Haba kren ha kane ka sngi hadien ba la wan sakhi ha ka jingbam smai ka sorkar thymmai ba ïalam u Myntri Rangbah u Bah Ronnie u la ong ba ka Congress kan shong ha ka liangpyrshah bad kan ïathir na bynta ka jingmyntoi ka jylla.
Marsien poi ha iing u Kpa u la kylli“Hep shaei me wan haduh katta …?"“Nga wankai na iing i Lydia Papa" la jubab u Hep“Wat shongkai miet than peit mynta ka pyrthei ka bym shngain.
(Kat kum ka jingtip ka jongnga ka la don lypa ha Sylhet por Thma bah baar jong ki Jaka liengsuin u America por bom ia Burma).
Khliehriat, Nailar, 09: Ka Synjuk ki Waheh Shnong East Jaiñtia Hills District, ha ka sngi Baar ki la leit ban buh da ka jingthoh hakhmat u Executive Engineer jong ka Meghalaya Energy Power Distribution Corporation Limited (MePDCL), East Jaiñtia Hills District ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym biang bha ka rukom sam bording bad ka jingkiew palat ka bai thang bording jong ki paidbah hapoh ka district.
Thung MLA pat du dose Conrad Sangma.
U Bah Marngar u la nam ia ki kam bakhraw jong u Myllung Soso Tham “Ka jingkylla Khasi jong kiwei ki kot na sha shiliang duriaw ka la long ka thiar jingtip ba la pule pateng la pateng ha ki shlem pule.
U president Khliehriat Assembly Youth Congress Committee u Chrispin N Dkhar ula buh jingkylli kumno ka MPCC ka buh kyrtong da ka briew kaba beiñ bad kren poh ia ka party bad iaki nongialam jong party naduh state haduh block level.
La iathuh ba ki nongngam um jong ki shipai um lem bad ki pulit NDRF, ki la leit rung sha katei ka krem ha ka por 4.30 nohsngi jong ka sngi hat majai, hynrei kim shym la lah ban leh eiei namar ba ka um, kam shym la hiar satia.
“Ngi dang iawad briew ba biang ban sei kum u kyrtong na bynta ka elekshon ha Nongstoin bad ruh ha ka elekshon shiteng samoi sha ka KHADC", la ong u President ka KHNAM.La ong ba lada ka party ka ioh ia u briew ba biang kan pynieng beit ban iakhun hynrei lada kam ioh ia u briew uba biang uba ioh ia ka jingshaniah na ki paidbah kam don jingmut ban pynieng kai namar um lait wat tang ia ka security.
Ha kaba kynthoh halor kane ka kot, i Dr Kharbamon i la ong ba kane ka long ka ‘thup ba la pynwandur ha ki kyntien’ shaphang ka jingaiti bad jingshakri jong ki Missionary.
Katkum ki jingtip ba la ïoh lum da u nongthoh khubor na ki nongrep sohphlang na kylleng ki jaka jong ka West Khasi Hills, la ong ba ki don shibun ki jingeh ha kaba rep ïa utei u jingthung kum ka jingduna ki jaka rep.
I Rangbah Shnong jong ka Mawlai Phudmuri iba long ruh U President jong ka VDP kata i Bah S Kurbah lem bad i Bah S Khonglam i ba dei i Secretary jong ka VDP Shnong ki la shim ia ka sienjam ban leh ei ei na ka bynta jong kine ki paralok kiba ngop bad shah teh.
Kumba la ïathuh da u Rangbah Shnong ka Nongdewsaw, u Bah A.B Warjri, u la ong ba tang ha katei ka shnong ki la don haduh 15 tylli ki longing kiba la shah ktah jur bad ki ing ki sem ki la jot la pra bad shah rad ha kane ka eriong.
“Hashuwa u 2014, ym shym la don kino kino ki kam pynroi ha ka thaiñ shatei lam mihngi bad ki nongbei tyngka ki ju kiar ban wan sha kane ka thaiñ namar ka jingbymdon ki surok ba biang, ki lynti rel lane ki kad liengsuiñ.
Da kaba pynpaw shaphang ka jingkyndeh mynsiem jong ki, u Tenzin u la ong kumne, “Ngi la sngewtynnad na ka bynta jong u Ne-Yo, khamtam ka jingwai ‘So Sick’ bad ‘Miss Independent.
Ka sorkar Assam ka la leh ïa kane katkum ka jingai jingmut jong ka Boundary Komishon kaba kynthup ïa 6 ngut ki dkhot ïa kiba la thung da ka sorkar Assam hi ha ka 3/10/1950.
NongRom 11:27/ Genesis 12:3.
“Ka jingsangeh ka dei namar ba don ka jingshah pyndik ia ki doktor da ki riew pyntriem ha katei ka iew", la ong ka tyllong khubor ba la iohlum.
New Delhi: Ki don 479 ngut ki nongtrei jong ka hospital ba heh duh ha New Delhi, ka  All India Institute of Medical Science (AIIMS), kiba la ioh ia ka jingpang khlam Covid 19.
Nalor kata mynta u snem ka dei ruh ka kabu kaba biang ban rakhe ïa katei ka sngi, namar lada ka sorkar Meghalaya bad Assam kin bakla ban ïapynbeit kum ba long ha ka thaiñ Malangklona, ka jingeh kaba kham jur kan mih ha Langpih sector bad ka jingïap kan ym long tang saw ngut hynrei ka lah ban poi da ki phew bad ki spah ngut.
Ha Ka jingialeh ba nyngkong, ka WKH ka la kamai haduh 165/9 na ki 20 over ha kaba ka Icyful Mary Lyngkhoi ka la tied 23 katba ka Banrisha Wahlang ka ioh 3/15 ha shuwa ba ka WKH kan pynkut ia ka SWKH tang 66 run.
Kitei ki dei ki tiar, kiba shongdor  £119/$129 bad kiba la die ha u snem ba ladep.
(Shu saja ei mangi ki Nongmukroh kiba la mad bad ngi ïathuh hok kumba ngi shem," ong ki Longkmie Longkpa Nongrep Mukroh ha une u Nongthoh haba ïa khana bad ki.
Katei ka jingkhang shnong, kan trei kam bha ha Punjab, Haryana.
Biona Nongtri, Smt.
Ki sngewtynnad pynban lada nang bun ki lanot namar kin pyndonkam ïa kato ka spah ka phew ban jop biang ha ki ilekshon na ka por sha ka por da kaba shu thied ïa ki khlieh briew la ka dei T.100 ne T.500 ne T.1,000 ne T.5,000.
Shuh shuh ruh u Shivaji Parashu Madappagoudra  u lah tam noh shakhmat ia u nongialehkai na Korea u Kim Taehun da tang da ki sekhon na ka bynta ban khur shalade ia ka takma Rupa; ha kaba utei u nongialehkai ka ri u lah pyndep ha ka por 14:49.058 na ka ynta ban pynliem noh ia ka por jong u nongiakhun pyrshah kaba da 14:49.555.
Kane ka jingpynbna jong kitei ki bor pyniaid ka long hadien ba ka jingïakynad bad ki kynhun runar kiba don ha katei ka jaka, ka la nang jur shuh shuh bad kaba la wanrah jingma ia ki paidbah nongshong shnong kiba shong ha katei ka bynta.
Ha kane ka jaka ka Meghalaya kan iohy 0.55 Sq Km bad ka Assam 1.74 Sq Km.
Shuh shuh nalor kitei ki prokram , ki khynnah pule ki la ïoh ruh ïa ka lad ban ïashim bynta ha kiwei ki prokram bapher bapher kum ka Home Visit, ki surveys, ka Participatory Rural Appraisal (P.R.A.), ki prokram ha skul kiba kyntup ïa ki ‘Arts and Crafts’ ,’ki jingkilan met’, ‘jingïathuh khana’, ki ‘Action Songs’, ki Awareness Prokram ha ka Dental Hygiene, ka Handwashing, Proper and Improper Touch, bad ruh ka Cleaning Drive hapoh shnong.
U Bah Hamlet Dohling, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh sha kitei ki samla kiba la pyndep hok ia ka ka Training lyngba ka CTI, ha kaba u la ong ruh ba ka jingtrei shitom jongki ha ryngkat ki nonghikai bad ki ophisar, kan sa long ka jingmyntoi kaba khraw eh ym tang ia ki nongrep, hynrei wat haba iadei bad ka kam ban pynneh pynsah ia ka mei Mariang.
Kum uwei na ki samla, uba la biang ka kyrdan jingpule bad uba la pule kyrpang halor ki jait Dohkha, u Samla Aristone M.Ryndongsngi, na ka shnong Iewmawlong, u dei ruh u nongialam ka RBYF, Nongpoh.
Khatduh khatwai ka la poi ha ka Shrine jong u Don Bosco bad ia kaba la pdiang sngewbha ruh da i Fr.Roy Anthony i ba long ruh i parish priest.
Katkum ka khubor na ki tnad, ki la ioh ban kurup na uwei u briew ba kyrteng u L Lamare uba dei na Mookaiaw ka West Jaintia Hills district.
Ka don ka komiti, kaba la thung, ka boundary komiti, kam shym trei trei kam, ngam tip na kano ka daw" ula ong biang.
U A.Mokhade u la ïoh 265 bad u Danish Malewar 205 not out ha kaba ka Vidarbha ka la ïoh 542/2 bad kaba la tam ron da 416.
New Delhi:  35ngut ki briew, ki la shu iap ei, hadien ka jingkem ding kaba jur bha mynta dang step phyrngab ha ka iing kaba hynriew mala ha Anaj Mandi jong ka surok Rani Jhansi.
Lada ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ne pynurlong ia ka ILP, ki entry and exit point,etc, ka lynti rel kan kylla long pynban ka jingtim ia ka jaitbynriew rit paid jongngi namar ngi lah ban shah tyllep noh ha kine ki jaitbynriew heh paid bad ngin sa jah noh ha ki ar-lai pateng bynriew ki ban sa wan.
Katkum na ki nongpynïaid la ïathuh ba ka jingdawa na bynta ka ticket ïalehkai FIFA World Cup ha Middle East haduh mynta ka dang bteng.
La shim smai, da kaba pule ia ka jingthoh ba la thoh ngi kum ki nongthep vote ba don jingkitkhlieh jong ka ri india da kaba bud ryntih ia ki kyndon jong ka riti synshar paidbah jong kane ka ri, ban pyniasnoh ia ki nongthep vote ba kin sumar ia ka mariang, ban pynduhnoh ia ka jing sngewpher niam,ka jait, ka ktien ka thylliej.
Katba haka 28.09.23 ka kynhun jong ka Shangpung Khliehmuchut kan ïakhun pyrshah ïaka Mooknor Thadmuthlong haka por 1 baje nohphai sngi.
Don ki paidbah kiba la sngewkulmar jingmut ïano ban jied bad ïano kin kyntait.
Ka kynhun jong ki saw tylli ki Registered Transport Unions kiba kynthup ïa ka KSRTC, BMTC, NWKRTC bad KKRTC, ka la khot pynlong ïa ka ‘Sarige Nigmagala Noukarara Samana Manaskara Vedike’ ha kaba la ai da ki shithi sha u State Labour Commissioner.
Ia ka bam sha ki paidbah kaba la song ha ka sla kaba donlang ja doh bad jalieh u la ong ba la sam hadien ba wai ka jingiaseng nyngkong bad naduh ka por 12 baje mynsngi ha ka sngi u Blei la sdang ban sam bam.
U Director General, ka tnat Income Tax,   U Sanjay Bahadur, u iathuh, ba ka jingtih bniah, ka dang iai  bteng, na ka bynta ban lap ksai, ia kiba don bynta ha katei ka jingioh kurup, ia katei ka pisa, kaba bun bah bad u kam ruh, ba ka jingdonkti jong ki riew sain pyrthei, ka long kaba shynna bha.
Ïa kane ka jinglehñiam Kopati Puja la pyndep ïa ka jinglehñiam Pomblang hapoh ka K’law Blei (Khlow Blai) kaba don ka duwan kñia hapdeng shnong, bad hadien nangta pat la ïa shad Mastieh hangne hi naduh u Wamon, u Lyngdoh, u Dolloi, u Pator, ki 7 Rangbah Kur bad na ki Raij kiba ïa don bynta lang ha kane ka Kopati bad na ki samla bapher bapher, bad hadien nangta u Soh-Blei ula leit ban ai nguh ïa u syntiew Blei sha ka wah Um-ïurem ryngkat ki longkpa bad samla, bad hadien ba la wan phai nangta la ïoh pat ka shad Ñiam Tynrai na ki khun Ñiamtre ha madan Seiñ Raij Chrah Umphula ha manla ki dong bad kyntoit jong ka Shnong Raliang, bad na Laskeiñ, na Nongkynrih, na ki Raij bapher bapher ban pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka jinglehñiam.
Ha kane ka jingïalang la ïadon ryngkat u President u Bah Charles Pyngrope, u Bah George B.Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki nongkitkam ka TMC.Ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), ki la kyntu ïa ki sengsaiñpyrthei bapher bapher ki ba la ïoh jingjop ha kane ka elekshon ba  ki dei ban pynurlong ïa baroh ki mat treikam ki ba ki la kular ïa u paidbah shwa ka elekshon.
U la iathuh ba lashai ka sngi yn sdang ban sam shuwa tang ia ki samla pule Class XII kiba don ha  East Khasi Hills District bad hadien kane yn sa sam sha kiwei pat ki District h ka jylla.
Shuh shuh u bah Shylla u la ong ba hapoh ka Hima Mylliem tang ki MLA ruh kim duna shuh ia ka 15 ngut, “15 ngut ki MLA ki paidbah ki la dep ban poi da ki lak ngut, ngi iohi ba ka don ka jingpjah ka jingieit ia ka ri bad ka jaitbynriew, lada jia ba ngim kyndit bynriew noh kan sa poi ka por ba kiba nabar kin sa ia ryngkat bad ngi ha ka jingbun paid bad haba la ia ryngkat kaei ka ban jia kan sa mih ki jingumsnam bad ka ri jong ngi kan lyngkien da ka snam" ong u CEM ka KHADC.Shillong: Ka Rising FC ka la pynliem ia ka Nongkrem SC da 2-0 ha ka lympung First Division ka Shillong Sports Association kaba la long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
I Kong Neralyn Passah i trei kum i J.E haka ophis Chief Engineer PWD (Rds), Lower Lachumiere, Shillong.
Ka jingïalang ka la rai ba baroh ki arliang mamla kin pdiang ïa ka rai ban sa shim da ki sorkar jong ka Meghalaya bad Assam.
Shuwa ban sam ia ka sanad sha ki 30 ngut ki Rangbah Shnong la don ka jingialang lyngkot kaba la pyniaid da u Pa’iem Latho manik Syiem bad la ioh ia ki jingkren na u CEM bad kumjuh ka jingpule ia ki kyndon ba ka hima Mylliem ka la buh ia kitei ki Rangbah Shnong ba kin bud beit bud ryntih.
Haka U-14 yn jied tang iaki khynnah shynrang bad haka U-17 yn jied iaki khynnah shynrang bad kynthei.
Kitei ki nongrep ha ryngkat ka jingsynran lang ki dkhot ka HYC ki la leit ban ia kynduh ia ki bor pyniaid ka Meghalaya Energy Corporation Limited.
Ka iakop khwai kaba la thmu ban pynlong lashai ka sngi 17th June 2023 ha Shkenpyrsit, Tehlahaw, Amlarem Sub Division la pynkynriah noh sha kawei ka sngi namar ba jur palat u slap.
U la kdew ruh ïa  ka jingdonkam ban ïoh ïa ka jingïarap na ki briew kiba la  tbit, ban iakren bad ki doktor ba ïadei bad ka bor pyrkhat pyrdain bad ban pyntip sha ka tnad ai jingïarap ban ioh jingmut bad jingkyrshan ban ïoh ïa ki jingïarap kiba dei biang.
Ki don bun kiba shu ia antad ba ka sorkar ka ai shuti noh naduh ka 18th April 2024 namar bun ki nonghikai ki ia lei duty election.
Shillong:Ka Mawlai SC bad ka Lumparing SC da kaba ioh jop hynnin ka sngi, ki la lah ban ioh rung sha ka semi final jong ka Shillong Sports Associa tion Women’s League.
Kumta da kaba iasnohktilang mynta bad ka AMM Foundation  bad MYFA, ka synjuk jong u ka don ia ka thong na ka bynta ban iai pynneh pynsah ia ka jingim jong man la ki nongialehkai khamtam eh kito kiba wan na ka longing kaba duna ka ioh-ka-kot ha baroh shi lynter jong ka ri India.
Ki khynnah ialehkai kiba la ioh iaka takma ki kynthup: Daowan Suchiang – Gold Medal Fedrick Khongsit – Gold Medal Eibiangmi Langstang – Gold Medal Quistion Ch Momin – Gold Medal Rifiness Warjri – Gold Medal Dabatskhem Lyngdoh – Gold Medal Mewanaibok kharbuli – Silver Medal Na ka liang ka club Ferdy School Of Martial Arts ( The Revolution MMA) ka ai khublei halor kane ka jinglah ialehkai bha ki khynnah na kane ka shlem bad kala kitbok kitrwiang ba kin ioh ka met kaba koit kaba khiah bad ba kin nang trei shitom haka jingim ialehkai.155 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 108 ngut bad ym don mano mano ba khlad naka jingpang haka sngi Thohdieng.
“Ka jingkwah pynlong nongshong shnong ka Congress ia ki Hindu nabar ri ka la don naduh ba long myntri rangbahduh u Jawaharlal Nehru uba la thoh ka shithi ha u snem 1949 sha u Myntri Rangbah ka Assam u Gopinath Bordoloi ban kyntu ia u ban pdiang ia ki briew ba wan na ka East Pakistan kaba dei ka Bangladesh mynta" la ong u bah Paul.
Lada kim ioh ka jingim jong ki kam pat long kaba pura bad kam long katkum ka saiῆdur blei.
Haba pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingshah ot kilo ki mar rep, u myntri u la ong ba ki mar jong ki nongrep kiba thep ha ki byrni, haki kriah ki la shah ot kilo haduh 5-10 kilo.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 77021 ngut bad napdeng kine 73458 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1329 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka NSCN ka la kynnoh kylla ba ki shipai ïada ri ki la ai ka jingkyrshan sha ki KNA(B).
Te kum ka jaidbynriew kaba la shah khot ka ri ba la ai kyrpang da u Blei ba wat u Deputy Prime Minister barim jong ka Ri India por ba u wan iuhkjat iakane ka ri khasi u SARDAR VALLABHBHAI PATEL u ong kumne “your’s is a land of God to live in.
Ka daw kaba pynlong ia ki ban wan siew na kane ka ïew ka long ba ki jhur ki jhep kiba die ha Smit ki long kiba thymmai ki bym dei dawai hynrei ba la thung tang da kaba pyndonkam da ki sboh.
JOWAI: Ka Thomas Jones Synod College, Jowai lyngba ka Extension Activities Committee kala rakhe ïaka World Environment Day (WED), kaba matpdeng ka dei ‘Air Pollution’ haka sngi Thohdieng.
Kumta u la ong haba ïa ai ïashim kylliang dei ban ai tang ïa ki jaka ba don hapdeng ka jingïakajia ym dei satia da ki jaka bym ju ïakajia mynno mynno ruh.
Lyngba kane ka dor kaba thymmai, kumta ka excise duty ia ka petrol, ka long T.22.98 shi litar bad ia ka diesel T.18.83 shi litar.
Ki pulit ka Mumbai, la iathuh ba ki la ioh kurup ia bun bah kitei ki phlim dakaid jong U Raj, na ka ophis jongu ha Andheri West ha Mumbai.
Kaei kaba jia? Ki Jiw ki shu ia mane Blei hapoh ka mynsiem kumba u Jisu u la ong Ioanis 4:24.
La kem ia utei u heh spah na Niketon, ka jaka sah jongu, kaba don ha ka nongbah Dhaka bad la kurup ruh ia phra tylli ki tiar siat bun bah ki kuli, nangta ki risit  thep pisa kiba shongdor Tk 165 klur bad nangta sa ka pisa nokot kaba don  Tk 1.8 klur bad bun bah ka pisa America, pisa Singapore bad ka kyiad kaba nabar ri bad kiwei ki jingdon jingem kiba remdor shibun.
Shillong: Ka samla Risha Syiemlieh (18), kaba shong ba sah ha Umlyngka, Upper Shillong, ka la jah naduh ka 26tarik mynta u bnai, na iing jongka.
Kumba ka paw ka Lajong ka la don ha ka Group-D ha kaba kan ïakhun pyrshah ïa ka Downtown Hero FC lem bad ïa ki ar tylli ki kynhun ïalehkai jong ka Indian Super League, kita ka NorthEast United FC bad ka FC Goa.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, ka Prof Sandra Albert ka Director IIPH-Shillong ka la ong ba kane ka prokram ka long ban iatreilang ban iarap ia ka sorkar jylla ban wad ia ki jaka sumar kum ka Ganesh Das bad ka Civil Hospital ban long ki jaka ban ai jinghikai ia ki doktor MBBS ba la don lypa ha ka kam ban pyntbit kyrpang ia kano kano ka jait jingpang kaban long kum ka diploma course bad hadien ba ki la dep kin long kum ki doktor specialist.
Kaei kata ka Ryntieh? To ngin ia peit.
U la kular ba ka sorkar kan ai kino kino ki jingïarap sha ka hospital bad college ha kino kino ki bynta ba ki donkam ha kane ka jingshakri ïa ki para briew.
Ïa katei ka jingpynkhuid ïa katei ka wah la shim bynta da ki nongïalam jong katei ka kynhun haka jingïalam jong u Bah Parek Kharshiing Asst.Secretary katei ka seng, haka jingïatreilang bad ki 8 tylli ki shnong, ka kynhun ki longkmie hapoh ka shatri ka Treilang Village Organisation haka jingïalam ka kong Bahunmon Marbah ba dei ka President jong katei ka Village Organisation.
Lada ka don shisha ka jingiakhun, ngim tip, la U  Zuckerberg, uba 39 snem ka rta, u lah ne em ban pyndem ia U Musk, hynrei, la iathuh ba U Musk, u dei u snar, ha ka jingialehkai mixed martial arts (MMA) bad dang shen, ula jop, ha ka jingialehkai jiu-jitsu.
Kumta u la ong ruh ba dei halor katei ka nongrim ba na ka liang ka Seng ka hap ban shim ïa katei ka sienjam namar ka sngewthuh ba kitei kiba la shah kyntait na ka NRC ki lah ban ïaleh bad thaw lad kumno ban ïoh rung ha ki jylla ba marjan bad khamtam ha kane ka jylla ka Meghalaya namar kadei ka Jylla kaba iajan eh bad ka Assam ha baroh ki liang.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union (KSU) kan plie paidbah ia u mot ba thymmai jong u Woh Kiang Nangbah hajan Civil Hospital, Shillong ha ka por 12 baje mynsngi ha ka 30 tarik u Nohprah 2019 kaba dei ruh ka lyngkhuh sngi iap kaba 157 ka jong u.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw kala poi noh sha ka jingïakhaid da mar 2-2 kol hapdeng ka Sohmynting bad ka Dongmihsngi.
Don ruh kiba la shong bad leit da ki kada ban pynkit ïa ki tiar ki tar.
Kane kadei kawei na ki  dak ki ia ba khadduh.
Ia kane ka jingialang paidbah la pyndam hadien bala mih ka jingjia kaba sngewsih na ka jingshah siatiap ki 5 ngut ki Khasi Pnar bad wei u forest guard ka Assam kaba la jia haka sngi ba ar.
Ha kane ka sngi kitei ar ngut ki Myntri Rangbah ki la rai ban leit sha ki jaka ïakajia pud ha Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills ha u Jylliew.
Shillong:Hadien ka jingiakynad kaba la neh 2 sngi ha ka shnong Lapangap, West Jaintia Hills District, mynta, ka sngi Palei ka 28 tarik Nailur ha ka jingiakynduh ki bor pyniaid district jong ka West Karbi Anglong (Assam) bad ki bor District ka West Jaintia Hills, ki la rai ba ki briew na Assam kin nym pynthut shuh ia ki paid Khasi-Pnar kiba leit rep kba ha katei ka thaiñ bad na ka liang ki bor district, kin ai ka jingiada ia ki paidbah Khasi-Pnar ha Lapangap.
Ki nongtrei ka MCCL ki khlem pat ioh tulop haduh shiphew bnai mynta.
Nongpoh, Jymmang 02: Kum ka jingshim bynta lang ban rakhe ïaka Northeast Festival 2022 bala pynlong ha baroh ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi naduh ka 28 Ïaiong haduh 4 tarik Jymmang 2022, da ka Ministry of DoNER jong ka sorkar pdeng kaba dei ruh shibynta ka jingpynkhreh ïaka jingdap 75 snem jong ka ri India, ka ophis u Deputy Com missioner ka Ri-Bhoi District kila pynkhreh ban pynlong da ka Mega Event ha Ri-Bhoi District haka 3 tarik mynta u bnai ha madan Byrnihat.
“Ngi ba sah sha ki thain Nongrah, Nongmynsong bad Umpling, ngin shem jingeh bha namar ka jingkamai ki maxi cab bad ki bos ka ïarap bha ïa ngi ha ka liang ka bai kali bad ka bai kit tiar namar ka bai kali ka duna haba ïa nujor bad ki Taksi" ong ki longkmie ba die jhur ha Khyndailad bad Motphran.
La hajar katta ruh ka la long ka jingpyrshang bad une u kyrtong u la ioh shibun bha ki vote.
La ong shuh shuh ba kitei ki kyndon, ki donkam ban shim khia, ba kan nym jia, kumba ka la jia ha U Jymmang 2021, ha East Khasi hills, ha kaba ki jingthiah ki la jan dap lut bad kiba iap ruh ki bun bha.
Haba pynsngew ïa kane ka juh ka sur, ka Working President Deborah Marak ruh kala dawa ban thung da ka jing tohkit ba laitluid halor kane ka jingjia bad ong “Ka long ka khubor ba sngewsih bad ka pynlehraiñ ïa baroh baroh.
U la ong ba kum u MLA u la pyrshang ban wanrah shibun ki kam pynroi naduh ba u la shimti ïaka kam nongïalam bad lyngba ka jingïatreilang bad ki longkmie longkpa, ki nongïalam shnong bad nongïalam balang yn dang lah ban bteng shuh shuh ban wanrah ki kam pynroi naka bynta ka jingdonkam haki shnong bapher bapher ha Nongpoh Constieuncy.
Na ka liang ka unit, ka kyrpad ia ki bor ba dei peit bad ia ka sorkar ba kan pynpoi ia kane ka khubor sha ka Ministry of Railway bad ruh ban ai bor pahara ia kiwei pat ki special train ki ban nang wanphai kum na Rajasthan, Andhra Pradesh, Maharashtra, Kerala bad kiwei pat.
Ban ïakren lei lei ïa ka jingbtin lynti ym don shuh.
“Lada ka Sorkar Jylla kam buh ktem pulit mardor ha ka Shnong Mukroh, West Jaintia Hills District ki nongshong shnong jong ka Mukroh da leilei kin nym sngew shngaiñ bad kin ïai im haka jingsheptieng bad jingsngew syier ïaki pulit bad nongtrei forest jong ka Assam kiba la dkhat jubor ïaki san ngut ki para shnong jong ki", la ong ki nongïalam shnong ka Mukroh.
Ka Deborah ha ka jingkren jong ka ka la pynsngewthuh ia ki paidbah ba kin mih ryntih ban leit thep ia ka vote jong ki bad shuwa ba kin thep ki dei ban pynshongrim bha ha la ka mon ym ban shah pynbor ha ka bor jong ka pisa ne ha ka jingshah byrngem da ka bor.
Halor ka jingwit lyngba ka jingdon jong katei ka Ktem Pulit, ki briew kiba la iakren bad u Nongthohkhubor, ki la ong ba ka jingdon jong katei ka Ktem pulit Assam ha katei ka jaka, ka long beit tang ban peit ioh don kino kino ki kam pynroi kaba ka sorkar Meghalaya ka ai sha kitei ki shnong bad ban leit pynthut lane ban leit pynsangeh ia kiba kum kitei ki kam pynroi, kumba ka la jia na ka por sha ka por.
Kine ki jingïalehkai ar tylli ha mynta ka sngi ki la long shisha ki jingïakhun kiba ishongkun bha ban sakhi ha ki lai samoi ïalehkai ba ka Meghalaya State League ka la long haduh kane ka kynti kaba mynta.
Haka jingiakhun kaba bud ka Ehrang SC ka la pynliem da 3-0 iaka Tangnub SC.Ïa kine ki kol la thep da u Mynjuri Byrloi 18′, u Savayus Masa 42′ & 48′.
Ha ka sngi saitjain jong ka taiew u Rupang u la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki riew rangbah kiba dei ki nongsynshar shnong ha ki shnong khasi kiba don ha Bangladesh.
Haba kren ha ka sngi ba ka HSPDP Youth Wing ka la pynlong ïa ka seminar ban ïatai halor ka mat Khasi Jaiñtia State, u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia bad Garo ka dei ban ïatreilang ban phiah ïa ka jylla ha ki ar bynta, ‘namar ki don ïa ka nongrim bad lada ka Parliament jong ka Ri India ka dang burom ïa ka Constituent Assembly, ka dei ruh ban burom ïa ka resolution jong ka Khasi National Making Dorbar jong u snem 1949, khnang ba ka jingïadei bad ka Ri India kan pynbha’.
U Ma KD Phawa ula kyntu ia kiwei ki para kur Phawa Siangshai kiba kham biang haka ioh ka kot ba kin mihshakhmat ban iarap iaki para kur ha kum kane ka por ba ki mad jingeh bad shem jingshitom ban ioh iaki mar bam mardih.
Halor kine ki jingkynthoh bad jingkynnoh da ki riew paidbah ka sor Nongstoiñ, u nongthoh khubor haba kylli na u Superintending Engineer ka tnad PWD ® Bah J.Lakiang ban tip ïa ka jingshisha, hynrei ka jubab kam da long kaba shai bha.
U la don bynta ruh ka Durand Cup bad ka Hero Super Cup.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Sorkar ka la pynkylla noh ïa ka hukum ba pyrkhing ïa ka jingplie dukan, ki dukan die jingbam, ki restaurant bad ki Enterprise haduh 10 baje mynmiet ha baroh kawei nongbah Shillong.
Ha ka Jylla kaba ha trai duh ha ka per capita hapoh ka Ri, ka jylla kans don hapdeng ka jingduna ka mang tyngka ba kot 2000 klur, hynrei kumno ki riew saiñ pyrthei ki la nang riewspah bad ki nang heh kamai.
Lyngba kine ki jingkhmih bniah, ngin sa lah ban khmih bniah ïa ki ha kaba ïadei bad ki kam ba ki trei," la ong ka Mayor.
Ia kitei ki drok kaba la ioh ban kurup na katei ka trok kaba don ia u number AS 01EC 7829, ha kaba la ioh ban kurup 500 gram u drok Heroin bad nalorkata, ki la ioh ruh ban kurup haduh 30,000 ki kynja jingsop sabon ia kaba ki nongkhaii drok ki la thep drok hapoh kitei ki synduk thep sabon bad haba khein ia ka jingshong dor jong kitei ki drok, ka la poi haduh T.14 klur tam.
Haba iadei bad ka huri hura hapoh katei ka shnong, u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM, Ri Bhoi, u la iathuh, ba seng hi tang mar ia tip halor kitei ki kynrum kynram, ki la leit ban jurip hapoh katei ka shnong bad ki la lap ia ki jingshisha, kaba la pynlong ba wat ia Iing dorbar la hap ban khang tala, tang namar ka jingiapynibor hapdeng ki Nepali pyrshah ia ki Khasi kiba sah ha katei ka shnong.
U la ïathuh ruh ba kumba ka long mynta hi kane ka seng, ym lah shuh wat ban register ruh namar kin bun ki kam ki jam ki ban hap pyndep lada kwah ban pynim ïa kane ka seng bad namar ki ba bun ki jingeh kumta la rai ban pynkha noh da ka National Inclusive Society.
U la ïathuh ba tang mar ïa dep ban pynbeit ïa ki kam pud kam sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam, u la pynpaw ba u sngewhun shisha ïa ka jingïalam jong ka NPP, khamtam kaba la jan pyndep wat ïa ka issue kharmetor kaba la neh da ki phew snem.
Ka daw ka long ba ka AITC bad ka Congress ki khlem ïatrei lang ha Delhi.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingplie ia ka Mawryngkneng Police Station, ha Mawryng kneng ka Kong Roshan ka la kren tyngeh ia kito ki briew kiba donkti ban thang kali, thang iing thang sem kiba dei jong ka sorkar.
U dai mati kalai (Phaseolus mungo) uba ki khot ha ka ktien Hindustani ‘urd’ bad ha ka ktien Phareng ‘black gram’, u long uba iasriem eh ia u dai muk; hynrei u symbai jong u mati kalai u long bunsien uba iong bad u jong u dai muk u long uba jyrngam – dei na kata ka daw ba ki Phareng ki khot ia u dai muk ‘green gram’- lane u ba stem.
Ka daw la ong ba ka dei namarba katei ka kompeni ka la ker kut lut ia ki lynti iaid jong u paidbah katei ka shnong uba ju iaid lynti na katei ka jaka.
Ka sodiom naitret don kumba 15 ne 16 mon ka naitrojen.
Ka jingpyrshang jong ka tnad ka koit ka khiah ban buhrieh ïa katei ka jingwan u Myntri khlem da kwah ba ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor kin tip ïa ka jingthmu jong u Myntri ban wan jngoh ïa katei ka jaka sumar kala pynartatien ïa ki nongpathai khubor ba ioh lehse ka don kaei re kaei sha lyndet.
Hapoh kine ki 42 bnai ne 1260 sngi bad 30 sngi ki ban sa jia,bun bah kiban kylla bamut bad kiba ialeh pyrshah ruh ia u khrist.
Ia kitei ki saw ngut la ioh kem hynnin ka sngi.
Kane ka trial kan sdang naduh ka por 11 baje mynstep na bynta ki khynnah kynthei bad shynrang kaba dei ruh ïa ki nongïalehkai kiba hapoh 11, 13, 15, 17 bad 19 snem kynthup ruh ka kyrdan Senior bad ki Veteran, kata kiba 45 snem ka rta shajrong.
Ka jingjia jong ka jingpluh ding, ka dei ha ka por 3duna eiei bad kiba shong ha katei ka iing, kiba dei ki nongshong wai, ki bym dei Khasi kim shym tip satia ia ka daw jong katei ka jingpluh jong katei ka iing, ong ka khubor.
Kane kan iada shibun na katei ka niangthapbalong kaba ki khot ha ka kyrteng saians “Phthorimoea operculela"; ka iada ruh katto katne na kito ki jingpang “bacteria".
U la ong ba nalor ki ïing ki sem, la don ruh ki ïing skul, ki ïingmane kiba shah jynrat bad kumjuh ki jingthung jingtep kila shah pynjulor.
U Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ba katei ka khusnam ka dei kaba u la kular naduh ki snem bala leit noh ba un ai da ka khusnam pisa sha ki samla pule ka Ri-bhoi College kiba lah ban wan shakhmat bad lehbha haki jingpule jong ki bad ïa katei ka khusnam kum u MLA un dang bteng ban ai ha ki snem ban wan sha ki samla pule kiba lah ban wanrah ïaka nam bad burom ïaka college.
Ha u snem 1960 u la pyndep ïa ka IAS bad u la bat bun tylli ki kam haduh 24 snem.
U nongthoh haba iakren bad uwei u agent khyndew ha Bhoi, la iathuh ba ha kawei ka shnong por babuh sngi iathoh – iatar pata, u Rangbah shnong u leh pyntud ban iasoi ki kot ki sla, namar u kwah khwan myntoi komishon.
U Pastor u la ong ba haduh mynta ka ripod jong ki Majistor kam pat mih, hynrei ia katei ka ripod jong u, u la dep phah ia ka jingujor sha ka NHRC, hadien katei ka jingjia bad u la ioh ia ka jubab ba ki dang ioh pdiang ia katei ka jingujor dang mynhynnin ka sngi kaba ki la phah sha u da ka SMS bad ka Email.
Ha kawei pat ka jingjia, mynta ka sngi, la khang ha ka iing dorbar ha Odisha, ia u dkhot ba un kylli jingkylli ha ka ktien hindi.
Katba ka jingshna ia ka jaka rieh tngen por miet ha Jowai la dep pura bad mynta dang leh ia ka jingring bording kaba kumno kumno kan bam por shi taiew bad hadien kata yn sa ai lut ia ki jingdonkam baroh khoit.
“Kane ka EC kaba mynta kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang, hynrei ba don kiwei pat ki bor, ka pyndkoh iaka jingthmu ka EC kaba ngi kum ki MDC ngi kylla long kum ki diengpynkiang lada ngi pyrshang ban trei na ka bynta ban pynbha iaka konsil," ong u CEM.Kawei pat ka daw kadei ka jingbun palat ki nongtrei ka konsil kaba shem jingeh bha ban pyndap iaka tulop bad kane ka EC kaba mynta kala sangeh shi syndon ban thung nongtrei ban iakhun pynduna iaka jinglut ka konsil.
Haduh mynta ki jingtwa ki dang ïai jia beit ha ri lum Garo wat la u slap u la duna ruh.
Ula iathuh ruh ba dei hadien ba u P.Samaiang bad ka kong Ribiang Langstang kila mudui iaka jingujor ejahar ha Phramer Traffic Cell kaba hap hapoh ka Jowai Police station ba ki suba jur ba ka para jong ki (Rodit Langstang) kala shah pyniap hala u jong u lok u Roibiang Pakma, uba la phet rieh naduh ba ki lap iaka metiap ka para jong ki.
La iathuh ba ka Sorkar Jylla ha Karnataka ka buh da ki kyndon kiba tyngeh ba kino kino ki ïing thymmai kiba shna hapoh ka Sorbah Bangalore ki dei ban thaw ia ka jaka ban pynlang ia ka um slap.
Ngam bakla lada ngin ong ba kiba pule sha dkhar ki kham jrong ka rukom pyrkhat namar ki la jngi ha ka pung kaba heh" ong ka kmie.
Ki liang pyrshah ki la pynkhreh ban ther ia kane ka EC halor ki mat kynthup ban pan jingshai ia ka jingwan kynduh ia ki paidbah ka thain Umwang ka ri-Bhoi kaba don hapdeng ka jingiakajia bad ka Assam, ka jingthungkam jong ka EC kaba rim wat hapdeng ka jingkam ba duna pisa bad ka jingbeh kam ia kiwei pat.
Ïa ki kyntien ai khublei la ai da u Secretary ka seng u ma M.Challam ha kaba u la ban jur ruh ïa ki nongkhwai khamtam ïa ki samla ba kin wan sha khmat ban rung dkhot ïalade hapoh kane ka seng khnang ba ka lawei jong kane ka seng kan nangbha bad nang skhem shuh shuh na ka bynta ban ïada ïa ki dohum dohpnat ha kylleng ki wah kiba don hapoh Ri-Lum Jaiñtia.
Kumta u la ong ba ka Executive Committee kan shong ïatai haba ïadei bad kane ka aiñrew bad ynda la lah ban pynbit pynbiang yn wanrah ha ïingdorbar ban ïoh ka jingmynjur bad hadien kata yn sa phah sha u Lat ka Jylla ba un ai ka jingmynjur khnang ba kan long ka aiñ kaba pura.
Ka jinglong ban bam hati kit kulai.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Bah Mayral Born Syiem, u la ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ban leit jurip ia kitei ki jaka sumar paidbah, ka long ban tip dalade halor ka jinglong jingman ki jaka sumar ha Ri Bhoi bad khamtam eh kaba iadei bad ka Civil Hospital kaba don ha Nongpoh, kaba dei ka jaka ka ban sa pynlong kum ka jaka ban buh ia kito kiba ioh ia u COVID-19.
Kane ka khynnah ka la ïoh lad ban bteng ïa ka jingleit skul jong ka ha ïing Mission ha Nongsawlia.
Haba iadei bad ka jingkynnoh kaba la mih na kito kiba sah ha katei ka Corona Centre, ka Kong RM Kurbah, ka la ong ba ka jingpynmih jong ki ia katei ka jingkynthoh, ka dei namar ba ki la klumar jingmut jingpyrkhat, ba ki la sah slem ha katei ka Centre.
Katba ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam kan poi sha ka bynta jong ki Labang-Nongphyllut, Elaka u Dolloi Nongphyllut bad Pangam-raliang, ia kaba ki sorkar Meghalaya bad Assam ki kham iatip kum ka Block I, lada ki kot Khubor kin sngewbha ban pynmih yn phah jingthoh kawei hadien kawei ba ki paidbah kin tip ia ka jingdawa bad jingialeh jong ki ban wan hapoh u pud u sam jong ka Ri Jaiñtia-Meghalaya.
Ka Dorbar Shnong  Ladrymbai Dongwah ryngkat bad ki bor Pulit kila mih sha ki surok bah kiba hap ha ki bynta jong ka shnong ban pynbeit ia ka rukom pynieng khlem akor bad beaiñ jong ki nongniah kali kaba la wanrah ia ka jingsahkut kali kaba la jan manla ka sngi.
U Bah Prestone u la ong ba ka sorkar jylla haduh mynta ka la ïasoi bad ka NEEPCO ban pynmih bording haduh 200 MW lyngba ka Umïam Stage I, II, III bad u la ong ruh ba ka Umïam Stage III kaba la ïasoi ha u snem 2019 shen yn lah ban pyntreikam noh namar ka jingtrei ka la ïaid shait shait.
Ba bunsien, ha ka jingiaid lynti jongnga, ngi dang ioh surok, tang hadien shibnai, shibnai duna ka lah sniew, namar ba ka quality kam biang.
Halor katei ka bill u CEM u la iathuh ba mynta la shibnai ka KHADC, ka la pan jingpynshai na ka sorkar lyngba ka tnad DCA ba kan pynshai haei kata ka bill ba ka KHADC ka la phah ka don jingduna, hynrei la shibnai mynta ka sorkar ka khlem jubab satia bad dei halor katei ka jingsngap jar ka sorkar u bah Adelbert u la ong ba sa shisien biang ka KHADC ka la phah ia ka shithi la shi taiew mynta sha ka sorkar;lyngba ka DCA ba kan buh por ban ia kynduh ia ki bad ba ka jingiakren kan long beit tang ia ka village Administration Bill.
Kiba iap, ki don 1,174 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 84,372 ngut haduh mynta.
Haba kylli, u la ong, “Ka jingbym lah jong ka Sorkar ban pdiang ïa ka CBI…te ki bahaïing ki la leh ïa kaba dei eh ban leit sha ka Ïingbishar ka Jylla namarba ka ïingbishar ka don la u jong u pud u sam, ka don la ka jong ka bor ban pynbor ïa ka Sorkar ban sei ïa ka jingshisha bad ban leh ïa kaba donkam halor kane ka jingpynïap klep (Fake Encounter) ïa u Bah Cherish.
Na ka liang u Patton u la ban khia ruh halor ka mat kaba ïadei bad ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka ktien ka thylliej bad ïa ki riti ki dustur ba riew spah jong ka jylla namar kitei ki dei ki matti kiba kynsai tam ki ban pynithuh sha ka pyrthei ïa ka jinglong ba kyrpang jong ki paid nongshong shnong ka jylla.
Shillong: Ka jingsngew jong u paidlang ha ka Ri hi baroh kawei, ka pynpaw ia ka jing donkam ia kawei pat ka seng, ka ban mih bujli ha ka Ri, ba kan long ka seng kaba khlain bor, ong U Mukul Sangma, nongialam jong ka seng thymmai ka Trinamool Congress.
Kumba la ïathuh da u Rangbah Shnong ka Shnong Pahammawleiñ, u Bah Kyrmun Sylliang la ong ba kane ka Kompani bad u Manager ba pynïaid ha kaba lum pisa ïa ki kali paidbah na katei ka khyrdop khrong khajna ka NHAI kim shym la burom ha kaba ka NOC kaba la ai da ka Dorbar Shnong ka la kut noh bad haba la leit ban ïa kren ïa u Manager u la pynpaw pynban ba um donkam ïa ka NOC na ka Shnong bad la pynpaw ruh ba ka Kompani ka la dep ioh ïa ka NOC na ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba kim donkam shuh ïa ka NOC jong ka Shnong.
Ki kyrdan ialeh ki kynthup iaka Men’s Single, Men’s Doubles, 35 snem shaneng bad 50 Snem.
Ha une u snem ba dang shu khylliap noh Shen ngi la mad arsien ki jingwan pynjot ki hati khlaw.
Ka MMECC, ka shim ba dei da ka jingshim khia jong u myntri rangbah ka jylla ba ka tnad khlaw, ka la sdang ban jurip biang ia ka jingdon u mawshun ba dang sah ha ki par jong ki briew khnang ban ai jingbit biang ban shallan ia u, ha kaba la leh lyngba u Forest Officer (DFO) Territorial Shillong bad la dep ban bthah ia kiba trei mawshun ba kin buh ia ki aplikeshon jong ki ban dup lah ban leh ia kaba don kam.
Ka KSU Thangraiñ Unit ka la pynkup burom ïaka khynnah bad samla kiba pass bha haki kyrdan bapher bapher kiba na ka shnong Thangrain da ka Maitshaphrang Academic Award.
ka jingkiew kaba long haduh 110-120 tyngka Shi byrni…ngi kyntu is ki bor ba dei peit ba kin leh ei ei halor kane ka jingshim kabu palat ki Cement dealer.
“Ha Ramakrishna Mission ka dor bai leh x-ray bad Ultra Sound ka long tang shi bynta na ka lai bynta na ka dor ba shim kiwei ki jaka sumar", la ong u Swami.
Katkum ka jingthep kyrteng la pyntip ba ia ka kam President la thep tang da u samla Lambokstarwell Marngar marwei hi bad ym don ba ia khun pyrshah ia u, ia ka kam Vice President la thep tang da u samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang khlem don nongiakhun pyrshah kumjuh ruh ia ka kam General Secretary tang da u samla Donald V Thabah khlem don nongiakhuh pyrshah.
“Ka bam jongngi, ka bym biang satia.
Hynrei hadien katto katne por ki la hap ban soi la ka soi namar ka jingpynap suloi jong ki shipai Assam Rifles,bad lada kim soi kitei ki shipai ki lah ban siat pynïap ïa ki.
Ha ka jingiasiat ha ka lah Sngi U Blei, la iathuh ba 150ngut ki briew, ki la iap bad 10ngut na kitei ki dei ki ehrang Hamas, ha ka por ba ki dang thmu ban rung sha ki bynta ba shathie jong ka Israel.
Ka khlaw, ki um ki wah bad ki lum baroh ki dei ki jong baroh lang (collective owenership).
Ka Shillong Lajong, Rangdajied United, Mawlai bad ka Khliehmawlieh ki long ba la pynkhreh ban shim ïa ka rai kaba khatduh na ka bynta ban ïoh rung sha ka final jong ka Meghalaya State League 2023 ha ka sngi Ba-ar.
“La iathuh ia nga ba ka la don ka jingpynrung kam na kyrpong iingda ki politishian bad kum kine ki muster roll kim ju leit trei hynreiki shu shim tang ia ka pisa namar ba ki tip ba ym don ba lah ban behkam ia ki ba don ki politishian", la kynnoh u Bah Rani.
Nongpoh, Jylliew 27: Ha kawei na ka jingjia kaba la pynpar niangkhriat ïa kiba bun balang, kawei ka longkmie ka la duh ïa la ka jingim ha kaba la suba ba ka la shah pynïap ha la u kurim bad u kurim ruh u la pyrshang ban pynkut ïa la ka jingim halor ka jingkynnoh ba u la pynïap hi ïa ka lok.
“Ngi ai ruh ka jingkyrshan kaba pura iaka jingdawa pan mab jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area kaba shongnia ia u MLA u Bah Dasakhiat bha Lamare bad na ka liang ka seng ruh ngi dawa ba u dei ban panmab mar mar", pynkut ka kyrwoh na utei u nongialam ka HYC.Shillong:Ka jingnang iai kiew jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla ka la pynlong ia ka seng Congress, kaba shong ha ka liang pyrshah hapoh ka iingdorbar thawaiñ ba kan thalaiñ tyngeh ia ka Sorkar MDA halor ka jingbym lah ban tehlakam jong ka ban pynduna ia ka jingsaphriang jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla.
Shillong, Naitung 03 : Ka jingïalehkai Football kynthei ba la tip kum ka 1st Women’s Football Tournament 2022 Bala pynïaid da ka Riwar Mihngi Sports Association myn ha ka 2 tarik Naitung 2022 ka semi final, ha kaba ka jingïakhun hapdeng ka Nongmadan SC ka lah pynliem pyrshah ïa ka Mawriang SC tang da ka shi kol.
‘Ka long kaba sngew synei ba ka sorkar Meghalaya ka la shu ai ei ia ka kabu ha ka Assam ban leh ia kane ka kam ban pyniaid bus na Dhaka-Shillong watla kam shym la don bynta eiei ha kane ka jingpynkhreh" la ong ka thymmei khubor.
Ka KSU lyngba ka Education Cell ba la lamkhmat da u Asst.Education Secretary u samla SanTomba Bamon ka la ai jingmut ïa u Director ban kyntiew kyrdan ïa ka Rymbai Govt Secondary School sha ka Higher Secondary School namar kumba long mynta kane ka skul ka dei tang ma ka, ka Secondary School jong ka Sorkar ha baroh kawei ka East Jaiñtia Hills.
“Ka jingsdang jong ka jingpang, ka dei lyngba ka jyrhoh, shit met, jngem snam ka doh bad kawei kaba pun khun ruh, ka hap khun noh" ong U Ma Suja, haba iakren badKa jingpang jong ki sniang, kam dei ha kajuh ka por, hynrei ka iabud hapdeng shi taiew na kawei sha kawei pat bad u iathuh ba katei ka jingpang, ka sdang naduh ka taiew ba khadduh jong U Rymphang bad ha ka shiteng U Lber, ki la iap lut plain ki sniang kiba u ri, ha katei ka Shnong bad utei u rangbah, u iathuh ba ula duh nong la T.1.5lak na ka jingiap jong kitei ki sniang, kiba u ri, ha ki saw tylli ki sem.
Bengaluru:Ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep bad ia ka jylla hi baroh kawei, mynta ka sngi thohdieng ka 15 tarik u Nohprah 2023, na ka liang ka sorkar jylla ka la pynlong ia ka Zestfest (Meghalaya Khasi Mandarin) ha nongbah Bengaluru ka jylla Karnataka.
Ha kane ka sngi, la iohi ba ki paidbah khamtam ki longkmie ki la bitar tyngeh halor katei ka jingthmu wan pynithuh paidbah ia u Acting Rangbah shnong bad la iohi ruh ba kitei ki longkmie ki la leit ban kren markhmat markhmat ia u Ken Syiem, uba dei u Syiem ka Raid Marwet.
Ka MPYC ka la dawa ba ki dkhot ka party kiba la pan ïa ka tiket ban ïakhun ïa ka ilekshon la 27 tarik Rymphang, ki dei ban shah jied ha ka jaka jong ki nongïalam na kiwei pat ki party kiba dang shu wan ïasoh bad ka Congress.
Hadien kata, ula pynbieit sa ia ka Gurdwara, kaba dei ka jaka, kaba u iapoi kha bad ka lok jongu, ha kaba u ioh T.11lak, halor ka jing kular ba un pynioh hospital, ha katei ka jaka.
Kumba ka juh long shwa ban nohkjat ha ka lympung shad, ki nongïalam ka Seng Khasi Mawlai, ki da pynlong ïa ka nguh ka dem ka dwai ka phirat ban ïa pan hukum ba U Blei Trai Kynrad ba un ai ïa ka suin bneng kaba shai, kaba ki bor jong ka mariang wat lada ki dei ka por ka samoi ka jong ki ban wan, hynrei ba kin da ailad pat ba kane ka shad ka kmen kan ïaid beit kan ïaid ryntih.
Ha kaba ia dei bad ka jingkwah u myntri rangbah ban pyndonkam da ki Debit Card ki Credit Card u la ong ba ha kane ka jylla ki don tang wei na ka shipah ngut ki briew kiba pyndonkam ia kitei ki card bad ki dukan ruh ki don tang 2 tylli na ki shipah kiba buh ia ki mashin ban pyntreikam da kitei ki card.
Hynrei u la pynpaw ba ka jingeh ban kren ha ing dorbar da ka ktien Khasi, ka dei namar ba bun kiwei ki jaitbynriew kim sngewthuh bym pat don ki tiar teknoloji ha kaba kin kylla sha ka ktien ba kin sngewthuh kumba long ha parliament ka ri.
Ka sorkar jylla ka la hukum ruh ia baroh saw ki DC ban peit ba kan ym don mih kano kano ka jingkulmar ha ka elekshon ha ki bynta ba don ka jingkynad namar u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
U la ong ruh ba ka Sorkar Jylla ka ngeit skhem ba lyngba kane ka jait jingïalehkai, kan kyntiew ïa ki samla ka Jylla bad ruh kan khring ïa ki jingithuh jong ka pyrthei.
Kiwei kiwei ki lad pynroi ha jylla kin shu long tang ban syrpai na shynrong bad pynkoh jiei ia ki para dkhot ha ka seng bad pynthame ia ki paidbah.
Ka Kong Shylla ha ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka Kong Rangad kadei kata ka briew kaba kwah phiah ne pynpait pynpra ïa ka kynhun Khasi-Jaiñtia.
Tang shitaiew hadien ka jingiakren bad ka kmie, u la kren bad pynsngewthuh ia u Ksan ba kin nym lah shuh ban kyrshan skul ia u.
Kumban shu pynkynmaw ia kane long kmie ba ar met la pynkit sha hospital hadien ba ka pyni ia ki dak ki shin ka jing pang ‘corona virus’ hadien ba u kurim jong ka ruh u ngat ‘COVID-19’ bad ia u dang shah sumar ha Civil Hospital Shillong.
Ki nongshong shnong jong ka Rngi Shillong ki la pynlut da ka bor ka sor lajong ban maramot ia katei ka surok naba ka la ktah palat ia ka iaid ka ieng ki trai shnong khamtam ia ki nongrep kiba ju pynkit ia ki mar-rep jong ki.
Ka jingïalehkai ka la sdang biang ban ïoh mynsiem hadien ba u Shavian Blah (11), Banïalam Mylliemngap (13) bad khadduh wat ha ki 25 ron ba dang sah sa shi wicket, u Jeremiah L Kynshi (7 not out) bad Gavineal Marpna (9) ha kaba ka Meghalaya haduh kaba kut ka la kamai 104 ron duh noh baroh ki wicket ha ki 45.2 over.
Ka NEIGHRIMS, ka pynshai, ba katei ka dei ka khubor lamler bad la pyntip sha ka  Cyber Crime Branch jong ki pulit ka Meghalaya, halor kane ka kam, ong ka khubor, na UDr Cornerstone Wann, Public Relation Office, katei ka hospital.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka 28 tarik u Rymphang 2024 kaba dei ka sngi dap 4 snem jong u Bah Lurshai Hynñiewta, na ka liang u Bah Donald u la ong ba ka jinghiar thma jong ki bar jylla ïa ka seng ha katei ka por ka pyni ba kim pdiang ïa ka jingpyntreikam ïa ka ILP hynrei ki la pdiang sngewbha pynban ïa ka CAA bad u la ong ba kitei nong Bangladesh ki khlem kren da ka ktien hynrei ki la pyni pynban da ka kam.
“Kane ka pynhiar dor ïa ngi ki Khasi tang kum ki ’lang matlah bad ki dur bula ki bym don jabieng," la ong u Dr Myrboh.
Ia u tei u mot la plie da u ma Bestarwell Kharbani, u ba long kum U President rangbah jong ka kur ha kajuh ka por u la ai ruh ia ka jingsneng jingkyntu ia ka kur bad u bah Macmillan Kharbani Secretary Committee tei Mot u la pule ia ka history jong ka kur.
Ka jingjied ia ki nongmih khmat jong kine ki artylli ki Autonomous District Council kan long ha ka snem ka ban wan 2024.
Dang shen ka sorkar MDA ka la khot ïangi ruh halor ka Memorandum of understanding  (MOU) halor u pud u sam, phi khlem khot ïangi ban ïakren hynrei phi shu ong, pule ba ngi la dep katta mynjur ne em.
Katei ka trok kaba kit dewiong kadei ruh kaba don ia u No.AS11CC7420 Katkum ka Whatapps MSG ba la phah da u SP, Vikananda Singh.
I Kong Pretty iba la ju don teng ha ka MDP bad iba la ïaleh ïa ka election 2008 na Malki- Nongthymmai Constituency, nga nang mut ba i la tip ïa ki rukom trei kam ka Seng, phewse i kren lymwir bad i kwah eh ba ngam dei ban pynwit ha Nongkrem Constituency, hynrei ban leit ïaleh na Malki-Laitumkhrah, kaba nga la dep mad," la ong shuh shuh u Bah Bindo.
Ka jingkylla syndet jong ka mariang ka ktah ruh ïa ka rep ka riang, ym tang ha kane ka jylla, hynrei ha pyrthei hi baroh kawei.
" La ong u Maheh.
U la pynshlur ruh ia ki nongrep ban ia leh katba lah ban rep da ka sboh organic khnang ba kan iada ia ka khyndew.
“Ka Sorkar ka la rai ban pynlut haduh T.75 lak ïa iwei pa iwei ki nongïalehkai ba tbit tam" pynbna u Conrad.29 ngut ki nongialehkai na ka ri kin sa leit ban iashim bynta ha ka lympung World Athletics Championships ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha Budapest, Hungary kynthup ia ka Jyothi Yarraji (100m Hurdles), Parul Chaudhary (3000m Steeplechase), Shaili Singh (Long Jump), Annu Rani (Javelin Throw) bad ka Bhawna Jat (20km Race Walk).
Hynrei mynta pat kim don shuh ka jingkhuslai lada ki donkam ha kano kano ka por ruh, namar ka surok ka la bha bad kane ka la pynsuk ruh ïa ki paidbah nongrep kiba ju im ja ha ka kam rep kam riang.
U Raj biswas u la tied 25 ron naki 19 bol, hynrei ka namtam ka long ïa u Bicky Raj Das u ba la khyrwit 77 ron naki 31 bol bad khur syndon ïa ka nam Player off the match.
Hynrei um poi pyrkhat ba kane ka jingkren kan kyrtoh kylla sha KHADC kat haduh ba un shah pynhiar ïalade kum u CEM.U Bah Bajop u la ong ha ka por ilekshon u la pynpaw ba ka NPP kan weng ïa ka UDP na ka sorkar hadien ka ilekshon.
Ka Sorkar ka la sdang ia ki sienjam kiba bun khnang ban pynbiang ia ki lad ioh jingsumar ha baroh ki jaka da kaba peit kham bniah ruh ia ki jingmyntoi ha ki kam ka koit ka khiah kiba iadei bad ki kam digital bad ka teknoloji.
Ka jingtuklar kam tang na suiñ kadei ban kut noh.
Ïa ka shikol na ka Nonglatem la thep da u Forme Muktieh haka minit ba 2.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u President barim jong ka TULBA Central Body u bah Seiborlang L.Nonglait bad kumjuh ruh na u bah Rishandon Nongrum, President ba thymmai jong ka seng ha ryngkat ka jingwan ïa shimbynta shitrhem da ki dkhot na ki Unit bapher bapher kiba la wan na kylleng jong ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh, ba kum u kyrtong MP na kane ka party u dang don shibun ki jingangnud ban nang trei ban wanrah shuh shuh ia ki jingkylla ha kiba bun ki liang, kumta un nang ïai treishitom ban pynkhlain bad ban wanrah shuh shuh ïa ki kam pynroi ha kane ka jylla khamtam ha kane ka Shillong Parliamentary Seat ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki nongïalam ka party ban nang ïoh ïa ka jingshaniah na u paidbah.
Haba iakren mynta ka sngi, u Bah Ronie uba dang don sha Tura, u la ong ba ka sorkar kan sa peit ia ki jingeh jong ki nongdie madan ha kaba ka la pynkhreh shaid shaid ban wad jaka na ka bynta jongki.
Nangta la pynbna ruh ia ka Mawshaton, kum ka jaka, kaba la shah khang sbak, na ka jingdon ki briew kiba don jingpang, lane kiba la suba, ba ki don jingpang khlam Covid 19.
To ïa kaba la dep mynshwa ngan ym kren shuh, hynrei ngan kren ïa kane ka ba dang shu dep ha ka 31tari Kyllalyngkot 2019 hapoh madan student na ka bynta ban ïa pyrshah ïa ka CAB.Kine ki buaid niam jawsheh ha ka jabieng bad ka mynsiem ki jyllei bha ha ki kynhun seng bhalang ba pher ba pher, ki nong shynshar bad wat ki politician hi ruh.
Na ka liang jong U Rahul Gandhi, uba phuh samrkhie, u ong “Nga ai khublei ia ka sorkar thymmai bad nga kitbok ia ki, ba kin trei bha".
U la pynpaw ruh ba u la kyrmen skhem ba ka sorkar kan leh eiei ban iarap ban pynkiew kyrdan noh ia katei ka jaka pule ki khynnah pule ain.
Halor ka pakhang surok u la ong ba kam shym la don ka jingkhanglad ia ki kali ban iaid ban ieng bad kam shym la don ka jingpynkheiñ ia ka hukum ka High Court.
Shillong, Nailur, 20: U MLA ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba um shym la ïoh ban ïatai ïa ka mat Roster System hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ Synrai, hynrei u la ba watla u la khmih lynti ba kan wan lyngba ka resolution namar ka jinglyngkot ka por kumta u la hap ban wanrah noh da ka Adjournment motion ban ïakren ïa ka Roster System naba ka long ka mat kaba kongsan bad ban duh noh ïa kiwei pat ki mat ba u ladep buh hapoh ka Ïïïingdorbar Thaw Aiñ ba dang shu kut shen.
Ka dei ban don ka lad ban pyrshang bad ban bishar da ki riewtbit shwa ban pdiang paidbah kum kita ki ktien ba lah don lypa ne ki ban thaw ne shna thymmai.
“Kumba Nga la ong ngi la iakhun pyrshah ia baroh ki party kiba don ha ka liang synshar namar ka jingmih jong ka VPP ruh ka long halor ka nongrim ka jingpulom ha ka jingai jingshakri da baroh kine ki party sain pyrthei kaba kynthup ia ki seng riewlum, bad ngi ju kren bunsien ba shisien ka sngi ka VPP kan sa mih bujli ha ka jaka jong ki seng riewlum, kata ia kaba ngi la lah ban leh mynta lyngba kane ka result ba phi la sakhi mynta," u la ong.
Nongpoh, 21 Jymmang:Shi bynta ban pynsaphriang paidbah halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah bad ban sumar ia ki dawai kynbat, hynnin ka sngi ka Sumarlang Ai Dawai Khasi Society (SADKS), ka la pynlong da ka jingialang bad paidbah bad sam symbai dawai kynbat sha kito ki briew kiba don ia ka jingthmu ban pynneh pynsah ia ki dawai kynbat khlaw ha shnong Umtrew Ri Bhoi District.
Ha ka aiom ialehkai ban wan ka Sailung Ialong bad ka Mukhla Raij kin ialehkai noh haka kyrdan Super Division.
Na ka ktien UNITED bad AND la sngewthuh hi.
Shillong: U District Magistrate, East Khasi Hills District, ula pynjari ia ka korphiw ha kylleng ka nongbah Shillong, naduh ka por 10baje mynta ka miet, haduh ka por 5baje mynstep lashai ka 2tarik Jylliew 2018, ong ka khubor ba dang shu ioh lum mynta ka miet.
Ka elekshon ban jied ïa ki nongthaw aiñ (member of legislative assembly) ym tang ba ka dei kaba kongsan hynrei kaba kyntang ruh namar ba ka dei ka synshar khadar kaban rai ïa ka lawei ka jaitbynriew bad ka pateng.
Ka kynhun jong ka Meghalaya ki kynthup ia u Raj Biswa, Kishan Lyngdoh, Rohit Shah, Punit Singh Bisht (guest professional), Dippu Ch Sangma, Chirag Khurana (guest professional), Rajesh Bishnoi (guest professional), Lerry G Sangma, Yogesh Tiwari, Anish Charak, Kilco Marak, Abhishek Kumar, Riboklang Hynniewta, Swarajeet Das, Chengkam Sangma.
U Eleazar Chungthang Menashe, u dei uba la ioh ia ka khusnam Presidential Medal of Excellence bad ula trei ha ka  13th Golani Brigade bad ka Golani Brigade, ka dei ka kynhun shipai, kaba pawnam bha jong ka  Israel Defense Forces (IDF).
Namar dei tang ka jingïatrei lang kaba kyntiew kloi ïa ka jylla.
U Bah Pala u la ongruh ba bun kin sa phet noh na katei ka party kaba ïalam ïa ka sorkar jylla mynta, kata ka National People’s Party.
Kumta ki bahaïing ki la pyntip sha ki pulit namar kane ka jaka ka la long kaba ma.
Shillong, Rymphang : Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba ka Babyka B Marak ka la phah ïa ka jingujor ba ha ka 24 tarik jong u Kyllalyngkot, 2024 ka scooter jong ka kaba don u nombar ML-08G-4692 la shem ba ka la jah napoh ka shnong Akonggre, Tura (WGH).
U John Calvin u ong “ Ka ktien u Blei ka dei ka kynja ïit kaba iarap ban wad bad sngewthuh ïa u Blei, ka rynsan ban pyni ïa ka burom ka jong u Blei ( The Word of God is a lens which one can seek and understang God"Job" 12-7-10 “To kylli te ïa ki mrad, te kin hikai ïa me; bad ïa ki sim ha suiñ kin ïathuh ïa me, lane to kren ïa ka khyndew, te kan hikai ïa me bad ïa ki dohka ka duriaw kin pyntip ïa me.
Shillong:Ka jingkyntu kaba kyrkieh ia ki Nongsynshar Hima ban kyntu ia ki khun ki hajar ha la ki Shnong/ Raid bad Hima khamtam ki nongsynshar Shnong ba kin shim khia namar kane ka thma pyrshah khlam Covid19 ba ka long kaba donkam ban kyntu jur ia ki khun ki hajar ba kin shim khia ban thaw ki lad ki lynti hapoh shnong ban ia rep kat ba lah eh ha ki kper ki jaka kiba lait ha kum kane ka por ba ialeh thma covid 19 kum shi bynta ban long kiba la khreh ioh ba wan kano kano ka jingeh ne ka jingkyrduh namar kane ka jingialeh kan dang shim por.
Ka mut ba u Jisu u la poi ha iing u Lasaros ha ka sngi Saitjain (Saturday) u sah shi miet, ha ka sngi kaba bud pat ka sngi u Blei (Sunday) ka don ka jingkhawai Niam ki Jiw, bad ki paidbah ki tip ba u Jisu ruh un wan rung shapoh Jerusalem sha ka Temple Jerusalem.
La ong ba une u briew u la ïoh ban lum haduh T.80 lak hadien ba u la thok bad shukor ïa ki nongshong shnong ka jylla ban pynïoh kam ha Secretariat, Shillong lyngba ka MPSC bad DSC.Une u briew uba la shah kem u dei ba la tip kyrteng kum u Richard Tiplang Swer, 39 snem ka rta, bad u shong u sah ha Wahingdoh.
Nga la ia kren bad ki bor pyniaid ka Civil Sub-Division bad la ïoh jingtip ba iwei hynne ka step i la khlad na kane ka jingpang na ka daw ka jingslem ban wan phah sumar", u la ong.
Khliehriat rymphang 10 : Da ki phew ngut ki nongtrei jong ka party Congress, party NPP bad BJP ki la leit ban pyniïasoh noh ïa lade sha ka Seng United Democratic Party (UDP) ban ai jingkyrshan pura ïa u kyrtong jong kane ka party u Ma Shitlang Pale u ban aireng ha kane ka MLA election na Sutnga Saipung constituency.
“Ki khlem pan jingpynshai halor ka daw ba mih kane ka jingkynrum kynram hynrei ki pan jingpynshai ba kren sha ki nongthohkhubor halor kane kam", la ong ka kong Mawkhliang bad la bynrap ba ka sorkar ka la kynthoh ia ka halor kane da kaba ong ba kaner ka dei ka kam iing kam sem jong ki.
Ka Sadho hadien ba la ioh sngew ia ka jingmut na ki MLA bad ki nongkitkam ka party, kan sa leit sha Delhi ban rah ia ka khubor bad ka party kan sa leh ia kaba donkam.
Shillong: Ka Dorbar shnong jong ka Baridua, RaidMarwet, Ribhoi District mynta ka sngi ka la phah ia ka jing ujor sha u MLA ka Jirang Constituency u bah Sosthenes Sohtun halor ka jingpynrung jubor jong u trai ka University of Science and Technology Meghalaya ia ki nongtrei, ki ba dei na bar jylla sha kane ka shnong.
Nga ngeit phi la tip ïa ki daw bad ki jing jia ha kito ki por ïa ka jaitbynriew jong ngi.
Ki Hindu kim mane ia u Ram ne u Krishna, hynrei ki mane ia u Ishwar kaba mut Saviour ne Nongpynim.
Ula kyntu ruh ïa ki samla pule ba kin pynliet jingmut kumjuh haki kam la jong, da kaba ula pynsngew mynta ym donkam shuh ban phai tang ha kawei ka liang kata ban ïoh kam sorkar namar ïa ka kam sorkar ym lah shuh pyndap ïaki khun samla hapoh ka jylla.
Shuh shuh ka Government Boys’ Higher Secondary School kala jop da 2-1 kol iaka Trangblang Government UP RMSA.Ka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi ka North Liberty Higher Secondary School kala pynliem da 4-0 kol iaka Shangpung Government UP RMSA.U District Magistor, Eastern West Khasi Hills District, ha ka hukum ba la pynmih haka 3 tarik u Jylliew 2022 katkum ka Section ba 144 ka CrPC, u la mana bad khang pyrshah ia ka jingtih shyiap ha ki jaka ka shnong Ksehkohmoit bad ha Krohbah kaba don ha shnong Langtor kiba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District.
La iathuh ba katei ka samla, ka dang leit sha ka jaka sah jong U bah Geoffrey ha ka Sngi Thohdieng, ha Mawlai Kynton Massar bad la iathuh ba katei ka samla, ka dei kaba na Mairang bad ka wan sah die dukan sha Shillong.
Ha ki bnai ba la leit, la ïoh ban kurup ïa u Heroin uba shongdor palat ïa ka T.70 klur ha ki bynta khappud jong ka Pakistan kaba marjan bad ka Sri Ganganagar distrik.
Ha kiwei kiwei ki bynta jong ka ri India bad ha Assam ruh don katto katne ki jaid sohtrun kiba ki dang wallam shen na shabar.
Nga lapeit bad iohi ba napdeng ki 76 ngut ki nongthaw jingrwai ba don ha ka KHB nga lap ba  ym don uwei ruh uba la thaw ia ka jingrwai environment.
Myn ha ka inning kaba nyngkong, u PM Santhosh u la ioh ban weng ia ki nongtied ka Nagaland da 5/18, bad ha ka inning kaba ar pat u la ioh ban pynkhyllem 3/58 ha ki 13 over.
Shillong:  Ka Mawshbuit SC ka la iakhaid bad ka Mawtawar  0-0 ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi jong ka lympung 3rd division ha madan Polo.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Mawlai ka la nang ïakhun tyngeh bad ym hun tang ki saw kol ha kaba ka la nang pynskhem shuh shuh bad ha ka minit ba 58 u Manbha u la thep sa ïa ka kol kaba ar na bynta jong u bad kaba san na bynta ka Mawlai.
Ka Behdieñkhlam Ialong kadei kawei na ki 6 tylli ki lehniam Behdieñkhlam kaba pynlong ha Rilum Jaintia.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia ban lap ia kiba donkti ha kane ka kam.
Shillong: U President thym mai ka BJP Meghalaya u bah Ernest Mawrie ula thung ia ki nongkitkam thymmai ka party ha kane ka jylla ba kynthup ia 6 ngut ki Vice President, 2 ngut ki General Secretary naor 6 ngut ki secretary bad u Treasurer.
Shillong: Ka HYC Lawsohtun Unit ka pynrem jur ia ki riew sniew bad riew thrang snam ki bym don shuh ka mynsiem iatip lem halor ka jingshah pyniap u rangbah Hapish Nongbri uba dei ruh u nongniah taksi ha kine ki sngi ba lah dep.
U kongsan haba ai jingkren u la ong, “Lada ngim lah ban pynsngew tynnad shuwa ïalade yn ym lah ban pynsngew tynnad ïa kiwei lyngba ki jingput jingtem, kumta kat kaba phi leh dei ban leh naduh ka mynsiem" ong utei u Doktor.
U rangbah u don ka mynsiem jingkitkhlieh (responsibility) ym tang ha ïing-khun iing-kti jong u, hynrei ruh ha ka synshar khadar ïa ka shnong ka thaw khnang ba kan don ka jingsynshar kaba hok bad babha da ka jinglaitluid ban ïaleh pyrshah ïa ka jingsniew.
Ka JSU ha ryngkat bad ki bor shnong ki la rai ruh ba kin la shong pyrkhat bad ban pynsngew sha ki bor ka aiñ khnang ban khanglad ia ki khar poi ei na ka jingwan buhai shnong beain, bad na liang ka seng ka la rai ruh ban pynher krad ia kito ki bym don hok ban shong ban sah hapoh kane ka shnong bad ha ka thaiñ hi baroh kawei.
La sngewthuh ba katei ka dorbar, ka wan hadien ka jing ia pynbeit jong u myntri rangbah ka Jylla, U Conrad K Sangma bad u lamphang dorbar, U bah Metbah Lyngdoh, ha ryngkat ba kiwei pat ki myntri jong kane ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ha kane ka jingïalang pynshai bad pynsngewthuh ba la pynïaid da u Sordar ka Shnong Kynshi Mawria, u Bah P.Sohkhlet, la ïoh ruh ka jingpynshai halor ka jingrejistar ïa ki nongbylla sngi lyngba kata ka e-shram, kaba long ka jingpynrung kyrteng ïa ki nongbylla ba kin ïoh ïa ki jingïarap bapher bapher na ka sorkar, da u Labour Inspector.
Kan nym pynmyntoi eiei ruh em ia ngi" ula ong shuh shuh.
Ula ong ba ia mynta hi ka East Jaiñtia Hills kam pat donkam satia ban wanrah ia kata ka lynti rel, hynrei ka jingdawa kaba hakhmat eh ka long ban wanrah shwa iaka roi ka par kynthup naduh ka surok, ki kolej sorkar bad kiwei kiwei ki kam pynroi hapoh ka District.
Ka Super Division kan long hapdeng ka Shangpung Lumiawmushai pyrshah iaka Niaw Wasa haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ngi im ha ki sngi ba ngi hap ban ïeng ha la ki kjat ne self-reliant khlem da khmih lynti than tang ïa ki kam sorkar.
U Syed Sabir Pasha u dei na Tamil Nadu u la shimti kum u assistant manager ka Chennaiyin FC ha ka ISL 2017- 18, ula ioh ia ka kyrdan AFC Pro license.
Na ka liang ki Rangbah Shnong jong kitei ki Shnong Khasi, ki la leit ban mudui da ka mukotduma sha ka Ïingkashari.
Haka jingpynbna iaka jingkhang dam haka shiteng syñnia jong ka 24 tarik u Lber, da kumba 1.3 Billion ngut ki briew hapoh ka Ri India baroh kawei ki la hap ban shong khang dam hala ka jong ka iing ka sem.
Kine ki Mynder bad ki khyllahjait kiba wan na kiwei ki Ri ba marjan bad jylla lyngba ka Assam, Tripura bad kiwei ki jylla ki jyllei haduh katta katta haduh ba ki la shlei ha Ri Bhoi,ka West Khasi Hills, ha sor Shillong, ha ki khap sor, sha New Shillong Tornship, ha Jaintia Hills bad ha ki sor barit jong ka jylla, yn nai iakren ha Garo Hills.
Kane ka dei ka hukum ba la pynmih naduh ka 1 tarik Jylliew, 2023, hynrei kaba la sdang ban pyntreikam naduh mynne ka sngi kaba la wanrah ïa ka jingkulmar jingmut bad ka jingpyrshah na ki nongñiah ïa ki kali kamai.
Ka Lajong Junior, ka la lah ban jop kynthih, ha ki lai sien jingialehkai, ha kaba ka la ioh ban kamai 7 point, na ki lai tylli ki jingialehkai.
Ha kaba ïadei bad ki skhim ha ki skul ha kaba mynshwa ki MDC ki shait ïoh ar tylli hynrei mynta ki la ïoh satang kawei, u CEM u la ïathuh ba hadien ba la khmihbniah la lap ba ki don ki MDC kiba ïoh 2, don kiba kawei bad don ruh kiba ïoh 3 haduh 4 tylli ki jingïarap kumta la ai beit shwa tang kawei khnang ba baroh kin ïoh ryntih lang.
London: U Boris Johnson (58), myntri rangbahduh ka Britain, ula pynbna, ba un hiar shuki noh kum u myntri rangbahduh katei ka Ri.
Ki kynhun kiba kwah iashim bynta kin pyntikna noh ia ka jingiashim bynta da kaba pynbiang ia ki jingdonkam.
Ha ka lai snem shiteng kaba AR, u Mrad Khlaw ne 666 un shong ma u ha kata ka Temple ki Jiw.
Kane ka jingïai bteng ban pyntreikam ha ka ban buddien halor ka jingdon jong ki runar bad ki riewpyntriem, ka la pynlong ban ïohkem ïa kiba bun ki runar kiba shyrkhei ha kine ki hynriew-hynñiew bnai ba la leit," la ong u heh sorkar ha ka North Block, ïa u bym shym kwah ban pynpaw kyrteng.
Shillong:Ka Namita Deka (31), ka dei kaba na Police Reserve, Shillong bad la leit rah sha NEIGHRIMS, ha ka 6tarik mynta u bnai, hynrei ka la khlad noh ha kajuh hi ka sngi.
Hynrei ka sorkar ka la pynsahngeh noh ha u snem 2000 ban airam ia ki briew da kaba ai daw ba bun ki nongshim ram kim ju siew shuh.
La kynnoh ba u Bah Shullai u la pynthud ïa u Lamphang jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh kaba u dang ai jingkren halor ka jingshah leh beiñ jong ki riewlum.
Haba la ïoh ban ïakren bad u Khlaiñbor Syiemïong, u dei u nongrwai Rap ha kane ka jingrwai bad u shong u sah ha Mawkyrwat, hynrei u sah pat ha Jakrem.
“Ka jingïashon dur jong nga bad u Amazing ka dei kum shi ïing, shi paralok bad nga ïashon dur bad ki para jong u ruh, baroh shipara.
Ka jingduk kam dei ha ka liang ka spah ka phew hynrei ka dei ha ka liang ka akor ka burom tynrai, ka kolshor tynrai, ka rukom im kaba phalang ha ka riam tynrai la jong.
Ka ECC kala ong ba kane ka jingthang dewiong kala ktah iaka haw haw bad ka koit ka khiah u briew, nalor ba kala ktah ruh um dih um bam kaba ki ioh na u slap namar ba ki tin sop iing jong ki briew kila iong tdem ne pui pui dewiong.
Ha ka Resol ba ka NEHU ka la pyllait la iohi ba haduh 73.27% ki khynnah pule ki la pass ki dei kiba leit Honour katba tang 65.06 ha ka Pass.581 ngut ki khynnah ki ba la ialeh ia ka Eksam B.Com II Year jong ki ha ka Pass ha kaba na kitei tang 378 ki dei ki ba la pass.
“Ngi ruh ngin buh nuksa ïa kiwei ki jylla kum ka Mizoram bad Manipur ba ngim dei ban pynthud khnang ba ka jingangnud jong u paidbah kan long kaba biang," u la ong.
Nadooh dangkhian hadooh waheh Hei maya lok chiboon u chem.
Shuh shuh, kin ai ïa u khaw ïoh ei, kew, dai, umphniang bam, shini, mluh ha ka dor kaba bit na bynta baroh hapoh ka PDA systemNa bynta ki riew tymmen pat, kin ai ïa ka bai bam tymmen kaba long arshah kata T1000 man la u bnai, ka skhim Ayushman kan kiew na 5 lak sha ka 10 lak, yn thaw ïa ki medical college ha kylleng ki jaka, yn kyrshan 100% na ka Pradhan Mantri Awass Yojana kaba mut hapoh ka jylla Meghalaya, kin ym don ban shong ban sah ha ka ïing sem shiliang hynrei ha ka ïing paki dulan ka ban don ar kamra, ka painkhana, ka kamra shet, ka gas connection bad ka phyllaw.
Nalor nangta u la ong ruh sha ki paidbah kiba wan  pynïasoh ba ka VPP ka don ar tylli ki nongrim kiba skhem ka long ban wanrah ïa ka synshar ka khadar kaba khuid kaba suba bad kawei ka long ban pynneh ïa ka hok longtrai kum ki trai ri trai muluk la ha ka synshar khadar ne ha ka ktien ka thylleij ha ka jingngeit ne ka jinglong trai ha ka khyndew ka shyïap.
“Kumba ka long mynta kane ka company ba shna ia kane ka surok kam lah ban pyndep ia kiba dang sahteng namar ba ka don ha ka jingkyrduh pisa, hynrei lada plie noh ia katei ka jaka Khrong Khajna, ka pisa kaba mih na katei ka Tool Gate, la lah ban pyndonkam ha ka ban pyndep lut ia ki jingtrei ba dangsahteng, khamtam ia ka Umsning By-Pass kaba dang sahteng kat haduh mynta mynne" bynrap u Samla Ferdynald Kharkamni.
Shillong, 15 Jylliew:Ki don kumba 150 ngut eiei ki briew ba shah ktah ha ka jingjia na ka bor jong ka mariang ha ka thain Pynursla kaba la jia ha u bnai Iaiong mynta u snem.
Ki nongïalam kiba lah shah jieid bad shah pynskhem ha katei ka sngi katkum u kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary ka seng TULBA, u Bah S kurbah ki kynthup ïa u President, u Bah Kyrshanlang Nongbri, u Vice President, u Bah Bloomingstar Kharpran, u General Secretary, u Bah Malcolmstar Kharpran, u Assistant Secretary, u Bah Moonster Pangrore, u  Treasurer, u Bah Barbanius Kharumnuid, u  Finance Secretary, u Bah Wanphrang Kharumnuid, u Publicity Secretary, u Bah Nowel Dhar, u Sport Secretary, u Bah Mandari Dhar, u Social Secretary, u Bah Micheal Kharpran, ki Adviser kiba don sawngut kita ki long, u B ah Adrian C.Kharkongor, u Bah Loster Dkhar, u Bah Bryan Kharpor, u Bah Marcborn Kharpran.
Ka jingshna pynheh ïa kane ka surok Shillong-Dawki ka dei kaba la pyntrei da kawei ka kompeni ARSS.Haduh mynta ka kompeni kam pat lah satia ban pynkhuid ïa ka khyndew kaba la hab hapdeng surok.
Ka Ratacherra Lumtrom, Lumshnong YWSC bad ka Shymplong kila buh jaka ialade haka quarterfinal hadien ba kila khur namjop haka jingialehkai football kaba pyniaid da ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long haka sngi Balang.
Nongpoh:U Dr.W.R Kharlukhi, MP Rajya Sabha na ka National People’s Party(NPP), myn hynnin ka sngi u la shah pynkup burom ha ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, kata ha ka sngi kaba kitei ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la pynlong ia ka Central Executive Committee, ka jingiakynduh kaba shisien shisnem ia kaba ki la pynlong ha Nongthymmai Umsning.
Ka ktien ka ong, ia ka pansngiat yn pynphong ha khlieh u nongialam, tangba wat ai ba kan sop sarang ia ka.
“Kam pher lada ka party ka beh seng ne em hynrei kaba donkam  kadei  ka rai jong u paid bah namar ba ianga la jied da u paidbah", la ong u bah Pynshngain.
Ka Manipur ka la shah pynhap lut tang ha ka 172.
La khmih lynti, ba kin don kumba 1lak ngut ki nongpeit kai ha ka Stadium jong ka Wandra Metropolitano bad la iathuh ba ki don bun ki nong kyrshan jong ki ar tylli ki team.
Hynrei mynta ka sngi u bah Hamlet Dohling, President UDP Mylliem Konstitwensi u la leit ban ujor syndon da ka FIR  sha ki pulit ka Jhalupara Out Post pyrshah ia u kontraktor & Supplier uba rejistar ha ka sorkar u Susil S Sangma.
?" La buh jingkylli ka Kmie“Ngam tip Mei tang ba ka maian ka don hi kaei re kaei kaba sniew na ka liang jong phi… Nga shu sngewthuh ba don eiei ka ban jia ha ka iing jong ngi.
Ki dang iahun lang ban iasynshar lang para ma ki.
Kiba duwai ha u bleithaw la duwai haduh shiteng sngi ruh ym trei kam eiei, namar u long u blei u ba iap.
"U la kren ruh halor ka jingduh tulop ki nonghikai bad jingbym ïoh jaka bret ñiut ka Jowai, “Ban siew tulop ïa ki nonghikai bad ban pynïoh ïa ka jaka theh ñiut ïa ka Jowai ym lah ban pynïoh, hynrei ka sorkar ka don pisa pat ban thung Chairman thung Adviser ïa kiba rem ha ka ilekshon MLA.U la ong ba kane ka dei tang ka buit ban bam ei san snem, katba ïa ki nongtrei sorkar, ki nonghikai ka hok lajong kaba ki la trei shitom kim ïoh, ki nongrep ki shah lehbeiñ, ka khaïi pateng ka hiar bad u dewïong ym don ba pyrkhat ban plie khnang ban im namar ba la ïaid ïew ka high level.
U sakkhaios u trei kum ei ha jukmyntaNga kwah ba phin pynrung ia ka Bible baroh kawei ha ka ktien khasi,garo ha Kane Ka add Jong phi.
Ka National Law Commission ha u snem 2018 hadien ba ka la pynlong ia ka jingtwad jingmut paidbah na ki nongshongshnong  ka ri India ( Public Consultation) ka la ai jingmut ba ym dei ban pyntreikam ia ka UCC hynrei ban shu pynbha bad pynjlih ia ki ain bad ki riti ba la don lypa jong ki jaitbynriew bad jaitniam bapher bapher kiba don ha ri India.
U Bah M.Nongneng u President bad u Bah G.Laloo Secretary jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong bad Longsan Upper Shillong ki la pynpaw ba ka Synjuk hi kan ieng pyrshah beit halor katei ka jingthmu jong ka sorkar jylla ba ai jaka sha ki Shipai Liengsuin da kaba ong ba kane kadei ka Ri Synshar Paidbah, kumta ka Sorkar ka dei ban sngap bad burom ia ka sur jong u paidbah namar ia ki Nongmihkmat la jied da ki paidbah bad ia ka sorkar la pynlong ruh da u paidbah.
Ka KHNAM ka la kynnoh ruh ba ka ‘State Sports Council’ ka la pynkhein ia ka hukum jong ka ‘Labour Commissioner’ haba dei bad ka rukom siew tulop.
La kem bad la sdien phasi ïa u da ki phareng ha ka 30 tarik Nohprah 1862.
Nongstoin, 5Rymphang:Ka MSSASA, West Khasi Hills District ha ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ka iathuh ba ki Nonghikai SSA jong ka West Khasi ha ka jingialang paidbah kaba la long ha phyllaw Ophis jong ka Tnad pule puthi jong ka District ha ka 4 tarik mynta u bnai ka la rai da kawei ka jingmut ban dawa ia ka Sorkar ba kan thung noh ia u DMC ba pura ha ne shuwa ka 8 tarik u rymphang, 2016 bad ban pyllait noh ia ka tulop ba 3 bnai ha ne shwa ka 10 tarik u rymphang, hynrei lada ka Sorkar kan shu sngap mynthi ne peit kai ia ka jingeh jong ki nonghikai kala ong ba ka banse ka thom wat ia ka sang ka ma bad ym don lad da kumwei pat lait tang ban shu leit khang tala noh ia ka Office U DMC Nongstoin.
Ka daw kaba pynlong ia ki AHOR ban bteng ban  shim biang ia kane ka sien jam kaba lai ka jong ki ban pynlong ia kane ka jingiakob ka long ba kiba bun na ki paidbah ka jylla kim pat tip ne shemphang bha haba iadei bad kane ka jingiakob.
Ha kane ka jing ialang kaba la don ki ophisar na ka PWD, NHIDCL, bad kiwei ki tnad sorkar, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la iathuh ba la iakren ia ka jingpyn treikam ia ka surokbah Shillong-Pynursla-Dawki kaba la bei pisa ka kom peni Japan International Corporation Agency (JICA).
Kum ka nuksa, u Lum Nokrek ha Garo Hills u dei u lum uba pynmih ïa ki symbai soh jew na ki dieng sohjew khlaw kiba don ha une u lum bad ruh ki dieng soh jew khlaw kiba mih ha une u lum ki dei ki tynrai symbai sohjew jong ka pyrthei.
Ha kane ka jingkhynra kaba la pynlong ha ka por 8:00 baje mynmiet, ki Pulit ki la ïohkem ïa lai ngut ki snar khaii drok kiba kynthup uwei uba kyrteng u Ronald Laloo, 24 snem ka rta bad arngut kiwei pat kiba la tip kyrteng kum u Banphiralang Shabong uba la 41 snem bad u Thangboi Paite uba la 46 snem.
U la dih ha ban da kdang da ka jingmut ban kamai beit haduh mynmiet.
“Shah Ngan ong ha phi kawei, Ngam shym la ong la ki dei ne kim di ki dkhot ka KSU.Haba ngi kem ia kino kino ki briew, phi dei ban sngewthuh ba ngi pynshong nongrim na baroh ki liang, hangno, kumno bad balei, bad kumta ka sdang ka jingtohkit bad hadien ka leit sha ka iingkashari ba kan shim ia ka rai.
Kane ka jingkren ka pynpaw ia ka jingbymshemphang halor kine ki artylli ki subjek.
U snem 1966 un long ruh u ban sah jingkynmaw ïa I (L) Prof.Martin N.Majaw iba la ïalam ban rat diengkhong noh ïa ka ktem ki ‘Ki Thei awria kaba hajan jingkieng Umsohsun kaba ngi ju khot ka UNO.Ka iing ka la ing khait bad mynta ka ïeng ka Dreamland Cinema Hall.
U Justice Paul Lyngdoh haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingjurip ula ong “Ka Kiang Nangbah Government College kadei ka shlem ai jinghikai kaba la rim tam kaba la ai jingshakri la 53 tylli ki snem ïaki samla ka thaiñ rilum Jaintia haka liang ka jingnang jingstad.
Katba ha kaba iadei bad ka kompani shna surok BSC C&C JV kaba don ha Kynshi u bah Shylla u la ong ba ki bar jylla kiba trei ki la don naduh u snem 2011, hynrei um don wat tang u wei ruh u ban shim ia ka laisen bylla na ka KHADC bad u la ong ruh ba mynta pat ki nongtrei ki don satang kumba 60 ngut ei ei kata ruh ki ban sah sa tang 3 bnai bad kin sa leit phai noh ha u Nohprah mynta u snem bad na ka liang jong ka Council ha kaba iadei bad kane kan hap ban wad jingtip bniah na ka tnad Labour.
Balei ba kane ka jingkylli ka wan ha nga? Dei namar ba hadien jong kito ki khlambah mynshuwa ki shait don ki jingjia bad jingkylla kum ki thma, ki nemsniew, ka jingkylla ha ka synshar khadar bad kiwei kiwei.
Na ka bynta ban kyntiew ia ki samla kiba pule ha ki lain jingpule bapher bapher, ka sorkar kan sa pyntreikam noh ia ki medical college bad ki ngineering college.
Kito ki nongtrei kiba don ha ki jaka thap briew, kim kwah satia ban iathuh eiei ruh, hynrei ki shu kynthoh, ba kim tip satia ia ka jinglum ia utei u dpei, na kitei ki jaka thang bapher.
" Ka la buh jingkylli kum ka ba kyndit“Hooid….
Kiba lah ban iashimbynta ki dei tang ki sports club kiba hap hapoh ka Thadlaskein Block.
Ki don 0 ngut ha ka kyrdan Post  Graduate Medicines  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 7 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Ha ka jingiaid ruma jong ki ki la iaid lyngba ia ka Tibet, hiar arsut ka Burma haduh ban da poi harud jong ka duriaw Bay of Bengal.
Ka iapher bak-ly-bak na ka EPIC, credit card, SMART card bad kiwei namar kine ki shim tang ia kata ka demographic data katba ia u Aadhaar (ba wan na ka ktien Sanskrit bad ba mut ‘nongrim’ lane ‘base’ ha ka ktien phareng) donkam lang baroh ar, kata, demographic bad biometric (jingthew jong ka jingim: bio – jingim; metre – jingthew).
Shuh shuh, la ong ruh ba ka seng ka ai khublei kyrpang ruh wat ïa ka sorkar bad nalor kata, ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kan shim khia ruh ban mang tyngka na ka bynta ban dang bteng ban siang rong ïa ka surok naduh na Sohnidan sha Umsiang khnang ba katei ka surok ha shi lynter kan bit kan biang noh bad kan long ruh ka jingkyrkhu na ka bynta ki paidbah katei ka thaiñ, ong ka kyrwoh na utei u nongïalam.
Kitei ki nongialam ka JAC, ki la kyrpad ia ka tnad Pulit kan buh ruh ia ki bor pulit ha kitei ki jaka ha ka por 8 baje mynstep, 12 baje mynsngi bad 3 baje janmiet, namar kitei ki por ki dei ba ki khynnah skul ki mih na ki skul bad namarkata ka donkam eh ia ki pulit ba ki peit ia ka shngain ha ka leit ka wan ki khynnah skul.
U la pynpaw ba ka jingsngewsih haba ki samla pule ki la halla ia u haba u leit ban iakren sngewthuh jingmut bad ki.
Haba kren ha ka jingialang plie ia ka project u CM ka jylla u la pyrto ia baroh ki kynhun kiba iadei bynta ban pynurlong ia kane ka projek kaba thmu ban kyntiew ia ka jingai jingshakri ha ki thain nongkyndong jong ka jylla kynthup ia ki district hospital.
U la ong ba u kwah ba kane ka pateng kan dei ka jingkyrkhu ïa katei ka pateng ka ban sa wan.
La jied  ia ki President and Secretary jong baroh ki District Unit ka MSSASA bad arngut ki nominated members na ki District Unit ban long ki dkhot sha ka Central Executive Committee ka MSSASA, Central Body.
Ka Ri India ka dei ka Ri Synshar Paidbah.
"U la ong ba ka Model Code of Conduct kan treikam ha ki 72 kynta ba la pynbna ïa ka elekshon khnang ban pyntikna ïa ka jingpyrkhing bad ka jingpeitngor tad haduh ban da kut ka elekshon.
Da ki phew hajar ki metiap la kynton ha ka surok bah jong ka Phillipine hadien ba ki lad ai jingiarap ki la ioh ban sei ia ki, bad kitei ki metiap ki dei kiba la shah kynshop ha ka eriong bah Haiyan ha katei ka jaka.
Ka lah ruh ban don ka jingdum lyoh kaba malu mala lane kaba kham jur ha ki 24 kynta, ki ban wan.
Ki doctor kila kyntu iaki longkmie ban shim iaka kabu ban ai tika iaki khun jong kiba hapoh san snem ka rta bad ki longkmie ba armet ban shim ia kane ka tika ban pynkhlain iaka bor met da kaba leit ha ki jaka sumar ba jan tam.
Kane ka jingioh kurup ka la wan long ruh hadien ba ki bor pulit ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor ka jingdon jong ki nongkhaii beain kiba pyrshang ban wan rung sha kane ka jylla hadien ba ki la ioh ban bat noh ia kawei ka kali Volkswagen kaba don ïa u nombor AS 01 DT 7519.
Lah ban shu kdew hangne ba ka South West Garo Hills distrik ka don 38 km ki jaka khappud bad ka ri Bangladesh.
U Banshanskhem Nongphud (33) u la ïoh pynkhih jar nyngkong eh na ka bynta ka St.Peters, katba ka Bamil ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Tengba A.Sangma (49).
AIS SujaKa jingshisha (Truth) ka long kaba donkam ha ka jingim uwei pa uwei u briew ne ka briew, ka jingshisha ka long ka hok kaba tyngshain kat ka sngi.
Pynban hynne ka step katba ka dang iaid lynti ban leit sha ka skul ka la lap biang ia katei pla bad ka la rah syndon sha skul da ka jingpyrkhat ban ioh don ei ei ha ka pla.
Ngi ieh ha ka jingstad jong ka komiti naba la ai por 12 bnai ïa ki dkhot ba kin khmih bniah," la ong u General Secretary ka VPP, Dr.Ricky A.J.Syngkon ha ka Sngi Thohdieng.
Ynda haba la test, la lap ba ka don jingpang corona virus bad ka la khlad noh, ha kajuh hi ka sngi.
Ha katei ka  sngi la pynlong ia ka jinglang paidbah bad buh syntiew ban kynmaw ieit  ia utei  u khla wait ka ri  ha Mairang bad Nongklaw ha kaba u MLA-MDC ka Mairang konstiwensi u bah Metbah Lyngdoh ula long u Kongsan ha ka jingialang ha  Nongkhlaw bad ka Kong Matsiewdor War Nongbri  kum ka symbud kongsan kynthup ki synjuk Sordar, ki riew rangbah kiba la ai jingkren halor ka jinglong shynrang mynsiem u Syiem Tirot Sing ba  iakhun pyrshah  ia ki shipai phareng bad kum u rangbah ula pha la ka jingim ban bad len lade ha ka jingiap ban lait na ka jing long mraw  ki paidbah ha ka jingsynhar ki ki sahep phareng ha kito ki por.
Shillong, Nailar 14: Hadien ba ka Contontment Board (CB) ka la pynmih ïa ka hukum ba ka Lady Kean College, Shillong ka dei ban siew ïa ka khajna “Property Tax" kaba kot haduh kumba 45 lak tyngka tang na bynta u snem 2022-23, ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingleh ka CB bad ka dawa ruh ba ka sorkar jylla ka dei abn tuklar mardor ïa kane.
“Ka jingkhring ka NPP ia u Danggo na ka Congress ka long kumba kam shaniah ia ki seng riewlum kiba la iathaw sorkar lang", la ong une u nongialam bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Ki jingkynthoh u Bah Ernest ki la pynbitar shikatdei ïa ka National People’s Party (NPP) haduh ba la poi u pud ba u Conrad u la kam ba kiba bun na ki nongïalam bad dkhot ka BJP ki kwah ban ïohi ba ka BJP kan pynhiar shuki noh ïa u Bah Ernest.
Kumba la dep rai naduh ki snem ba mynshuwa ka Dorbar Chnong Khimusniang, Jowai kan ym shah ïa ki candidate ban ïalam ïa ki paitbah nabar bad yn shah tang shiphew (10 ngut) ki briew kiba nabar bad 4 tylli ki kali ban rung shapoh ka shnong.
Dang don ruh kiwei ki kam kiba ngi ju kdew bad ai jingmut na ka por sha ka por.
Ia kine kiba mynsaw lai ngut kynthup u nongniah la pynkit mar mar sha jaka sumar.
Don tang kawei ka surok rit kaba pyn-iasoh na Nongstoiñ – Shillong bad na Nongstoiñ Mawshynrut (Sonapahar) ym pat don surok sha Rambrai na Nongstoiñ, kiba leit skul ki dang duna bha, kiba la Passed BA ki don tang khyndiat ngut kiba la Passed Matrik te ki la kham bun hi, nga ruh nga la passed Matrik na Board of Secondary Education Assam, bad nga dei ruh uwei u rangialeh ban ioh Hill State ha kito ki por ba dang ialeh ban ioh jylla la ka jong.
Kumba la ïathuh da ki pulit la ong, ba ki la don kumba katto katne ngut ki nongtong dohkha kiba la lap ïa kawei ka paro kaba shong ha ka lieng tongdohkha jong ki katba ki dang tong dohkha ha ki bynta jong ki um duriaw ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
" I la jubab, “Nga la tipia kaei ka ban sa jia.
Katkum ka jingïathuh u Bah Ardent, ka jingpynrung ïa u pud u sam jong ka South Garo Hills ka long katkum ka jingpyntip jong ka sorkar jylla ha ka 3 tarik Nohprah, 1976 bad la pynrung ïa u pud u sam jong ka Ri Bhoi katkum ka jingpyntip ka sorkar jylla ha ka 4 tarik Jylliew, 1992.
Kane ka ai jingkyrmen ïa u thniang jong ka jingkyrmen ba un kiew shajrong lyngba ka jingwan jong phi ban long ki nongtrei ba shitrhem ym tang na ka bynta shimet shimet hynrei na bynta ka jingjop jong ka jingkyrmen ïa ka Jaidbynriew," u la ong.
Nongstoiñ, Nailar, 14: Ka samoi ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ka sah satang hynñiew bnai bad la jan baroh ki seng saiñ pyrthei ki la ïa pynkhreh bha ïa ki kyrtong ki ban ïakhun ha katei ka election.
Ka kyrteng jong ki nongïalehkai ki long –  Bashisha Rani, Junita Sad, Nicole Nongrum, Clary Lynrah, Magrita Kharbangar, Phiba Shangpliang, Suklin Kharkongor, Iari Nongbri, Naro Kharkamni, Streamlet Nongrang, Sia Galo, Mepi Loyi, kynthup ruh ïa u Dulon Kharsati (Coach) bad u James M Bamon (Manager).
Kumta ngi kwah ban ïohi ba kine kin ieng.
Kat nangheh ki jingpyndonkam i lait saw i nang stet bad ki nombar ruh kiew khamstet ha i ïit (LCD Display) kum i to ha mobile.
Ym dei ba ngi shu pyrshah khlem nongrim hynrei ngi pynrem ïa ka jingleh thok kaba pyllein jong u VC bad ka jingbym suidniew jong u ïa ka lawei jong ki khynnah.
Ia kine ki 12 tylli ki biskit ksiar kaba khia 166 gms la ioh na u shi  Amir Hussain, uba na Lilong Turel Ahanbi, Manipur.
Kaei kaba kham sngewlyngngoh na bynta utei u MDC ka long ba ïa ki kam kiba ha Ri-lum Garo, ym shym la thung ïa ki Garo, hynrei ka jingthung kam ka long beit thik na 2 tylli ki shlem ai jinghikai – Woodland Nursing Institution bad NEIGRIHMS.“Ym shym don kano-kano ka jingpyrkhat ïa kiwei pat ki kyrtong kiba la bit la biang, ba kynthup ïa ki ‘Graduate’ na ka bhah Sorkar.
U Shah u la ong ba ki bor bapher bapher ha ka ri ki la wanrah ïa ki kyndon bad ki jingbatai kiba ïarap ïa ki lad pathai khubor ba kin ai jingtip shaphang ki hok jong ki khynnah ha ka rukom kaba dei.
Nongpoh:  Haba shimkhia halor ka jingangnud bad ka jingdawa ba la slem bha da ki Jaidbynriew Lalung (Tiwa) ban ioh ia ka Schedule Tribe ne ka jingithuh kyrpang kum kita ki riewlum kiba sah ha Meghalaya, mynta ka sngi u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati Constitunecy, u la leit ialam ki riew rangbah lem bad ki nongialam sengbhalang jong kitei ki Lalung, ban leit kynduh ia u Conrad K.Sangma Myntri Rangbah ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynsngew hakhmat jong u, halor katei ka jingdawa jong ki.
La ïathuh ba ha ka jingtohkit, la shem ba kane ka khynnah ka la shah leh beijot ruh sa ha uwei u briew ba kyrteng u Lumding Syiemlieh.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Madanthad Thadmuthlong pyrshah ïa ka Royal Pole Mihmyntdu ha ka por 12 baje mynsngi, katba ka Kseh Sylle Ïalong pyrshah ïa ka Pasyih Cultural ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Kat kum kane ka rukom pyniaid kali ba uba na mihngi jong ka Sor Shillong un nym poi Khyndai Lad lymda u iaid lyngba shwa ia ka IGP point bad ia ka Kachari point.
U Ma Vincent, u don ia ka baje ksiar kaba shongdor T.9lak, nangta ka revolver 0.38 kaba shongdor T.3lak bad sa kawei ka suloi DBBL, kaba shongdor T.15,000 bad baroh ki jingdon jongu, haba khein lang ki long T.94,26,671.67, katba ka kurim jongu, ka don ia ki shoh shkor, ki loket bad kiwei kiba shongdor T.6,50,000 bad ka don ia ka revolver 0.32, kaba shongdor T.15,000 bad baroh ki jingdon jongka, ki long T.86,742,89.29.
Katba u Bah Latiplang Kharkongor (KHNAM) na Nongthymmai, ka Kong Probiti Nongpluh (KHNAM) na Laitumkhrah – Malki bad u Bah Loius Dohtdong (KHNAM) na Mawkynrew konstiwensi.
U Bah Tynsong u la ong shuh shuh ba ka thong ba ha khmat jong ka Sorkar MDA-2 ka long ban pynurlong ïa baroh ki mat ki ba dang sah teng.
Nongpoh, 06 Jylliew:Kawei ka lyngkha lum ba rep sying ha ka shnong Umtangi, Raid Narleiñ, Rikaba hap hapoh ka Umsning Police Outpost, Ri-Bhoi District, ka la shah pynjulor noh ha ki paidbah nongshong shnong ka Umtangi, da ka rai jong u Bah Storen Dohtdong, Rangbah Shnong ka Umtangi bad u Bah John Bian Sawkmie, Secretary Shnong, ha ka 4 tarik Jylliew ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Wat kito kiba wan shimti ïa ka kam ki la jied ban kynriah noh shala ki jong ki Jylla da kaba jied ïa ka lad ba ki ïoh kat kum ka Service Rule ba don jong ki Nongtrei Postal hadien ba ki la dep shakri shisnem.
Hynrei lada ki Myntri ka Sorkar pdeng kim mon ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla kim lah satia ban pynurlong lada dawa katno katno ruh.
“ Lada ngi phai sha ki Hydro Power Project kan shim por bha hynrei nga tharai ki don kiwei ki lad kiba kham kloi kum ka Solar Energy, Wind Energy, bad kiwei kiwei" ong u bah Ronnie.
Ha ka sur shimet, nga bud ia ka jingngeit ba u Blei ula bynta ia tang ar ngut hi bad ia kiba la dep mang kyrpang ia u shynrang bad ka kynthei shijur shijur ba kin ia poi don burom bad ban pynim ia ka lawei jong u khun bynriew pateng la pateng sha pyrthei ban shong ban sah baroh shi lynter jingim.
Haba kylli u la ong, “ki kali kit mar ki bun kiba leit sha Haat Bangla.
Mynta ka sngi u Myn tri Rangbah u Conrad K Sangma u wan myn ta ka sngi hangne ha Krang, mat wan seh, leh aiu, don ka hok ban wan na bynta u kyrtong ka parti lajong.
mo.
“Nga la ialehkai naduh u snem 1986 bad nga la bteng haduh u snem 1995-96", la ong u bah Sunn.
Ka East Khasi Hills Cricket Association ka la rai ban pynkynriah noh ïa ka lympung ïalehkai Under-15 Boys Inter Cluster Cricket Tournament 2024 shaduh ka 18 tarik mynta u bnai na ka daw ka jingshah pynthut ha u slap.
Ia kitei ki bar jylla, la ioh ban bat ha ki bynta ka Umsning bad ka jingiohbat da kitei dkhot ka sengi a kitei ki bar jylla, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba la don ki briew nabar jylla kiba la thmu ban rungtuh sha ka jylla, kumta haba ki dkhot jong kitei ki seng ki la ap ha Umsning, ki la ioh ban bat ia kitei ki bar jylla, kiba la wan lyngba ka Kali Tata Mobile kaba don ïa u number AS-11-EC-0412, kaba dei ruh ruh ka kali kaba la thoh ‘ ON PWD Duty’.
Baroh shiphew ngut ki theisotti ki long kiba bha ka jinglong, baroh ki Khristan ruh ki long kiba bha ka jinglong, hynrei ki don pat ki Khristan ki ban shah kyntait ban rung sha bneng namarba kim pdiang ia u Mynsiem Bakhuid.
Kane ka thain ka hap hapoh ka Rambrai-Jyrngam Constituency.
“Ka Sorkar ka dei ban sei madan lut ïa ki briew kiba donkti ha kane ka kam bad pynshitom katkum ka kam," la dawa u Bah Shangpliang.
Shillong, 19 Rymphang:U heh jong ka Ford India Private Limited u V Kaushik Prasad u la plie paidbah ia ka jaka die kali Ford Nikton Ford ha Mawiong Rim kaba dei jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad kane ka jaka dei kali ka don ruh ia ka jaka shna kaba biang nadong shading.
Ka jingïakhun phainal hapdeng kine ki ar tylli ki team kan long mynta ka sngi Saitjaiñ.
Ki Kali kamai Kim dei shuh ban ia khih, ki dei ban pynkiew beit ia ka bai Kali.
Nga la kular ban ialam noh ia ki na Ijipt ha kaba ki shah lehbein,sha kata….
U Marak u la mih mynta ka sngi na Shillong ban leit sha Garo Hills ban leit jngoh ia ki jaka ba la jia ki jingjia ia umsnam kiba la mih haduh ka jingiap jong ki mynsiem briew.
Kine ki shi kmie shi khun ki dei ka Kong Julias Lymba (27 snem) bad ka khun kaba dang 8 snem ka rta ka Tariang Lymba.
Ka Nagaland kaba la shah pynliem noh ha ka Meghalaya da 2-1 ha ka jingïalehkai kaba la long hynne ka sngi.
U AdditionalDeputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon na ka bynta u bnai June, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ki nong Fiji ki dei jong ka khyndew bad ka khyndew ka saiῆdur ia ka jingim jong ki.
Mynta katei ka tnat, ka don ia ka jingthmu, na ka bynta ban pyn treikam ia ka skhim kaba la kular da ka sorkar BJP bad kata ka long  “Nal se Jal" lane ka um na ka umkor, na bynta kawei pa kawei ka longiing, ha kaba yn pyntrei kam ha ki san snem ban sa wan.
Ngi im ha ka Jylla synshar paidbah bad ia ka saiῆ hima-sima la pynїaid katkum ka Riti Synshar ka Ri.
Ha kawei pat ka liang, ka Sikkim ka la ïoh bat kyrdan ba lai na ka Group 2 hadien ba ka la pynliem da 5-3 kol pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh.
Ha kaba iadei bad ka jingshon ADHAR dang ha u bnai Nailar 2017, ka la don ka jingwan shon Adhar ha ki skul hapoh shnong, hynrei na ka liang jong ki rangbah jong ka shnong kila pynbna paidbah ruh da kaba ong ba jar kiba kwah bad sngewmon ban shon ia u Adhar, ym don kano kano ka jingkhang lane pynbor iano iano ruh hynrei kan shong ha ka mon kaba laitluid jong ki hi.
U Bah Donbok u la pynpaw ruh ïa ka jingbym sngewïahap ïa ka jingbym pat lah ki san ngut ki MLA ban buh ïa ka ka jingtyrwa khnang ban ïoh pynlait noh ïa ka pisa jong ka skhim MLA sha kiba dei ïoh jingmyntoi.
Baroh ar kynhun ki la ïa pyrshang katba lah ban pynkhihjar hynrei ym shym la don ba lah ban pynïakhlad bad kane ka la bteng shi slem dei tad ynda la jam sha ka 85 minit ba u Melawantei Kharmuti u la ïoh ban thep ïa ka shi kol na bynta ka Iatyllilang SC.Lyngba kane ka namjop, ka Iatyllilang SC ka la ïoh ban rung sha ka final jong ka SSA 4th DIVISION Football League 2023 bad kan sa aireng pyrshah ïa ka Kharang SC ban ïaknieh namlahduh ha ka 04 tarik Naiwieng.
Utei u rangalehkai uba la san ha ka kamalehkai na ka shlem ai jinghikai jong ka Shillong Lajong Academy, u la kiew kyrdan na katei ka klob banohalehkai nyngkong ha ka I-League pyrshaha ka Churchill Brothers ha u Risaw, 2013.
U la iaroh ruh ia ka jingshlur bad ka mon sngewbha ki dkhot ka JSU , ki samla pule ka Kiang Nangbah bad Thomas Jones Synod College ban wan shakhmat na ka bynta ban ai snam ei, u la ong ba ka jingdon katei ka Blood Bank ha ka district kan pynim ia bun ki mynsiem, u la pynshlur ruh ia baroh ki briew kiba dang hapoh ka rta kaba 60 ba kin mih shakhmat ban wan ai snam ei.
Ka jingsam ia u khaw rashon ba la mang na ka bynta ki AAY ka long 35 kilo shi Card khlem da donkam siew pisa ha ki jaka sor bad ki thain nongkyndong.
Ka khyndew kaba pynmih bun kiei kiei kum ki soh ki pai, ki jhur ki jhep, ki jait phan ba lai phew jait.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban leit ban pyndep ia kane ka jingleh ia ka biometric ha ki sngi bad ka por ba la buh ha ki jaka jongki.
Haba kren lyngkot ha ka jingiaseng duwai ban rakhe ia ka jingdap 50 snem ka Church of Jesus Christ ha kane ka sngi Saitjain ba la dep ha madan Malki.
U bah Apborlang Nongrum u la ong ruh ba hadien ba la dep ban ïakren bad u DMHO ka Ri-Bhoi, u DMHO u la pynshai sha ki ba ka jingaiti ïaki Sub-Center sha kane ka Foundation, ka jingmyntoi kan don ïaki paidbah hakaba ïadei bad ka ïohkam ïoh jam bad kiwei kiwei, hynrei ka ba pynbynñiaw ka long ba balei ka sorkar kam shym la ai ïaka jingpyntip hashwa ba kan leh ïa kane ka kam.
Ka jingphohsniew bad jingmutdur jong u briew lyng-ba ki spah bad hajar snem mynshuwa ba un kynjoh ïa u Bnai, ka la kup bad wan  urlong ha ka 21tarik u Naitung jong kane ka snem khadhyndai spah hynriew phew khyndai.
Katba ha 35 – Ranikor Constituency kaba don 77 tylli ki Polling Station pat ki nongthep vote ki poi 89.12% na ka bynta ki hynñiew (9) ngut ki kyrtong.
Ka khubor ka la pur sted sha kiwei ki nongïalam ka VPP ki bym don ha katei ka jaka bad bun ki la wan mareh kyrkieh haba ki la ïoh sngew ïa ka khubor babha.
Katba ka Nangkiew Irat pat ka don mynta ha ka kyrdan kaba hynriew da ki ar point.
La ai lad ïa ki kynthei ba kin pan ïa pyllaittnga.
Da ki phew lak ngut ki kmie ki kpa ha baroh shityllup ka pyrthei ki ju pynthikna ba ki khun jongki kin koit kin khlaiñ bad lait ruh na shibun ki jingpang da ka ba leit ai dawai tika ïa ki.
Katei ka nonghikai ka la iathuh ba hapdeng katei ka por ka la iapler noh bad utei u khynnah ruh u la phla ba ha ka por ba kam tip briew shuh, u la batbor ia ka bad u la pyrshang pat ban pyniap noh syndon ia ka hynrei um lah satia ban leh kumta.
“La don ki khep ha ki snem 90 haba ia ki nongkhaii bniat hati ki la shah kem ha kane ka jylla kiba thmu ban pyniaid iew haduh 12 kilo ki bniat hati bad shong dor da ki phew lak", u la ong.
Kito kiba ioh pang Corona,  haduh mynta ka sngi, ki long ka   Masoumeh Ebtekar, vice president for women and family affairs bad sa U Deputy Health Minister Iraj Harirchi.
Kumba 20 tylli ki shnong ka thaiñ Nongpoh kiba hap hapoh ka Nongpoh Census Town kin sa ïoh umbam, ha kaba u Bah Renikton L.Tongkhar, Myntri ka tnat PHE, ha ka 4 tarik Kyllalyngkot u la buh ïa u Mawnongrim ban wanrah ïa kawei ka skim sam umbam sha kitei ki shnong kaba la tip kum ka Greater Nongpoh Water Supply Scheme, kaba yn sa shna ha ka jingpynmang tyngka kaba la kot sha ka T.103 klur tam.
Ki jingialalehkai na ka bynta ki thei ialehkai Under-23 ki long, 100 Mtr, 20Mtrs, 400Mtrs, 800Mtrs, 1, 500Mtrs, 5,000Mtrs, 3,000Mtrs, 10,000Mtrs, High Jump, Long Jump, Javelin Throw, 4x100Mtrs bad Mixed Relay.
Ha kane ka sngi la wan ban pynshai ïa kane ka phang da u Bah Robertjune Kharjahrin (Advocate bad Social Activist) bad u Dr.L.S Gassah (Retired Professor), u Bah K.P.Pangniang (President HSPDP Central Body) bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi pynbna kyrtong, la pdiang sngewbha ruh ïa u Bah Hamlet da u President ka NPP Meghalaya Dr.WR Kharlukhi, Bah Sniawbhalang Dhar, Dr.Ampareen Lyngdoh, Dr.Don War bad bun kiwei kiwei ki nongïalam.
Ka ktah ruh ia ka khyndew ka shyiap bad kham shyrkhei, kine ki dkhar ne mynder kin kylla long ki heh paid katba ki Khasi-Jaintia bad Garo kin long noh ki ritpaid kumba la jan long artat mynta.
U Bah Dkhar  u la ong ba kan don ka jingsam tupia ei ha katei ka sngi ha Khyndai Lad.
Ki nongai jingkren ha katei sngi, kiba kynthup Bah Mayraldborn Syiem lem bad kiwei, ki la ai jingiaroh eh ia ka RBYF, namar ba ka la shim ia katei ka sienjam ba donkam eh bad kaba la long shisha kum ka jingpynshlur shuh shuh ia kito ki samla.
Katei ka jingjia ka la jia katba ki pulit Special Force -10 Commando ryngkat ki pulit ki North Garo Hills ki la leit ban khynra lehnoh namarba ki la ioh jingtip na ki nongshong shnong ba ki don ki lehnoh kumba 5 ngut eiei kiba thap ban rahbor ia ki nongkhaii kwai ban dawa pisa.
" Hynrei kane ka Bill KHADC 2018, kan ym pdiang shuh ia ka “kynthei khasi kaba iohtnga da u dkhar, khyllahjait, mynder, poi-ei (non-Khasi) kam dei shuh ka khasi bad ki khun jong ka ruh kim dei shuh ki Khasi.
Haba jubab halor ka jingiatai halor ka mat ba la wanrah u MLA ka Mawhati hapoh ka iing dorbar mynhynnin ka sngi, u Conrad u la ong ba ka jingkynnoh ba ka Meghalaya ka shah jem kam dei satia namar ba bun bah ki kam ba la leh ka Assam, la pynsangeh da ka Meghalaya.
Kumta ka shong beit nadong shadong ha ka Committee" ong u bah Paul.
Kiba iap, ki don 4ngut.
Ha ka snem ba la dep, ka sorkar ka la ai jingkyrshan sha ki 1155 ngut ki samla ha ka prokram YESS.Shillong:Ar bnai mynshwa, u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomus District Council (KHADC), u bah Pyniaid Sing Syiem ula hiar ban talasi license ia ki bar jylla ha thaiñ Iewmaw long bad ula lap ruh bun kiba leh kam khaïi khlem license na ka Council.
Hadien ba la ïoh jingtip halor kane, na ka liang ki pulit ki la hiar sha kane ka jaka ban shimti ïa kane ka met bad hadien ba lahdep leh ïa ki jingdonkam baroh la pynkit noh ïa kane ka met sha ka jaka buh metïap jong ka Khliehriat Civil hospital.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 192 ngut.
Ka jingthmu ka long ba kine ki tynrai dieng ynda ki la heh la san kin sa lah shuh shuh ban kyrsoi um ha ki jaka ba la thung ia ki, bad na kine ki jaka yn sa nang kyrsoi shuh shuh bun tylli ki umpohliew kiba shngiam, ban ioh tong bad ban ioh dih, bad kumjuh ruh ban lah ban kyrsoi ban kylla sa ki wahduid bad wah heh ruh.
Hynrei mynta hadien ba une u tyngshop ula pynshai ia kane lehse baroh baroh kin sa sngewthuh hi.
Shillong: Ka Meghalaya ka la bat nam tam ha ka sien balai jong ka jingialehkai Ranji Trophy hadien ba ka la pynliem ia ka Manipur da 9 wicket ha ka plate group kaba long mynta ka sngi ha Kolkata.
Kumban ong biang sa shisien – To ngin long ka jingkylla kaba ngi kwah ban ïoh-i.
Katba na ka bynta kiba ha Sohra ka MSOA kan sa leit ai hi sha Sohra.
Ha shwa kane, u Symbud Myntri Rangbah u la pynkup burom ruh ïa u Secretary ba rim tam jong ka Dorbar, u Bah J.Kerrsingh Tariang bad pyllait paidbah ruh ia ka kot sah kynmaw jong ka Khasi National Dorbar ba ai kyrteng da ka – ‘Khasi National Dorbar, Ki Kam bad ka Seng Pyrkhat jong ka’.
Ki lahduh ha kane ka jingiakhun kin lah ban leit iashim bynta sha ka WAKO India Cadets Juniors & Senior Categories 2018 ban long ha Kolkata naduh ka 2– 5 tarik Kyllalyngkot 2019.
Sriharikota (Andhra Pradesh): Ka India, ka la pynher mynta ka sngi, ia u Chandrayaan – 2, uba leit lang bad u roket ba khlain bor, lane u  GSLV-MkIII-M1, na ka bynta ban leit wad bniah ia ka jinglong jingman ha u bnai, ha kaba ka kali kaba la shna kyrpang, kan iaid bad kan wad bniah ia ki jingtip kiba don ha u bnai.
Ka long ka khubor kaba lam sngewtynnad ia u paidbah Khasi Jaintia bad khamtam iaka party Voice of the People Party (VPP) kaba kila lah ban pynbor iaka committee ba thymmai on Reservation Roster bad ka Reservation Policy jong ka jylla ban thaw iaka expert committee halor ka Reservation Policy ha ka sngi Balang.
Ha katei ka rynsan, la pynmih ruh ïa ka rai ba ki nongïalam jong ki balang bapher bapher ba kin shim ïa ki sienjam kiba kyrpang – ban ïatrei ryngkat lang kawei na ka bynta ban rat dyngkhong ïa ki kam rep be-aiñ ïa u ‘tiew poppy ha ki thaiñ rilum jong ka jylla.
Ka jingiap, kadei ka jingpynia khlad ia u briew shipor na ka met bad ka mynsiem haba ka mynsiem kam shong shuh ha kata ka met.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ruh ïa ka tnad Home (Prisons) bad Urban Affairs, u Sniawbhalang Dhar, ha ka 18 tarik Jymmang u la leit jurip ïa ka Shillong District Jail bad ïa ka building ba dang shna jong ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ha Jail Road hajan Khyndailad, Shillong.
U nongïalam jong ka seng Lok Janshakti Party (Ram Vilas) u Chirag Paswan u la ong ba ka seng jong u ka la leit ban pynïasoh bad ka kynhun National Democratic Alliance hadien ba u la shim ïa ka rai bad ka seng BJP halor ka jingkhuslai bad ka jingpynbna ba ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar kan sa jop ha baroh 40 tylli ki konstitwensi ha Bihar ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha 2024.
Ha ka por jong ka jingjia la don ka kmie bad arngut ki khun.
Ka Lumparing ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong tad haduh shwa ban wai ka kylla step kaba la wan lyngba ka Chibasal Sangma.
Namar la ong ba ki tup-ki man jong ki shipai ka Israel ki la leit poi bad ki la kerkut wat ia ka khyrdop jong katei ka hospital bad kim lait shuh wat tang ban iaid ban leit shaei-shaei ruh.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka 20 tarik ha kaba ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah ïa ka Niaw Wasa United ha ka por 1:30 nohphai sngi.
U Bah RG Lyngdoh u la ong ruh ba mynta u dang rung shwa ha ka seng Congress bad ia ka jingiakhun ilekshon un sa iakren pat kham hadien.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah Mayral Born Syiem u la ai ka jingïaroh ïa ka ophis ka ka tnad District Social Welfare Officer ka Ri Bhoi bad kiwei ki tnad sorkar kiba ïa la snoh kti ban pynlong ïa kane ka jingrakhe ban pyshah drok bad ka thong hi ka long ban ban ai jinghikai sha ki paidbah halor ka jingma bad ka jingktah jong u drok ba la pynjot ïa bun ki samla ha ka imlang ka sahlang.
Haba kren haka jingïalang u la ong ba ki jylla kiba don ar tylli ki enjin ka kam ruh ka kloi bha.
Ngi la ïoh ban bat 50 tyli ki trok bad bun kiba la lait phet bad ngi la ïoh ban ujor da ka ejahar tang ïa ki 18 tylli ki trok ha Mawryngkneng Police Station," ong u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang.
Shillong, 07 Lber:“Ngam shym la leh eiei kaba bakla, la aiti laitluid ha ki pulit ban tohkit iano iano bad ka ain kan leh ia kaba donkam", la ong u myntri ka tnad kam pohiing ka jylla u Bah Horju Donkupar Roy Lyngdoh haba jubab ia ka jingtainia hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, halor ka mat kaba iadei bad ka kam thombor ia ki khynnah bad kynthei ha ka jylla.
Kawei pat ka long ba ha ki Public Hearing kiba kum kine hi dei ban shah lang ïa baroh arliang ne ban ailad lang ïa kiba kyrshan bad kiba pyrshah ruh.
U samla Wanbor u la iathuh ba ha Cachar District ki don kumba 55 haduh 60 hajar ngut ki Khasi, ha Hailakandi district ki don kumba 30 haduh 40 hajar ngut bad ha Karimganj District ki don kumba 40 hajar tam.
U Lyngdoh u la batai shai ba ka Niam Raid Niam shnong ka dei ka hok, ka jong u khun u hajar ban pyntip shisien shisnem, sha u lei Raid  ba un kynkhu,ha ka thung ka tep, ka Rep ka riang, ban biang ka shait ka nang, ban lait ka truh ka tram.
U Sail, u lyngngoh ruh ba u trai jongu, U KP Gosavi, ula jah rngai ha kine ki sngi bad mynta, u don ka jingsyier kaba jur, ba u ruh, un lah ban shah pyniap ha U Wankhede.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren u la ong ba kum ki khun samla jong ka dong ka thaiñ ki dei ban peit nuksa ïa ki ar ngut ki samla kiba la shlur ban shim ïa ka synjam ban long ki nongïada ïa ka ri India lyngba ka jingrung sha ka kam shipai lyngba ka jingaimynsiem naduh ki kmie ki kpa bad ki bahaïing hasem.
U Bah Syiem, ula pyniasoh ialade sha ka seng NPP bad ula leh kam bah da shisha, ha kaba ula jop ruh ia ka elekshon MDC na Mawkhar ha ka jing ia khun, kaba nyngkong eh jongu, na katei ka Constituency kaba na sor.
U General Secretary ka Khasi-Jaintia Butcher Welfare Association (KJBWA) u bah Generous Warlarpih ha ka jing iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la pynbna ba katei ka seng ka la shim da ka rai ban khang doh masi naduh ka 18 tarik mynta u bnai haduh ka 3 tarik u rymphang, 2016 kaba long ar taiew tam.
Ka jingstad, kam juh dier por bad kito kiba kwah ban ioh ia ka jingstad, ki lah ban iai pyrshang, katba ka bor jabieng jongki, ka dang smat, wat la ka rta, ka la nang iaid ruh kam pher bad kane ka dei ka jingjia, kaba la jia ia u Lalringthara, uba don mynta 78 snem ka rta.
Lah ba pynpaw ki sengbhalang ki la khot ia katei ka jingialang hynnin ka sngi ha iing dorbar ka shnong Patharkhmah ban iathir bad ki paidbah na bynta ban plie biang ia ki iew ki hat, hadien ba ka sorkar ka la pynjynsur ia ki kyndon pyrkhing halor ka khlam Covid-19 kaba la ktah ia ki jylla bad ka ri baroh kwei haduh ba la hap ban khangdam ia ka jylla bad ki iew baroh.
Don bun ki longïing longsem kiba kylla riewspah da ka jingleh bynhok bad kaei kaba ki mad ka long ba kim iohthiah.
Ki pulit ki la kem ia u L.Wanglet mynhynnin ka sngi hadien ba la ioh ka jingujor na ka CSWO ba u la kren tohmet da ki ktien sih ktien sang ia kawei ka nongap pahara ha katei ka madan ia lehkai.
Hynrei haba don ki jingeh kiba ïa tyngkhuh para jaidbynriew, kum kane ka jingeh kaba ïadei bad ka Reserevation Policy haba ka jaidbynriew Khasi-Pnar ka la pyntip sha ka Sorkar MDA 2 ka la dawa ïa ka bhah thungkam thungjam kat kum ka jingdonpaid kat kum ka jingdonbriew bad lada ki Garo kim sngewïadei ban ktah ïa kane ka mat,kaba bha eh ka long, ba ma ki ruh kin pyntip ïa la ki jingdawa sha ka sorkar khnang ba ka sorkar kan peit bad bishar ba kan long kaba ïahap dur.
Kum u kyrtong Independent ba la ïa mon lang da ki nongkyrshan jong u, u Bah Bobby Kharshandi haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong, “Ngim shym la ïoh ïa ka tiket na ka party HSPDP, hynrei nga don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Nongstoiñ.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 6 tarik Jymmang u la bthah ia ki bor pyniaid district bapher bapher ba kin pynioh mardor ia ki lad jingiarap sha kito ki longiing kiba shah ktah na ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang ha ki hynniew tylli ki district ka jylla.
Nongpoh, Kyllalyngkot 07: Ha kawei na ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha Ri Bhoi, kumba 10 tylli ki dukan paidbah ha kawei ka ïew kaba don ha ka Shnong Baridua ki la shah bamduh noh ha ka ding ba shyrkhei, kaba la jia mynta ka step ha ka por 4 baje ei ei mynstep.
U la ong ba ka seng ka kren da kaba shai katba ka Hima Mylliem kam pat pyndep ïa ka jingkhot aplikeshon ka seng ka kwah ba ïohi ïa ki aplikeshon jong ki Circle Rangbah Shnong kiba aplai ha Raid Marwet.
Hynrei ki kynhun ne seng kiba don ha ri jong ngi, ki long tang ha ka jing-iakynduh ki katto katne, kim don ki ain ki  kanun ki ban teh ban pyniaid bha ia ka rukom treikam kine ki kynhun.
Ki stad saian, ki iathuh ba ha utei u asteroid, ka don ka ksiar kaba remdor bha, kaba tylli mlun mlun bad ka don ruh ka nickel bad haba khein antad, kan shongdor kumba  $10,000 quadrillion bad la ong ba lada ki saiantis, kin ioh ban tih ia katei ka ksiar, kumta kin lah ban sam pahuh ia katei ka ksiar bad ban pynlong millionaire, ia uwei pa uwei u briew ha ka pyrthei.
La pynphuh ïa katei ka sngi da ki prokram tynrai ba la pynkhreh kyrpang da ki nongshong shnong.
Ka dei ka khana lyngkot kaba don khyndai tylli ki dkhot bad ka dei kawei na ki khanatang kaba bud ryngkhi ia kiwei pat kiba shem ha ka kitab Jenesis kiba kynthup naduh ka jingthaw -jingpynlong ia ka pyrthei ter ter haduh ka khana shaphang ka jingshlei um ha ka por u Noah (Jenesis 1-10).
Ka jingkhleh cake ka dei ka tamasa ba la rakhe ïa ka tynrai shet jingshet jong ka jingsdang ïa ka jingpdiang ïa ka shuti, la ka dei ha u risaw ne ba sdang jong u Naiwieng.
Hynnin ka sngi, ki don 28ngut ki kandidet kiba thep kyrteng bad kitei ki kynthup ia U bah Julias Dorphang, u ban iakhun kum u kandidet shimet na Mawhati bad nangta U Bah  HDR Lyngdoh,u kandidet Congress na Sohiong, U Bah Prestone Tynsong, U Bah Remington Pyngrope, U Bah Pyniaid Sing Syiem, H.S.Shylla baroh ki kandidet jong ka seng NPP, ki ban iakhun na Pynursla, Mawkynrew, Mawryngkneng bad na Nongkrem.
“Ka jingnang jingstad ka long kaba donkam bha, hynrei ngi donkam ruh ban tip ïa ki aiñ ki kyndon.
U Myntri ka tnad bording ka Meghalaya, u Abu Taher Mondal  ula leit peit ia ka jaka pynmih ding elektrik  Purulia Pumped Storage Project (PPSP), ha West Bengal.
Kala sam iaki khusnam haka sngi ba Ar haka jingialang kaba lyngkot ha iing basa East Side Inn ha Ladrymbai Bypass, Jalyiah.
Kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki long u bah Stenis Pyngrope Chairman Synjuk Rangbah Shnong , Hima Khyrim-u bah Seibor Warbah General Secretary Synjuk Nongsynshar Shnong na Mawkynrew konstitwensi, u bah Ban Pyngrope Vice President Synjuk Nongsynshar Shnong Shilliang Umkhen, bah R.L Blah General Secretary SNSBH, u bah Ardent Miller Basaiawmoit MLA Nongkrem, u bah H.S Shylla MDC Nongkrem bad u bah P.N Syiem CEM KHADC.Shillong, 07 Rymphang:Ka CSWO ka la pyn-paw ia ka jingsngew lyng-ngoh ia ka jingpynksan jong u Director ka Soil and Water Conservation Bah Donald Langstieh, pyrshah ia ka jingkynnoh jong ka samla ba trei Orderly Peon tang namar ba ka pyneh ban nym kohnguh ban sah ha quarter jongu.
Nangta ki khun jong ka shnong ne ka Raij ka Muluk kila iakha roi kha par, ka jingbun briew ka la kiew na kipor sha kipor bad da ka jingstad jong ki Manshwa jong ngi, ki la seng ia ka Seiñraij kaba dei ka Seng ban peit, ban ri ban lum bad ban synshar ia ki khun ka Niamtre naduh kita kipor haduh mynta bad ruh pynheh pynkmai i aka Niam ka Rukom.
last year taiew ba nyngkong jong u july la pynmih hynrei mynta pat shaei pat lah klet thary.
Shuh shuh,ka khubor pulit ka ong ba ki baha iing jong ka ba iap ki la ujor ba ki don ki huri hura shi iing jong ki namar ka  jing dawa ia ka dowry kumjuh ruh namar ba kha da ka khun kynthei.
“Ngim lah ban pdiang ia kane ka rai ka MBoSE ban pyntlot ia ka ktien Khasi.
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka Shella kiba shong basah ha nongbah Shillong ki la lum jingialang ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ban ia kren halor kumno ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka shnong Shella kaba don hapdeng ka kynrum kynram.
Kumta ia u ne u nongpang lah leit buh noh sha NEIGRIMs ban shah sumar ha ki kynhun jong ki Doktor kiba dei na ka Department jong ka Tyberculosis & Respiratory Disease, ha ka jinglamkhmat jong u Dr Vijay N Nongpyiur, Assistant professor, Dr Jonh Muchahary bad u Dr Gideon Thangkiew.
U Father Stan u їap tang ha ka doh, hynrei ki kam jong u ki їai im, ki ai mynsiem bad pynshlur ia ki phew spah ngut kiwei pat kiba dang im bad kiba їakhun.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynjari biang da ka korphiw, kaba sdang naduh ka por 6baje mynstep jong ka 6tarik Iaiong 2020 bad katei kan trei kam haduh ka 10tarik Iaiong 2020, ha ka por 6 baje mynstep.
Ka Assam Higher Secondary Education Council (AHSEC) jong ka jylla Assam ha ka 8 tarik rymphang 2020 ka la shim ia ka rai ban weng noh ia ka subjek ‘Alternative English’ bad ban bujli noh da ki Bangla, Bodo, Nepali, Hmar, Manipuri, Garo, Khasi, Mizo, Urdu bad Hindi na ka bynta ki khynnah klas 11 bad 12.
“Ka donkam ka jing kylla kaba don dor ia ka Ri hi baroh kawei" ong U Rao, haba kren sha ki kotkhubor.
Nangta u Myllung Soso tham pat u ong ba ka Mariang ka long kum ka par jingstad lane kata ka librari (Library) bad ia kane hi ym tang u Myllung Soso tham.
Ki iakynduh ruh ia u Secretary ka North Eastern Council, u A.Luikham.
“Ngi khmih lynti ban aiti ia ka kaiphod sha ka Special committee ha kano kano ka por shen shen.
Wat la na ka liang jong ki electronic media, ki la leit ban ia kynduh ia u Symbud myntri rangbah ban kren halor ka rai jong ki kynhun myntri hynrei na ka liang jong u ruh u la kyntait ban kren da ka ba ong “Kylli na u myntri rangbah".
Na ka liang u SP ka South Garo Hills, u Abraham T Sangma, u la ïathuh ba la phah ïa ki pulit sha katei ka jaka ban pynthikna ba kan ym mih kano-kano ka jingjia.
Mynshem snem te ngi la leit sam marbam wat haduh Garo Hills bad katto katne ki khappud Assam mar syndah bad ka Garo Hills.
U la ong ba kito ki MLA shimet kiba don ha kane ka sorkar MUA-II kim pat kwah ban mih mynta na ka sorkar ban iasoh noh bad ka BJP namar ba ki dang ap ban ioh skhim ban theh sha u paidbah namar ba lada kin mih, kin sa duh noh ia ki skhim na ka sorkar.
Na ka liang u Myntri ka tnad Ialehkai u la ong ba ka Meghalaya mynta ka la don ha lynti ban pynlong ia kiwei pat ki lympung ialehkai kiba kham heh nangne sha khmat.
Haba iadei pat bad katei ka mat kaba lah ban wanrah ia ka jingthut, u myntri rangbah jong ka jylla, u la iathu ba ki hap ban peit na baroh ki liang, ki hap peit ruh ia ka hukum jong ka ïingbishar bad kiwei pat ki mat kiba don, tang shu lah ban peit ia baroh bad shisien ba la dep hi ban twad jingmut bad baroh kiba don bynta, hangtag, yn sa lah pat ban shim ia ka rai kaba biang tam.
Kine ki sienjam ki pynthikna ba kine ki prokram ba ïadei bad ka bha ka mïat ha ka imlang sahlang ki poi sha baroh ki briew jong ka ri, wat ha ki jaka kyndong kynshrot jong ka ri.
Ki don hi kum kita tangba kiba triem ruh kim duh ho" ong ka menkmie bad ka rkhie pynpaw bniat lieh“Hu … hu… hu" rkhie sahuh sa u menkpa bad jyllud ia la u main tmoh.
U SP ka North Garo Hills u MG Raghavendra Kumar u la ong ba kitei ki lehnoh ki la wan pyndem wait namar ba ka la don ka jingkhynra lehnoh kaba jur bha bad namar ka jingphylliew jingmut bad ia kren sngewthuh bad ka Peace Forum kumjuh ruh bad ki nongialam niam kiba la lah ban sei ia kitei ki lehnoh ba kin wan noh sha ka lynti ka jingsuk ym shuh ka jingiaum snam.
Ha kawei pat ka liang, u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la kylli lada la shim kam ne em ïa ka kompani kaba la ieh ïa ka jingtrei khlem da pyndep, ïa kaba u Bah Tynsong u la jubab ba watla ka jingtrei kam hap hapoh ka jingpeit jong ka PWD ka jylla, u la ïathuh ba ka tnad Road Transport & Highways jong ka sorkar India ka la leh ïa kaba donkam.
Ha kane ka jingai jinghikai la phiah haki saw bynta kaba la shimbynta 140 ngut ki dkhot kiba thymmai na kylleng ka Rilum Jaintia.
Shillong:Ka tnad jong ka Health Department hapoh ka jingialam jong u Dr S.Kharkongor, Trainer Incharge ha ka Health Department, ha ryngkat bad ka ophis treikam jong u DTO, ki la sdang ban pynlong ia ka prokram ai jinghikai ia ki draibar tourist mynta ka sngi ha Soso Tham Auditorium.
Shillong,10 Rymphang:Dang shen ka tnad  District Council Affairs ka sorkar jylla ka la pynphai biang ia ka Village Administration Bill kaba ka KHADC ka la phah sha ka sorkar ban pan ia ka jingmynjur shuwa ban mynjur da u Lat ban pynlong ain noh ia ka, mynta pat ka DCA ka la pynphai biang sa ia kawei pat ka Bill kaba ka KHADC ka la pass, bad la pynphai ia katei ka Bill namar la kdew ba ka ia lon gpyrshah ia ka riti synshar jong ka hima Jyrngam.
Ia utei u pulit uba mynsaw la pynkit noh sha kawei ka Hospital kaba don ha katei ka nongbah ha kaba mynta la iathuh ba u la kham ioh bor.
Bad kam da mut haduh katta katta ba u Jisu u duh ban bam soh na u diengdumbur ba un tim ia u ha ban da iap.
U Bah Ronnie u la ong ba ka director ka tnad ka Arts and Culture ka Kong Matsiewdor Nongbri ka la wan ban iakren ia u halor kane namar ba ka slem ba don ka jingialang plieia kawei pat ka kam ha madan Polo kaba dei ka jingialehkai namar ba ka bat lang ia kaneka tnad ialehkai ruh.
position, Balarishisha Rani, 2nd position, Shirley Mary Kharbuli 3rd position, Toiaibha Mylliempdah.
Lah ban kdew ba ar bnai mynshwa  u deputy commissioner ka district, u Chinmoy Gotmare u la shah pynkynriah kam noh kum u Director ka Higher and Technical Education ha Shillong.
Kum ban shu kdew ki public sector bank ki la leh ïa ka bynta ba kongsan ban kot sha une u mawmer lyngba ka jingkyrshan jong ka skhim kaba nyngkong na ka bynta ka jingai ram kiba rit ba la saiñdur ïa ki briew kiba duna jingioh ha ki jaka sor.
Phah shithi ka MPF mynta ka sngi sha u Lamphang ban lum ?a ka Dorbar ba kyrpangHalor ka jingwan tuid ki mynder bad ka suk ka saiñ ha ri lum Garo.
Kane ka jingmaham jong ka Chairperson ka SCPCR ka long hadien ba ha kine ki khyndiat sngi ki la don shibun ki dur bad ki video ba la pynsaphriang ïa ka Social Media ha kiba bun ki jingjia.
Ngi kynjah shibun eh khlem ma phi.
Ka jingtyrwa jongka Bharatiya Janata Party (BJP) ban pynlong ïa ka ri India kum kata Kawei ka Jaidbynriew bad Kawei ka Election (One Nation,ong Election) ka la pynlong ka jingïathir ïatai kaba jur halor kine ki buit poh ba sha lyndet jong kane ka party.
Katku ka jingtip ba la ïohlum la ïathuh ba kane ka samla ka la lait thaw na ki tyrsim jong une u runar hadien ba ka la ïakhun pyrshah bad ïaksaid bad ïa kane ka jingjia la ïohi ruh da kawei ka paralok kaba ïatrei lang hapoh kane kajuh ka Petrol Pump.
Ka rep ka mut naduh ka por prat por puh,por bet por thung,por pynkhuid por sumar haduh ka por kheit por ot.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EKH: 37, RBD: 1, SWKH: 2, WGH: 1, WJH: 2 bad WKH: 7.
Ha kane ka bynta, ka tnat AYUSH ka la buh ïa ki tarik kyrpang ïa ki tnat Sorkar Pdeng ba kin ïashim bynta ha ka jingniew ïa ki sngi shuwa ka International Day of Yoga da kaba pynlong ïa ki prokram leh yoga ba buh nongrim ha ki Common Yoga Protocol (CYP) bad ruh ban pynlong ïa ki prokram bapher bapher.
Ka kompani shna memory chip jong ka US, ka Micron Technology, Incka la ong ha ka sngi Palei ba kan bei tyngka haduh $ 825 million ha ka jaka shna bad test ia ki chip kaba thymmai ha Gujarat, ka ban long ka jaka shna ia kine ki chip kaba nyngkong jong ka India.
Ki shnong ki thaw ba shong ba sah ki khasi ki da khuid ki da suba bha.
Kitei ki nongshynshar jong ka hima kabadon ha ri lum, ki la pdiang sngewbha bad ting khun ruh ïa u.
Utei u Sngi Duli u la ju leit khwai ha kane ka Bir bad u ju ioh ia ki dohthli heh bad kiwei ki doh um ruh.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Sosthenes Sohtun bad kumjuh ruh na u Bah Victor Ranee, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingshimkhia da ki Nongialam ka Umlangpur Y&CC na ka bynta ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai, kaba long ruh kum shibynta ban kyntiew ia ki khun samla kiba don ia ka sap ha ki kam ialehkai phutbol.
Kane ka wah ka ai dur ba iphuh iphieng ia ki lum Nongjri bad Sohbar.
Shillong:  “Ki don bun bah ki iing ha Shillong, ki bym ju ai rong satia ia la ki iing" ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad kumta u pynpaw ia ka jingsngew donkam, ha kaba u buh da ka kyntien “Nga, manga bad ka iing jongnga" bad ula ong shuh “Lada ki nongshong shnong jong ka Shillong, Jowai, Nongstoin, ki ai rong ia la ki iing, ai rong ia la ki kynroh iing, ka Sor Shillong kan thaba hi khriak" bad kumta U Conrad, u pynsngew ia ka jingdonkam jong ka kyntien “ma nga" ba ngin leh ia la ka jong ka bynta.
Ïa kane ka jingïalang ban pdiang burom na ka bynta ban pynïasoh ïa kiwei pat ki nongkyrshan sha ka party UDP la pynlong ha madan jong ka Balang Presbyterian Mawkyrwat kaba don hajan ka Community Hall, Mawkyrwat ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki nongïalang ba hakhmat eh jong ka United Democratic Party (UDP) na Central Body.
Ngi sngewnguh ia ka sorkar na ka bynta ka jingpyrshang ka jongki ha kine ki rukom ban iarap ia ki briew ki jongngi ,hynrei kim lah ban pyndap bam ia ki paidbah lymda ki paidbah ruh ki wad hi ia ka lad ban pyndap ialade.
Ki la pynpaw ruh ba kumba ka long mynta, kawei na ki jingshah kren eh u Dasakhiatbha Lamare bad bun ki briew ki la ong ba um shym la leh ei ei, ka dei namar ba kat haduh mynta ba um pat lah ban pynurlong ia ka surok ba donkam tam ha Mawhati, kata ka dei ka surok na Umsning-Sonidan bad haduh Umsiang, ka surok kaba don ia ka jingjrong kumba 80KM bad kaba dei ruh ka surok kaba ki paidbah ka Konstitwensi ki angnud eh.
Ka shnong ka la kitbok kitrwiang ïa u MLA ba un ïoh ka met ka phad kaba koit kaba khiah bad ba un nanglah ban kit ban bah ïaki jingdonkam jong ki shnong bapher bapher hapoh ka Constituency.8 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 13 ngut haka Sngi U Blei.
“Kane ka la pynlong ïa ki Rangbah Shnong ba kin kulmar jingmut halor kane ka jingpynmih hukum jong u Syiem.
Ha ka Synod 2019 kaba la long ha Lumshnong la ioh lad ban sngap ia ki jingiathuh ki trai shnong ia ka jingjynjar kiba bun ba  mih na  ki Cement Factory.
Ki la shoh la tied ia ki bad pynlait pat ha katei hi ka miet.
Ha ka jingiakynduh bad u Commmsioner, ka BYJM ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbeit ia kane ka jingdkoh baroh.
Lah ban pynkyn maw ba khyndiat sngi mynshuwa ki tnad sorkar bapher bapher kynthup ka Majistor na ka ophis u Deputy Commissioner ka la leit ban jurip ia ka St.Peter’s Higher Secondary School ban peit hato la ka long ne em kaba dang shngaiñ ia ki khynnah lada yn bteng biang ia ka skul ha katei ka juh ka jaka.
Haba ai jingkren ha kane ka lympung u Samla Rangbah Raymond Kharjana uba la shim ruh ïa ka bynta ban pyntian smai ïa ki Nongïalam ba Nyngkong ka Circle da kaba u la kyrtiang dien khyndiat halor ka jingïaid lynti jong ka Seng naduh ba Seng ïa ka haduh mynta mynne bad ong ruh ba ka jinglah jong ka Seng KSU ban ai ka jingshakri sha ki paid ka bri u Hynniewtrep dei namar ka jingskhem jingmut bad ka Nongrim ba skhem bad ba Rangbah jong ki Nongïalam kiba dang don bad kiba la leit noh.
Kiba dang don ha ka jingshah sumar, ki long  2,71,282 bad kiba iap, ki long baroh 1,59,370 ngut.
: Ka lynti iaid ka Shillong Lajong ka don hapdeng ka jingma ha kane ka lumpung i-league mynta u snem hadien ba ka la shah rem shi rem jan baroh ki jingialehkai haduh mynta.
Ka jingshah kem jong kine ki 234 ngut ha u snem 2022 ka la tam ban ïa kaei kaba ki pulit ki la kem ha ki 50 snem ha kaba ïadei bad ki nongdie bad nongdih drok.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingpynpaw ia ka jingsngewnguh ia U Blei Trai Kynrad bad ia kiba halor bad kito baroh kiba la noh synniang ban tei ia ka Ingmane bad ka skul da ki jingrwai bad jinglehkmen bad ruh ki jingai sngewbha da ki paid riewngeit jong ka shnong Kriangrin bad ka parish baroh kawei.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ki rangïalehkai ka Malki ki la ïakhun tyngeh ban pynphai ïa kitei ki ar kol hynrei ki khlem pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Ka West Jaintia Hills Wushu Association ka lah ioh khur haduh 7 tylli  ki takma naka lympung ialehkai martial arts kaba 19th Meghalaya State Level Wushu Championship 2022 ba la pynlong da ka Meghalaya Wushu Association (MWA).
"Shuh shuh,u la iathuh ba ki la leit ban ia kynduh khnang ia u bah Paul Lyngdoh khnang ba kin ioh jingshai shaphang ka bynta jongki kum ki Rangbah Shnong ban leh khamtam haba ka shnong Laitumkhrah ka dei ka shnong kaba heh bad ba bun ki bar jylla ki ba sah hangtei,bad ki don bun tylli ki dukan bala long trai daki bar jylla.
U la ai khublei ruh ia baroh kiba la ai jingkyrshan ia u ha ki liang baroh khamtam ki nongthied kali kiba la bun bha ban wan thied kali na kane ka jaka die kali kaba thymmai kaba don ia ki kali bapher bapher kiba kynthup ruh ia ki kali kiba lah ban pyndonkam da ki heh ki hain bad kumjuh ruh ki riew paidbah.
U la ïathuh kumba long mynta ka Narpuh ka sahdien bha ha baroh ki liang nalor ba kane ka thainñ ka dei kaba synniang bun eh ka khajna sha ka sorkar.
" La u Bahnah“Te to nang iashong shuwa ma phi, namar nga dang donkam khyndiat mo.
Shillong, Lber, 05: Ka North-Eastern Hill University, Shillong ka la ai khublei ïa ka kynhun Yuva Sangam na ka jylla Uttar Pradesh kiba la wan jngoh ïa ka jylla Meghalaya lai sngi kynthih.
“U James Sangma bad u Prestone Tynsong ki dei ban pynpaw ba balei ki shukor sha ki paidbah ka jylla Meghalaya bad ban ïapeiñ bad ka jingshngaiñ ki jingdon jingem jong ka Jylla da kaba pyndait ïa ki Smart Meter na ka ri China khlem da ïoh ïa ka jingmynjur (security approval) kaba long kum ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ba la wanrah da ka Sorkar India ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki mar ba la shna ha ka ri China.
Ki pulit kila kem shuwa ia u Shokhothang ba rah ia u drok ba khia 278.3 gram ha ki 26 tylli ki synduk sabon.
Ki la ong ruh ba une u samla rangbah uba bat ruh mynta kum u Secretary ka Raid Ryngi kaba hap hapoh Hima Khyrim, u la ju ïatreilang bad ki nongkitkam shnong hapoh ka thaiñ.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Bah Titos Manner i lok jong i Kong Thiangmon Pohthmi ba shong ba sah haka shnong Ratacherra, East Jaintia Hills District I la khlad noh ha ka 01.11 2022.
Hynrei kam long kumta, kane ka jingthoh jong nga ka long tang ban ïa pyni pynkdew ne ïa sneng ïa kraw ïa la ki doh ki snam jong ngi ba kin long kita kiba tip ban sumar ne husiar na kiwei pat ki jaitbynriew kiba ngi ïohi ba katba nangmih ki sngi ki nang jyllei nang jyllei hapoh kane ka Ri baieid jong ngi.
Nongpoh, Rymphang 29: Wat lada ka Seng Congress na Ribhoi District ka don tang 2 ngut ki MLA, kata u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Umsning bad u Bah Charles Marngar, MLA ka Mawhati, hynrei ka mynsiem pat ka rhem na ka bynta ban pynjop ïa u Bah Vincent H.Pala kum u MP na Shillong Parliamentary Seat.
Ia ka Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Bill 2020, la mynjur (Pass) hapdeng ka jingpyrshah ka Congress.
Kane ka dei ka nuksa ba ka sorkar Congress ka la pyrshang ban iaid lait ia ki kyndon ka riti synshar ka ri", la ong ka UDP bad bynrap ba ka la shu sieh ia u MDC shimiet shimiet tang ban pynbun briew kaba long pyrshah ia ka nongrim ka riti synshar ka ri", la ong u bah Dkhar.
Baroh kine ki thei ialehkai ki pynpaw ia ka mynsiem kaba kmen ban ioh ia kat kane ka kabu ksiar ba kin shah jied naka bynta ban leit ban ialehkai sha UAE bad ban don ha kiwei pat ki prokram ialehkai ki ban neh shiphew sngi kynthih.
U Skill Development Officer, Lambormi Suchen, u la iathuh ba kane kadei ka programme kaba ka Sorkar lyngba ka office U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ka la iarap kyrpang na ka bynta kumno ban thawlad ia ki samla sha ki nongkyndong ban phai khmat bad shim khia ha ka liang ka tourism namar kane ka dei ka karkhana ai kam ka biang eh hapoh kane ka district.
“Hooid ka pule puthi ka don ka bynta kaba kongsan ha kane ka jingsaindur ïa ki khynnah, hynrei lada ngi bakla ha kitei kiwei pat, kumta ngim lah ban sngewthuh ïa ka jinglong kaba bun kyrdan bad ngim lah ruh ban wanrah ïa ki khynnah kiba don ka jingkitkhlieh, kiba sheptieng ïa U Blei, kiba trei shitom, kiba stad, kiba lah ban pynmyntoi ïa ka jylla hi baroh kawei", la ong u Conrad.
Ha katei ka prokram la donlang ruh ki kmie ki kpa jong ki nongpang.
Ka Bhumi kaba la ak ha ka Dum Laga Ke Haisha ka kwah ruh ban pynsngewthuh sha kiba bun ba ka long donkam haduh katta katta ban thung ia ki dieng namar ba ki dieng ki long kiba donkam bha ban wanrah ia ka lyer khuid ban ring mynsiem bad kumjuh ruh iarap ban pynbha ia ka mariang.
Bad baroh na kitei ki ba mynsaw ym don uwei ruh u ba ithuh kyrteng ia ki nong pynmynsaw.
Kane ka theilud ka dei ka Synran Khonglah, ka para jong u (L) Katdilia Khonglah uba la khlad haka Sngi U Blei.
Shillong, 26 Jymmang: U MP ba dang shu shah jied thymmai na Tura u Conrad K Sangma u la ia kynduh mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor ha ophis ka NPP ha Lachumiere, ha katei ka jingiakynduh u la ong, “Ngam da don eiei eh ban ong hynrei nga shu kwah ia kynduh ia phi kum ka dak ka jingwan iuh kjat nyngkong eh jong nga ha Shillong kum u MP ka Lok Sabha,nga kwah ban ai khublei ia phi ruh" u la ong.
La sngewthuh ba kitei ki dei ki nong bylla kiba na Assam.
"“Lah kumba shi snem mynta ba la thaw ïa kane ka policy ha kaba la ïoh ïa ka jingïathir na ki riewstad kiba ïadei bad kane ka mat, bad na ki doktor kiba na ka jylla bad kiba nabar ri.
U la ong ruh ba ki don ki jingshisha wat ha ka imlang sahlang ba lada ki don kino kino ki jingïakajia, lada leit tur da ki shynrang ka jingklumar kan kham khraw shuh shuh.
Ha kane ka snem ka sorkar kala don ka jingthmu ban ai jinghikai haduh 20,000 ngut ki samla ha baroh kawei ka jylla.
Ha kane ka jingjia ka la pynlong ïa ki samla na ka shnong Mawsynram, ki dkhot ka seng, ka kynhun SDRF bad ki nongshong shnong jong ka Shnong Wapung ban wan ban ïa wad ïa une u nongñiah khnang ban ïoh sei ïa u na ka jingtap jong kane ka trok kit cement kat haduh ban da lap ïa u hynnin ka sngi 15 tarik mynta u bnai.
La iathuh ba la plie ia ki khmat jong ki bad la pynpluh ruh ia ka dohnud ka jong ki.
Ha ka jingshisha, ka Mawkhar naduh ba sdang ka la ïakhun tyngeh hynrei kam shym lah satia ban pynkhih jar naduh kaba sdang watla ka ïoh bun ki lad khamtam naduh ka minit kaba 5 jong ka kylla step.
Ka sorkar MDA ka lah leh hi da ka bor lajong ban pyniadep ne compensate ia ki post kiba rim kiba khlem lah ban pyndap da ki Garo, bad kane kadei ka bym lah ban pdiang.
La ïathuh ruh ka daw kaba la pynlong ban jia kane ka jingïatyngkhuh kali ka dei na ka daw ba ka NHAI ka dang maramot ïa ka surok 4-lane ha Dulongnar hajan Umdihar, ha kaba la pynlong ïa kawei ka surok ban ïaid lang ki Kali bad u dribar trok ha ka jingleit sha kawei ka surok ba kiew sha Shillong u la leit ban tynrah ïa katei ka Scorpio kaba dang wan na Shillong.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Amunick Shadap bad ka puron, ka Florentina Sunn bad u Eric Longley Dkhar.
U Blei Uba dap shisha da ka jingieit khraw ba lada shilynter ngi sah ha ka jingsniew hynrei tang ha ka shikhyllipmat haba phai sha U, U klet bad U map phar.
Kat kum ki pulit, la ong ba kitei ar ngut kidei kiba la don ruh ia ka kynhun lute bad ban leh ruh ia ki kam pyntriem mynta la katto katne por bad ka jingtohkit ia kitei ki ar ngut ka dang iaid shakhmat.
Shillong, 20 Naiwieng:U bah Hadrian Lyngdoh Executive Member jong ka Khasi District Council, uba peit ia ka iew ka hat, ula pynpaw ia ka jingsngew pyrshah kaba jur jongu, halor ka jingrai jong U Syiem Mylliem ban ksam shkor ia ki masi, kiba don ha Khanapara bad kiba dei ban die sha ki nongot doh.
Ki nongaibuit ki la ai jingmut ban pynhiar khet noh ia ka Bashti na ka jinglong mahadei bad ba u Syiem un shim noh da kawei pat ka mahadei.
U Officer Incharge jong ka Pynursla Police Station, u la ithuh ba tang mynta ka sngi la dain kuna ia ki 25 tylli ki kali kata ka long T2000/- kawei.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi, u Bah Anthony Umiong Sport Secretary ka FKJGP, u la ong ba kaba la pyndiaw ïa ka seng kadei halor ka jingjubab u Myntri sorkar ba dei peit ïa ka kam ïalehkai ha kaba u la kren shai da kaba ong ba ka jngai bah ïa ka West Khasi ban ïakren ïa ka madan artificial turf.
Ha South West Garo Hills ki don arngut kiba dei ki high risk contact, ha East Garo Hills I don tang iwei iba dei i high risk contact bad ha East Jaintia Hills i don iwei iba dei i high risk contact.
U Akash Kumar Choudhury, u ba la duh ban mih madan ha ki ar tylli ki jingïakhun ba sdang jong ka samoi un sa wanphai pat na ka jingmynsaw, u la khur 23 wicket na ki lai sien ïakhun, kaba la kyntiew ïa u ha ka thup ba 13 napdeng ki rangïalehkai hapoh ka ri.
Shillong, Jylliew 11 : Ka UDP Mawlai Circle ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingphriang jong ka jingpang sniang (African Swine Fever) bad ruh ka jingpang masi ba la tip kum ka jingpang at sniehdoh ha ka masi nalor ka jinglap ïa ka formalin ha ki dohkha ba shalan na shabar jylla.
Kine ki jingkiew ki kam shang suwari ha kane ka Jylla ka pyni shai ba ki briew kiba nabar ka jylla ki da pynlut ïa ka spah ka phew bad ki la theh da ki klur tyngka.
“Ha ka elekshon hangne, ki paidbah kim jied ia ka Party hynrei ki jied ia u briew uba lah ban trei", la ong u Bah David.
Ki Khristan ha kato ka por ki ia rwai ia ka jingrwai kaba ong kumne, “Ar hajar snem ka la jan kut, u Blei un sa shim jingkhein, na mihngi sha sepngi ngin ia poi ryngkat, ha ka duwan u Kynrad".
U Jaiswal u kwah ruh ba ka sorkar kan da kaba tyngeh ban pynduhjait ia ka bamsap bad kyrpad ruh ia kito kiba bamsap ba kin pyrkhat bha ia ka jingleh jong ki na bynta ka roi ka par jong ka jylla.
U la iathuh ba baroh ki dkhot haduh mynta ki don 32 ngut ha baroh kawei ka ri Khasi-Jaintia.
Ka Shlem jingiarap ia kiba duk tam jong U Rupang, ka sngewbha ban pyntip, ba ka la ioh lum ia ki jingnoh synniang, na kiba bun ki riew don mynsiem ban iarap ia kiba duk tam bad ka pisa kaba mih baroh, ka la poi sha ka T.43,100.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingbud dien bad tohkit kaba bniah ban ïoh kem lut ïa baroh kiba donkti ban thaw jingkulmar ha katei ka sngi.
Ha katei ka sngi la sakhi lang ïa katei ka sngi da ki hajar ngut ki riewngeit ka Balang Katholik kiba la wan sha katei ka sngi kyrpang jong ka Balang.
Namar kata, ka MCGO ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan shimkhia ban pynlong da ki prokram ai jingpynshai ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ka jingkordor ka mariang bad ban kiar na ki jingthang khlaw.
Ki kmie ki kpa ruh ki don ha ka jingsyier ban phah skul ia ki khun jong ki ba tieng ioh shah dait ha kitei ki ksew bym don trai.
La iathuh ba u  Covishield, u lah ban pynmih ia ka jingpang kaba iadei bad ka snam lane  blood clots bad low platelet count.
U Dr War u la iathuh ba une u briew mynta u dang don hapdeng ka jingshong kyrpang naduh ba u wan phai na New Delhi.
Ki la sdang ia ka jingiaid jar-jar na Bawri Mansion kaba don ha Dhanketi, bad ter-ter sha Barik, Khyndailad bad ki la pynkut ha SBI,Main Branch kaba don hajan kashari.
Kala banjur iaki paidbah ban sngapthuh iaki dak ki shin bad ba kim dei ban kheinsting ia ki dak jingshitom kiba paw ha ka met bad pyntip mardor sha u number 14410, lane ha ki war room number jong ka Zone lane ka Block kaba phi sah, lane leit mih sha ki hospital/ CHC/ PHC kaba hajan tam.
“Don na ki briew kiba la pyrshang ban lum ban leit phai sha khlaw ban kieng atiar biang kum sha ka Ri lum Garo la ioh ia kum kita ki kaiphot ba ki don ki briew ki ba la thmu ban pynkhie im biang ia ki kam lehnoh"u la ong.
Delhi, Naiwieng, 15: U Myntri Rangbaduh ka ri u Narendra Modi u la ai jingkren ha ka prokram kaba rakhe ïa ka Janjatiya Gaurav Diwas, 2023 ha Khunti, Jharkhand.
Ka shithi ba ar u Petros kam dei kaba jrong bad ka don tang lai tylli ki lynnong bad ha kaba sdang ym shym la kynthup ia ka ha ka Baibl, dei tat haduh ka spah snem ba saw ba la ῆiewtang ia ka kum ka jingthoh bakhuid bad la pynrung ha ka Baibl.
Ban mudui bad shim jingbishar halor ka jingtwa ka pyllun tnum iing ka iingdorbar ka Jylla bad ban sdang ia ka jingtohkit mardor.
Haba kylli, u Conrad ula ong ba ka jingkiew dor jong ka kyaid kan shong eh ha ki jait pa ki jait kyaid bad ka dor kan kiew hapdeng 3-4% haduh ka 8-9% haba pyntip ba jan baroh ki jait kyaid kin ngat ha kane ka rai.
Hynrei na ka liang ka sorkar Assam ba la ïalam daka BJP ka la pyntreikam ïa ka Assam Cattle Preservation (Amendment) Act 2021 bad naduh ba pyntreikam ïa kane ka aiñ la pyrkhing ïa ka jingkhaïi ïa ki masi sha kane ka jylla Meghalaya bad sha kiwei ki jylla jong kane ka thaiñ.
“ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingmynjur jong ka sorkar, ki riew rangbah, ki Hima ba shwa ba kan leh ia kano kano ka kam.
Ka District Magistor jong ka East Khasi Hills District, Kong Isawan Laloo kala pynjari iaka Curfew Coronavirus naduh ka 5:00 AM jong ka 17 tarik u Jymmang haduh 5:00 AM jong ka 24 Jymmang ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ki nongialam ka GSU haba kren sha ki lad khubor ha katei ka jingiamih paidbah ki la ong ba lada wan ka por bay n pyntreikam noh d aka aiñ shipai ka Armed Forces (Special Powers) Act ha ri lum Garo mano ban shim ia ka jingkitkhlieh?.
Kitei ki 4 tylli ki shnong ki kynthup ia ka shnong Rngi, Syllai ULor,Kyndong – Nong-kyntir bad ka Mawiong.
U Bah Pala u la ong shuh shuh “haba ngi leit sha ki ïing ki sem jong ki nongshong shnong ki ba duna ka jingïoh ,don na ki longing ki ba tang ki jaka shong ruh kim don,kane ka dei ka jingmad ki nongshong shnong ki ba duk ha Meghalaya.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Sonapyrdi Unit lem bad ki paidbah nongshongshnong ki pynpaw ka jingsngewdiaw ia ka jingbymbiang ka Network Jio bad Vodafone.
Kaba mut ïa ki lad aikam aijam la wanrah.
Kumta u kyntu dei ban pynneh pynsah ïa ka mariang da ka pynduh pyndam shi syndon ïa ka jingthang khlaw namar kumba ïohi mynta ka jingkiew ka jingshit kala jur shaba palat.
Shillong:Ki ASHA jong ka Amlarem Block, ki la jied ia ki nong kitkam jong ka samoi treikam 2021-2024 ha ka 6tarik Naiwieng 2021 ha Syiem jingsuk parish Amlarem Hall.
La ju iohi ruh bunsien ba ha kine ki dukan la ju long malik da kito ki Khar jiwjiw jawjaw kiba kwah beit ban tur sha surok bad kim trei ban die ha ki jaka iew namarba lait ban siew khajna Tharai.
Jowai:  Da ki trok ki trok ki masi la shalan tuh sha ri Bangladesh lyngba ka East bad West Jaintia Hills, khamtam lyngba ka thain Kuliang, Umkiang bad Muktapur.
Ki la ong ruh ba wat la ka jingsdang ban pyntrei ka la dei ha ka aïom slap bad ka surok ka la ktieh bha, hynrei ki la kyrpad ïa ki paitbah nongleit nongwan ba kin ïaishah shipor haduh ban da dep ïa ka surok kaba bha.
Sa kawei pat ka jingkylli ka ong – Da ka bor aiu u Jisu u la mihpat? Ka jingmihpat u Jisu ka long da kine:(1) Da ka bor phylla Kpa.
Shwa ia kane, ka liangpyrshah ka la ther ruh ia ka sorkar ka la leh mynthi ban khlem ai jubab ia ki kynhun ba pynlong ia ka jingiakhih ha kane ka jylla ban dawa ia ka ILP.Ki nongialam liangpyrshah ki la ong ba ka sorkar ka dei ban khot dorbar ban iakren ia ka Tenancy Bill kaba  ka sorkar ka thmu ban pyntreikam ha jaka ka ILP.Shillong, 22 Naiwieng:Palat 25 ngut ki dkhot ka GNLA hapoh ka jingialam jong u Area Commander Rakkam D.Shira, ki la lait salit na ka jingshah kem ha ki pulit commando CoBRA bad SWAT kiba la khynra ia ka ktem rieh tngen bad ai jinghikai jong ki mynta  ka sngi ha ka shnong Dangsa-Awe, kaba jngai kumba 20-25 Km eiei na Nangalbibra, South Garo Hills district.
La ong ruh ba ka tnat ba peit ïa ka pule bad ka PM POSHAN ha ka jylla ka ïathuh ba ka siew honorarium ïa ki PM POSHAN (MDM) man la u bnai hynrei ki nongshetja sngi ïa ki khynnah ha school ki dang ïoh dang haduh u bnai March ’22 ïa kaba dang sah naduh u bnai July’21 – October’21 bad jong u November’21 – February’22 – March’22 ka sorkar jylla ka siew mynta u bnai May ’22 bad ka dang pynsah jong u bnai April’22 bad dang bun bha ki bym pat ïoh ïa ka honorarium jong ki lai bnai ba la dep siew.
Ka Zone-4 kan hap na Narwan, Kyrweng, Moolum bad ka Zone-5 ka long na ka bynta ka San shnong.
Ha kane ka training ki resource person ki la ai ïa ka jingbatai bniah halor ka phang kren ‘& Responsibility of IRS’ bad kumno ban leh ïa ka Mock Drill na u bah J.Mawthoh DDMO West Khasi Hills District bad Roles & Responsibilities, Organisa-tional Structure and Staffing na u bah HB Marak, IAS (Retd) & DDMA.Kiwei kiba la ai jingkren ki long bah Garod LSN Dykes ba la ai ïa ka jingkren pdiang bad ban jur ïa ki officer ban pynleit jingmut bha ha kane ka training, khnang ba ka Mock Drill kaba yn sa pynlong kan long kaba jop bad kaba ai jingmyntoi, lada wan kino kino ki jingjia lynshop jong ka mariang.
Ka jinglong dukha jong ki barikor ha ka lynti jingim ka long ka phang ka ba la phalang lyngba ka jingkren jong ki kynrem lyndan ha kane ka sngi, ba kynthup ia u khliehduh ka ICSSR u Prof B Panda, bad u Dr Janak Jhankar Narzari, u khliehduh jong ka Santiketan Kala Bhavan Praktoni.
U bah Jackson Sohtun, u la iathuh ruh ba ka jing shah iehbeiñ jong ka thaiñ Ribhoi kam dei tang ha kine ki khyndiat por, hynrei ka la mad ia kane la palat phew snem,ka jingioh ding, kum ba long lei mynta ka long tang ar ne lai kynta ha ka shi sngi, kaba ktah haduh katta katta ia ki paidbah jong ka them Ribhoi.
Nalor ka jingkynthah ia ka sorkar BJP, khamtam ia u Narendra Modi bad Amit Shah, kitei ki RBYF, ki la ther tyngeh ia ka sorkar jylla, khamtam ia u Conrad K.Sangma lem bad ia ka para jong u ka Agatha Sangma, MP na Tura Seat, namar ka jingkyrshan jong ka ia ka sorkar BJP, na ka bynta ban pynlong Ain ia ka CAB.Na ka sur kaba la mih na ki nongkren ha katei ka sngi, ki la kyntu ia baroh ki jaid bynriew ba kin mih paidbah na ka bynta ban ieng pyrshah ia katei ka CAB.Ha kaba kut jong katei ka jingialang paidbah, ki RBYF, ki la thang ia ka tyngshong u Narendra Modi, u Conrad K.Sangma bad ia ka Agatha Sangma.
Shillong, Lber 23 : Ki seng bhalang na ri lum Garo khamtam ka ADE ki la pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingaiti jongka Meghalaya ïa kiba bun ki shnong sha ka Assam ha kane ka jingpynkhreh ïa pynbeit pud pynbeit sam.
Ki la don ruh katto katne ngut ki nongjop kiba dei na ka Nongpoh  GnP MMA Gym.
Ka Nongmynsong ka la thep kol nyngkong lyngba u Tisharbor Rani ha ka minit kaba 20 bad ïa kawei pat la pynbud da u Midal Amsong ha ka minit ba 45.
Ka jingkylli ka long shano kata ka pisa kaba la mang na ka bynta u paidbah kumba daki crores shi snem ka jaklep?Kaba ithamula ka long ba ka pisa Sorkar kadei ka pisa ioh-ei, ban lute ne tuh iaka kam long ka pop (government money is free property, that stealing it is no sin).
Ila ong “Man ka por haba phi hap ban plie ïa ki PHC lane CHC kiba la dep ban tei hynrei haba phi ïatyngkhuh bad kane ka jingeh ba kam don ka santion post.
Ka la batai halor kaei kata ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat bad halor ka jingdonkam jong ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka lympungalehkai Women’s Cricket League 2022-23 ka la sdang ha ka Sngi Palei ha madan Polo ha kaba ka SCA (A) bad ka WKHDA ki la khura ka jingjop.
Katkum ka jingioh lum khubor, la iathuh ba ha kylleng ki jaka ha kane ka jylla kiba khambun, hi ki dei kiba don sha ka liang ka Argentina, bad ha ki katto katne jaka ka la don ruh ka jingiathong pisa kaba heh ha katei ka jingialehkai phainal.
Lah ruh ban pynkynmaw ha u snem ba la de ka KSU ka la rakhe ia katei ka sngi ha Mawlai, hynrei mynta ka kynti la pynbna ba yn pynlong ia ka jingiaiaid paidbah ha Motphran.
baki khmat bad ka bor ïohsngew jong u ki la sdang ban duh noh.
Haba la poi ha ka jaka ba kata ka paralok jong katei kaba shah batbor ka dei ban hiar te kala hiar noh, katba katei kaba shah batbor pat ka dang hap ban shong sa katto katne por ban poi ha iing sah jong ka.
Ha ka sngi ba ngin pyndep ban shna ïa kane ka jingkieng Dam, yn nym shah ban ïaid kali lyngba kane ka dam.
Ka tamasa dienglieng mynta u snem ka dei ka jingrakhe ïa ka lariti, ka sap ka phong bad ka put ka tem, bad ka kylla mynta u snem kan wanrah ruh ïa ki nongrwai ‘Pop’ kumjuh ki DJ bapher-bapher.
Ha u sohniamtra Mandarin pat don katto katne ki jaid variety, hynrei kine kim da iapher eh kumba iapher ki variety jong utei u sohniamtra thiang.
Of Post Office, Meghalaya Division,Shillong.
Ka  Lok Sabha ha kane ka sngi Palei ka la pdiang ia ka Constitution (119th Amendment) Bill, kaba la iasoi hapdeng ka India bad ka Bangladesh ha u snem 1974 ka Land Boundary Agreement (LBA).
Namar kata, kane ka long kata ka juk ka por jong ka Balang Laodikaia ka Balang Mon u paidbah, ha kum kane ka por, ong u Blei “To shim noh ia ka jingiada khlieh ka jingpynim bad ka wait u Mynsiem, bad to shim ruh ia ka stieh ka jingngeit" Ephesos 6:16-17.
U Bah Sanbor, ula ong “Nga dei  ban ioh lad ban iakren hi markhmat bad u myntri rangbah duh, halor ki jingma jong ki briew jongnga, na katei ka ain Citizenship Amendment bill bad ka jingwan buhai shnong jong ki briew kiba nabar bad lada um shah shkor satia, ngin sa shim ia ka rai, la ngin dang iai  bteng ban don ha ka sorkar NDA ne em".
Ka Efty United XI Mynso kala jop da 6 wicket iaka Moodymmai Cricket Club haka District Cricket League kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium haka 24 tarik Iaiong.
Ka jingim jong ngi, kam ju ïadei satia bad ka ktien u Blei.
Kumta la kyntu ba kin aijingtip biang ia ka thup ki Nodal Department haryngkat ki phone nombor khnang ba ki lad aijingtip kin iaid beit iaid ryntih ha baroh ki kyrdan," u la ong.
U President ka KAS u la ong ba ka jaitbynriew Khasi ka duna palat ia ki ophis IAS, enjiniar, bad kiwei ha kaba ia ki heh la wan ban pyniaid da ki briew nabar.
Ha kaba iadei bad katei ka byntana ka liangjong u nongthohkhubor u la iohlad ruh ban iakren bad u Sordar ka Shnong New Nongstoin u bah S.Rashir ha kaba u la ongruhbaiakatei ka nalana ka liangjong ka tnad PWD kala dep leit ban  jngoh bad na ka liangjongkatei ka tnadha katei ka por kila ong ba kam I long namar ka jingritpalatjong ka muri, namarba ka um kabatuid nakitei ki nala ka wan lyngba naduh na khliehiew bad kumjuh na lumjong ka ophis Dc.
Amen and Amen.
Ka President ka ri India ka Droupadi Murmu kan wan ban plie paidbah ia ka 5th Meghalaya Games 2024, ka ban long ha sor Tura, West Garo Hills ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Katkum ki kaiphod ba la ioh da ka ïingbishar, la shem ba katei ka khynnah 15 snem ka don jingiadei bad utei u khynnah 17 snem la kumba 6 bnai eiei.
Kitei ki kali, ki la shah lunmaw ha ka por janmiet, ha ki riew runar, kiba shong ha kitei ki jaka khappud, ong ka khubor.
Shillong, 23 Naitung:Ki nongdie kwai, ki nongdie jingbam madan ki ladon palat da ki hajar ngut kiba la rejister ialade ha ka ophis ka Asst Commissioner ka Food Safety, ha ka nongbah Shillong.
I Bah Don I la jop na Shella kum U Independent bad nga la jop na Mawlai kum u candidate ka HPU.Ïa nga ka long ka sien kaba saw bad I Bah Don ka sien kaba nyngkong.
Ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba rit paid eh, te lada ka iaid ha ka jinghikai ba kynja briew, khlem pep kan shu jah rngai wat tang sa shi pateng bynriew" la kren kynthoh ka hynmen.
U la ong ba un kren ruh ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Sa shiphang u la wan mih kynsan uwei u pastor bad u la kynhid ia nga kumne.
Ha kajuh ka por,  ka seng ka pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh halor ka jingshim por ka UGC ban jurip ia ki jingjia hapoh CMJ University.
U la ong ba ha kiwei ki jylla, ki rakhe ia ka ktien lajong man u snem bad hangne ruh ka donkam ban rakhe ia ka ktien lajong.
Ngi ngeit skhem ba kane ka Kotkhubor kan ym pynkhuid tang ia ka Umkaliar hynrei kan pynkhuid ia baroh shi lynter jong ka Wahumkhrah bad jong ka Wah Umshyrpi kynthup ia ki tnat ia ki tnat jong ki, da kaba sdang naduh ki tyllong jong ki.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83527 ngut bad napdeng kine 81562 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1449 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shuh shuh ki dawa ba dei ban ai jingpynshitom kaba tyngeh ïa kane ka jingleh pyrshah party jong u Bah AL Hek da kaba beh seng shipor tad haduh ba ka BJP na Delhi kan pynmih da kiwei ki hukum.
U bah Commander Shangpliang Director jong kane ka phlim u la iathuh ba yn sa pyni ruh ha Anjalee Galleria naduh u bnai wan ban 2 tarik April bad ki paidbah ki lah ban leit peit ha Bijou lane ha Galleria.
Tang shu ïohi ïa ki shipai BSF, ki arngut ki nongniah jong kine ki ar tylli ki trok ki la rynsied sha khlaw bad iehnoh ïa kine ki ar tylli ki trok bad ïa ki masi shadien.
Shillong: Uwei u khar Rajasthan, ula ngam jyllop mynta ka sngi, ha Wah Umngot, ong ka khubor.
Ar ngut ki khynnah ïalehkai phutbol kiba dang hapoh 16 snem ka rta ki la shah jied hapoh ka thup ki 23 ngut ban mihkhmat ïa ka ri India ha ka SAFF U-16 Championship ka ban long ha Thimphu, Bhutan naduh 1 haduh 10 tarik u Nailur mynta u snem.
Hynrei, kumba ka paw imat ka myntri kam kheiñ snep ei ei ïa ka jingkyrpad bad jong u nongmihkhmat ka Nongstoiñ.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Public Relations Officer jong ka BSF la ong ba ha ka sngi Saitjain ba la lah, ki shipai BSF kiba don hapdeng ka jingap pahara ha Sonapur ki la sakhi ia kumba 3-4 tylli ki kali kiba kit shini na Ladrymbai ban leit sha ki thain khappud shapoh Kuliang – Umkiang.
Ka jingjop Jong ka Meghalaya Games kaba 5 ka dei ka sakhi Jong ka jingkiew ki Kam ia lehkai bad kilan met kaba ka lawei ba phyrnai ia ka jylla.
Shillong, Rymphang, 20: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynbun shuh shuh ïa ki Police Outpost bad ki Border Outpost khamtam ha shilynter ka khappud jong ka jylla da kaba thungkam palat lai hajar ngut ki Pulit.
ki trei hok la ka kam bad kim don jingdawa ei ei ruh.
Kila kynnoh ruh baka jaka bam jaka dih ha katei ka jaka ka long kaba jaboh bad kim ioh wat tang ka um ban dih bad lada ki leit ban thied nabar kila shah kylli jingkylli pynban nangno ki ioh pisa kaba kum ki nongtrei kila ju ujor bunsien hynrei kam poi shaei shaei ruh, naka liang kitei ki nongtrei kynthei kila kynnoh ruh ba utei u manager u ju kren ruh wat ïaki kam iing kam sem ki bym don jingïadei eiei bad katei ka kam kaba ki trei nalor ba dei u bar jylla ba ki shah kheiñ poh haka jaka lajong.
Ha katei ka jingthoh ba la soi da ka Monikha D Momin, President ka WTO, la pynpaw ba ki longkmie ha ri lum Garo kiba im na ka kam khaïi ki ïakynduh bun ki jingeh ha ka khaïi pateng jongki namar ka jingpynslem jongka GHADC ban ai ïa ka Trading Licence ïa ki longkmie.
“Khun, ym pat ong ei ei i bah?" kylli ka kmie“Em, phi mei" u iathuh“To lah sngewbiang bha da ioh mynta namar ba lait khriat" ong ka kmie“Hooid, kein nga ruh nga pyrkhat kumta" ong u Peter“Tharai last week une u bnai" shu lait ong kynsan u Peter“To ai ba kan long kumta" kren kitbok ka kmie“Nga ruh nga shu don ka jingsngew kumta tangba kam lei-lei lada ym pat ioh ruh ngam da khuslai than.
Khliehriat Iaiong 8: Ka seng Meghalaya People;s United Front- East Jaintia Hills District, kala dawa ia u District transport Officer (DTO) ka District Bah T Lamin ban wanrah ia ki Motor Vehicle Inspector (MVI) hapoh ka Ophis jong ka District ka ban pynsuk ia ki paidbah ha kiba bun ki jingdonkam.
U ne u samla u la ïathuh ruh katto katne ki jingmyntoi ba ngi ioh na ka jingdon jong kine ki diengjri ka long ba ka pyn pyngngad nangta sa ki jingkieng lyngba ki thid dieng.
Ka jingïalang ba khatduh ka dei kaba la pynlong bad ki seng niam.
Kumjuh ki kam pynmih sboh (ba kynthup ïa ki kam jong ka sorkar, cooperative bad ki riew shimet) ki la kyntiew bha ïa kiwei kiwei ki sboh kiba don nongrim ha u phosphate (P) bad potash (K).
Ka skul ka la kiew ha ka jingbun ki nonghikai ynda ki klas kiba kham shaneng ki la iaid ha ki snem ba bud.
Ka jingïakhih jong ki nonghikai pyrshah ïa ka jingleh bymhok jong ka sorkar ka long u mawbynna ban sakhi ïa kane ka mat.
Hadien kine kiei kiei, u Jisu un paw ha suin bneng, un wan ha u lyoh.
Ka jylla baduk kam lah ban shu pynsyrwa kai ïa ka pisa da kaba bei tyngka ïa ki babu sorkar bad ki ’riew saiñpyrthei ba kin leit shang kai shabar ri.
“Ngi la weng ia ka dak jaboh na ka Ri, ngi la leit ban pynjot ia katei ka jingtei.
Haba iakren hynne ka sngi Balang, u Controller of Examination ka MBOSE u Bah FL Lyngkhoi u la ong ba bunsien ki skul kim ju shim khia ia ka klas IX bad ki shu pynkynthih ia ki khynnah ban ialeh ia ka klas X, bad na kane ka daw, ban wanrah ia ka jinglong ryntih, ka Board ka la rai ban dei ban pynlong ia ka eksamin klas IX ha kaba ia ki jingkylli yn set na ka Board.
Ka seng jong ki nongsam khaw rashon (Dealers’ Association) hapoh ka Mawshynrut C&RD Block ha ryngkat ka jingiadon lang u Wholesaler, ki sordar bad secretary shnong lem bad ki nongialam jong ki sengbhalang ki la ia poi ryntih shriak hynnin ka sngi saitjaiñ dt.13.6.2020 ha Riangdo ban iatai sani halor ki jingeh ha kaba sam ia u khaw rashon.
Na ka bynta ki paidbah nongrep bad nongshong shnong ha West Khasi Hills, bun byllai ki dei ki nongrep ki bym don ïa ki jaka rep kiba biang.
KI DAK JINGSHITOM:KA JINGLEIT PYNJHIEH KHAH KHAH : Ka jingleit pynjhieh khah khah ka dei ka dak jingshitom kaba paw bha halor ka jingshah ktah ki khyllai.
Shillong:U bah Renikton L Tongkhar u MLA ka Mawkyrwat Constituency, u la ong ba lada ki sengsain pyrthei national, ki lah ban wan bsut bad ban synshar ia ka jylla Meghalaya, kan ym don kano kano ka khyrdop ka ban lah ban khang ia ki seng sain pyrthei riew lum ba kin poi shaduh Delhi lada ki wan ha ka bor.
Ka Investigating Officer ka la charge sheet ïa kane ka case hapoh ka kyndon 506 IPC r/w kyndon 5 (n)/6 POCSO Act.
La iathuh ba katei ka thuk thuk, ka dei ka jong U bah Austington Marbaniang.
U EM ba peit ïa ka Elaka, u la ong, “Kiwei ki Party kum ka Congress, ka BJP ki wanrah skhim na Delhi sha ka jylla, katba ka NPP pat ka rah ïa ka spah nangne sha kiwei pat ki jylla".
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, ka projek ‘Smart City’ kaba kynthup ïa 17 tylli ki projek ka la ïaid shaid-shaid bha bad ha kaba ïadei bad ka Integrated Command and Control Centre (ICCC) dei ban pyndep noh hapoh jong u Lber 2024.
“Ka jingpynlong jaka thehñiut ha Marten ka long naduh u snem 1938, mynta ka la don 86 snem bad la shu theh shu theh ñiut bad kam don shuh ka jaka kaba lait," u la bynrap.
Ka khanatang shaphang ka “mission" bad “ministry" jong u Trai Jisu ka ia ïaid ryngkat bad ki kambah ba phylla.
Kawei na ka daw ba kongsan kat kum ka jingwad bniah la shem ba ka dei ka jingduna palat ne ka jingbymdon ïa kata ka jingsngewrit bad sngewthuh nyngkong eh hakhmat jong U Blei bad ka jingjngai noh jong ka jingïadei kaba jan bad U Trai nongbuh nongthaw.
“Uwei na ki nongïalam ba rangbah ka seng bad Myntri ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah u la leit jngoh ïa ka Manipur.
Ha katei ka jingiakynduh bad kitei ki rangbah, kaba la donlang ruh ki heh nongialam ka HNYF, kaba kynthup ia u Bah Sadon K.Blah, u Bah Marcus Marten lem bad kiwei, ki la pynrem jur halor ka jingkuman ka sorkar jylla ban thaw ia ki lad ki lynti, ban iakren sha ka Assam na ka bynta ban pynbeit ia u pud u sam, namar tang na ka daw ka jingbymbiang u pud u sam, ka pynjynjar pat ia ki Khasi kiba sah ha kito ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam.
Baroh ki dukan kin khang ha ka 22 bad 23 tarik u May, 2021 (Sngi Saitjain & Sngi U Blei).
Jowai : Ka HYC Laskein Block Circle mynta ka sngi ka 20/1/2024 ka la ioh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-2027.
Two recent passport size photographs (Self-attested).
Ka jingrakhe ia ka Rashtriya Poshan Maah 2021 kan kynthup saw tylli ki phang na ka bynta 4 taïew- ka jingthung dieng ha ka dur ka Poshan Vatika ha ki jaka ba lait kum ki skul, ki shnong bad ki ophis lem kiwei ha ka taïew ba nyngkong.
Ngi la plie ia ka lad kaba biang tam ban khring ia ki nongtheh pisa ha ka thain", la ong u Conrad.
U Commissioner of division (Garo hills), U Peter W Ingty, u iathuh ha ka jingiakren hapdeng U Rijiju bad u myntri rangbah, U Mukul Sangma, ha kaba la don lang ruh, U PA Sangma,MP jong ka Tura, ba ka jingjulor, ka la poi sha ka T.2,000klur ha Garo Hills bad ha Khasi Hills ruh kumjuh.
U Baskhem Thongni u la ïoh ban thep sa 1kol na ka bynta ka Wahkaji ha ka minit kaba 80.
Kumta nga la rai Rangbah ban shim ia kane ka lyngkor kaba khia kum u nongialam jong ki nongrep ha ka jylla.
Ki nongrep ki long ruh kum ki Tirot Singh ne ki Kiang Nangbah naba ki ju aiti lut met bad mynsiem.
Lada peit bhai a ka jylla Meghalaya kumba la long mynta te imat ki longdien jong ngi kiba dang heh dang san mynta kin sa shem shitom shibun eh namar ngi shah synshar da ki nongkhaii bad ki kontraktor suda.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang la ia don lang ki myntri sorkar ba kynthup ia ka kong Roshan Warjri, kong Ampareen Lyngdoh, bah Rowel Lyngdoh, bah HDR Lyngdoh bad u Prof.R C Laloo.
U la ong ruh ba lada don kano kano ka jingujor ha kaba ia dei bad ki kyrteng ba don ha ka jingpynrung kyrteng ban thep vote (electoral  roll )ki dei ban leh ha ka 13 tarik u Rymphang 2020 bad ia ka jingpynrung kyrteng  thep vote  kaba pura yn pynmih ha ka 15 tarik u rymphang 2020.
Ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ban thaw ïa ka Meghalaya Education Recruitment Board ha kaba yn pyndonkam ban thungkam hapoh ka tnat pule puthi lada ki lait thylli.
Ka sorkar namarkata, ka dei ban khang noh ia ka plastic ym tang ha iew ha hat hynrei ruh kan nym shah shuh ia ki company pynmih tiar bad jingbam ban song ia ki da ki plastic.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jingpynkhreh ha ka ban pynlut ia kiei kiei baroh da kitei ki ar tylli ki sorkar bahakhmat, na ka liang jong ka sorkar bahakhliehduh jong katei ka ri kan pynkhreh ha ka ban theh A$2.5 billion na ka bynta ban nang iai pynbha bad kyntiew shuh shuh ia ki madan ialehkai baheh ha Brisbane; ha kaba  ka jingtyrwa mynta ka long ban don ia ki madan ialehkai ki ban ngiam briew haduh 17,000; katba ka sorkar jylla jong ka Queensland kan pynkhreh ia ka song pisa kaba A$2.7 billion na ka bynta ban thaw biang sa shisien  pat ia ka madan ialehkai Kriket jong ka Gabba.
Ka project kan sdang da ka jingpynkynriah ia ka Ophis treikam ka sorkar kiba don ha Barik Point ha u Naitung bad yn bud da ka jingtei ba thymmai ka ban sdang ha u Nailar.
Ha ka por ba mih u kwai thymmai, u kwai sop, u kham kiew dor bha.
Shillong, 7 Nailar:Bunsien ki briew ki shah thlia ha ki nongtrei sorkar bad kawei ka kam kaba dei ban dep tang shi sngi, ka shim por da ki taiew bad da ki bnai hynrei nangne shakhmat, ki paidbah ki dei ban tip ba u number ‘1-800-3453644’ un sa ai ia ka jingshai haba ki iakynduh ia kano kano ka jingiadei ha kaba iadei bad ki kam sorkar.
Haba kylli u Acting Syiem u la iathuh ba shisien ba la pynkylla kyrteng ka  dukan kan iai sah hi ha ka kyrteng jong utei u dkhar shirta tad haduh ba ba utei u trai un pynkylla da kiwei pat ki kyndon lane lada utei u dkhar um pynkheiñ satia ia ki kyndon ba la buh ha katei ka pata dukan.
Nongpoh, Naitung 19: Hadien ka jingïohtip kaba thikna halor ka jingdon ki briew kiba thmu ban khaii ksiar sha ka jylla, ki Pulit ka Ri-Bhoi District ha ka miet sngi Baar ki la pynlong ka jingpynap shrip ha Kyrdeng Police Checkpoint bad ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Volkswagen kaba don ïa u number AS 01 DT 7519.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1,896ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,380ngut.
Ha ka hukum, ka Division Bench kynthup ia u Chief justice u Mohammad Yaqoob Mir bad u Justice SR Sen ki la pynmih rai ba baroh ki rangbah shynrang ne kynthei ki dei ban iashim bynta ha ka jingjied ia ki nongkitkam shnong.
U Bah Rudi u la ong ba ki khynnah samla ki jynjar ban ioh kam ioh jam ka dei namar ka jingpynmih ia ki kam ki jam kam don satia ha kane ka jylla kumba long lem kiwei.
Namarkata, utei u muktiar u la buh jingkylli ba kumno ka kot (manual) ba la wanrah da u muktiar u CEO ha kaba ïadei bad ka jingbuh ïa ki EVM kan kham long halor ban ïa ki Rule.
“Nga ap ia u shabi na phi paidbah jong ka area Weilyngkut bad ka Sohiong constituency hi baroh kawei".
Hadien katei na ka liang jong u Principal katei ka skul haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba halor kitei kiei kiei baroh na ka liang jong u ha ryngkat bad ka skul hi baroh kawei un sa pyrshang katba lah ei bad ban trei shitom ban pynwandur bha ia ka jinglong jingman jong katei ka skul khamtam haba iadei bad ka jingkhuid jingsuba.
“Kumba phi ladep tip, ha u snem 2004, da ki spah ngut ki Pnar ki la kylla phetwir sha Sahsniang kaba hap hapoh ka Laskeiñ C&RD Block, West Jaiñtia Hills District namar ka jingsheptieng ïa la ka jong ka jingim na ka jingshah pyndik ha ki lehnoh Karbi, kiba pynshitom da kaba dawa pisa bad siat ïap ïa ki Pnar tang na ki daw barit baria," la pynkynmaw ka Seng ïa ki jingshah lehbeiñ ki Pnar ha ki snem ba mynshwa.
Shillong, Ïaiong 21 : Ka Regional Committee jong ka West Jaintia Hills ba lamkhmat da u Symbud Myntri Rangbah, Bah Sniawbhalang Dhar kan sdang ïa ka jingïalang kren pynbeit pud ha ka 25tarik mynta u bnai.
“Ka jubab ba ngi ïoh da ka jingthoh na ka RITES kaba pyntrei ïa kane ka projek ki ong ba ïa ki academic building, ki adminstrative building bad ruh ïa ki workshop bad hostel kin sa pyndep noh bad ban aiti noh ha u Lber 2023 sha ka NIT," ong u President ka FKJGP Sengkmie Bah Dundee Cliff Khongsit haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingjurip bad ka jingïalang kaba lyngkot bad ki heh ka company.
Teng teng ki ju ong haba bun palat ki nong batai ban shet ia ka jingbam,kata ka jingbam kam ju bang shuh.
Haka Men’s Body Building 70 Kg shaneng, la jop da u Denzil Matthew Bang na Zoo Gym Shillong, ba ar u Pritam Sunar na Gold Gym Jowai bad ba lai la jop da u Mintu Nath na Muscle Excess & Fitness Gym.
U la ong ba ka jingbym don ka Lokayukta kaba khlain, ki briew ba donkti ha ki kam bamsap ki la shu lait khlem shah pynshitom watla bun tylli la lap da ka jingtip da ka RTI.Shillong, 24 Nalur:Ka Iing dorbar ka Meghalaya mynta ka sngi ka la pdiang ia ka ain ban khang bam ar maloi ki MLA/MDC ka jylla wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki dkhot ka liang pyrshah ba dei ban pyntreikam pat haduh u bnai Lber 2019 ban kut syndon ka por jinglong MDC kaba mynta.
Ka sorkar Israel, ka iathuh, ba kan thawlad ban pyllait im, ia ki 50ngut ki nong Israel, kiba shah rahbor, ha ki ehrang bad kitei ki kynthup ia ki kynthei bad ki khynnah ruh, ha kaba yn pyllait ia kumba 12 lane 13ngut ha ka shisngi bad katei kan donkam, ia ka jingsangeh iasiat, kaba 4 sngi eiei bad katei ka dei,  hadien ka jingpynbor na ki Ri bapher jong ka pyrthei, ba ka Israel, ka dei ban mynjur ia katei ka jingsangeh iasiat bad ban pyllait ia kitei kiba shah rahbor.
Nongpoh:Ki nongialam ka FKJGP, Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la leit ban ai sngewbha da shibun byrni u Dew bilat sha ka Balang Presbyterian Soh kyrbam Domphlang, khnang ba katei ka Balang kan ioh ban pyndonkam ia utei u Dewbilat ha ka ban tei ia ka Iingmane.
Ban pynthikna ka jingïoh jingmyntoi jong ki trai ri trai muluk, ka ST Morcha, kum shibynta ka jjngpyntreikam ha kylleng ki jaka jong ka jylla, kan leit sha baroh ki shnong ba kynthup sha ki shnong kiba don ha ki jaka ba kham kyndong ban leit ïalap bad saphriang jingtip halor ki skhim pynroi bapher bapher ba lah mang da ka sorkar pdeng bad ban ïarap ïa baroh ki trai ri trai muluk ban ïoh ki lad jingïarap bapher bapher.
Ki 2 tylli ki kolej ki ban sa shah pynkiew kyrdan kum ki skulbah ki kynthup ïa ka North Lakhimpur College bad ka Sibsagar College.
U la kyntu ruh ba lada don kano kano ka jingshah thombor ki dei ban pyntip sha ki pulit bad kumjuh ruh sha ki One Stop Centre ban dup ioh ïa ki jingiada ban lait na kaei kaei kaba sniew.
Halor ka jingïakren ba yn sa mih da kiwei pat ki Notification nalor kane Office Order, u la ong, “Lada kan long kumta kan dei ruh ka jingjop ïa ki nongrep".
Jowai, Nailar 01: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Uwei u sim jongu, u dei uba jrong 2 centimetre, uwei pat uba jrong shi centimetre bad tang uwei na kitei, u dei uba biang bad uba trei kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba mynta u snem uba kongsan bha ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka PMAY.“Haba shu ia nujor ha kine ki saw snem ba la dep, ka thong jong ka sorkar jylla ka long ban pynioh kumba 40000-50000 tylli ki ïing bad ha une u snem ba mynta 2023-2024, ngi lah buh thong ban pynioh haduh 1.40 lak ki iing" ula ong.
Lada ki sngewthuh ba kito ki samla na kato ka longïing ki la imon ïa uta Samla ba wan thiah khynraw.
Ha East Khasi hills, ki don 25ngut kiba ioh pang, ha Ribhoi 7ngut, ha South Garo hills 10ngut, ha West Garo hills 42ngut, nalor kiwei pat ki jaka.
Kum u president jong ka party bad kum u riew shimet kalong kaei kaei kaba ngi da pdiang sngewbha.
Hynrei ha kine ki sngi, kawei na ki sengbhalang na Karbi Anglong ka la ong, lada ki shnong Khasi-Pnar ki rai ban ïasoh sha ka Jylla Meghalaya ka lah ban mih ka kynrum kynram kumba jia ha Manipur.
Ha ka shad riam ne ha ka shad sngewbha ha lympung shad ki don ki sur jingtem na ka bom ka nakra, ka ksing ka tangmuri, ka kynshaw.
Ka jingpynshong ia ki bor pahara slem ha katei ka skul ka la pynduh ia ki khynnah ban ioh pule bad pynthut ia ka jingpynlong klas.
Nalorkata la ong ba haba ki shipai BSF ki la leit ban khanglad ïa ki, kitei ki briew ki la kawang da ki maw ïa ki BSF.Kham hadien, ynda la pynlong ïa ka jingkhynra ha katei ka jaka, la lap ïa ki jaiñ ki nep kiba shongdor kumba T.7,06,200.
Ka Rangthong Christian HSS (South West Khasi Hills) ka la jop da 4-1 kol ïa ka Monfort Dilni Bolchugre School (West Garo Hills).
Kumta bunsien ki briew ki lum ia kine ki kot bad buh bha iaki ha ki iing jong ki bad ba ki lah pule biang iaki ha kano kano ka por ba ki kwah.
Kitei ki dei ki pisa kiba la pynmih da ka tnad treikam ka KHADC tang na Nongpoh branch, haba phai pat sha ka Nongstoiñ la lap ba ha ka 16 tarik u naitung, 2015 la thep pisa ha ka account nombar 0087002226758 bad ka pisa ka long T.50 lak tyngka, la lap ba utei u account nombar ruh u dei ha ka kyrteng u secretary barim ka KHADC u bah W.Syiemlieh, ia katei ka pisa ba la rung ha katei ka account ka Meghalaya rural Bank Nongstoiñ ka la pyntip sha ka KHADC ha ka 12 tarik u iaiong, 2016.
Katei ka seng ka la pynrem jur ia ka EC u Ma Thombor Shiwat naba ka la kynnoh ba ka jingthung kam ia utei u bar jylla uba na Kolkata dei beit ka jingleh politik jong u Ma Thombor.
“Kata ka dei kaba ngi hap ban pyrkhat, phin ym lah ban pyndonkam da ki dawai kiba rem bad ban die pat ha ka dor kaba tad", la ong u Bah Mitchell.
Ha kawei pat ka jingïalehkai la hap ban pynsangeh noh hadien ba ka Ri-Bhoi DCA ka la sdang ban ïalehkai bha pyrshah ïa ka East Jaiñtia Hills DCA.Ha kane ka jingïakhun, ka Tura kaba la jop ïa kynting pisa ha ka Zone 2 kaba la long ha Salpara, Mendipathar, hynrei ka la lah ban kamai 107 run bad shah pynkyllem 9 wiket ha ki 35.1 over.
Nongpoh, 23 Jylliew:Ki runar kiba ym lah satia ban ithuh dur khmat, mynta ka step ki la thmu ban wiang ding ia kawei ka IB jong ka tnat PWD kaba don ha Umsiang khappud bad ka Assam, hynrei hadien ba u Chowkidar u la lap ha ka por kaba biang ban pynlip noh ia katei ka ding.
Namar bunsien ka jingkren ha ka shit khlieh klumar ka pynjynar.
Kumjuh ym shym la don ki English-Medium Higher Secondary Schools ki ban pyntreikam da ka sorkar jylla na ka bynta ki klas 11 bad 12, bad kim shym la don wat tang kawei ruh ka skul kaba ban lah ban ai jingkyrshan ha kaba ïadei bad ka jingpule ïa ka ktien phareng napdeng ki 31 tylli ki distrik.
Nongstoiñ, Naiwieng, 13: Ym tang kiba sah ha ki jaka sor, hynrei katkum ka jingïaid ka por, ki kmie ki kpa na kylleng ki bynta ka West Khasi Hills ki la nang sngew thuh ïa ka jingkordor jong ka pule puthi.
La ïohi khatduh ïa ki ha ka por kumba 5 baje janmiet ha ka shnong Marbisu.
Ula kren ruh shaphang u drug, u jait jingdih pynbuaid uba sniew bad shisien bala ngop la eh ban pyndkut iaka kynjri bad bun ki samla kila ngop ha une u jingdih.
Lah ban pynkynmaw hangne ba hashwa ka snem 1996 ba ki bor jong ka aiñ ki la pynmih ïa ka aiñ khang pom dieng, ki la don palat 300 tylli ki karkhana ot dieng (saw mill) tang ha ka thaiñ Mawshynrut.
Hooid ym baroh ki khynnah ki long kumta namar ba kum ki briew ngi don la ki jong ki jong ki jinglong bad ki jingsngew tynnad, hynrei ym lah ban len ba kiba bun hi ki ïapbieit bha ïa ki tiar teknoloji ba mynta naduh ki TV, ki Mobile, ki Computer, ki Games ba lai phew jait.
Wat ïa mynta ngi mad shibun ki jingeh namar ka jingbun palat ki nongshong shnong haduh ba ki don ki ïing ki sem ki bym lah shuh ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki khun ki kti.
Ha ka juh ka por, u samla Kharjahrin u la ong ba ki Garo ki dei tang ki nongshong shnong ha ki jaka Khasi, bad ki long ruh tang ki nongwan sahkai pyngngad ( guest), ‘ngi burom ia ki kum ki nongsah pyngngad bad lada jia ba ki leh trai khlieh kan jingma pynban’ u la ban biang, u la kyntu namar kata ia ka sorkar ban weng ia katei ka jingthmu ban thaw ktem ha Khasi Hills, ‘ki don shibun tylli ki jaka ha Garo Hills-thaw ktem ha Garo hills’ u la ong.
JOWAI: Ka ding kaba la klang jur kynsan kynsan kala bam duh ïa kawei ka ïing haka shnong Lakadong kaba don haka thaiñ Iooksi, West Jaiñtia Hills District haka Sngi U Blei.
Ha kaba iadei bad kane ka Synjuk kan sa shim ki lynti kumno ban ialeh pyrshah ia ka ne ka jinghiarthma ba jar jar pyrshah ia ka jaidbynriew.
Ki la don baroh kumba 63 tylli ki jingjia ïa kiba la shah pynngat hapoh ka POCSO Act hapoh ka kyndon 377.
Une u ophisar u la ïathuh ba kine ki BSF kiba byrngem byrsit ïa u, ki dei uwei u ba la  tip kyrteng kum u Rajendar Kumar bad  uwei pat um shym la kynmaw kyrteng.
“Ka KHNAM ka kyrshan tylli ia ki sengbhalang halor ka jingiakhih ban dawa ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla", la ong u Working president ka KHNAM.Katkum ka jingong ka KHNAM, dei tang ka ILP kaban lah ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla khamtam kito kiba wan beain.
Hadien ba ki dkhot ka KSU ki la sdang ban sam stickers bad pynher lama ha kylleng sawdong ka nongbah Shillong na ka liang ki pulit ki la tar ia ki stickers ba tah ha ki thain Khyndai Lad, Laban bad Laitumkhrah.
Ka jinglum ruh ka syntan, ka torti bad bun ba la pynjah shiteng lynti namarba la jur ka jingleh bymhok jong ki nonglum.
Katei ka jingshah sospon ka la sdang nyngkong da ka jingsospon ia u Forest Chowkidar Cum Peon u Franklin Khymdeit ha ka 2 tarik u naiwieng, 2016 bad hadien pat sa 3 ngut ki ophisar kata u bah T.Saiborne-Chief Forest Officer, bah M Lyngdoh Deputy Chief Forest Officer bad bah Baniwell Lyngdoh Under Secretary sha ka Executive.
Hadien ba jop ia ka semifinal, ka Mawlai SC kan sa kynduh pat sa ia ka Randajied FC ha ka jingiakhun final ha ka sngi Saitjain.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Tyllilang A kala ioh ban khur ia ka nam lahduh ha ka lympung kynjatbol bala pyniaid da ka Umlongpung Sport Club Association ha ka madan Umlongpung ha Rambrai.
Kane ka jingpynpaw ka jong u ka la wan long hadien ba kawei ka kynhun seng ba la tip kum ka Saindur Tipkur Tipkha Ehrngiew Hynniewtrep (STIEH) ka la phah da ka memorandum sha u Myntri ka tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh da kaba pynpaw pyrshah halor ka jingshim rai ban pynlong ia kane ka tamasa ‘Cherry Blossom Festival’ ha ka sngi U Blei.
Haba iadei pat bad ka parti VPP, u General Secretary jong ka parti UDP u la ong ba na ka liang jong ka parti hi kam don eiei ban ong, hynrei ki burom pat lada ki don kum kita ki ban leh bha ia ka state hi baroh kawei.
U bah Prestone u la ong ba “Nga don ka jingkyrmen bha ia ka East Jaintia Hills bad ka West Jaintia Hills ba ha u 2023 mano ba lah ban tip ba ka party NPP ruh kan lah ban pynwan biang ia ka History ,kum ba la long ha ka to ka por ia ka party UDP ka ioh jingjop 7 na ki 7 bad lehse na ka party NPP ruh mynta ka kynti kan lah ban jop kumne “.
Ïa ka nam Player Of the Match la ïoh da u Prem Lama jong ka Cricket Lovers uba ïoh ban khur 2 wicket.
“Hadien 45 snem ba ngi la ioh ia ka jylla, ngim nang ban sumar ia la ki briew lajong hynrei mynta ngi la sdang ban peit ban sumar ia ki briew lajong", la ong u Myntri Rangbah da kaba kdew ia ka jingsah dien ki briew ka jylla kiba don ha khappud.
Ka mluh ka ïada na ka sniewnoh ka jingbam.
Ha kane ka jingïalang pynsngewthuh ïa ki jingma bad ki jingktah na u drok bad kiwei kiwei ki jingdih ba sniew, la ïoh ruh ïa ka jingbatai kaba kham bniah na i Dr.ka Kynshi PHC, iba la batai ba kumno ka jingmlien ban dih ïa u drok ka ktah ïa ka bor pyrkhat jong ki briew.
Kaba duhnong duh dei Mookyndur ba thoh challan.45 ton la kit.
Hynrei namar ba ka la tip ba ka Kmie jong ka kam leit Iew shuh, ka la shu peit siar shaphang la u Panah un mih ne em na iing ban leit bylla.
Haba kynnoh ba ka Congress ka dei ka jhad kaba la ngam jyllop, u Ma Sniawbha ula ong “Ka Congress ka dei ka party, kaba don mynta ha ICU bad ngam tip kaei ka ban jia ïa ka.
Ka IBA ka lah long ruh ka synjuk kaba lah shah weng khlem kano kano ka jingbuhpor ia ka kam ialehkai  na ka Los Angeles Olympic 2028.
“Ngan wan hajan jongphi ia ka jingbishar, Ngan long u sakhi uba stet pyrshah ia kiba leh byrtong, kiba klim, kiba smai lamler; pyrshah ia kiba ban bein ia u nongbylla ha ka bainong jong u, ia ka riew kynthei bad ia u khun swet, kita kiba pynkynriah noh ia u nongwei na la ka hok – bad ki bymsheptieng ia nga, ong u Trai ki paid".
Kiwei de ki kot ba la pynmih da utei u nongthoh ki long ka  G.K (jingtip kyllum).
Ka Mizoram kaba beh ia ka Meghalaya ka la lah ban tied tang 139 run.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ki nongrep ha State Convention Centre, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka dang ïa syllok bad ka sorkar pdeng haba ïadei bad katei ka bynta bad ruh bad ki padibah.
U Lensbirth Marak u la kamai 12 ron, u Shubham Rasaily 17 ron bad u Angkit 16 ron ki dei kiba la ïoh ban kamai khambun ron ïa ka jylla.
Haba kynnoh ba ka sorkar barim ka Congress ba la ialam da u Dr Mukul Sangma kam shym la leh eiei, u bah Prestone u la ong, “Haba ngi phai sha u snem 2014 ha kaba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ia ka jingtih deiwong ha ka jylla bad naduh 2014-2017, ki paidbah kila jynjar ha kine ki saw snem namar ba ka sorkar barim MUA kim leh eiei hynrei ki shu shong ha shuki bad ki kren heh nia".
Hynrei ha kine ki arphew snem eiei mynta, kane ka jingiaburom iwei ia iwei, ka jingshaniah bad jingsngewtynnad ka la sdang duh noh da ki jingbyrngem jong ki jingshun, ki jingleh jubor bad kiwei – kiba la nang kham jur shuh shuh ha kane ka por kaba mynta ha ki rukom ki bapher bapher.
Man u briew u don la ki daw ban im, ki daw ban im bha, ki daw ban im sniew, ki daw ban sakma, kumjuh ruh ki daw ban trei shitom.
Hynrei ki shem ba ka para u Bah Let ka la iap bad ka jingkyngkien ka snam.
U la ong ba ia kane ka rai, yn sa leit rah noh ha kane ka dorbar synrai kaba dang iaid mynta bad hadien kane, kan sa phah sha ka sorkar pdeng ba kan leh ia kaba donkam.
Kidon shibun ki dak kiba pyni shynna shaphang kata ka jingkut jong kiei kiei kiba ha kane ka pyrthei, bad ia kata lah ban iohi ha Israel namar ka Israel ka long ka baje jong ka pyrthei.
“Nga khot da ka jingiatainia kaba shai ha ing dorbar ka District council, ki don ki lai pateng ki saw pateng kiba kynthoh, ki dei ki kyrteng thok ki kyrteng thok" u la ong biang.
U Myntri ka tnat Kam Pohiing u la ïathuh ruh ba ka tnat PWD (R) bad ki ophisar ka NHAI ki la pynlong ka jingsorjamin ïa ki jaka ba la shah ktah jong ka surok bad ïathuh ruh ba ka jingmaramot ïa ka surok ka la sdang shaid shaid.
Kane ka jingleh une u ophisar ym tang baka long beaiñ, hynrei ka pynsniew ruh iaka surok bah.
Ka JSU kala kyntu ia u myntri rangbah ba un shim khia ia kane jingeh jong kine ki nongtrei JHADC bad la kyrpad ia ka tnad sorkar ka District Council Affairs ba kan leh ei ei noh mardor ban ioh iarap ban pyllait ia ki tulop ba dang sah jong ki nongtrei namar ki nongtrei ki lah kynduh jingeh na ka jing shah set tulop ba lah bun bnai bad ki kynduh jingeh shisha haduh katta katta ban siew ban diah ia la ki jing donkam ha man la u bnai naduh ki bai iing, bai skul khun bad ka bai bam bad kala poi ba u pud ba ki hap ban shim ram ban pyndap ia la ki jingdonkam ha ing ha sem.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingdheng kali ha Upper Shillong, u Bah Prestone u la ong ba ka jingdheng kali ha kane ka surok ka dei kaba la shah ktah na ka jingpynheh ïa ka surok.
Kum ka jingsngew burom, u Bah Hek u la telephone ïa u Bah Mawrie bad ong nga la phah ïa kawei ka shithi sha u Myntri Rangbah da kaba mynjur ar tylli ki kyrteng- u Bah Shangpliang bad u Bah Kharkrang – na ka bynta katto katne ki kam.
Pynban dei ka Lajong kaba laoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 21 lyngba u Donbok.
Ka Myntri ka la ong ba ki nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya mynta kim da don shuh kano kano ka jingsngew shaphang ka jingpynrung kyrteng Aadhaar namarba ha ki snem kiba ladep, ki paidbah mynta ki la sngewthuh ïa ka jingshisha shaphang u Aadhaar bad kam don shuh kano kano ka jingshah pynsngewthuh bakla.
Katei ka kynhun pyrshah NPP+BJP kan sa jied (elect) ïa uno uno u nongïalam napdeng jongki uban un long kum u Chief Minister na kano kano ka party uban ïalam ïa ka sorkar synrop kat uba ki kham ïa ibit  bad ïa pdiang lang ban ïalam ïa ka sorkar synrop kaba thymmai.
“Ngi ioh mynsiem haba ioh sngew na ki nongialam barim bad ka burom ka dei ka jongki", la ong u bah Lamboksterwell.
Kat haduh mynta, la iohi, ba u kyrtong jong ka seng AITC, u ioh da 52 vote, u kyrtong jong ka seng HSPDP, u ioh da 49 vote bad u kyrtong jong ka seng BJP, u ioh 34 vote bad haba ia nujor, ia kitei ki kyrtong, uba bun tam dei u NOTA, uba ioh 212 vote.
Katkum ka mat elekshon, ka BJP ka la kular ba kan kyntiew ia ka kam tih marpoh khyndew ryngkat ka jingiada iaka mariang bad ki khlaw ki btap.
Ngi pher bak ly bak na kiwei pat ki jaitbynriew.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka Dorbar Shnong ka shnong Lumshnong ha East Jaintia Hills ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ka Star Cement ban pynheh ia ka par tih Mawshun jong ka na ka 9 lak ton shisnem sha ka 25 lak ton shisnem.
La ioh ruh ka jingkren na u Symbud kongsan uba la iathuh shaphang ka jingtlot bor jong ki Muster Roll bad ki Union bad kane ka la ktah bha iaka kam ka jam jong ki tnad ba bun.
Ha kata ka Por la nang heh nang heh ruh ka Laban bad la buhai shnong ha ki Dong bapher bapher ba la pynlong mynta ïa ka Sor Shillong.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka longkmie ka dei kawei na ki lanot kaba dei kuli ha kato ka jingjia shah siat iap kito ki arngut ha ka jingiakhih ban plie dewiong ha ka 24/9/2014 ha ka shnong Mookhep East Jaintia Hills.
Haba jubab ia ka jingiatainia, u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u laong ba ka sorkar ka la long kaba kloi ban shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba kane ka tnad kan long kaba khlain ha ka rukom treikam.
Ki shipai BSF ki la aiti noh noh ïa kine ki mar khaii tuh sha ka ophis Custom ban leh ïa kaba donkam.
Ïa katei ka rynsan la pynlong da ka National Human Rights Commission (NHRC) ha Vigyan Bhawan, New Delhi.
“Nga sngew kmen ba ka Hima Nongkhlaw kala rakhe ja ka sngi Tirot Sing man ka sn em bad dei ban bteng ia kane man u snem", la ong u Conrad.
Ha ka ilekshon MP Rajya Sabha, dei ki MLA kiba long kum ki nongthep ‘vote’.
Ïa ka jingïalang ba lyngkot la pynïaid da u bah B.J.Kharshandi, MCS, SDO (C) jong ka Ranikor Civil Sub Division, ka jingkren pdiang sngewbha bha na u bah L.T.Tariang, MCS, Project Director jong ka DRDA, South West Khasi Hills District, ka jingkren na u Sordar Shnong Nonghyllam, u bah Johnpaul Hahshah bad ka jingkren ai khublei na u bah M.Diengdoh, MCS, District Planning Officer, South West Khasi Hills District.
Shuh shuh, u la ther tyngeh ruh ba kane ka party UDP kan nym poi shaei shaei ruh, namar ki paidbah ki tip kham bha ban ïa ïa ka jingbishar ha kane ka election 2023 bad la jin ba kane ka party ka trei shisha katkum ka thong ba la buh dak a party ka dei ka party ka ban kiew shaphang, hynrei na ka daw ka jingleh donbon ki nongïalam ba halor bun na ki nongïalam ki la ngih bad ka la pynlong ruh ïa ki ba ki hap ban shim ïa ka rai kumba long ma u ban leit pynïasoh noh sha kiwei ki party na ka daw ka jingbym trei ki nongïalam katkum ka riti treikam ka party.
Kumta ka kyrpad jur ïa ki bor ba dei khmih ba kin shimkhia mardor ban bujli ïa u Transformer na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong bad khamtam eh ïa ki khynnah skul.
Kumjuh ruh, haba phi pynkit ïa ki dawai lyngba ki drone phi kham duna ruh ka jingpynlut pynsep haba kaba kit ïa ki dawai dashin da ki kali sha ki jaka kiba kham jynjar ka leit ka wan.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long u General Secretary u Bah Raiwan Sohtun, u Comly Lyngdoh President HANM West Jaintia, u Shaniah Suchen, u Working President Jaintia Zone u Pynshngaiñ Papang bad kiwei kiwei haka jingïalang kaba la pynïaid da u Chiborlang Suchiang President HANM Shangpung Circle.
La ring video, kum ka jing pynshisha halor katei ka jingjia, ha kaba la pyni, ba ki shipai Israel, ki leit rung ha katei ka jaka set ia kiba shah rahbor bad don sa kiwei ki shipai, kiba siat pyntieng ia ki ehrang, kiba pahara ia ki shah rahbor bad don sa ki shipai, kiba ther bom, ha ka jaka ba ki ap pahara kitei ki ehrang, katba kiwei ki leit rung sha ka jaka ba la set ia kitei ki shah rahbor bad la kitbak, da ki helicopter, na katei ka jaka bad don ruh kiba la mynsaw, ba la shu rah ha ka stretcher.
La don ka jingkam ba katei ka jaka ka dei jong ka Meghalaya hynrei la aiti noh sha ka Assam ban shna ia ka Iing shong jahthait  kaba khot ka Indira Bhavan ha ki snem 1970s.
Shillong, 18 Nohprah:Ki paidbah ba wan ha Sa-i-maka Park ha Sohra ki la ioh ban sakhi ia ka rukom shad kolshor kaba khampher na shnong Sohkynduh kaba hap ha Hima Sohra.
“Ka JNC ka pynpaw ruh ïa ka jingsngewsih ha ka ba ïadei bad ki nongmihkhmat ka ri lum Jaiñtia, ki don haduh 7 ngut ki MLA bad 30 ngut ki MDC hynrei ki shu peitkai bad sngap jar ïa kane ka jingleh ka sorkar, hato ki pdiang ne em ïa ka ne ka bynta? Ka seng ka sngew ruh ban ong ba haba don lai ki major tribes ka sorkar ruh ka hap ban burom ym ban shu leh lyndet , balei ka ri lum Jaiñtia kam don hok ban ioh bynta lem? pynkut u kyrwoh na u Vice President ka JNC-Western Zone u Hamehi Bamon.
Ka phone bad ka internet, kam trei kam shuh satia ha ka jaka sah jong ka Suu Kyi, ha  Naypyitaw, kaba dei ka jaka sah jong katei ka nong ialam ba ha khlieh duh ka seng  National League for Democracy.
Kawei na ki daw bah balei ba ka party HSPDP kaba khlain bad kaba la jan ioh bat ia ka jingsynshar ha ka jylla, kam roi ka dei ka jingbymiaid jong ka katkum ka por bad ka juk.
Shuh shuh ki khubor kiba jan ki la pyntip ba ki MLA ka seng HSPDP ki la shu peit lyngngoh ïa ka jingmih jingrung ki MLA ka UDP ban ïakynduh tang para ma ki hapoh ka jingïalam u Bah Metbah Lyngdoh kum u President ka UDP, khlem da khot lang ïa ki MLA ka HSPDP.Ki khubor ki la ïathuh ruh ba ki MLA ka HSPDP haba ki la ïoh jingtip ba ka jingslem ka UDP ban lum ïa ka jingïalang ka dei namar kane ka seng ka la dep ïakren bad ki nongïalam ka NPP ban thaw ïa ka sorkar thymmai, ki arngut ki MLA ka HSPDP ki la mih noh na ka jingïalang.
La iathuh ba  don teng ka jingkynduh ia ki ophisar ka tnad jngohkai ka jylla mynshwa ban thaw lad ban pyllong ia kane ka jaka bad kiwei ban khring ia ki nongjngohkai.
Namar kata ko BRIEW to pyndon burom ia u Blei ha ki met ki mynsiem jong phi.1 Korinth 6:20.
Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) ka la leit ban ai da ka jingthoh ha u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat pule puthi ka jylla, u Rakkam A Sangma halor ka jingheh dor ha ka rukom siew ïa ka bai skul ki khynnah pule hapoh ka jylla.
Ia kane ka prokram la khot pynlong da ka tnat District Social Welfare East Jaiñtia Hills District.
Ha Mawlai namar ba khlaiñ ki Dorbar Shnong bad ki paidbah ym don ba nud ban wan buhai shnong hynrei ha kiwei ki dong la bun kiba wan buhai shnong beaiñ kumta ngi donkam ïa kane ka aiñ ban treikam ha kane ka jylla namar dei tang kane kaba long ka stieh ban ïada ia ka jaidbynriew ba ieit jong ngi".
U Das, ula shah kem mynta, halor ka jing ujor jong U Manager Bank.
Ka Nongthymmai S&CC ka la pynliem noh ïa ka Malki SC da 113 run na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai First Division Shillong Cricket League ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association.
Shillong:  U Commissioner bad Secretary ka sorkar Meghalaya, General Administration (A) Department, u pyntip ba baroh ki ophis sorkar, kin khang ha ka 31tarik Nohprah 2019, hynrei na bynta jong katei ka sngi, baroh ki ophis kin trei kam lut ha ka 28tarik Lber 2020.
Hynrei bun ki bym kot bor ban leh kumta.
U President  Nicolas Maduro jong ka  Venezuela, ula dep pynkhreh ban phet noh ialade shabar jong ka Ri, hynrei ka dei lyngba ka bor jong ka Russia, kaba la bthah ia u, ba un nym mih satia na la ka jong ka Ri.
Ngin hap ban shah ia ki ba kin im namar ka jingsmai jong ngi.
Ha ka kylla miet pat, haka minit ba 69 ka Dhana SC kala ioh ban pynkhih nyngkong iaka jar jong ka Rymbai Wahshnong SC.Ha ka minit ba 79 pat ka Rymbai Wahshnong kala ioh ban pynphai iaka kol bad dei haka minit kaba 89 pat u nongialehkai ka Rymbai Wahshnong u la ioh ka kabu ban kawang tyngeh iaka bol naphrang jaka u kol bad jlang kala leit shapoh kol ka Dhana.
Nangne la sdang ban rah sha ki ri sepngi kum ka America, Ireland bad kiwei kiwei.
Baroh shi katta ngi nang pyrkhat ba ki nongialam balang jong ngi kum ki Phadar, ki Pastor, ki Bishop, ki Tymmenbasan, ki nongialap kin lait na ka jingleit dujok.
Ki don da ki hajar ngut kiba leit sha katei ka jinglehniam jong ka  Tablighi Jamaat, kaba la pynlong ha ki khyndiat taiew ba ladep ha  Nizamuddin bad kitei ki la leit phai sha ki jylla jongki, kum ha Telangana, West Bengal, Karnataka bad ha Gujarat bad kiba bun na kitei ki dei kiba ioh ia katei ka jingpang  COVID-19.
“Ngi la lap ba don ki jingduna ha kane ka Bill.
Ka Treasury Secretary jong ka United States, ka Janet Yellen ka la ong ba ka United States ka la peit thuh bha haba iadei bad ka jinglong-jingman hapoh China hadien ba la iohi ia ka jinghiar jong katei ka ri ha kine ki sngi.
U la pynpaw ruh ba kum u nongmihkhmat u la shim khia ban pynioh kumba 3 klur tyngka ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam haba iadei bad ka pule puthi hapoh ka constituency.
Kane jingiakhih kan neh shitaiew lynter.
La pdiang ia une u MDC da u State Genenral Secretary NPP, u Barphi Toi, Block President NPP 3-Raliang block u Heingaitmon Suchiang.
Ha kaba nyngkong haba ki Community Facilitators ha ki 28 tylli ki shnong kiba kane ka projek ka treikam ki leit ban hikai shaphag ka jingdonkam jong ka jinglehkhuid bad khamtam ïaki rukom sait kti, ki briew kim patiaw satia ïa kata ka jinghikai.
Kane ka kynhun ka la phaikhmat mynta ka samoi jong ka ISL ban leh ïa kaei kaba ym pat shym la don kano kano ka klob kiba la lah ban pyndep – bad kata ka long ban ïada ïa ka burom na ka jingshahknieh.
Kane kala wan hadien ba ka North Liberty HSS kala jop haka haka jingiakhun pre quarter final kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba ar.
U Yoosar Kynjing President BAM-JH ula ong ba jingthmu ban plie iaka tnad BAM ha Jowai ka long ban plie lad iaki khynnah samla ba kin ioh trei ioh ktah namar ka jingbym ioh kam ioh jam ka ialam iaki samla sha ki kam kiba long pyrshah iaka imlang sahlang.
Peit nuksa tang kane kawei – kata ka mobile phun.
Haba kaba sdang ka Meghalaya ka la duh jingkyrmen haba ka la shah pynliem 3 wkt bad kamai tang 2 run, hynrei rangialehkai ba kynsai u Punit Bisht (29) bad Ravi Teja (19) ki la ialehkai suki bad kamai ar ngut  42 run.
Une uba la shahkem u dei uba la tip kyrteng kum u Mohan Desai, haba u la shah tohkit u la phla ba u la leh ïa katei ka kam bad u la ïathuh ba ka daw halor ka jingsiat jong u ïa kitei ki para shipai ka la long na ka daw shimet.
Ka jinghiar thma ryngkew ka Israel, la iohi, kumba ka la thikna bha mynta ka sngi, namar ba ka la khang ia ka leit ka wan jong ki shipai, ha katei ka thain hi baroh kawei.
Shillong:  Ka iing dorbar myn hynnin ka sngi, ka la sakhi ia ka jingwanrah ia ki Bill bapher bapher kiba kynthup naduh ka jingpynkiew ia ka baibam tymmen ki MLA, ki bill ban kham tehlakam ia ki skulbah ha ka jylla.
Na ka liang ka Committee ki la ïathuh ba la kyntu ia baroh ki nongwad bniah ba ki dei ban pynbïang ïa ki jingwad bniah jong ki ha ka ktien Khasi khnang ba kiba bun ki nongpule kin ïoh lut ban pule.
JOWAI: Ka resol jong ka elekshon sha ka Lok Sabha na ka 1- Shillong Parliamentary Constituency ha Ri Lum Jaintia ka pynpaw ba ki paidbah ki la ai yellow card ia ki MLA jong ki san tylli ki assembly constituency ha West Jaintia Hills District katba ki MLA na ki artylli ki constituency na East Jaintia Hills District ki la pynpaw shisha ia la ka jinglong MLA.
U la ïathuh ba ha kane ka tamasa ba mynta kan don ruh ka jingïakop thei bhabriew naka bynta ki samla kynthei jong ka Shella konstiwensi kiba dang 18 snem haduh 25 snem.
Kane ka pyni ïa ka jinglong kyrpang bad ka jingdonkam jong ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh bad kiba peitngor kiba la lah ban pynlong ïa ka sorkar ba kan ai jingkheiñ hakhmat u paidbah.
Nalor kane u Lamphang u la pynksan shuh shuh halor ka jingbym pdiang ia kane ka mat iatainia, namar ka la don ruh ka jingtyrwa ban iatai lyngba ka amendment motion ban ai khublei halor ka jingkren jong u lat ka jylla bad u la ong ba lyngba kine ki ar tylli ki bynta ki dkhot jong ka iingdorbar ki lah ban iashim bynta ban iatai kham bniah halor kane ka phang.
ïa kane ka jingkylla la ju tip kum ka jingpynkylla ri shyiap (Process of desertification).
Shrink : ka mut ba ran, ba riej- ran ka mut ba lah sti bad rit; riej dei ba rieh noh ban kiar na jingma jingmynsaw.
Ka jingleit ontep ïa i kan long ha ka 27 tarik Nohprah, 2021 ha u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian Mawlai.
Haba pynlait khubor ha kane ka sngi u Blei, u Bah Rayonald Kharkamni u Secretary ka UDP, u la ong ba ka UDP ka sngew sammut ban iohi ha ki lad pathai khubor ba u Bah Mawphniang u la kam ba dei u nongialam ka UDP.“Ka jingshisha ka long ba u Bah Mawphniang u la dei kum ka bor kaba khlem don eiei shuh ba la shah beh ha ka Congress bad kham hadien u la shu wan riehtngen ha ka UDP ha u snem 2012", la ong u Bah Kharkamni.
Shuh shuh u Conrad u la ïathuh ba ha kine ki Bus la pyndait haduh san tylli ki CCTV na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki khynnah skul.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïa baroh ki nonghikai jong ka Bengalee Boys HS School bad ïa kiba trei ha kane ka skul kaba la lah ban sei ïa ki samla ba la pas bha manla ka porLa sakhi lang ha ka sngi da u President ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie, ki Rangbah Shnong ka Laban bad ki nongshong shnong.
Kumjuh ha kaba ïakren bad ka kong Rashiba Siangshai, ka longkmie kaba la shah siat ha ki kuli jong ki pulit ha Mookhep, ka la ïathuh na naduh katei ka sngi ba ka shah siat, ha ka 24 tarik u nailur 2014, u kuli u dang don sah ha ka met jong ka ha ka bynta jong ka lbong bad naduh katei ka por hi katei ka longkmie kam don shuh ka met ba koit ba khiah bad kam don shuh ka bor met ban trei ki kam ki jam kumba ka ju trei, katei ka longkmie ka la duh noh ruh ïa la u kurim uba ju ri ju sumar ïa ka ha kaba u kurim jong ka u la khlad noh ha u snem 2016 bad ka dei ka longkmie ka bym don khun, kumta ka la shong tang marwei bad shu bylla sait tiar katba lah ha ïing ki briew tang ban ïoh ïa ka bam.
Sa 22,752 ngut ki don kiba ioh pang khlam Covid 19 ha India, ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki long 482 ngut.
Katkum ka jingong u Bah Khongwir kane ka ain ka la kren shai hynrei ka MUDA ka iai thmu ban kyntur pud jubor da kaba pynkhein ia kane ka ain.
Ka ain ka tip tang ka murder (ka jingpyniap haba pyngngad khlieh), ka Sucide(ka jingpyniap hi ialade), ka manslaughter bad Cupable homicide(Ka jingpyniap haka jingshit ka khlieh).
Shillong:  Ka Hynniewtrep Achik National Movement HANM Mairang Circle  ka la leit ban ia kynduh ia u Myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u Alexander L Hek halor ban pynsngew ia ka jingeh ha ka ba iadei bad ka Community Health Centre Mairang.
Shillong, 14 Nailur:U Lamphang ka Iing dorbar thawain u AT Mondal mynta ka sngi u la pdiang ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh ia ka sorkar MUA-II ba ialam da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma bad yn iatai bniah ia ka lashai ka sngi ka 15 tarik katba ia ka NC pyrshah ia u Lamphang yn iatai ha ka 16 tarik kata lashi sngi.
Hynrei  ha katei ka jingialang kaba la pyniaid da u bah Witting Mawsor, u MLA na Mawshynrut uba dei ruh u nongaiktien ka HSPDP u bah Jemino Mawthoh haba ai jingkren u la ong ba um kwah shuh ban ia kren ia ka jingiatylli, bad ka la dei ka por ban wad noh da ka lad ka lynti ban pynbeit ia ki kynrum kynram.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 5,323 ngut ha ka jylla bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,154ngut.
U Superintendent of Police (Traffic) u Bah NK Syiem u la iathuh ba ia u nongniah katei ka Mahindra Pick-up la pynngat ha kine ki kyndon ka IPC kiba iadei bad ka jingthmu ban shim ia ka jingim.
Kumta ha ka buit sainti jong ka u Samson u shaniah bad u shaniah ruh ha la ka bor ha ka ka jingstad bad klet noh ban shaniah ha ka bor ka jingialam u Mynsiem u Blei kumba u Joseph u leh, namar kata ka jia ia u kumne “Ba u Blei u la kynriah noh na u"U Samson u la duh noh ia la ki khmat bad ia ka bor bad u la kyrpad ia u Blei ban ai sa shisien pat ia ka bor kaba khadduh, te u Blei u la ai hynrei ialade ruh ula iap lang hangta lem bad ki nongshun jong u.
Ula ai ijngmut ruh ba ia kito ki bym paw dak jingpang lane kiba shitom malu mala, ba kin lah ban sah hi ha la iing ban nym khia than, ka jingtrei kam ki hospital.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pynïalehkai shwa ïaki khynnah rit haka intermediate category bad ïaki ba sah yn sa bteng pat lashai bad lashisngi.
Mynta ka sngi ka jingiakhun ka long St Anthony’s College pyrshah ia ka St Mary’s College bad ka Seng Khasi College kan iakhun pyrshah iaka St Edmund’s College, ka phainal jong kane ka lympung ialehkai la buh ban pynlong iaka ha ka sngi Balang katta ha ka 19 tarik  u Iaiong 2023.
Kumta ruh ym dei ban ai lad ia kiwei pat ki jaidbynriew ba kin long trai ne leh katba ki mon hapoh kane ka jaka jong ngi – ka Bri u Hynniew-Trep.
U Bah Lambok Thabah u la shakri kum u nongtbeh jingshai jong ka kam thoh khubor ha Meghalaya ha Meghalaya naduh ki snem 1990 ter ter haduh mynta ha ki kyrdan bapher bapher haduh ka sngi ba kut jong ka jingim jongu.
Ka jing dawa jong kitei ki nong iakhih, ka long ban weng noh ia kitei ki pulit Nagaland, kiba don mynta ha ki jaka jong ka Dissow, kaba dei ka law kyntang, kaba mar ia kam trai hapdeng ka Assam bad ka Nagaland.
"“Haba ïa ka kaiphot jong ka Commission (halor ki kynhun ba dang sahdien) la dep ban phah ha ka por ba la synshar u Myntri Rangbahduh barim u Morarji Desai, ka seng Congress ka la pyrshah halor jong ka.
Ha ka jingtohkit da ki pulit, katei ka longkmie ka la iathuh, ba ka daw kaba la pynlong iaka ban kam banse ban leh ia katei ka kam, dei namar ba kam lah shuh ban iaishah ia ka jinglehbein bad ka jingpyndik jong u na ka sha ka por.
U Shynrang u ïohi ïa ka kynthei ha ki saw bynta.
Ki dkhot kane ka SLSC  ki long u Law secretary u LM Sangma, director ka social welfare u bah HM Shangpliang bad u Head ka NEHU Anthropology Dr R Khongsdier.
Ha kajuh ka por dei ban ai lad ia ka sorkar Meghalaya ba kan pyntreikam ia ki plan jong ka namar ka dei na ka bynta ka jingbha jong ki Kharmetor hi.
Hadien ba jop ïa ka toss, ka Meghalaya ka la jied ban bol nyngkong bad ka la ïohlad ban pynhap baroh ki wicket jong ka Railways hapoh ka 47.2 over hynrei ka ron pat 219 ron.
Kine ki BDO ki long kum ki syiem kiba synshar ïa ki paidbah ha nongkyndong kiba ym nud ban buh jingkylli na ki lane ban pan jingkheiñ hi ruh.
U la ong ba kawei pat ba ki paidbah kin ai vote ia u kyrtong ka UDP ka long da ka mynsiem ka jingieid, namar ba u kyrtong u dei uba la biang pura.
Ngi im ha ka juk beh spah naduh uba khraw batri haduh u rit u ria, namar khlem maka, u briew um lah ban im ha pyrthei ha kane ka jingling doh.
Shuh shuh ong ruh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba ka kmie ka dang bunkam ban khlieh jingkhlieh hapoh ïing katba u kpa pat u dang leit ban saitjaiñ bad hadien kata ka kmie ka la pyrta bad ita i khyllung bad i khlem pynphai ktien pynban haba ka la wad ïa i ka shem ba i la don hapoh jong ka top um.
Ïa ka pisa ki lah ban ai ha u Secretary Football Tournament lane pynpoi lyngba kane Bank Account: SBI Mawkyrwat Branch kaba don ïa u Account No: 38358463278 bad IFSC: SBIN0005808.
Namarkata ka Ri Bhoi hi ka long ka Ri khlaw ba rben ba dap da ki mrad khlaw.
U la kren ia kiba bun ki mat kiba ka jaitbynriew ia ka iakynduh jingeh ha kine ki sngi bad u la ong ba ka district Council ka dei ka stiehbah ban iada ia ka jaitbynriew bad ha ka elekshon MDC ban wan un ia khun na ka bynta ban weng ia ki jingeh jong ki jaitbynriew.
“Ngin dang ïatrei shitom shuh shuh ha ki taiew ban sa wan shwa ka sngi thep vote.
Ki kynhun bapher bapher naduh ki seng bhalang, ki seng saiñpyrthei , ki paralok para jor ki kha ki man ki la hiar mynta ka sngi sha Pynshadkhurai –Sohra ban sngewlem ia ka ïing ka sem jong u bah Lurshai.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait hynne ka sngi Palei,  u Information secretary ka FKJGP Nongthymmai Circle u Bah Cornelius Lapasam  u la kyntu ia ka tnad Election Commission India  ban shim khia ia ka jingpynrung kyrteng ia ki briew ba artatien kum ki nongthep vote ha ka thain Madanrting.
Kat kum ka RTI ba la ïoh, la lap ba kat kum ka mang jong kane ka skhim u snem 2020-21 la mang ban shna ïa ka suurok ba long ban ïaid kali na Dengagre sha Matchakolgre, ha ka jingjrong ba 400 meters hynrei ha ka jingshisha la shna tang kumba 200katba ka 200 meter la shu pyni tang ha ki kot ki sla bad la lap ruh kat kum ka mang tyngka la lap ba la mamng na bynta ban shna ïa ki nala hynrei katba ha ka jingjurip ka seng ym shym la shna nala satia.
Ki bor pulit ki la pyntip ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 5 tarik mynta u bnai, shi sngi hadien ka jingjia shah leh be-i-jot bad shah pynïap jong kawei ka khynnah rit kaba la jia ha ka thaiñ Margherita.
Shuh shuh la ïathuh ba mynta ka jingïakren bad ka jingpynbiang ïa ki kot ki sla ka la ïaid shaid shaid bad na ka liang ka Council ruh ka la ai ka jingïatrei lang bad kaba pura bad ki Hima kiba don ka jingïakajia pud bad ka Assam.
Ha ka jingshisha ka Lajong ka la ioh shibun ki kabu ban khyrwit sha kol hynrei kam shym la lah ban pynkylla iaki sha ka kol, hynrei tad tad hadien ka jingpynjlan ia ki minit ialehkai jong ka kylla miet ba u Goncalves u la ioh ban pynkhih jar ha ka minit kaba 97 jong ka jingialehkai ban wanrah ia ka point kaba kongsan sha la iing.
Halor kitei ki jingshisha u S.Janong u pynpaw ka jingsngewsih bad u panmap ruh ia ki khun ki hajar jong ka Hima Sohiong baroh kawei bad khamtam ia ki nongialam jong ka JAC Hima Sohiong.
"Ka nongrim : Ka ‘SankalpSaptaah’ ka ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Aspirational Blocks Programme (ABP).
Ha katei ka por ba la pynbna ia katei ka khubor, ki lad pathai khubor ki iathuh ba ka don ruh ka jingriew ki suloi hapoh ka nongbah Libreville ba la siat shalor suiñ kum ka dak ban pynsawa bad pynbna ia ka jingjop jong katei ka tnat shipai ha katei ka ri.
Nangta la mih sa ki kyntien thymmai kiba ngim ju kynmaw ban iohsngew mynshuwa.
U la ai nuksa ruh ba kumba long mynta ka jingdon jong ka Donbosco Technical School ha Nogstoiñ, ka dei ka lad kaba bha tam ïa ki samla ban leit pyntbit, khnang ba kin lah nan kyntiew ïa ka kamai kajih ka ïoh ka kot wat la ka jingïoh kamai ka long kaba rit ruh.
Katkum ka jingong jong u, ki don ki jaka ba don ki skul kiba bha katba ki nonghikai ki duna, don pat ki skul ba biang ka jingdon ki khynnah bad nonghikai hynrei ka ïing skul pat kam long.
“Ki da kren shongshit ba lada iathoh ka Thei kin wan shad" ong biang ka kmie bad ka rkhie.
U Sordar shnong jong ka shnong Mawliehbah Mannar, u Bah Klanding Sohlangpiaw u la ujor da ka ehjahar mar ia tip shaphang kane ka jingjia bad na ka liang ki pulit ki la thwet ju ia kine ki runar bad la ioh ban kem noh ia ki.
Katkum kitei ki jingthmu ka Ministry, ka la biang eh hynrei sa tang ka kamram jong ka sorkar jylla.
U Bah Egenstar u la ong ba ha kane ka jylla 65% ki nongshong Shnong ki dei ki samla bad ka long kaba donkam bha ia ka sorkar ba kan pynsted noh ia kane ka Youth Policy.
Jowai, Jylliew 14 : U General Secretary of Seiñraij Jowai ha ka kyrwoh khubor ba la phah la ïathuh ba ka lehñiam Behdienkhlam Festival, 2023 mynta ka snem kan sdang naduh ka 6 tarik u Naitung haduh ka 9 tarik u Naitung, 2023.
‘Katkum ka jingtohkit ba nyngkong, ka jinglait phet utei u dkhot ka GNLA ka dei na ka jingleh torti ki nongtrei ka phatok kiba don hapdeng ka por 5 haduh 8 baje janmiet", la ong ka Kong Roshan.
U Alphonse ula pynbna mynshem snem ba ka sorkar pdeng lyngba ka tnad jngohkai ka la mang 70 klur ban pynitynnad ia ki iing mane, ki jaka lehniam ha kane ka jylla.
La lap ba kane ka CHC ka la bret pathar iaki jaboh ba mih na kane ka jaka sumar pang hapoh compound hi naduh ki plastik, ki song dawai bad kiwei kiwei.
Watla ym pat tip thikna ha kano ka rukom ki MLA pyrshah ia u Mukul kin pynsngew ha u heh ka AICC hynrei, la sngewthuh ba ka jingkren kan long halor ka jingthoh ba ki la dep pynher teng ruh sha ka Sonia Gandhi bad u Rahul Gandhi ha kine ki sngi.
Ki mawlynnai bad ki baje kiba shongdor da ki klur tyngka leilei ym lah ñiew shuh.
Shillong,9 Jylliew:U Bah Wanshai  Lait miet, 32 snem karta u nongniah sumo Sohra, u la mynsaw jur na ka shkor jong u, hadien ba u la shah pynmynsaw ha uwei u heh Pulit IPS uba la tip kyrteng kum u Anand Mishra.
Haba phai sha ka namjop ka Ladthadlaboh kala wan hadien ba kala pynliem da 4-1 iaka Mynthong haka Super Division Football.
Shuh shuh u Jeswin u lah thaw ruh ia ka rekod ba thymmai ha ka ri da 8.42m ha ka Indian Open Jumps Championships kaba dang shu dep long mynta u snem ha u bnai Lber.
U Bah Lamare un ïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Basaiawmoit bad u kyrtong ka United Democratic Party (UDP), u Bah Lambor Malngiang.
Katba u Principal ka St Edmund’s College DrSylvanus Lamare u la ong ba um lah sngewthuh balei ka sorkar bad ka MBoSE ka sngap mynthi ban weng noh ia ka jingpynbna ban pynlong elective subject ia ka MIL(Khasi).
Ngi la iohi ia ka jingsahkut jong kiba bun bah ki Bill ba la pass da ki ADC, ki bym shym la ioh iaka Assent jong u Governor ka jylla.
Kumta ha ka por 10 baje mynmiet ki la ieh ia ka marwei bad leit pyllait ia katei ka kali, hynrei hadien shiteng kynta haba la wanphai ki la lap ba ka la shah pyniap, ha kane ka jingshah pyniap la don ki dak mong ha ki kti bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ia ka daw ba kitei ki arngut ki la pyniap dusmon ia katei ka longkmie.
Ka jingiakhun hapdeng ki kynthei, ka la long hapdeng ka Saiden HSS pyrshah ia ka Borkhatsari Pressbteryian SS, ha kaba ki thei ialehkai ka Saiden HSS ki la lah ban pynliem noh ia ka Borkhatsari Pressbteryian SS da 8-0.
Ka dor kaba ngi siew na ka bynta ka jinglaitluid kaba ngi ïoh, ka dei ka jinglong peitngor baroh shirta.
U la ong ba ka sorkar kan jied ia ka shnong ban pyntreikam kyrpang ia kane ka skhim khnang ban long ka nuksa sha kiwei ruh ban shim ia kane kum ka lad kamai.
U Bah Amberlight Masharing, u ba dei u Working President ka RBSU, u la ong ba ka nongrim kaba hakhmat eh ia ka seng ba ka lum lang ia ki riew rangbah bad ban thaw syndon da katei ka Committee, ka dei ruh hadien ba ka seng ka la iai pynsngew la bunsien sha ka sorkar halor ka jingdonkam ka Ri Bhoi ban don noh ia kawei ka Kolej sorkar, hynrei kat haduh kine ki sngi kam pat la urlong satia.
U la ong ba mynta ki Jan Aushadhi Kendra kin kham ïar ha ki jaka nongkyndong lyngba ki kam cooperative bad ha kine ki sngi ban wan, ki ba duk ba suk kin ïoh ïa ki dawai ba bha ha ka dor kaba jem.
Ka Article 370, ka dei kaba shu pyndonkam shipor, hynrei ka  Article 371 ka dei kaba la thmu kyrpang, na bynta ka thain shatei lam mihngi bad ka don ruh ka jingiapher kaba khraw bah hapdeng kitei ar tylli ki artikel, ong U Shah, haba kren ha ka jingialang kaba 68 jong ka  North East Council mynta ka sngi ha Guwahati.
Ki General Management ki la kham bun ka jingïashim bynta ha kaba la don ki nongtyrwa kam na AB InBev, Adani Group, Aditya Birla Capital, JSW Steel, State Street and Tata AIG General Insurance, kaba long 7% ka jingai kam mynta u snem.
La iathuh ba na kine ki 1,457 ngut, ha East Khasi Hills ki don 948 ngut kiba kynthup 181 ki armed forces bad 767 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 30 ngut, ha South West Khasi Hills I don tang 1, ha Ri Bhoi district ki don 119 ngut kiba kynthup 29 ki armed forces bad 90 ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 12 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 30 ngut, ha West Garo Hills district ki don 186 ngut kiba kynthup 104 ki armed forces bad 82 ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 4 ngut, ha South Garo hills ki don 16 ngut kiba dei baroh ki riewpaidbah, ha East Garo Hills district ki don 98 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 13 ngut.
U Symbud Myntri ba dei peit ïa ka tnad Urban Affairs, u Ma Sniawbhalang Dhar, myn ha ka sngi ba ar, u la ong ba ka sorkar jylla ka la pynlong da ka rai ban ïakren bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ba kan rai khatduh halor ka jingtyrwa ban pynkynriah ïa ki 342 ngut ki bahaïing ba sah ha Sweepers’ Colony ha Them Iew Mawlong.
Hadien kata, ngi la pynbeit ban pynlong ïa ka jingïalang ha Nongpoh lashai sngi ban khot lang ïa ka tnat Pulit, ïa ka Mazdoor Union, ki trai petrol pump.
Shillong, Lber 20 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta sngi , ula ong ba ka jingieit Ri bad Jaidbynriew kan ym suhthied ne khlaiñ lada don pat ka mynsiem isih bad shun ïa kiwei pat.
Ka Balang Presbyterian ka don 57 tnum iing, ka Balang Fellowship ka don 4 tnum iing, ka Balang Katholik ka don tang shi tnum iing bad ka Balang U Blei ka don 2 tnum iing.
Kane ka jingpyntip ka long mar pyrshah ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha kajuh ka sngi.
Ngi donkam ban long kiba don ka jingkitkhlieh bad to ngin long kiba ïaishah bad ka tnat Pulit kaba peit ban pynïaid beit ïa ki kali," la bynrap u Bah Adelbert.
Nga kynmaw ba ha Jingialang paidbah kaba nyngkong eh kaba nga ruh nga la leit kaba la Long ha Umroi, u Bah Pala um nang satia ban kren.
Ha kaba ïadei bad ka jingïakop thei bhabriew Miss Narwan Festival 2024 ha kaba yn leh ïa ka Audition haki ar bynta kata ka online bad offline, ïaka offline kila dep ban leh ha kane ka 13 tarik, katba ïa ka online kan kut haduh ka 18 tarik u Kyllalyngkot, kiba shah jied kin ïoh kiew ha ka rynsan jong ka Grand Finale jong kane ka Festival haka 31 tarik.
Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka Langsning FC pyrshah ia ka Nongrim Hills SC.Shillong:  Ia ka phlim Pynngop  yn pyni ha Panaliar, West Jaintia Hills district, Jowai ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Wat lada ia katei ka jingtyrwa ym shym la pdiang hynrei ngi sngew ioh mynsiem na ki kyntien maitphang jong phi hapoh iing Dorbar Meghalaya, bad ka 11 tarik September 2019, kan long ka sngi ka ban sah kynmaw (Historic) namar ka long ka sien kaba nyngkong ha kaba kan don kum kane ka jingtyrwa (resolution) ka jingiakren hapoh iing Dorbar ka jingtyrwa ia ka Article 371 ha ka Nongrim ki kyndon ka IOA & AA, kat haduh ba nalor kiwei kiwei ki dkhot ka liang pyrshah kiba kyrshan ia ka jingtyrwa la don ruh u Nongmihkhmat na ka liang synshar uba la ieng ban pynsngew sha ka Sorkar Jylla ia ka jingdonkam ban thaw ia ka Committee jylla kaba kyrpang ban bishar bniah ia kane ka kam kaba kongsan bha na ka bynta ka jingiada ia ka Ri Khasi.
“Phi wan ma phi kumto ka shu kut noh ka khana ba u Bah Let u wan khnang ban iathuh ia nga.
Ka la ioh jingmyntoi ruh na ki program bapher bapher ba la ai da ka Program PRIME ha jylla, ka la ioh jingpynshai halor ka jingeh ki nongrep bad ka jingtreikam jong ki.
Ha shwa kane ka jingpynskhem kular ïa ki nongkitkam ba thymmai la don ka jingïalang ka ba la pynïaid da u ma T.Sawian.
U la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingsngap mynthi ka sorkar jylla ban khlem jubab wat hadien saw sngi ba u CEM barim bad u samla Warjri ki la pynlong ia ka jingshah thngan.
Ka Ryntih ha ka minit ba 21 jong ka jingïalehkai ka la ïoh nyngkong ïa ka kabu lyngba u Bickyson Kharkongor hynrei ka bol ba u la khyrwit ka la lait salit ban rung shapoh kol.
Katba ha kawei pat ka liang ban teh lakam ia katei ka jingdheng kali, ki pulit pyniaid kali ka nongbah ki la pyntreikam noh da kawei pat ka ain kata ka dei ka ain lajong jong ki nongniah kali, ha kaba ki dei ban bud beit ryntih ba kim dei ban rung ha ki jaka bym shah rung kali, bym die ban iaid ha ka jaka ba dei iaid tang kawei ka kali bad bym dei ban ieng kali ha ki jaka bym dei ban pynieng kali.
La ong ruh ba ha katei ka por kawei ka longkmie kaba dang siatjain hajan jong katei ka jaka kala iohi ba kitei ki lai ngut ki leit sha khlaw, hynrei hadien pat kala iohi ba tang katei ka shipara markha jong katei ka khynnah kaba la wan phai bad katei ka longkmie ba dang saitjain kala btah ia katei ka khynnah (para markha) ban leit ia thuh sha ka kmie jong ka, ba u tei u briew u la rahbor ia katei ka khynnah sha khlaw.
Shillong, 7’lyngkot:Ki paidbah jong ka kyntoit Kemrang (kaba hap hapoh ka shnong Mawkliaw-Kemrang ki la mad ia ka jingsohsat na ka daw ka jingkordt um palat ha katei ka shnong.
Haba kylli ia ka jingpynslem jong u ban pyntrei ia katei ka skhim kaba naduh u snem 2012 u bah Adelbert u la ong “Ia nga la bthah beit na District Council ha kato ka por ba nga dei ban pyntreikam beit thik katkum ki Guidelines,ngam kwah ban pyntreikam da kumwei pat, nga dei u briew uba iaid beit da ka lynti, na kata ka daw nga dang ia kren bad ki bor shnong ba ki kam ki ban pyntrei kin dei beit thik kiba ia dei bad ka jingkhuid ka Wahumkhrah" ong u bah Adelbert ha ka jingiakren bad u Rupang.
Kine ki dei ki jingeh kiba mih mynta ha ka imlang sahlang kaba lyngkar bad haba ym don ki aiñ lane ki lad ki lynti ban iada kum ka ILP bad kiwei kiwei.
Haba kylli pat halor ka jingioh ha ka shi sngi Iew, ki la iathuh ba ha kaba nyngkong eh ba ki sdang ban leit kit mar ha katei ka Iew, ki don ki sngi ba bha Iew bad kiba ioh haduh T.2000 tam, hynrei mynta ba la bun ki para nongkit ka la kham duna ka jingioh, hynrei watla katta kim duna na ka T.1000 shaneng.
“Ka jingpynlong ïa ka ‘Red Flag Rally" ka long katkum ka jingbthah jong ki bor synshar distrik," ong u Bah Dkhar.
Ha kine ki khyndiat sngi namar ba biang ka bam ka dih, kine ki sim kim shym la tur sha ki dukan, hynrei ha ka 18 tarik ki la tur sha ki dukan ban rong ïa ki doh ba die ha ki dukan.
Don na ki nongshong dukan madan ki ba la poi dangstep ban shong dukan ki la leit phai noh sha la ing, hynrei don na ki katto katne pat ki ba la plie ia ki dukan bad sngap kuman ia ka jingbthah jong ka sorkar.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Prestone u la ong ba ka jingplie ia kane ka jaka shohdoh thymmai, kan pynioh ia ki doh ba bha bad kiba khuid, namar ba kin sa eksamin shwa ki doktor ban pynthikna ba ki mrad kiba shohdoh kin dei kiba lait na kano kano ka jingma ia ki nongbam.
Hynrei, ha ka por kumba 11:00 baje mynmiet, katba kine ki nongshong shnong ki dang wan phai sha la iing, kynsan kynan ki Pulit ka Jri Kyndeng Police Station hapoh ka jingïalam jong u Second OC u Saikia ki la bat ïa kine ki briew bad rah ïa ki sha thanat Jri Kyndeng bad kawut lathi ïa kine ki lai ngut.
Ha kane ka sngi u Bah Robertjune u la ai ruh ka jingkren kaba nyngkong eh ban ïalap ïa ka elekshon MP kum u kyrtong ka UDP uba la sei ïa shibun bah ki mat kiba u don ka thong na bynta ka jaidbynriew bad ka jylla baroh kawei.
U la ong ba ka KHNAM kan shim ia ka rai ha kine ki sngi ban pynlong biang ia ki jingiakhih lada ka sorkar ka bteng ban iai pyneh ban pynurlong ia ka ILP bad ki jingeh jong ki nonghikai ha kane ka jylla.
Namarkata, u la pynpaw ruh ki kyntien jingkyrkhu kyrdoh kylliang ïa ka seng ba kan nangïaid shaphrang ha ki kam baroh ban peit na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
“Kane ka dei ka jingsdang, nangne shakhmat kan kham satar lada um hiar shuki u Bah HDR Lyngdoh", la ong ka Kong Angela.
Ha kaba ia dei bad kane na ka liang u Director u la kular ban shim khia ba un sa ia kynduh ruh ia ki bor ba dei peit lyngba ka state planning board halor ka mang tyngka na ka bynta ka additional building kumba la dep ban tyrwa da ki bor ba dei peit ia katei ka skul sorkar ha Nongstoiñ bad ia kiwei kiwei.
Katkum ka jingkren jong u bah Ronnie u la thew beit ba kane ka sorkar MDA ka de ka sorkar jong ka BJP ha kaba u la ong “Ki don shibun ki ajenda barieh jong ka BJP hynrei ngin ym pdiang bad ngin ieng ban pyrshah" u la ong.
Kiba jem na ka jingpang, ki long baroh 117 ngut bad na kitei ki kynthup ia 97 ngut ha East Khasi Hills, ha kaba ki riew paidbah, ki don 96 ngut, ka West Garo Hills, ka don ia 8 ngut ki riew paidbah, ha kaba ki riew paidbah, ki long 7 ngut, ka West Jaintia Hills, ka don ia 6 ngut, Ribhoi District 4 ngut, North Garo hills 2 ngut.
Halor kane ka jingiohkem ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Shuh shuh, ka mat jong kane ka prokram ka dei ka jingsah briew, kaba mut ka jingdon lang ki briew ha kawei ka jaka bad ki bym mih na kane ka juh ka jaka katba dang kylla ka por.
Ka hukum na ka District Magistrate, ka la bthah ia ka kong Lakiang, ba kan ai ia ka kaiphod jongka, ha ka 7tarik mynta u bnai, kaba dei mynta ka sngi.
Hadien ba la dep ban pynkhuid ïa ka, na ka liang ka Seng Samla ka kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ka Mawlai kumjuh ki Dorbar Shnong kiba hap ha shi lynter ba ïaid lynti ka wah Umshing ban shim khia lem ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka.
Ka jingkhang lad ia ki nongpang ban wan sumar ka dei ka jingbym lah siew.
Kane ka bor kam dei kaba khlain, hynrei ka dei ka bor kaba tlot tam bad kaba sniew tam kaba u Jisu um shym la shah ne ailad ba kan san bad suhthied, kumta u la ieng pyrshah ryngkat bad ki nongtong dohkha, ki nongkhrong, ki kynthei, ki nongsamaria, ki nongjudia, ki mraw, ki Jentil, ki Jiw bad kiwei de kiba bud ia U.U la ieng bad ialeh pyrshah ia kata ka bor da ki nongrim ka hima u Blei: ka jingieid,ka jinglaitluid bad jingim ba dap kyrhai.
Ki paidbah ki ïoh lad ruh ban mad ïa ki kynja jingbam har rukom bad ban ïoh ïakynduh ïa kito kiba shet ïa kine ki jingbam, naduh ka ja ka doh, ka dohkha har rukom haduh ki jingbam phareng kiba la shet da ki samla kiba la ïoh ka jinghikai na shabar.
“Ngim kwah ban pynkup bor ha u Rangbah Shnong hynrei ngi kwah ban pynkup ha ka dorbar khnang ba ki paidbah kin don ka bor hynrei kane ka EC ka PDF ka la weng ia kine ki kyndon kiba kongsan bha", la ong u Bah Ardent.
Ka jingbym phikir ïa ka koit ka khiah, ka jingngop ha ki kam sniew, ka jingbym shim khiah ïa ka pule puthi, ka jingbym ieit ïalade, ki long ki katto katne ki daw ka jingbym ioh ïa ka jingieit tynrai.
Haba iakren mynta ka sngi bad u MLA ka Mylliem u Bah Ronie V Lyngdoh u la ong ba lada u Myntri Rangbah u bynshet ia ka kam myntri ruh um don jingeh ban shimti namar ba ka kam long ban shakri ia ki paidbah.
Na kata ka daw, da kaba pynshong nia pynshong nongrim ha kitei ki mat kiba la kdew ha jrong, ka VPP ka dawa na ka sorkar jylla ban pynmih da ka kaiphod kaba shai(White Paper) ïa ki jingïapynbeit bad ki jingïamynjur jong ka ban poi sha u pud bad soi syndon ïa kane ka soskular, ong ka kyrwoh na U bah Ardent M Basaiawmoit, President, Voice of the People Party (VPP).
Ngi kyrmen ba da ka jingwan ki CRPF, ka jingsuk ruh kan wanphai ha Lapangap bad ha ki jaka ba marjan.
Shuh shuh katei ka 1 kol jong ka Nongkrem kala nang pynskhem shuh shuh iala ka kynhun ban ialehkai kham bha shuh shuh bad ha ki minit kiba khatduh ha shwa ba ka jingiakhun jong ka kylla step kan wai noh na ka liang ka Nongkrem kala ioh ban khyrwit biang sa ia ar tylli ki kol ia kaba la ioh ban thep da u juh u rangialehkai u Gamelial Lyngngoh ha ka minit kaba 30 bad 43 bad ia kitei ki ar kol la ioh ban thep tang namar ka jingbym lah ban kyrda da u nongap kol ka Marbisu bad ruh lyngba ka jingkhein sting jong ki rangapdien, hynrei da ka mynsiem iakhun ka Marbisu kala ioh pat ban pynphai ia kawei ka kol ha ka minit kaba 41 lyngba u Lamshaphrang Kurbah.
Halor ka jingkyrpad jong ka party Congress ban khot biang ia ka jingialang shwa ban leit ban ia kren sha Delhi u la ong  “Kam dei kaba donkam ban leh kumta namar ba ka sorkar ka la dep ban khot ia ka jingialang bad na ka liang ka Assam ruh ki la dep ban khot ia ka jingialang jong ki, ha ka ba la dep ban iasyllok bad ban shim ia ka jingai jingmut ha ka ne ka bynta".
Ka Ai Jingim Voluntary Blood Donors Organisation, Shillong ha ka jingiatreilang ryngkat ka Regional Blood Bank, Pasture Institute, Shillong bad ka Dorbar Shnong Thainthynroh, Lyngiong Lyngdohship, ka la pynlong ia ka jinghikai ban pynshai halor ka jingdonkam ban ai snam ei.
Ka jingpluh jong kane ka ing mala ha Thana Road markhap bad ka Payal Cinema, ka la jia ha ka por kumba 1:15 noh phai sngi.
Haba u nongthoh khubor na Shillong u la poi sha Nongmahir la sngewthuh ka long shisha kaba pyngngad namar ki don ki dieng sal, la thung da ki syntiew, ka jaka ka jaka sah pyngngad kaba la shna da ki siej bad ka jaka bam khana kaba la pynkhreh kyrpang.
Dei ka NPP kaba la pynpaw syndon da ki kam wat hapdeng ki jingshah kynthoh kiba bun na ki seng saiñ pyrthei.
Kum shi bynta na kane ka prokram, ka tnat Central Bureau of Communication, ka la pynlong ruh ïa ka jingpyninam ïa ki dur jong ki nongïaleh laitluid jong ka thaiñ shatei lam-mihngi, ki jingïakob bapher bapher ba kynthup ïa ka jingïakob shad, ka jingïakob dro, ka jingïakob kyntip ktien bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ka mat jong ka khuid ka suba.
“Ka tnad Social Justice ka sorkar India ka la bei pisa na ka bynta ka madan kaba kongsan eh bad ka sorkar kan sa pyrshang shuh ban thaw lad ban pyndep ia ka jingpynkhreh ha ka por kaba biang", la ong u Conrad.
Nongstoiñ, Lber, 29: Ha ka sngi palei, ki nongïalam jong ka All India Trinamool Congress hapoh ka jingïalam jong u Bah Macmillan Kharbani kum u president, ki la leit ban pynïasoh noh ïalade sha ka seng National People Party, hadien ba ki la khylliap lama noh ïa ka TMC ha Nongstoiñ namar ka jingsngewthuh ba ki briew jong ka thaiñ kim pat pdiang satia ïa katei ka seng.
Na kata ka daw donkam ïa ki nongthaw aiñ kiba lah biang ka jingnang jingstad, kiba proh jabieng, kiba pule bad pyntip ïalade kiei kiba jia ha la ka jylla lajong, ha ka ri lajong bad ha kylleng ka pyrthei.
Imphal:Ka kynhun jong ki Pulit Commando jong ka jylla Manipur, ki la pyn long ia ka jingiakhih da kaba bret noh ia la ki jong ki suloi ha ka sngi Balang ha nongbah Im phal jong ka jylla Manipur.
Shillong, 11 Nailar:Kum shi  bynta ban buddien ia ki rai ka dorbar ban ia kynduh ia baroh ki bor ADC, ki bor Sorkar Jylla bad Sorkar India, kynthup ia ki  BJP Me-ghalaya, ka kynhun na ka Federation of Khasi States kaba kynthup ia ki Khlieh Nongsynshar naduh Shnong, Raid bad Hima, ki la leit bad ia kynduh ia u Bah Pynshngain N Syiem, MLA & MDC, Chief Executive Member, KHADC, bad la ai ha u ia ka shithi kaba la poi na u Under Secretary, Lok Sabha Secretariat, ha kaba iadei bad ka jing sah teng ka  Instrument of Accession and Annexed Agreement kaba la mynjur da ka  Sorkar India bad ki Hima Khasi, hapoh ka synjuk Federation of Khasi States ha ka 17tarik Nailar 1948.
Ha ka Dorbar kaba la dep nga la wanrah ia kum kane ka juh ka Notice ha kaba iadei bad ka jingpom dieng ka JHADC ha Khlaw JHADC kaba don ha Mukoilum hynrai la ai lad ban iatai hapoh ka iing hynrei mynta pat la kyntait bad dei halor kane ka nongrim nga la mih jyndat noh namar ka EC ka la lehbor palat", la ong u ma Marki Mulieh.
Hangne ha Meghalaya pat ka lawei ki nongïaleh Badminton ka sdien rydin ha ka jingbymthikna.
Ha ka pool league kaba nyngkong jong ka group C kaba ïakhun hapdeng ka Meghalaya bad Telangana, ka kynhun jong ka Meghalaya ka la jop ïa ka Telangana da shi 1-0 bad ka la ïakhaid pat bad ka Madhya Pradesh kaba pynlong ïa ka Meghalaya ban don ha ka kyrdan kaba nyngkong jong ka Group C.Ha ka jingïakhun jong ka final league pyrshah ïa ka Maharashtra, ka la shah rem noh da shi kol, bad ha ka final league kaba ar, ka la ïakhaid noh bad ka Uttarakhand.
Ki stad pyrthei ki ia khuslai,La kut ki lad ym don dawai;Ki briew baroh millian ki ngat,Da ki lak ngut ba ki la khlad.
Khnang ba kane kan urlong, donkam pat ba ki longiing longsem ka jaidbynriew Hynniewtrep kiba don ba em ba kin ai bynta lem ia ki khun kynthei bad shynrang khnang ba ki lah ban buh bynda lada ki donkam ban shim da ka ram na ki bank khnang ba ki lah ban seng ia ki kam khaii pateng jong ki.
Ha kane ka lympung ki don haduh 25 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta na ki synjuk ïalehkai bapher bapher kiba la pynïasoh sha ka MFA.Ïa kane ka lympung yn pynlong ha ki saw tylli ki jaka; kita ha Shillong, Tura, Jowai bad Mawkyrwat, katba ïa ka jingïakhun final yn pynlong ha ka nongbah Shillong.
La iathuh ba kane ka jingialehkai yn pynialeh da ka Deuce Ball.
Ki ong shuh shuh “Em, ngim dei ma ngi, kiba peit ia ki nongpang ha ki kamra thiah jongki, ngim leit niah ia ki ambulance, ban kit nongpang sha ki hospital, ngim lum ngim lang ia ki tiar biang tiar dih ban leit ai sha man la ki iing briew, hynrei ngi don shibun ka spah.
U ong ruh ba, um ngeit ia ki doctor bad ki Officer jong u, ba kiba pang bad baiap ha America ki long kumba kdew ma ki.
Ha ki ar sngi, ki longkmie ki la ïoh shibun ki jingmyntoi na ki nongkren.
Ha u 2019 ka HANM ka hair sha Ratacherra ban thung ïaki mawput ban wah ïaki signboard kum shi bynta ban ïada ïaka khyndew ka shyiap jong ka rilum Jaintia.
U Bah Lambok star Marngar, President ka KSU, u iathuh ba katei ka jingleh, ka don jingthmu ban tih noh ia u mar Uranium ha ka Jylla.
