U sngew ba ki skulbah ha India ki dei ban iasyllok bad iateh bad kiwei ki skulbah ha ka pyrthei ban iasam ia ka jinghikai bad ka jingtip halor kip hang bapher bapher.
La dawa ba dei ban siew bai lutksan ia kitei ki nongdie jhur, kiba la duh ia la ki jong ki jingdie, ong ka kyrwoh na ka kong Deiwi Tongper, President bad ka kong Purity Phawa, Organising Secretary.
“Ngi la rai ban iaid shakhmat ia ka jingiakhih , ngi la ai ia ki mat jingdawa ha bnai ba al dep ka por ba ngi la uh ka la kut" ong u Peter Dohkrut.
Kum ka nuksa, ka la mih teng ka jingkynthoh ha ki lad pathai khubor halor ka jingkren jong uwei na ki MDC ka KHADC, u bah Charles Marngar uba ong ne kam ba ka jylla Meghalaya ka dei ka Christian state.
Kadei ka jingkit khlieh jong ngi ban pyntikna ba ki league kan long kaba biang thew na ka bynta kine ki klob bad pynlong ba kan kham i shongkun bad pynitynnad ïa ki jingïakhun".
U la iathuh ruh ba kat kum ka riti dustur jong ka Muluk Lawkhla ka long ba shisien ba ki la dep jied ia u Lyngdoh kin ym don ba  lah ban sloit ia ka itiar jong u khlem ka jingpyntip ia ki kur.
U la iathuh ba ka party ka dang thmu ban pynieng kyrtong ha abroh ki constituency ha  KHADC bad JHADC.“Ngin pynieng kyrtong katto katne ha GHADC,"  u la ong.
Une u snem un sa leit noh hi ha kaba ngin ia khlad jynduh bad ha kaba ngin pdiang pat da kaba sngewbha ia uba thymmai.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la thung ruh da u Mission Director ban peit na ka bynta ka jingpyntreikam stet ïa katei ka projek bad ïa u MD yn sa ïarap lang da ki arngut ki assistant mission director.
Ha ka jingshisha, phi lah ban thok ne pynbiej ïano ïano shisien arsien hynrei ym dei pat bunsien.
Ïa ka ophis jong ka UCIL la pynbor ban khang khyrdep noh Shillong.
Ki la iathuh ruh, ba watla kim tip ba ki dei ki trok kiba kit ia kino ki mar, hynrei ki briew kiba sah ha katei ka thain, ki la iathuh ba bun ki trok kiba la pyndonkam ia katei ka surok, kiba la wan na ki thain Jaintia da kaba pyndonkam ia katei ka surok ban mih sha Mawhati, kaba dei ka surok kaba mih sha Umsiang bad sha ka jylla Assam.
U la ïathuh ba u DC u la pyrshang katba lah ban kyntiew ïa ka pule puthi ha kane ka district bad dei na kata ka daw u la leh hi ban mang ïa ka pisa na ka bynta ka mission kaba la jer kyrteng ka “ Ka Lawei" kaba ïasyriem hi bad ka jingtip ïa ka bor digital.
U la ong biang ba ka jingtih dewiong be-aiñ ka la mih ha ri Lum Jaintia imat dei na ka daw ba ka BJP bad ka NPP ki la kular ia ki paidbah ba tang hapoh 6 bnai kin pyllait ia ka jingtih dewiong, “Imat ki briew ki kheiñ ba kitei ki la don ha ka bor kaba la palat 6 bnai, la shah ban tih dewiong bad kane ka lah ban jia shisha kumta namarba ki la kular ba hapoh 6 bnai kin pyllait dewiong" u la ong.
Nalor kata kat kum ka jingtohkit jong shibun ki kynhun tohkit jong ka sorkar India bad kumjuh ruh ha kine ki khyndiat bnai kawei na ki khubor ba paw ha ka ri India ka India Today ka ong ba ka Meghalaya ka dei kaba duna tam na baroh ki jylla rit ha ka ri India hi baroh kawei.
ka por U Elijah:- U Elijah u la pynlong lockdown da lade, mynba la beh mrad ia u da ka jesabel, ban pyniap noh ia u.
Kane ka jingaiburom ka MLCU kadei kum ka jingsdang ïa ka University Week ba la tip kum ka Aurora.
Na kaliang kine ki nongialam jong kine ki ar seng kila kyntu ia u SP ka district ban shimkhia ban pynlong iaka jingtohkit bad ban thwet iaki runar ba donkti bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh ba ki la don kumba katto katne ngut ki briew kiba la shah khynra ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh ba ki la don bynta ban ïatreilang bad u Singh.
U Bah Ronnie u la ong ba ban pyntreikam ia ka pisa ka Council, dei ban don ka District Council Level Committee ban khlieh u CEM hynrei kane kam don satia haduh mynta.
Ban bynrap ïa katei ka bynta, u SP (City), Bah Vivek Syiem u la ong ba ka STP ka la pynap ha ki jaka bapher-bapher ban peitngor ïa ki kali bad 2 shaka khamtam ha ka por mynmiet kumjuh ïa ki samla kiba ñiah kali hapdeng ka jingshoh u khawiang.
“Na ka liang jong ngi ruh ngi la pyrshang katba lah ban pynwan lang ïa ki ar kynhun sha ka miej jingïakren, hynrei kaba donkam eh ka long ïa ka Sorkar Pdeng ban tuklar khnang ba ki briew kin lah ban im biang ïa ka jingim kumba ju long," la ong utei u samla nongïalam.
Nongpoh: Ka jingther u lapbah hynnin ka miet, ka la wanrah ia ka jingkiew kynsan ka um hapoh ka Wah Umran bad ha katei ka jingkiew kynsan ka wah Umran, ka la wanrah ia ka jingjulor ia ki katto katne tylli ki iing kiba don harud jong katei ka Wah.
Ka jingïakhun jong kine ki ar tylli ki team ka la ïaryngkat bad ki shynrang naduh ka rukom pashat bad pyllait bol.
Kane ka jinglehniam khatduh ïa u Wanboklang ka dei hadien ba la dep leh post mortem na NEIGRIHMS Shillong kaba la pyndep ha ka por 12:30 shiteng sngi bad la poi ha u lum jingtep ka Marbisu ha ka por 1 baje 42 minit bad la ïoh ban pyndep ïa ka jinglehniam khatduh haduh ka por 2 baje nohphai sngi eiei.
Ki kynthei kiba kham pynlut por ha ïing shet ja, ki kham pynmih ruh ïa u ñiut bajhieh (wet waste) kum ki snep soh, snep jhur, ka ja ka jingtah kaba lah bret noh bad kumta ter ter.
Halor ki jingkren u bah Process T Sawkmie sha ki nongthohkhubor ba ka jingkyrshan ka seng Congress ia ka EC ba ialam u bah Pynshngaiñ ka dei kaba tang shipor, u bah Pynshngaiñ N Syiem (CEM) u la ong ba ka dei ka jingkren jong u hi shimet bad kam dei kaba mih na u nongialam ( PP Leader) ka seng Congress, “Nga shim ba ka dei ka jingkren shimet" u la ong.
Ki trai kiba buh kulai race ki dei ki phareng, ki Khasi, ki Bengali, Sindhi bad kiwei na sor bad khap sor.
Haba kren ha kane ka iew kaba la wan iashim bynta da 1000 ngut ki nongrep na kylleng ka jaka jong ka East Khasi Hills, ka West Khasi bad Jaintia Hills, u Bah Warjri u la ong ba kane ka iew kan long kumno ban ai jingbatai bad jinghikai iaphi ki nongrep.
Ka Kmie ka Rida watla ka iohi ba u leh kumta ka shu sngap jar bad ka leit la ka kam ka lynti.
U myntri sorkar jylla ba peit ia ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la pynkut ia kane ka jing rakhe kum u kongsan uba la pynlait ruh ia ka kot sah kynmaw jong ka KAS ha ka jingiadon lang u Pre sident Dr DRL Nonglait, bad ki dkhot nalor ki  nonghikai, ki samla pule.
Bad ki wei pat.
Ki thei ïalehkai ka India ba mih madan ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Kyrgyz Republic : Shreya Hooda (GK), Sweety Devi, Manisa Panna (Ranjana Chanu 63′), Ashalata Devi, Shilky Devi, Soumya Guguloth (Sangita Basfore 25′ (Michel Castanha 80′)), Anju Tamang, Indumathi Kathiresan (Renu 80′), Sandhiya Ranganathan (Dangmei Grace 80′), Dalima Chhibber, Karthika Angamuthu.
“Ngi te ba la ïaleh te ïaleh beit hynrei ka shong ha ka mon u paidbah, kam shong ha ki nongïaleh, ym kum ka eksam, hynrei ka shong ha kti u paidbah.
La iathuh ba ki saiantis jong ka  Sanford Burnham Prebys Medical Discovery Institute, ki la lap ia u shniuh, uba lah ban pynmih ha ka sniehdoh jong u briew, da kaba buh ia ki stem cells jong u briew ha ki khnai bad la shim ba katei ka jinglap, ka dei kaba kongsan tam bad ka ban pynduh noh ia ka jing syllen khlieh nangne shakhmat.
U Naba u la ban jur halor ka jingdonkam ban don ka jingïatreilang kum kawei ka kynhun jong ki hynriew tylli ki jylla, ban ïatreilang sha ka thong kaba dei ka juh ïa baroh.
Ia u Bah Syntar la pdiang sngewbha da u president ka UDP u Dr Donkupar Roy ha ka jingialang kaba lyngkot ha iing sah jongu.
U samla Kitboklang Nongphlang u la dawa na ka PHE Department ba kadei ban pynbiang ia ki jingdonkam baroh hapoh shitaiew bad lada katei ka jing dawa jong ka Seng kam seisoh na ka liang jong ka FKJGP kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah nong shong shnong.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha Congress Bhavan Shillong ha kaba u president ka MPCC u bah Vincent H Pala u la ia don lang.
Watla ngim tip, hynrei kum ka parti, ngi la pyrkhat ba ngi dei ban klet ia ki jingiapher", la ong u bah Pala.
U pynpaw ruh ba u don ryngkat bad kiba ha iing jong U Tymmenbasan hapdeng jong kane ka jingjia.
“Kane ka long katkum ka jingbthah jong ka NESO.Naduh u snem 2019, ngi la kynmaw ïa kane ka sngi (11 tarik Nohprah) kum ka ‘Black Day’," la ong u General Secretary ka KSU, samla Donald V.Thabah.
Katkum ka jingtip bala ioh lum kane ka jingjia kala jia mynta ka sngi haka por 12:16 eiei shiteng sngi ha kaba kawei ka samla lud (bym pat ioh kyrteng) kaba dang mih na Byrnihat ban leit sha 18 mer kala shong da kawei ka Auto Rickshaw kaba don ïa u number ML 10 B 7656 bala ñiah da u Ramalson Marak 44 snem u ba shong ba sah ha 15 mer ha Ri-Bhoi, hynrei katkum ka jingïathuh utei u nongñiah katei ka samla lud kala kynthih noh najrong auto ha 17 mer haka por ba dang ïaid, ha kaba katei ka samla kala mynsaw jur bad pynkit noh mar mar sha Byrnihat PHC ban ioh ïaka jingsumar, bad namar ka jingshitom kaba jur la pynkit noh ïa katei ka samla sha GMC Hospital Guwahati hynrei katei ka samla kala khlad noh namar ka jingmynsaw kaba la jur.
Ha ka jingiakren na ka liang ki bor bahalor ka Civil ki la aidaw na ka rukom wan tista ki samla sha ka jaka pule hynrei haba peit bniah ki samla ki long kiba biang,  na ka liang ki bor ka hospital ki la pan por ar sngi ban peit bniah halor kane.
Katei ka kali ka dei ka Bolero kaba don ia u nombar ML-05-J-4879 bad hadien jong katei ka kali la thoh ba ka dei ka kali kaba leit donkam na ka bynta ka sorkar India ‘On Government of India Duty GSI North Eastern Region Shillong’ kaba mut kaba dei ka kali ba leit donkam ia ka tnad Geological Survey of India ka sorkar India.
Lah ban kdew ba ka kong Khasimon Phanbuh bad kiwei pat ki la kyrpad ia ka High Court ba kan hukum ia ka sorkar ba kan ai ia ka hok bad ka jingmyntoi kumjuh ki skhim sorkar pdeng bad sorkar jylla bapher sha uno uno u briew uba dei na ka niam Khasi bad Niam Tre kaba dei ka hok ban ioh ki rit paid.
Ha kane ka sngi shwa ban sdang ka jingïapynkhuid la ïoh ban pynlong ka jingïalang ba lyngkot ha kaba u Environmental Secretary, u Plosborlin Kharkahrin u la pynïaid.
xxii) Ka prokram Antaral kaba dei ka prokram kaba kren ïa kiwei pat ki jait jingthoh ruh.
La pynpaw ruh ha ka ripod ba T.22,91,10,000 la mang ban pynpoi sha ka ophis u Chief Engineer, PWD (Roads), Shillong ban pyndep ia ka kam ha ryngkat ka jingtreilang bad ka ophis DC kumjuh ka Airport Authority of India.
General Manager, Dr Mrs.Shiboleth Khonglah, SM&HO, Police Hospital, Shillong bad u Bah Vivek Syiem, MPS Superintendent of Police (City), East Khasi Hills, Shillong.
Lada shu sngap kumne, ym slem kan sa long kum ha Delhi ha kaba ia ka sngi, la tap da ka lyer pui pui haduh palat shiteng sngi.
Da kaba pdïang ïa ka ‘My Bharat’, palat 27.31 lak ngut ki samla ki la pynrung kyrteng ïalade, kaba la pynkhlaiñ ka jingïashim bynta hapoh ka thong jong ka Viksit Bharat Sankalp Yatra.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka Sngi Balang ka la rai ban pyntreikam noh da ka jingsiew ‘online’ ïa ka professional tax.
“U Ma Madonbai u dei u riew uba dukhi, hynrei u dei pat u briew uba trei shitom ban wanrah ïaka roi ka par haka constituency baroh kawei", la ong u Treasurer ka shnong Khliehtyrshi u ma Ram Ryngkhlem haka Dorbar kaba long haka sngi Balang.
Ha une u snem 2021, ka United Nation ka la buh ïa ka phang halor ka “Ecosystem Restoration".
Kumjuh ruh ka Aakarshi Kashyap ka lah mad ia katei kajuh ka jingeh halor ka jingshah pynrem ka jong ka ha ka lahduh ha ka pyrthei ka Akane Yamaguchi ha baroh shi lynter jong ki jingiakhun da 21-17, 21-12.
Ha kaba plie ia katei ka phyllaw kaba la siang da ka Dewbilat, la sakhi da ka jingdon ki Phadar, ki Sisters, ki Nonghikai, ki riew rangbah lem bad kiwei kiwei.
Namar u nongïasïad u la ai jingkheiñ ba ka jinglut na bynta ka mukotduma kan kynjoh sha ka T.10 lak kaba kynthup ïa ka bainong bad ki nongïasaid, bai leit bai wan, na kata ka daw ki hynrei ngut ki nonghikai ki la kyrpad na ki paidbah bad kin noh synñiang sha katei ka T.10 lak.
Shillong, Ïaiong 26 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar u la pynkup burom da ka khusnam ‘Lifetime Achievement Award’ ïa u nongrwai ba pawnam ka jylla u Bah Lou Majaw ha ka jingpyllait paidbah ïa ka rynsan ban kyntiew ïa ka rwai ka siaw ha ka jylla ka “Meghalaya Grassroots Music Project".
U la ong ba lada wanrah ïa kine ki policy, bun ki khun samla kin ïohkam ïohjam.
Ka la iathuh ba na ka bynta ka jingsiew ba T.2000 shibnai sha ki ASHA, ha u snem 2021-22 ka Sorkar ka la pynlut T.16.32 klur bad ka jingsiew ia kaba pisa ba la pynsah ka long T.53 klur, bad ha u snem 2022-23 ka jingsiew ba T.2000 shibnai sha ki ASHA ka la kot sha ka T.16.98 klur, shuh shuh na ka NHM ka jingsiew ia ki ASHA ha u snem 2021-22 ka long T.21.96 klur, bad ha u snem 2022-23 ka NHM ka la pynlut T.22.68 klur na ka bynta ki ASHA.Katkum ka jingiathuh ka Dr Ampareen ka jingpynlut na ka bynta ban siew sha ki ASHA ha u snem 2021-22 ka la kot sha ka R.91.2 klur bad ha u snem 2022-23 ka la kot sha ka T.40.5 klur.
Hadien ba ka HNYF East Khasi Hills District, ka la hiar ban leit khynra Licence thoh tim ïa ki dukan thoh tim, kaba ka la sdang na ki thaiñ Polo ka Khasi Hills Archery Sports Institute ka la byrngem ban ai da ka case pyrshang ïa ka seng ha ryngkat ki jingkynnoh ba kane ka jingleh ka HNYF East Khasi Hills ka long ban pynïohnong ïa kiwei pat ki nongsiat tim(organizer) na na liang ka HNYF ka la pynphai nia da kaba ong ba kane ka jingkhynra licence ka seng ka long beit ban pynthikna ba ki dukan thoh tim kin siew ïa ka khajna sha ka sorkar khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka jylla.
Ka Kali ka la mih bad ki shijur ki la shu sngap tiaw, khlem iakhana eiei, lait noh tang kaba ia pan kwai bad bam kwai.
U la pynrem jur ia ka jingkhang lad ban iaid proseshon sha Secretariat bad ong, “dei ki nongtrei sorkar kut bnai kiba khang lad ba ngin iaid sha Secretariat".
Hynrei donbok ha katei ka por, utei u Rangbah shnong ka Ummat-2, u la lait phet na katei ka jaka bad u la phet rieh shaduh ki thain Umru ha Tyrso, kumta ha kaba kum katei ka por, ki la don ki briew kiba la iarap ia utei u Rangbah na ka bynta ban pynpoi sha ki Pulit ka Mawlasnai, khnang ban wanrah ia katei ka jingjia sha kaba iasngewthuh jingmut bad kaba la mab kaba markylliang.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Headmaster, President ka managing committe, Rangbah shnong bad Secretary Shnong na ki nongïalam shnong na ki shnong ba marjan bad ruh ki jingrwai jingshad na ki khynnah skul jong ka Mukertila bad ruh na ka Umsyiem Government bad Lovely Garden English School.
Ki ong kumno une u nang ia ki jingstad u bym la ju ioh jinghikai (ka mut u Jisu u khlem leit skul ne leit class?) Ioanis 7:14-15.
Ki sample kiba la dep ban phah test ki long 24,817 tylli, kiba long negative ki long 24,199 ki result kiba dang ap ki long 300 bad ki briew kiba la wan phai ha ka jylla ki long 21,837 ngut.
Kiba bun na kine ki lut 2000 la pynmih ha ka Snem 2017 haduh kumba 89 persen bad ka por ba buh ka long tang kumba saw ne san snem.
U la ba baroh kiba la iashim bynta ha ka jingialang ki la dawa da kawei ka sur ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ka Policy kaba shai ban batai bniah ia ki jaka ba hap ha nongkyndong bad ki jaka ban hap ha sor namar ba haduh mynta bun bah ki shnong ki konstitwensin kum ha Mawlai, Nongthymmai, Pynthorumkhrah ki don ki shnong ki bym tip la ki hap ha sor ne nongkyndong.
U Ma Shemhok Garod ula pynbna paidbah haka sngi Thohdieng ba un iaid shakhmat ban aireng iaka MLA elekshon 2023 na ka Raliang Constituency.
La ong shuh shuh ba ki kynhun  Scheduled Caste bad ki nongialeh laitluid, kiba ju ioh ei ia 200 unit ka bor ding, mynta kin ioh ei 300 unit bad yn khein dor, lada jia ba ki pyndonkam palat na katei kaba la mang.
Ha ka sngi pynkut ïa kane ka jinglehniam ki khun ka Seiñraij Ïalong na kylleng ki dong bapher bapher kumjuh ka shnong Wahiajer ki pynpoi haduh 10 tylli ki rot ha pung kyntang kaba la tip kum ka ‘Pyrda’ kaba don ha Ïalong ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u President ka Seinraij Ialong u Bah Pyrkhat Shylla.
“Katkum ka ain, uno uno u riew shimet, u lah ban don tang kawei ka Identity card.
Ngi bret lut ïa u niut na iing sha ki wah kiba tuid narud iing jongngi.
Haba plie ia utei u Mawnongrim, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah RB Shadap, President ka Ri Bhoi Dorbar, ha ryngkat ka jingdon u Bah Donlang Sohkhlet, Vice-Chairman ka MREGC, u Bah GS Shadap, General Secretary ka Ri Bhoi Dorbar lem bad kiwei ki nongkitkam jong katei ka kynhun.
Haba kren ha ka jingialang, u Rajkumar Ranjan Singh, u la ong ba ki don ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng ki dei kiba la pyntrei bha, hynrei ka dang i donkam bha ban pynjur shuh shuh ïa ki jingai jingpynshai lyngba ki awareness prokram khamtam ha kaba iadei bad kito ki skim kiba dei bad ki kynhun jong ki kynthei bad bad ha ka imlang ka sahlang.
Kane ka Committee ka don ka bor ban peit hi dalade ïa kino kino ki mar kiba la ïoh ban kurup da ki Pulit, ne da ki Static Surveillance Team lane ki Flying Squad.
Lada duk rangli katta nang jynjar.
Ka jingshakri hok ha kaba ïadei bad ki jaka sumar paitbah ha ka koit ka khiah: Kan jin da long kaba bha tam lada ïa kane ka jingkular khlieh-shrieh jong ki Nongmihkhmat paitbah kin da pyndep hok kumba la khlei jutang san snem mynshuwa.
“Pynpoi noh kein" ong sa ka kmie bad ka rkhie.
Mynta haba ka Rajya Sabha ruh ka la mynjur, kane ka aiñ rew ba la tip kum ka “The Constitution (One Hundred and Twenty-eighth Amendment) Bill, 2023" kan poi sha ka miej jong ka President ka Ri India ba kan soi, bad hadien kata, kan sa long aiñ pura.
La ong ba ki don ki tiar na ka bynta ban kim don hapoh ophis la hap ban let thied na Shillong ne leit shim kylliang na Mairang, kumta ka kham shim por katto katne haduh ban da lah ban pynbiang ïa ka bording.
Ha kane ka jingiaid lynti kin leit ruh ban iashim bynta ha ki jingialang bapher bapher ha kiba bun ki district kaba kynthup ia ki jingiamir jingmut ha kaba iadei bad ka mat  “Beti Bachao Beti Padhao" bad ki khynnah skul, ki samla kolej kynthei bad ki kynhun SHG jong ki kynthei, NCC, ki khynnah ka CCI, NYKS, ki khynnah kynthei bad shynrang kiba sdang kynjoh sha ka jinglong samla, bad ki nongtrei anganwadi bad kiwei pat nalor ka jingpynkup burom ia ki kynthei kiba ioh ia ki jingjop ha ki liang bapher bapher.
Katei ka jingkyrmen jong ka Party HSPDP, ka la jia hadien ba ki la iohi bad sakhi ba ki la don shibun ngut ki paidbah, kiba la wan ban sakhi ia katei ka jingialang bad kitei ki paidbah, ki la pynpaw ia kata ka sur ba kin ai ia ka jingkyrshan kaba tyngeh ia ka Party HSPDP ha kane ka kynti kaba mynta bad khamtam eh, ba ki la ioh ia u briew uba shong ba sah hapoh ka Konstitwensi.
Ha ka 23 tarik Lber ha ka por mynstep la pynlong ka jingpynïalehkai kynjat bol bad khatduh ha ka por janmiet la pynlong pat ïa ka jingïakop sei la ki sap ki phong lane ka Talent Show ba la ïashim bynta shitrhem naduh ki heprit, ki samla bad ki longkmie longkpa.
Bitar ki paitbah nongshong shnong Nongsning mynkre Umrasong namar ba kim ioh light tikna la da kheiñ ha ka shi bnai ngi ioh light tang shiphew ne khadsan sngi ha ka shi bnai.
Ki 8 tylli ki klob kiba dei ban ïakhun ha kane ka samoi jong u 2023 ha kane ka lym pung jong ka SPL ka kynthup ïa ka Nong thymmai S&CC, Rang dajied United FC, Saw mer SC, Nangkiew Irat SC, Shillong Lajong FC, Langsning FC, Mawlai SC bad ka Ryntih FC.Shillong:U MLA barim ka Nongstoin u bah Macmilan Byrsat ula ong ba ka jingpynkhih ka Voice of the People Party (VPP) ia ka Reservation Policy ka jylla, ka long kumba pynhap bom ka America ia ka nongbah Hiroshima ka ri Japan.
Ha kane ka lympung, ki saw tylli ki Parish ki la ïa shim bynta ha ki jingïakob ïalehkai bapher bapher ki kynthup ïa ka Laitkor, Mawkynrew, Jongksha bad Mawryngkneng bad ka Parish kaba la ïoh ïa ka nam lahduh ka dei ka Laitkor Parish.
Shillong, Risaw 26 : Ka Hynñiewtrep Achik National Movement South East Khasi Hills Sohra ryngkat ka jingsynranlang ki nongïalam ka HANM Seng Kmie, mynta ka janmiet sngi Palei ka 26 tarik Risaw 2023, ka la leit ban ïakynduh ïa u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ban pyrshah bad ban kyntu ban ym ai trading licence ïa ki bar kiba pyntrei ïa kiba bunjait ki kam ba katei ka thaiñ.
Ka jingïakren kaba pura bad ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kan sa sdang pura ha ka taïew banyngkong jong u Jylliew.
Shillong, Nohprah 28 : U Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamlet Dohling ba dei ruh u MLA ka Mylliem ha ka sngi Thohdieng ba la dep u la plie ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka Dr Homiwell Secondary School kaba don ha Mawklot.
Ka rukom kaba thymmai kaba ki leh ha Trinidad khnang ban pynmih kloi ia kine ki shylluit ka long kumne.
Kine ki nongtrei ki la pynpaw ruh ïa ka jingbym ïahap halor ka jingkynnoh jong ka MEMRIWU ba ka don ka Divide and Rule lanee pharia ban synshar, hapdeng ki para nongtrei.
Ka seng ka la kynnoh ruh ba ki pulit ki la thmu ban pynduh pyndam noh ïa ki sakhi shwa ka ilekshon, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ki 100 tylli ki nongbah ba shah jied ha ka jingïakhun kaba ar bynta ki dei ki ban shah kyntiew kum ki Smart City bad kine mynta ki la ïaid shaphrang ha kane ka kam.
Ki dkhot ka Meghalaya Football Association (MFA) hapoh ka jingialam ka jong u Bah Hamletson Dohling President, u Bah Sunesh M.Syiem Secretary bad katto katne ki dkhot haka 5 arik Nohprah ki la leit ban pynsngew hakhmat u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingdonkam ka synjuk ban bhah pisa kyrpang ban siang thymmai ia u phlang plastik ne artificial turf ia baroh ka madan Third Ground, Polo.
or cal.
U la ong ba la bynshet ia u  Dy.Inspector General of Police (CID), kum u Nodal Officer  ter ter sha ki SP bad OC ba kin leh ia ka kaba donkam da kaba buh kyrpang ia ki jaka talasi briew nalor kiba la don lypa ha kylleng ka jylla.
