Ha kata hi ka sngi, u Principal u la wah notis ban pynkup burom ia u Bhalang ha ka sngi kaba bud ka ban long ha ka por 10 baje mynstep.
“Haba ngi la ioh lad ban kylli na ki khynnah ki la pynpaw ba kim ju ioh bamja sngi bad ki ioh shisien ha ka shisnem, hynrei kaba ki ioh ka long 2 ne 3 sien shi taiew hato kane ka jingbymsap ka dei tang na ki nongialam skul ne ka dei ka jingphah na ka ophis ia kaba ngim lah ban tip", la ong u Bah Kharnaior.
Ka Meghalaya kan iakynduh pat sa bad kawei ka liang pyrshah kaba khlain kata ka Karnataka kaba yn ialehkai mynta ka sngi.
Lah ban pynkynmaw  naduh ba sdang katei ka jingleit khang dukan ha Iewduh bad ha kiwei pat ki bynta ba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC  haduh mynta u EM ka tnad khaii Pateng ka KHADC, u bah Latiplang Kharkongor u  la ong ba ki la don haduh 52 tylli ki dukan ba ka tnad khaii pateng ka la ioh ban khang tala bad kitei ki dukan ki dei kiba khaii be-ain khlem laisen khaii bad kumjuh ruh ki bym pyn thymmai shuh ia ki laisen jong ki.
Ki heh ka Mexico ki la rah noh ia katei ka trok bad ia ki drok ba la ioh ban kurup baroh.
Hynrei ha kane ka kynti u da kyrpad ba lada ki don kiba kum kita, kin ïaklet noh bad kin ïa kylla kaba mut na ka bynta ka jingmyntoi ha ka imlang sahlang bad ka roi ka par.
Shillong, 13 Iaiong:Hynnin ka miet, ka la don ka jingkhie eriong, kaba jur bha ha ka thain mihngi jong ka Riwar Mihngi, kaba la wan ryngkat bad ka jinghap slap kaba jur, u phria bad ka lyer kaba la paswut lut ia ki iing ki sem, kaba la ktah naduh jubor na Mawshun bad kham shathie sharum jong ka surok sha Dawki.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Bah Sanbor Shullai, u la ong “ban ïoh ïa ki skhim ha ki shnong ki thaw kam dei ka ba suk, bad ban shu shong shi jaka ym lah ban ïohï ki skhim hynrei hap durut hap ban leit buddien haduh ban da ïoh".
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Sangma, ka HYC ka la pynpaw, halor ka building jong ka skul ba la plie ha ka 17 tarik, Kyllalyngkot mynta u snem da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka ing skul kam don ia ka bording elektrik ne kino kino ki tiar ban pyndonkam.
Ha kine ki 55 snem, u MLA barim ka Mawlai, u Bah SD Khongwir, u la long u Rangbah Shnong ka Mawlai Nonglum.
Kumba ka Balang ka pyndon burom bad pynhapoh ialade ha u Khrist, ki kynthei ruh ki dei ban kohnguh burom ia la ki tnga ha kiei kiei baroh.
Namarkata, mynta ki paidbah kim banse ban rah sumar ïa ki bahaing hasem ban ïoh jingsumar shabar ka jylla.
U bah Hek u la kyntu  ia ki nongshong shnong ha ka jylla ba ki dei ban ap shipor ia kaei ka jubab ba un ai bad u ong ruh “Lada kim jubab kum ki nongshong shnong ha ka jylla,  ngi dei ban iakhih".
U Amit Shah u la ngiat pule Hindi ha Meghalaya.
Kumta kala kyntu jur ïaki nongrep ba kin phai khmat biang sha ka rukom rep myn barim khnang ban pynneh pynsah ïa une u jingthung ba kongsan.
Ka jingnang jingstad, ka dei ka atiar ban plie lad, ban saiñdur ïa u briew ban don ka jingstad, ka jingtip, ka jing-shemphang, ka jingtbit, ka jinghikai ban ïeng ha la kijong ki kjat, ha la kijong ki jingtbit, bad ka plie jingkhang ïa ka sap jong u briew ban her sha kyl-leng ka pyrthei.
Na ka liang ka Russia, ka dawa ba ka Ukraine, kam dei ban iateh lok bad ki ri sepngi, ha ka kynhun jong ka NATO bad ka dawa ba ki ri sepngi, kim dei ban buh ia ki tiar ialeh jongki, ha ki jaka, kiba don ha syndah bad ka Russia, wat la ki dei kiba ia synrop lang bad ka NATO.U Sergei Ryabkov, myntri khynnah ka tnat bar ri jong ka Russia, haba kren ha ki lad pathai khubor, ula ong “Ngim kwah ba kan don ka jing ia kynad, ngim kwah ia ki jing ialeh thma" hynrei, u ong shuh shuh “Ngi dei ban sangeh shi syndon, na ka jing nang pyniar hima ka NATO, ka jingtei ia ki tiar ki tnar bad ka jing pyni bor ka NATO sha ki thain mihngi bad ngi dei ban pyn sangeh na ka jing iasnoh ka Ukraine bad ka NATO".
Ha kane ka prokram, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem PM Syiemlieh u la long kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District, u Bah MB Syiem, ki ophisar bad nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher, ki nongialam shnong ka thain, ki dkhot jong ki Seng Treilang (SHG) bad kiwei kiwei.
Ki party ne u candidate ba pynlong iaka jingialang kin hap ban shim iaka jingkitkhlieh ban pynbeit bad ki pulit pyniaid kali (traffic police) ban lait ka jingkhapngiah bad ban lait pynthud iaka iaid ka ieng ki kali ha surok bah.
Ka jingieng kaba khampher tam namar ba ki paidbah kim khein shuh wat ki kynthei ruh ki ieng lain shaid ha ka por mynmiet ban poi sha ka syndon ATM.Ha ka ATM kaba don ha Mission Compound, Mawkhar bad ha ka thain Jaiaw, Khyndai Lad, la iohi ba ki briew ki ieng lain haduh 12 baje ruh ym pat kut bad bun kiba hap ban leit phai iing noh tang namar ba ka synduk pisa ka ATM ka la lut pisa noh khait bad mynsngi ki jingkhang ATM ki khang kdam kdam bad don kiba plie hynrei ki thylli khlem don pisa.
Ka ïingbishar Meghalaya High Court haba shong bishar iaka Mukotduma PIL kaba la ujor da ka Synjuk Waheh Shnong Jowai haka sngi Balang halor ka jingsahkut ki ñiut ha Iawmusiang bad Iawthymme kala kynthup lang iaka KSU Moopyut Unit, u Waheh Shnong Moopyut bad hynriew tylli kiwei pat ki shong kum ki kynhun ha kane ka mukotduma.
Ia kane ka surok Shillong-Dawki la bei pisa ka Japan International Corporation (JICA) bad u la iathuh ba ka song 1 kaba na Umshyrpi haduh Baniun, kan don ruh ka jingshna ia ka surok suin flyover.
Ia kane ka jingjia la shimti da ki magistrate  ban pynlong iaka jingtoh kit, ha kaba  la wan sakhi ruh da kiba haing kitei  ki ar ngut.
Lyngba ka jingtrei shitom da kane ka Mission ha ka jingïatreilang bad ka Jylla bad UT, mynta palat 10.27 klur tylli ki iing ha ki jaka nongkyndong ki ïoh um lyngba ki kor ha ka por kaba tang 3 snem.
Nga ruh dei ba trei ha renault bad hero company, 2 jaka shi dor  nga  trei  kum  u driver ka kam ka khia bha ka tulop pat ioh tang khyndiat nga poi kylleng2 tura,guwahat, jowai, byrnihat,agartala ,teng2 hap trei personal n official.
Ia ka elekshon sha ka GHADC yn sa pynbna shen da ka sorkar, u la ong.
Ka ioh ka kot na ka kam tih Dewiong kan poi sa tang ha ki katto katne ngut ki heh saipan katba ki riew paidbah kin nym ioh lad shuh ban trei ia ki kam tih Dewiong.
U Sama Auguster u la ong ba u secretary ka MPSC u la aid aw ba kajingpynbna ka la wan na ka tnad Forest department bad na kata ka daw,la shu pynbna beit na ka liang ka MPSC.Ka jingpynbna ka la ong, “ki briew kiba shah kynriah na ka EastPakistan (Bangladesh mynta) kiba sah ha kane ka jylla Meghalaya nekiba thmu ban sah junom ha kane ka jylla ne ka ri India, kiba don kikot ki sla kum ki nongshong shnong ka India, ki lah ban aplai ia kaneka kam.
Haba buh jingkylli kumno utei u pulit u la tan ïa ki ‘riew paidbah hapoh thanat bad bom bad tied ïa ki, ha ryngkat ka jingmaham da ki kyntien byrngem bad ‘tien sih, u President u la ong, “Utei u pulit u la ong ruh ïa ki nongïalam jong ngi ba ma ki, kim dei ban bat ïa kiba kum kine ki kali kiba ïaid be-aiñ…ka jingmut jong u ka long ban ïarap ïa kita ki nongleh be-aiñ ne kaei ka jingmut…ne ba u donkti ha kane ka kam, na kata ka daw um kwah ba ki paidbah ne sengbhalang kin lap ïa kiba kum kine ki kam.
Shuh shuh naka liang ka seng samla kala rai ruh ban pynshna da ka iing ïa katei ka longiing bad kyrpad naduh ki kynhun sengbhalang, ki nongmihkhmat ba kin phaikhmat ban ïarap sha katei ka longiing naka bynta ban kin ioh ïaka iing ka sem ban shong ban sah ban lait naka sngi u slap bad wat ka bam ka dih bad ka pule ka puthi.
Dental Surgeon, SNO National Tobacco Control Programme (NTCP) nalor kiwei kiwei.
“Ngi don san tylli ki mat treikam ba hakhmat eh bad kita ki long ka surok ia baroh, ka bording ia baroh, ka iing ia baroh, ki jingtip ia baroh bad ka um ia baroh.
“Ngim kam lah shah  ban shu peit ki khmat namar ka jingduh nong ba khraw ia ki trai shnong, kane ka jingkylla rong ka um bad ka jingkylla acid ka wah kala pyniap lut iaki dohum, ka ktah iaka koit ka khiah u briew ba pyndonkam ha ka shet ka tiew, ka sum ka sait  ka jingdonkam ba manla ka sngi," ong shuh shuh une u nongialam bad tang da ka jingmudui iaka mukotduma sha ka NGT kan lah ban ai ia ngi iaka daw ba kylla rong ka wah Lukha.
U bah Hek ula jubab ia kane halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh u bah Mayralbon Syiem.
Ki riewstad Bible ki batai ba kine ki shithi kiba hadien ki pynpaw ba ka jingpyrkhat shaphang ka jingwan arsien u Jisu ka pynlong ia ki briew ban iai pynthymmai bad pynkhuid ia ka jingim hangne ha pyrthei.
La rem ka sur ki paidbah ha jylla, ha ba kita ki ba iasaid ki la dei ban phet jyndat na dorbar thawaiñ.
Hooid u la ïalam thied jingbam ïa ki na kawei ka dukan shnong bad ha ka por ba u thied jingbam ha katei ka dukan la ïathuh ba u la kum pynhap ïa ka tari bad dei ka khun ba saw snem kaba la pyntip ïa u ba u la pynhap ïa ka tari.
U la ong ba dei tang ka West Garo Hills kaba la shah jied ban ïoh pisa na ka bynta ban shna ïa kane ka projek lyngba ka Ministry of Minority Affairs ka Sorkar Pdeng.
Kum shi bynta ban tip bniah halor ki khubor ba shisha na ka liang ki pulit kila kyntu ia ki paidbah ban wad bniah na ka website ka tnat pulit ka jylla kata   @  bad na ka @.
Na ka  Forum ki la iathuh ba ki la ioh jingtip lyngba ki ladpathai khubor ba ka party NPP ka la rai ba kan pynieng ia u bah  W.R.Kharlukhi kum u kyrtong, hynrei na ka liang ka Forum, hadien ba ka la dep ban ia mir bad ki katto katne ki seng sain pyrthei jong ka jylla ban pynieng ia bah Paul Lyngdoh kum u kyrtong ba ia mon lang ban ia khun ia ka eleksion Rajya  Sabha.
Na kitei ki 7 ngut ki Director ki la don kiba trei tang shibnai ar bnai bad don ruh kiba trei 4 ne 5 bnai hynrei la iohi ba hapoh kitei ki 2 snem haneng ka director ban eh slem tam ha ka kam ka trei tang 10 bnai bad la bujli noh ia ka.
Katba u Bah Klenning Myrthong u Sordar ka shnong Domkseh ula pynpaw ba ki paidbah jong kane ka shnong ki ia kynduh bun ki jingeh da ki phew snem na ka daw ka jingsniew palat ka surok bad ka jingjngai ka surok kaba tang 8 kilometre na nongshilong haduh lum Mawthadraishan hynrei ki kali ki hap ban iaid haduh shi kynta shiteng.
Hadien ba ki la mih noh na ka UDP, kitei ki heh ka UDP, ki la ong ba kin sa leit ban kyrshan noh ia ka kong Macdalyne S.Sawkmie, ka kyrtong ka ban sa iakhun na Nongpoh Constituency bad ki ban sa leit bud beit sha kano kano ka party kaba ka kong Macdalyne S.Sawkmie ba kan leit ban iasoh.
Katba dang rit paid, ki shah ban pynphong pynkup da ka jait kmie Khasi kum ka permit ban kyllur kam.
Hynrei kham ha dien uwei pat na ki nong ialam ka SBUK, uba pyniaid ia ka jingialang, U bah KW Nongrum, u la pynshai ba kam dei T.25, hynrei ka dei T.25 hajar tyngka kaba ka sorkar ka la noh synniang.
Flexible : ka mut sukkhun- suk ka dei ba lah ban long khlem jingeh; khun ka dei ba jem ban pynkdor kat ba mon.
Kumta hadien ba la pynkit noh sha ka jaka ai jingsumar, kane ka longkmie ka la khlad noh namar ka jingjur jong ka jingmynsaw.
La ong ba ha Shillong ba bun briew la pynbiang lut ki lad jingiada ha kaba rah ia ki nongthuh nonglute.
Hadien bala ioh jingtip halor katei jingpynieng signboard da ka VDP Am-ih, ki nongialam jong ka Dorbar Shnong Khanduli ki la ujor sha ki pulit jong ka Saitsama Outpost.
Bordo Poniente, Mexico.
Katei ka nongialehkai ka long ka nongialehkai  kaba lah pawnam bha ha ki snem ba mynshuwa ha kaba ka lah rah ruh ia ka ri baroh kawei sha ka nam bad ka burom hadien ba ka lah khur ia ka nam kum ka lahduh ha ka French Open 2016 da kaba pynliem noh ia ka Serena Williams ha ka jingiakhun phainal bad kumjuh ruh kum ka lahduh Wimbledon ha u snem 2017 hadien ba ka lah khur jingjop ha ka phainal pyrshah ia ka Venus Williams.
Ha katei ka jingialang la rai ba mynta shipor ia ka ophis jong ka Council of Traditional Dorbar yn buh ha District Council.
U bah Hek u la iathuh ruh ba bun na ki MLA, ki MDC, ki MLA barim bad ki MDC kiba rim ki la wan ban ia kren ba ki kwah ban iakhun ia election na ka party BJP.U bah Hek u la iathuh ruh ba na ka party Congress ruh ki don ki MLA kiba la dep ban iakren ba kin ia khun election noh na ka party BJP.U bah Hek u la ong ba ka jingkhang jong ka party BJP ka long kaba plie ban pdiang sngewbha ia kine ki MLA ki MDC ki ba kwah ban iakhun election na ka Party BJP.U la pynpaw ruh ba lada ka party BJP kan wan ha ka bor ha ka snem 2023, u bah Hek yn lah ban bat ia kam kum u Myntri rangbah ka jylla.
To ngin nym ia long mangkariang, hangamei, khwan myntoi shimet, bym don shuh ka jingiatiplem bad ba matlah, tang namar ba iangi la kyrkhu kyrpang.
“Ia kata te ngam tip Bahnah…" La ong ka DeisyU Bahnah u la kyndeh ka mynsiem ba n iohsngew ba ki kynthei briew kin iathuhkhana shaphang jong u.
“Ngi suba ba dei ki politishian kiba ai jingmut ia ki ba kin leh kumtei tang ban ioh jingmyntoi" ong u Secretary katei ka kynhun ki nonghikai.
Ka jingshad kaba nyngkong la pynlong ha Mawkhar ha jaka ba don ka ing jong ka Seng mynta bad nadien kane la rah sha polo bad namar ka jingbun ki nongwan shim bynta ban shad la rah noh ia kane ha Madan Weiking,Jowai kaba la pynlong ia ka jingshad haduh kine ki sngi.
Ka dei ha u bnai Jylliew ha ka taiew kaba ar ba kita ki briew kin wan peit ia ka jingtrei u Ferdinan u la phun ia ka Ban ban pyntip ia kane.
Convener, haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi 9 tarik kitei ki nongïalam kila pynsngew haduh mynta kila don kumba 80 tam ki dkhot kiba la wan ban pynïasoh ïalade hynrei katba dang mih ki sngi ka jingwan pynrung dkhot ka dang ïaibteng manla ka sngi.
“Ban jop ia kane ka jingangnud, ngi dei ban theh ban bei pisa na ka bynta ban pyndonkam ha ka lynti ka synkieng, ka ka leit ka wan bad kiwei", la ong u Myntri Rangbah.
Ka seng, ka kyrshan pura ia u CEM ka KHADC uba la ieng shkem halor ka nongrim kum u nongialam paidbah ban iada ia ka jaidbynriew rit paid katkum ka 6th Scheduled halor ka jingai sarnod ki rangbah shnong.
La ia thuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kum ba 5:30 baje mynstep, na ka jingjur jong u slap ha kine ki 6 sngi lynter ka la pynshong jynsor ia ka khyndew bad ka la twa ha kine ki 3 tylli ki ing tap shilliang ha duh mynta ki la lah ban sei tang ia ka met jong u Imdad Nongrum, Ka Saira Ahmed bad u Feroza Khan bad ki dang wad ia met jong u Kaiyam Uddin Ahmed bad ka Rajiya Ahmed.
Nga sngewkmen ban ïoh noh synniang namar ka jingdonkam jong kane ka jaka sumar ha kine ki snem, kumta ka ai mynsiem ba ngi dei ban leh ïa kaba dei bad kaba bha," ong u Bah Nongrum.
Katei ka jingjia ka la jia katba u Incharge jong ka Jengjal PS bad ka kynhun jong u ki dang wan phai na Gabil ki la iohi ia uwei u ehrang GNLA uba kim ithuh uba la kieng atiar bha bad u iaid ha surok bah bad u phong da ki jain thohrew (jain shipai) bad utei u ehrang u dang thmu ban rahbor ia ki ar ngut ki nongkhaii na katei ka shnong bad ki la thep ia ki hapoh kali.
U la ong ruh ba kane ka kynhun tohkit kan sa shim ïa ki lad ki lynti ban buh ïa ki jingïada ha kane ka Petrol Pump lada donkam.
“Kila don haduh 1098 tylli ki jing pynkhein, 46 tylli ki kali bad haduh 255 ngut ki la shah kem hadien ba la lap baki la pynkhein iaka ‘lockdown’ ba la pynbna ka sorkar India naduh u bnai lber 2020 haduh 4 tatik jymmang 2020" la bynrap u Ma Lakmen Rymbui.
Hynrei halor ka jingkylli ba ka KHADC ka la rai ban pyndonkam noh ia ka pisa kaba la mang T.20 klur namar bym ailad ka sorkar jylla ban shna ia kane ka surok, u Bah Khyriem u la ong, “Lada u CEM u la weng noh ia kane ka rai ban pynbha ia kane ka surok, kumba la iarai bad ki sengbhalang, u la leh bakla namar ba u khlem pyntip ia ki sengbhalang".
Shillong,7 Lber:Kum ka jingbteng ia ka jing ia kynduh bad ki nongmihkhmat jong ki 88 tylli ki VEC, jong ka Laskein C&RD Block,  ka Meghalaya State Planning Board ka la khot ia kitei ki VEC ban ia kren halor ki kam kiba mih na ki Central Scheme na ka Sorkar Kmie, kum ka MGNREGS, IAY, bad kiwei kiwei jong ka Sorkar, ka tnad Meghalaya State Planning Board, ka la pynlong ia ka jingiakren markhmat bad ki Rangbah Shnong, ki Secretary Shnong, ki Nongkitkam VEC kum ki Chairman, Secretary, bad ki seng kynthei jong 88 tylli ki Village Employment Councils (VEC) ha Laskien C&RD Block, ha ka 6 tarik u lber 2014 bad la ia kynduh ia ki palat 130 ngut ki nongmihkhmat jong kitei 88 tylli ki VEC kiba don hapoh u pud u sam jong ka West Jaintia Hills District, ban sngap ia ki jingai jingmut ki jingsngew jong ki halor ka jingtreikam jong ki bad khamtam ki jingeh ki jingmyntoi kiba la mih na ka scheme Mahatma Gandhi NREGS /NREGA ka scheme IAY bad kiwei kiwei.
Nga tharai mynta u snem ruh lah dei ban leh kumjuh, tang ki compulsory subjects.
Ka dei ka kynhun kaba heh 45 ngut ki MLA ha ka ïing dorbar kaba 59 ngut ki MLA lait noh ka Sohïong ka bym long ia ka elekshon.
Nga ai khublei ia u Shivraj Singh Chauhan namar wat hadien ba u la don ha ka sorkar la bun bun snem hynrei u la lah ban kham lehbha shuh shuh ban pynioh ia kane ka jingjop kaba donburom.
Hynrei hadien ka elekshon, ngi ïa treilang bad nga kwah ban ban ba ngi la ïatrei ryngkat san snem ban rah shaphrang ïa ka jylla bad ngin ïai leh ïa kata da kajuh ka mynsiem," la ong u Sangma.
U bah Staising Kharbteng, Sub-Inspector of Schools ka tnat pule puthi, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat uba long ruh u nonghikai ba rim katei ka shlem ai jinghikai u la don ryngkat ha katei ka tamasa.
Kumjuh ruh haba ïakren bad ki nongthoh khubor ban pynshai ïa kane ka jingsngewthuh bakla ïa kane ka kam, u Myntri ka Tnad Arts & Culture Bah Paul Lyngdoh ula ong ba ka Kynhun Myntri ka dei kaba hap ïaid kat kum ki Rule, ki Aiñ kiba don bad ka State Anthem ka Meghalaya ka dei kaba hap ïaid katkum ki Aiñ bad ki Rule ba la pyntreikam da ka Jylla.
Hapoh ka PM-GKAY 2021 (Jymmang- Jylliew 2021), haduh mynta, palat 76 lak MT ki mar bam kata palat 95% na ki marbam ba la mang la pynkit da ki Jylla/UT.Shuh shuh, palat 35lak MT ki marbam (kata kumba 90% na ka jingmang kaba man ka bnai) ladep sam da ki Jylla/UT na ka bynta u bnai Jymmang 2021 bad palat 23 lak MT ki mar bam (Kata kumba 59% na ka jingmang kaba man ka bnai) ladep sam na ka bynta u bnai Jylliew, 2021.
Ka la ong kane ka aiñ ka ïada ïa baroh ki khynnah kynthei bad shynrang ba hapoh 18 snem rta na ka jingshah lehbeiñ kum ka jingleh khlem akor, leh beijot bad kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad ka met ka phad jong ki bad ki kyndon ban pynshitom ïaki nonglehkam sniew.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ban ïakren bad ki paitbah kiba wan phah sumar ha katei ka hospital, ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym don kali kit nongpang ka ban ïarap ban pynpoi ïa ki ba duk ba kyrduh sha katei ka jaka sumar haba ki shitom.
Ka Kong Ampareen ka la pyntip ba ha ka por ba lynshop ka khlam, ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Health & Family Welfare ka la wanrah ïa ka song pisa Emergency Covid Response Package ban kyrshan ïa ki Jylla ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Covid.
Shillong, Rymphang 14 : U kyrtong ka UDP na Shillong North, Dr.Aman War ha ka sngi Ba-ar u la sdang ïa ka jingïalap elekshon paidbah na Lad Jaïaw Shyiap, Lumpyllon bad Upper Lansonalane kaba dei ka pdeng jong ka constituency ha shwa ba un ïaid pat sha kiwei ki bynta jong ka constituency.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingdep bam smai jong u Timothy D Shira kum u Lamphang ba shipor ha Raj Bhavan, u Conrad u la ong, “Ka long ka jingjia ba sniewbok, ka long kaba sngewsih ban ïohi ïa kiba kum kine ki jingjia hapoh Meghalaya, ka jylla kaba la ju ngeit ha ka synshar paidbah.
B.Singh Chief Arbiter.
U la buh jingkylli ia ka kyrtong ka Congress, da kaba ong, “Kumno ki paidbah ka Garo Hills kin peit ia ka Dikkanchi kaba ym ju ioh sngew tang ban kren shisien ruh ha iing dorbar",.
Ka skul ka la pynlong klas ia ki 1 haduh 12  ha baroh kiwei ki skul pat ki ioh shuti lut.
Hadien ka jing saphriang katei ka khubor, ka tnat kam poh iing, ka la wad jingtip na U Chief Secretary, ka Delhi, ha kaba la ai jingtip mar mar bad la pynkynriah kam ia kitei ha kajuh ka sngi bad ia ka jing pynshitom ia ki, yn sa nang pynkhreh da ka sorkar India.
Ka Myntri sor barim ka sorkar pdeng ka  Kumari Selja  ka la buh ia u maw nongrim ha ka 20 tarik Nohprah, 2007.
Katba ha Wahmyntait Unit, la jied President ia ka Kong Daplin Khongsit, Vice President, Kong Jrila Lynshiang, Secretary, Kong Balinda Lynshiang, Asst Secretary, Kong Regina Sumer bad Treasurer, Kong Blantina Sumer.
Kumta ka seng mardor ka la pyntip sha ki BSF kiba don hajan kane ka jingkieng khnang ban khanglad ïa kine khar bangla ba kin ïoh rung sha u pud u sam kane ka Ri Khasi.
U la ong ba ka jinglong tynrai ka shad ka kmen ka dei ka lynti ban kyntiew ruh ia ka ioh ka kot bad u la kyntu ia ki nongpynlong ia kane ka shad ban thaw ki lad ban pynlong kum kawei kaban khring ia ki briew ban wan khnang ba kan long ka lynti ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong.
Ka daw halor kane ka jingjia ka lah ban long namar ki jingïakynad ha ka kam khaïi droks.
Hynrei dei tad haduh ba ki kor ki bor bad ki mashin ki la poi ha katei ka jaka bad ka jingtrei ka la sdang ba ki paitbah ki sa tip.
Wat ka sengsaiñhima riewlum kum ka UDP ruh ka pynïengk kyrtong bad don ki dkhot ha Garo Hills, katno tam ki National Party kum ka Congress bad TMC kin pynksan ia kane ka jingdawa? Nalor nangta kam don nongrim ha ka Parliamentary Democracy ne ka Synshar Paidbah namar ka hok ban jied nongïalam ka shong ha ki MLA jong kano kano ka party.
Shillong, 7 Jymmang:Mynta u bnai Jym mang bad ha u Jylliew ban wan, ka dei ka miet shong shit ia ki nongshong shnong ka Nongrim Ji rang, Umkremdykhongbad Jareibasai ban ia wad ia u niangtaser ne uba ju khot u nian World Cup namar ba u mih shisien ha ka saw snem bad kata ruh ha ka por ba ju wan ka jingialehkai World Cup phutbol.
Shillong, 2 Jymmang:Ia ka kynhun pulit ialeh lehnoh ka Special Force-10 (SF-10) yn pyndonkam noh da ka sorkar hadien ba ki la pyndep ia ka jingshah hikai jongki.
“Ngin pyrshang ban pyndep noh ha u Nohprah mynta u snem 2013.
Shillong:"Ki mynder ki kamai suk, ha kane ka ri jongngi" ong U bah Alkwiz John Kharbani, General Secretary jong ka East Khasi hills Local Taxi Welfare Association.
Ha katei ka workshop la pynleit jingmut kyrpang halor ka jingdonkam ka First Golden Minute- Ïa katei kab"Golden Minute" la kdew ha kato ka por 60 second jong ka jingim I khyllung.
Kitei ki nongialam ka KSU, ki la pynpaw ruh ba ka jingbym biang Nonghikai ha kitei ki skul, ka la wanrah jingeh ia ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa kiba phah skul ia ki khun ha kiba kum kitei ki skul, ha kaba na ka liang ki nongialam ka KSU ki sngew, ba ka jingbym biang nonghikai ha ki skulk aba la pynmang kyrpang ia ki khynnah kiba ha ka rta 6 haduh 14 snem, kata katkum ka Right to Education (RTE) 2009, kumjuh ruh katkum ka Article 21 (A) jong ka Constitution jong ka ri India, kaba la kdew shai ba ki khynnah hapoh ka 14 snem, ki lah ban leit sha ki skul khlem da donkam ban siew pisa.
Shillong Naiwieng 09 : Ka Kynhun Myntri ha ka sngi Balang ka la mynjur ïa ka notification jong ka Meghalaya Epidemic Diseases Malaria Regulation 2022, kaba katkum ka National Framework for Malaria Elimination 2016-2030 programme, ka sorkar India ka buh thong ban rat dyngkhong ïa ka jingpang Malaria.
Ong u nongrwai khasi kat sha baleit ka pisa ka pisa.
