Kiba bun ki nongkhaii bad ki trai par kila pynpaw ba lada pyntreikam ïa kane ka Scientific Mining Plan bun  ki trai kiba don ki jaka kiba rit haka jingheh kin shah ktah namar bala rem palat ka dor namar ba sha kine ki thain hap ban tih jylliew bha shapoh khyndew bad ka jingrben u dewiong kan don tang hapoh 3-4 phut.
Na ka liang jong ka kynhun ïalehkai jong ka Croatia ka la pyrshang ban thawlad da kumno ban ïoh pynphai.
Ula iathuh ruh ba kane ka jingpang kala iabit na kawei ka ïing iap briew kaba la jia haka 31 tarik u bnai Lber.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingrakhe da u Piem Phylla Singh Syiem u Syem ka hima Nongstoiñ, ha kaba u bah Macmilan Byrsat MLA u la long u kongsan.
Ha ka jingialehkai ki shynrang ba hapoh 14 snem, ka South West Garo Hills ka la iakhaid bad ka South Garo Hills da 2-2 kol, ka South West Khasi Hills ka la shah pylliem ha ka East Khasi Hills da 0-3 kol, bad ka North Garo Hills ka la shah pylliem ha ka West Jaintia Hills da 0-2 kol.
New Delhi, Rymphang:Hadien ba ka Election Commission ka la ithuh ïa ka kynhun jong u Eknath Shinde kum ka kynhun bashisha jong ka seng Shiv Sena bad ai jingbit ban pyndonkam da ka shap u khnam bad ka ryntieh, u Myntri Rangbah jong ka Maharashtra u la shah rai ba un long u heh nongïalam jong ka seng ha ka jingïalang kaba nyngkong jong ka kynhun ki nongkitkam jong ka seng ha kaba la pynlong ha Mumbai ha ka janmiet jong ka sngi Ba-ar.
Kane ka kynhun ialehkai ka Jylla ka la lah ban khur haduh 15 tylli ki takma ksiar ryngkat 9  tylli ki takma rupa bad 17 ki takma rnong.
Kane la iohi ba ka la khring ïa kiba bun wat kiba la heh ka rta ruh ba ki ïaleh ban poi shakhmat ban ioh ïa ki khusnam na ka Election Commission.
Kiwei pat ki khubor, ki kam ba ki don kumba 12, 13 ngut ki MLA jong ka seng Congress, kiba la ia kynduh bad ki nongialam jong ka seng BJP, ha kaba ki kwah ban pyniasoh ialade sha katei ka seng bad ba kin mih noh na ka seng Congress.
Bun ki assignments ki long ba la shu bud khlem peiphang (copy-paste) na internet tangba hap ban thoh hi daka kti.
“Da kumta, nga ieng hangne ba ngan wanrah ia ka mang tryngka u snem 2023-24 kaba duna (fiscal deficit) kaba T.1,592 klur, kaba long kumba 3.42 percent jong ka GSDP" la ong u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, ha kaba u la kam ruh ba kane ka dei ka mang tyngka u paidbah.
Na ka liang u Myntri rangbah Conrad K Sangma, u la ai khublei ia baroh kiba la nohsynniang ha ka CMRF kaba la lah ban thied ia kine ki 25 tylli ki kali Ambulance ban pyndon kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Shillong Lber 23: U President ka NPP National bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ, ula ong, ba ka Sorkar Jylla kan leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kito kiba pyrshang ban pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
U la ïathuh ba na ka liang ka sorkar jylla kan pynsdang ïa ka rynsan ban pyrshah ïa ki kam pynshong kurim beaiñ ïa ki khynnah rit, bad ka sorkar ha ka shisien shi bnai ne ar bnai kan leit ban kem ïa ki briew kiba donkti ha kitei ki kam beaiñ.
Ka pisa T.3 lak yn ai sha kiba shah leh beijot bad shah synreit acidbad T.50,000/-  ia kiba mynsaw, ktah ia ki kynthei ba shah ktah ha kabor pyrkhat bad ki khynnah kiba iakynduh kum ka jingshah die, shalan,rahbor, shah ktah kti bad kiwei ki kam thombor.
Ñiuma, u long pat uba dap da ka jingieit bad jinglong ba tlem.
Nga pyrkhat kata ka por balei ki tieng bah shylla haduh katne? Hadien nga sa tip ia ka jingmut pleng u wan beh ia ki dkhar na Ri lum Khasi Jaintia.
Kumba ka jingpynmih phlim kam long shuh tang ka lad ban pyni sap, hynrei ka ladei ruh ka lad aikam aijam bad lad kamai na ka bynta kiba bun ki samla, ka sorkar kadei ban pyrkhat thymmai noh ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ka jingpynmih phlim ha ka jylla.
Ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) ha ka 21 tarik Nohprah, ka la ai por 10 sngi ïa ka sorkar jylla ba kan weng kam shipor ïa u Director ka tnad Printing Stationery bad Secretary ka sorkar jylla, u Salgira R Marak halor ka jingkynnoh ba u donkti ban pyndonkam bakla ïa ka pisa u paidbah kaba kot sha ka T.2 klur tam.
Halor katei ka jingbyrngem pynshong Patok da ka NPP ia u Dr.Mukul Sangma, kiba bun ki paidbah ki, ki la kwah ban tip ba hato katei ka jingbyrngem kan urlong shisha ne kan shu kut tang ha ka jingbyrngem, namar kumba ka long mynta ia ka sorkar synrop ha ka jylla ia ialam khmat da ka NPP lem bad kiwei kiwei ki seng Sainpyrthei, kiba dei ruh ki Party kiba pynmih ia ki jingkynthoh kiba Laiphewjait ia ka Sorkar Congress kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma ha kito ki por.
“Kiwei ki seng ne kynhun ki treikam tang da ka ktien hynrei kane ka Caritas ka la pyni da ki kam, namar ba ka kam ka kren kham jam ia ka ktien", la ong u Bah Hel.
Kane ka dei ka bamsap".
Kumta ha kaba khatduh nga sngew ban pynpaw ba ka jingkhot application jongkatei ka skul kalong beit thik tang na ka bynta ki khynnah pule jong ka Class XI bad la ong ruh ba yn ai form beit tang 50 tylli manla ka sngi naduh ka Science, Commerce bad Arts streams.
Shillong: Ka kynhun jong ki shipai suin Eastern Air Command mynta ka sngi ka la pynlong ia ka “Air Fest’ ha Hynniewmer Upper Shillong, kum shibynta ban rakhe ia ka  Diamond Jubilee jong kane ka tnad shipai suin ha ka ba ka la pyni nam ia ki liengsuin bad kum juh ia ki helicopter.
Ka Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub –Division ka la pynbna paidbah ba ia u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai Naitung (July), 2022 la pyllait sha baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh 11 tarik haduh ka 15 tarik Naitung.
Nongpoh: Ki nongialam ka KSU Umsning Circle ia kaba la ialam da u Samla Lester Nongbet lem bad kiwei, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Branch Manager ka SBI Umsning Branch bad phah ruh da ka Dorkhas, kaba long kum ka jingdawa na u, ba u dei ban bthah ia ki nongtrei hapoh katei ka Bank, ba ki dei ban pynbiang ka rukom treikam jong ka ATM Machine kaba don hapoh katei ka Bank.
“To da iathuh bniah me ong" ong u kpaU Hiram u la sdang “Kata ka briew ka dei kaba la ioh khun iwei bad u lok jong ka u la phet noh.
Hynrei kham hadien mynta ka miet u Rupang u la ioh jingtip ba ki don 4 ngut ki nongmihkhmat kiba la pynkhreh ban kiew ïng lieh ïng saw halr katei ka kam ban ia khun lyngba ka Aiñ ha kaba la ong ba kitei ki saw ngut kin ia don ha kajuh ka liang, bad kitei ki saw ngut la ong ba ki dei u ba Pynshngaiñ N Syiem ka Congress, u bah K.P Pangniang ka HSPDP, u bah Metbah Lyngdoh ka UDP bad u bah Brolding Nongsiej ka UDP.Jowai, 24 Nailur:Kum ka dak ban rakhe ia ka lyngkhuh snem ka jingkhlad noh ki ar ngut ki briew ba lui lui kiba dei ki trai shnong ka shnong Wapungskur, ka Dorbar Shnong Wapung skur ha ryngkat ki seng bhalang ki la pynlong ia ka jingleh burom ban kynmaw ia katei ka sngi ba dum kaba la jia shi snem mynta ha Mookhep ha kaba ki pulit ka East Jaintia Hills kila siat iap ia kitei ki ar ngut, u Derest Siangshai bad ka Setmon Phawa ha ka por ba ka don ka jingiakhih paidbah ban pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT kaba la jia ha Mookhep.
U la kyntu ia baroh ki nongkitkam jong ka party bad kumjuh ruh ïa ka kong Victorealness ba kin pynsngew thuh ïa ki paidbah da ka jingsngewrit da ka jingieid khlem da shah thied hano hano.
Na ka liang u Deputy Commissioner, u bah PS Dkhar haba kren pidang, u la lamkhmat da kaba ong, “Ngim dei ban iada ia ka mariang tang kaba thung dieng, hynrei ngi dei ruh ban iada ia ka mariang da kaba lehkhuid ia ka sawdong sawkun.
U Superintendent of Police,ka East Khasi Hills, Shillong u Bah Sylvester Nongtnger, IPS haka sngi Balang u la ong ba ha ka 03.12.2018, ki bor pulit ki la ioh pdiang ia ka jingujor FIR halor ka jingshah leh beijot jong kawei ka khynnah kaba dang 12 snem rta, kaba pule ha ka klas VII ha uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Mortonjune Kharbani uba la don kumba 45 haduh 50 snem rta.
Ia ki kur dhar ba la poi nyngkong sha ki Hima Shyllong la tip kum ki synteng bad katkum ka khana pateng bad ia u lum ha kaba ki kur synteng ki la shong la sah nyngkong ha Nongkrem la tip haduh mynta mynne kum u lum synteng.
U MLA ka Trinamool Congress na Dadenggre, u Rupa Marak, ha ka 16 tarik Jymmang u la pynlong ïa ka jingleit jurip khlem jingpyntip ïa ka ophis Fisheries ha Dadenggre Civil Sub-Division, West Garo Hills.
“Ha Mindikgre, ka jingkieng dewbilat ba la shna lyngba ka skhim PMGSY, la lap ba ka la julor tang hapoh lai bnai ba ladep shna," la ong ka AITC.“Nalor ki surok, wat ka Inter State Bus Terminus kaba la pynlut pisa haduh T.48 klur kam shym la shan satia tang shu wan iuhkjat ka aiom lyiur hapoh ka jylla," kynthoh shuh shuh ka AITC.Haba kynthoh halor ka rukom trei torti ïa ki surok bad ïa ki jingkieng, ka AITC ka la ong, “ym lah satia ban buhrieh ïa ka jingtrei torti ïa ki surok bad ki jingkieng.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha u snem 2016 ha ka jingialam jong u Bah Thomas Passah, U President ba rim ka State Youth Wing, la dep lap bun kum kine bad la thoh ruh halor ka kane sha ka DC, hynrei kat mynta ruh ka dang long kumjuh hi.
U Chief Executive Member jong ka JHADC u Ma Thombor Shiwat  ula ong 25 ngut ki MDC jong ka JHADC ki kyrshan ia u Dr. Jemino ha kane ka elekshon namar ba ki shem ba u Dr. Jemino u long u briew uba tbit uba shemphang bad uba la nang la stad ban long u MP sha ka Lok Sabha.
Na ka liang ki nongshna bad ki nongpynmih ia kane ka phlim, ki la pynpaw ka jingsngew nguh ia ki briew kiba la iatreilang bad noh synniang ban pyllong ia kane ka phlim kaba jop haduh ban lah ban pynbit pynbiang.
Namar ba ki nongïalam kiba la ithuh da ka sorkar bad ki la don lypa ha ka liang jong u.
La sakhi ba naduh ka 8 tarik haduh 10 tarik Naitung naduh ka jingleit shaw iaki dieng khlam kumjuh ka Symbood Khnong bad ka Khnong Blai nalor ki jingleh niam, ka Dorbar Niam ka Seinraij Jowai hapoh ka jingpyniaid u Dolloi uba long u khlieh jong ka niam, U ma Puramon Kynjing ha ryngkat bad kiwei nongsharai niam bad ka jingtrei shitom u president bad general secretary Seinraij u ma OR Shallam bad Arwotki Sumer la pynlong ia kane ka Behdieñkhlam kaba jop wat la hap ban pynrit ia ka.
Lada dei ba wan u Amit Paul, wan u Amitab Bacchan katta kane ka madan ka la khapngiah hangne" ong u bah Shylla.
Kano kano ka jingkyntait ban pdiang ia ki ka lah ban lam sha ha ka jingshah pynshitom katkum ki kyndon kiba iadei bad ka penal code 1988.
Ki jinghikai jong u Swami Vivekananda, uba la ai jingkren ha ka “World’s Parliament of Religions" ha ka 1893 kiba ki jingsneng jingkraw ki long ba dei por eh na ka bynta ki samla.
New Delhi: Ka la mih ka jingkren pyrshah kaba jur, halor ka jingbuh kyndon jong ka sorkar India, ban pynshitom ia ki nongthoh khubor, kiba pynmih ia ki khubor kiba shu thok bad halor katei ka jing pyrshah jong kiba bun, mynta ka sngi, U Narendra Modi, myntri rangbahduh ula weng noh ia katei ka hukum mynta ka sngi.
Kane ka la wan long ruh ha ka sngi kaba bud hadien ka jingplie paidbah ia ka jingialang phylliew jingmut halor ka ktien Khasi bad ka kolshor u Khasi ha nongbah Delhi da ka Khasi Author Society.
(e) Ym dei ban rah ia ki Napdiahhapoh ka Lympung Jingiaseng.
Ki la dawa ruh na ka sorkar jylla ba ka dei ban weng noh ia ki shipai na khappud ka Assam bad Meghalaya.
Shillong, 18 Jylliew:Mynta  ka sngi u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynshngainlang N Syiem u la wan ia ka mang tyngka ia ka Council kaba duna T.27,610 hajar.
Katba u president ka North East India Council for Social Science Research (NEICSSR), u Dr P.M.Passah u la ong ba kawei na ki daw ba kongsan ka khaii pateng ka ioh ka kot ka long ban pynduh ia ka jingbym ryntih ha ka ioh ka kot jong kane ka Dong Mihngi bad ki bynta ka ri India.
U la iathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah u la pynpaw ha ki dkhot ka ECC ba ka sorkar ka lah ban weng noh ia ki 34 tylli ki karkhana ki ba ym biang ia ki kaot ki sla kat ba ka ba shem jingeh ia ki 10 tylli ki karkhana ka long ba ki la ioh ia ka CTO ha ka ba na ka liang ka CEE ki la pynpaw ba ka ki 34 tylli ki karkhana coke ki bym don ki kot ki sla bad kumjuh ki 10 tylli ki karkhana ki ba biang ki kaot ki sla ki pynmih ia ka juh ka erbih kumta donkam ban weng noh mardor ia ki.
La ïathuh ba la kha ïa u Prasanta Chandra Mahalanobis haka 29 tarik mynta u bnai, ha u snem 1893, ha nongbah Calcutta.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, ka mang tyngka ba la paw ha ka sorkar pdeng ia ka jylla ka long T.4291 klur hynrei ka jingpynduna ia ka jan poi sha kaT.600 klur bad kane ka la buh ia ka jylla ban ioh T.3668 klur.
Haba kren kum u kongsan, u bah Lasky Rymbai, u la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ka Dorbar Shnong Mukhaïalong ba kan nang lah ban ïaid sha khmat ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw bad ong ba ka kamram jong baroh ki paidbah nong shong shnong ka long ban pyni sha kiwei ïa ka jinglong ba bha, ban ieid, ban pdiang sngewbha ïa kiba wan ban jngohkai ïa ka shnong ka thaw, u kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa, kiba la heh la san baroh ba kin sneng, kin kraw ïa ki hep rit ba kin long kiba bat ïa ka akor ka burom, ha kajuh ka por u kyntu ïa ki paidbah bad ïa kiwei kiwei ki shnong ruh ba kin shim ïa ka jingïatreilang bad ki tnat sorkar ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw ban thaw ruh ïa ki eco tourism spot ha ka thaiñ.
Haduh hynnin ka sngi, ki pulit kim pat shym la lap satia ia kitei ki song ksiar, kiba la shim da U Kalita bad ki arngut ki nongbud jongu, kiba kynthup ia U havildar Faijur Rahman bad u home guard Afjal Ali, ki dang phet rieh ialade.
Haba pynpaw ba ka thaiñ Rambrai ka dei kaba la shah iehbeiñ la slem bha, u Myntri Rangbah u la ong ba lyngba ki prokram bapher bapher, ka Sorkar kan pynthikna ba ki paidbah kin ïoh kheit ïa u soh jong ki kam pynroi ha ka Jylla.
“Ngi kyrpad ban map noh mar shitieng ka bai skul hapoh ka district namar naduh ba la wan lyngshop ka jingpang khlam COVID-19 kala ktah lut ia ka kamai kajih jong ki kmie ki kpa khamtam ia kito kiba shaniah tang na ka bylla sngi," la ong ka EJNC haka dorkhat sha u myntri.
Ha ka 4 tarik Rymphang, u President ka seng Voice of the People’s Party (VPP) u ba dei ruh u kyrtong na Nongkrem Konstitwensi, u Bah Ardent M Basaiawmoit ryngkat kiwei pat ki kyrtong na ka seng VPP ki la wan ban thep ïa ka kyrteng jong ki ha ka ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Distrik.
“Ym lah leh ei ei shuh phi mei ka shong ha ka shimet shimet mynta te.
Nalor kane ruh lada ki pang ki shitom ki ïoh jingsumar ei ne ka reimbursement hadien ba la mynjur na ka DHS.Ka jingsiew ïa kine ruh kan poi la kumno kumno jan shi lak marwei.
Um shym la treh ban jer kyrteng ia kita ki seng saiñpyrthei kiba ia paralok bad ka BJP, “Ngam treh banjer kyrteng iano iano namarba ka don ka kyndon jong ka Election Commission bad nga ieh ha ka jingstad jong phi ba phin pyrkhat hi mano kita ki seng saiñpyrthei" ong u Vaddakan.
Ka seng ki nongdie doh kam shym la seisoh ha ka ban pynbeit ïa kine ki mat bad ka Sorkar, bad i-kumba ka Sorkar kan ym leh eiei halor kane.
Shillong: Ki kyrtong jong ka seng Congress na Shella bad Sohra konstitwensi ki la thep kyrteng myn hynnin ka sngi na ka bynta ban ia khun ia ka elekshon MDC 2019.
U la iathuh ruh ba ia kitei ki nongiashim bynta la dep thep ha ka Youtube ba la ai kyrteng Commander Shangpliang bad ki paidbah ki lah ban peit lyngba kane ka YouTube channel.
Ka kong Ampareen Lyngdoh MLA haba ai jingkren, ka la ong kiwei ki seng ki dei tang ki seng nongwei suda bad kiba ym I don jingkyrmen haei haei ruh.
“Hynrei, naduh u Rymphang 2020 haduh mynta, ngim shym la ïohi satia ïa kano kano ka sienjam ba la shim da kane ka University," ong u Conrad.
Ki don shibun ki maw jynthut ha ka jingim namar ki ong lah kylla lieng ne lah leh khyllah,kane ka jingleh khyllah na ka liang ka kmie na ka bynta ban hikai ïa la ki khun, ka pynshitom sat ïa ki khun ban ïaid ryngkat ha ka imlang ka sahlang.
Shillong, Naiwieng 06: U Lat ka jylla Meghalaya u Brig Dr.B D Mishra Retd u phah ïa ka jingai khublei sha baroh ki paidbah ka jylla ha ka sngi shad niam Nongkrem, khamtam ïa ka jaidbynriew khasi, ai ba kane ka shad niam kan pynhun ïa ki blei baroh “Ka Blei Synshar".
Ïa katei ka kynhun la ïalam da u Bah Benny Kharbuli kum u team manager bad Dai Kynsailang Mylliem Umlong kum u coach.
" U Myntri u la ïathuh ruh ba ka Mushroom Development Centre kaba don ha Upper Shillong kan sdang treikam naduh u Nohprah mynta u snem.
Lah shu bam shisha tang ban im.
Na ka liang ka Sur ki nong West ka pynrem jur ïa kane ka sorkar MDA ba ïalam khmat da ka NPP, ïa ka jingbym lah ban kit khlieh ïa ki nonghikai Contract, kumjuh ka jingleh donbor ïa ki nonghikai khlem burom shuh.
Dei ka Archana kaba la lah ban khanglad ïa ka jingkhur point ka Diya.
Ia katei la pynshi sha katkum ka jing ujor, ba la wan ban ujor da ki sengbhalang, seng long kmie bad ki nongialam shnong jong ka shnong Mawbuit ha ki Pulit ka Nongstoin, pyrshah ia u tei u trai dukan u bah Krispin Sangriang halor kitei ki jingbyrngem byrsit ka jong u.
Haba phai sha katei ka phainal, ka Byrnihat Amjok kaba la jop ia ka Toss bad ka la kam trai ban tied nyngkong, ha kaba ka la lah ban kamai tang 62, da kaba hap lut baroh ki Wiket hapoh ka 14 over.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba ka sorkar haduh mynta ka sorkar kam pat phah sha ki District Council ia ka jingpynbna ka sorkar ba la ithuh ia u synsar sla tyrpad bad soh mrit kum ki mar rep, wat la ia ka hukum ban ithuh ia ki kum ki mar rep la pynmih naduh u snem 2019.
“Ngi sah hangne ngim ju ïa dom shi lok hynrei don ki por ba ngi ïa dom tangba ngim ju ïa dom sah" u la ong.
Naduh ka por 11 baje mynstep, ki paidbah ki la wan na kylleng ki jaka sha ka jaka pynïeng kali hajan ka Additional Secretariat bad ki khlem ïa pra wat haba la wan u slap.
U Doloi u lah kyntait ba um dei ma u uba ai jaka ia ki bar jylla, hynrei dei u Rangbah shnong uba lah leh stad marwei ban leh ia kane kam.
Katno ba la lynga bad syier mynsiem ki seng saiñpyrthei bad ki kyrtong ha kylleng satlak ka jylla, katba ki paidbah ki dang ap kyrmen ïa kiei kiei ki ba bha na ka bynta ïalade shimet, ïa la ka longiing longsem, ïa la ka kur ka jait, ïa la shnong ka thaw, ka imlang sahlang bad kumta ter ter.
Katba ha ka jingshisha ka Techno Global University Shillong kam don jingtip ei ei halor kane.
Kumban shu pynkynmaw ba dangshen ruh haduh 5 ngut ki briew la khlad ha Lumpyrtuh, Mihmyntdu haka por ba ki pynkhuid iaka um dih na ka lyer bih kaba mih na ka kor pump um.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone Tyn song, u Symbud myn tri rangbah ka jylla u la ong ba ha kaba ia dei bad ka jingai injek, nangne sha khmat, yn iaid bad yn nang pynbuh shuh shuh ia ki jaka injek ha kaba mynta ki dang don tang 250 tylli ki centre.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka daw hi kaba pynlong ia u ba un jied ia katei ka shnong kum kawei na ki ‘Model Village’ ka dei namar ka jinglah ban pyntrei ha kata ka rukom kaba shai bad kaba biangia ki jingkhein jingdiah ia kiba bun ki skim sorkar.
Khliehriat Risaw 24: Kiba bun ki paidbah nongshong shnong khamtam kito kiba na ki thaiñ nongkyndong bun ba kim ju kham ïoh jingtip bniah shaphang ki skim ba wan na ka sorkar pdeng bad kumjuh na ka sorkar jylla, kumta ka ophis u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Haqdar Empowerment Solution Pvt Ltd (HESPL) ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai kaba ar sngi lynter ha kaba ki heh jong ka HESPL ki la ai jinghikai ïa kiba wan shah hikai.
Na ka liang u Bah RK Vijay Byrsat u ba dei u Managing director jong ka Center  of Learning Knowledge and Service (COLKS) haba kren ha kane ka sngi u la kyntu ïa ki samla pule kane ka skulbah ban mih sha khmat ban sdang ban seng kam seng jam ym ban ap tang ïa ka kam sorkar.
Khaduh eh kam mut ba lada nga leit sha ki National Party kaba wan na bar ba ngan duh noh ïa ka jinglong Khasi bad ngan klet ba nga dei u Khasi.
U Chief Secretary u pyntip ba khnang ban ailad ïa ka jingmihkhmat ba shonghok na baroh ki kynhun, ki Seng saiñ pyrthei ki lah ban phah mihkhmat sa mar arngut napdeng ki briew ba la paw kyrteng ha ka jingpynbna.
Ïa ka lympung ïalehkai jong ka 66th National School Games la pynïaid da ka School Games Federation jong ka ri India bad ka la sdang naduh myn ha ka 6 tarik bad ka la poi sha kaba kut noh ha ka sngi ka 13 tarik Jylliew ha kaba ka lah long Delhi, Bhopal bad ha Gwalior.
Ïa ka kynhun shipai BSF la ïalam da u Dy.Inspector General Sector Headquarter, Tura u Harmeet Singh bad ïa ka kynhun shipai BGB la ïalam da u Deputy Director General (DDG) Sector Commander, Mymensingh, Bangladesh u Md.Mahmudur Rahman.
Katkum ka jingong ki pulit, kine kiba kem, ki dei kiba donkti ban lum number phun jong ki nongkhaii na Nongal, Jadigittim, Wathre bad na thain Siju.
“Ka don jingmut aiu ban pdiang shwa ia u bad sa pan ki kot ki sla hadien", la ong u Bah Kharjahrin.
Ka jingjia ka la jia haka por ba ki pulit ki dang ïaid pahara sha katei ka jaka namar ki la ïoh jingtip ba ki don ki kynhun runar kiba ap ktem ban ïoh rahbor ïa ki nongkhaïi kiba na Assam kiba ju wan thied wan pet na Dadenggre.
Peit nuksa ia ki nongtrei ha ki 30 tylli ki Cook factory ha Shallang, ka Aloys factory ha Rwiang, ki factory ha Lumshnong, ha Nongtrai, ha Bynihat, bad kiwei kiwei de.
Katba na ka liang jong ki rangtied ka Power Grid, u Kunwardhrub u la khyrwit marshiteng ïa ka spah ron, kata da 54 ron naki 40 bol, u Pradeep Varun u la kamai 23 ron naki 18 bol.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka jingbym shimkhia jong ki nongsynshar hima bad ki nongsynshar shnong, ban buh da ki kyndon ba pyrkhing ïa ka jingwan rung klumar ki bar jylla ha ki shnong ki thaw, ka buh ha ka jingma ïa ki kynthei ki khynnah namar ym lah ban tip la ki dei kiba bha ne kiba sniew.
Ka High Court ka la hukum ruh ba u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u dei ban pan jingshai halor katei ka jingkynthoh u bah Adel bert bad kumjuh ruh ia ki ar tylli ki kot khubor kiba pynmih ia katei ka khubor.
Iaid ki sngi iaid ki bnai, ki lok ki ba ia shong iew lang khamtam I Kong Mer I ai mynsiem namar I ruh I la mad ia kajuh ka jingjia ba u Lok jong I u iap mynsaw.
Ka sorkar jylla ka pyrta jam bha ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei hynrei ki nongwankai tang shu poi sha Meghalaya kila shri bniat, jrem lut ka met namar ba kynthih, khynñiuh ka kali haba shong na ka jingsniew ka surok.
Ki la pynpaw ruh ba kin ai jingshakri ryngkat ka jingïatrei lang bad ka ophis jong u Syiem Raid bad ka thong kaba hakhmat eh hi ka long ban kyntiew ïa ka bha ka miat, ka ïoh ka kot bad ka roi ka par jong ki paidbah hapoh ka Raid Marwet.
U Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh u la ong, ba kane ka long ka sien kaba nyngkong eh bad kadei ruh ka jingsdang na ka bynta ban pynpoi ïaki kam pynroi ha kine ki thaiñ khappud.
