Shwa kane, ka Manipur ka la ïoh ban pynliem haduh 7-1 kol ïa ka Assam ha ka jingïalehkai kaba la noh shilliang bha.
Shillong, 12 Naitung:Ka myntri ba peit ia ka tnad bylla, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingbym ioh ia ka jinghikai kaba biang, ka la pynlong dieng pyng kiang ia ki samla ban seng ia ki kam ki jam lajong.
Shillong, 28 Iaiong:U Chancellor ka CMJ University u Chan dra Mohan Jha u la rah hynne ka step sha Shillong Civil hospital hadien ba u la ud pang shini bad BP.Katkum ka thym mei khubor, u Jha uba dang don ha kti jing tohkit jong ki pulit ka tnad CID  u la ud pang bad la rah noh wut wut ia u sha Civil hospital ban ai jingsumar.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka sngi ki long  Bah Rowell Lyngdoh, Bah D D Lapang, u Acting Chief Justice, u T Nandakumar Singh, u Judge ka High Court Meghalaya, u Justice S R Sen, u Chief Secretary Bah W M S Pariat bad ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Dr Pooja Pandey.
Kane ka jia man la ka miet hangne ha nongbah Shillong.
Ia kane ka jingshim rai la shim hadien ka jingialang ba la lamkhmat da u Myntri ka Tnat Social Welfare ha ka 28 tarik u bnai Jymmang ba la dep shibynta jong ki sienjam jong ka Drug Reduction Elimination and Action Mission (DREAM).
La iathuh ba ka ram jong ka MePDCL, ka nang kiew stet bad ha ki 45 sngi ba ladep, ka la poi sha ka T.156.70klur bad kata, ka dei haduh ka 15tarik Lber 2021 bad haba khein lang bad ka T.347.71klur, ka pisa kaba la shah da ka NEEPCO, sha ka MeECL, ka long T.504.41klur.
U la pyrto ruh ïa u MLA ha kaba u la ong ba kane ka prokram kaba mynta ka sngi, lah ban ong ba ka dei ka jingtbit treikam jong u MLA, kaba u la siat shi maw ar tylli ki siem.
Ki poi ha Hospital 9:30 baje bad ki sa ioh ban ieng kham ha khmat.
Katto katne ngut ki kyrtong kiba la poi sha DC ophis mynta ka sngi ki long u Bah James Ban Basaiawmoit, u kyrtong ka KHNAM na Mawkhar Konstitwensi, u Bah Jansing Tynsong ka Congress na Lyngkyrdem-Laitkroh konstitwensi  bad u bah Rocky Hek ka Congress na pynthor-umkhrah konstitwensi.
Lah ruh ban kdew ba ka seng NCP kam shym la pynieng kyrtong ha ki 6 tylli.
Haba kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew Khasi Pnar ha kine ki sngi, u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngew thamula bad ka bym sngew ïahap satia ban ong ieit jaitbynriew, katba ïa ka tynrai jong ka kim tip satia.
U Ben-haden N.Marak u la ioh khur 29 run na ki 17 ball ha ka kyrdan balai kum ki nongtied ball.
" Haba ngi leit sha Delhi ban kynduh ia u myntri kam pohing jong ka sorkar pdeng u Amit Shah, ha kine ki sngi ba la dep, ngi khlem kynduh namar ba u leit ban ialap election, kumta na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u la shu thoh da ka shithi ia u bad mynta ngi dang ap ia ka jubab jong u"u la ong.
Ka AJYWO ha kajuh ka por ka kyntu ruh ia ki bor ba dei peit jong ka sorkar (Excise Department) ban peit ngor ia kane ka jingplie palat por ki katto katne ki dukan kiad ha EJHD bad ruh ban pynduh jait noh ia baroh ki dukan kiad beain ha East Jaintia Hills District khamtam ha shilynter jong ka NH 44 na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang bad ruh ka lawei ba phyrnai jong ka Ri bad ka Jaidbynriew.
U Rajnit Kumar, uba dei U Senior Advocate, uba mihkhmat ia U Ma Lber Laloo, ula dawa ba dei ban weng noh ia katei ka jingkhang dewiong, namar ba u ong ba katei ka rai kam lah ban shu sah kumto khlem da pynkut noh bad u dawa ba dei ban weng noh ia katei ka hukum, wat la ka sorkar Jylla kam shym la pynpaw ia ka phang kaba ka thmu.
Ka nongbah Tual, ka dei kaba don ha ka thaiñ Maluku jong ka Indonesia bad kaba hap ruh hapoh jong ka Kei Islands.
Haba leit leh kot kali ki bym pat tip bha, ki dalal ki padiah kum ki sim larni bad ki batai ba hap donkam kata kata ka kot.
“Ka jingtei iaka Iawmuisang kam dei ka jingtei World Trade Center, hynrei balei ka shimpor haduh katne katne ban tei pyndep iaka Iawmusiang," la ong u Ma Nujorki.
“Ka jylla rilum kaba itynnad ka Meghalaya ka dei ka nuksa jong ka jingitynnad bad ka jinglong shisur jong ki paidbah ka jylla ka la pynkyndeh ïa ka dohnud.
Ka JAC ka la dawa na u Vice Chancellor ka NEHU, ba u dei ban weng kam noh ia u Rohit Prasad da kaba ai por haduh ka 26 tarik mynta u bnai, hynrei namar ka jingbym suidniew jong u VC ia kane ka jingdawa na ka liang ka JAC ka la leit ban kyndang hi mynta ka sngi ia u Rohit na ka ophis ba u shong treikam.
Ha ka sngi Ba-ar, ki Pulit ka East Jaintia Hills ki la kem ïa 7 ngut ki nongkhaïi ganja bad ïoh kurup haduh 251 kilo u ganja, 2 tylli ki kali bad hynriew tylli ki phone na Kongong.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat PWD (Building) u Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi Palei ula pyntip ba ka jingpyntrei ia ka Meghalaya House ha Aurangzeb Road, Delhi shen kan sa sdang noh.
Ka Kong Joycy ka la ïashim bynta ha kine ki prokram bad ka la long kum ka nuksa ba khraw na bynta kiba kwah ban wad kam ha ki laiñ Logistics.
Tang namar ba ioh jingshongshit na ka thain jong phi, phim dei ban pynlong ain lut ia baroh kawei ka ri Khasi.
Ia kane ka KSU ka jingsam marbam ka KSU kala pynlong kum shi bynta ban kyrshan bad iarap iaki nongshong shnong khamtam kito kiba juh im da kaba bylla sngi ban pyndap iaka ïing ka sem bad na kadaw ka jingkhangkhyrdep ka sorkar iaki shnong ki thaw ban iakhun pyrshah iaka jingpang COVID-19 kim ioh lad ban leit trei leit ktah, kaba la ktah iaka jingiohkamai jong ki ban pyndap iaka jingdonkam ha ki iing ki sem jong ki.
Shillong, Nailur 26 : U MLA ka BJP uba dei ruh u Myntri jongka sorkar MDA u bah A.L Hek mynta ka Sngi Ba Ar u la ai ka jingïaroh ïa ki nongïalam ka BJP na Delhi kiba la shim ïa ka rai ban thung noh ïa u Rikman Momin kum u President ba thymmai ka party ha Meghalaya.
Haduh mynta baroh ki kali kiba wan sha Meghalaya, kim don jaka ban ïaid da kawei ka lynti khlem da iaid lyngba ia ka sor Shillong.
Ka kam thain jain ka don ia ka bynta kaba khraw ban rat diengkhong ia ka jingduk khamtam ha ki thain nongkyndong namar kane ka la kyntiew shibun ia ka jingai kam ai jam khamtam eh ia ki kynthei.
Ha ka Group A jong ka Zone 1, ka EKH kala pynliem da 67 ron pyrshah ïa ka All Jaintia Cricket Association, katba ka SGH kala khur jingjop da kaba pynliem da khyndai wicket pyrshah ïa ka East Garo Hills ha ka Zone 2.
Ka Kong Suklin Dohling ka ai kyrteng ia une u jingdih Figner Millet Mall bad pyniaid iew ia u da ka kyrteng “Marbin Food" ban pynneh pynsah ia ka kyrteng jong i mei jong ka, i Kong  Martha bad i kpa iba kyrteng i Bah Binson.
Ka 18th Interim Report ka jong u BP Katakey ka kdew shai ba u dewiong uba la dep ban sei lypa shabarna ki par dewiong, ïa uba la lum jingkheiñ bad buh jingkheiñ, kat kum ka jingsorjamin kaba bniah, u don beit thik tang 19 Lakhs Metric Ton bad ym haduh 32 Lakhs Metric Ton kumba la kam da kane ka Sorkar MDA -2.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ki shipai jong ka Pakistan, ki la ai jingmaham ia ki shipai suin bad ki shipai khyndew ruh, ba kan don ka jing pyrshang pynher namding na Sonmiani, kaba don hajan Karachi.
Tip shuh mynno i pin jaiñsem sa da i la kylla 20 tyngka shiliang.
Guidelines : ka mut kyndon kdew- kyndon ka dei ka mat buh hukum ba dei ban bat; kdew ka dei ba pyni lynti.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Chairman ka Ri Bhoi District Committee, u la iathuh ba ha ka ba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam ha Ri-Bhoi la shim shwa tang ar ki bynta, kata ia ka Bakhlapara Cluster kaba don kumba 5 shnong bad ka Khanapara-Pilangkata ba kynthup ia ki 7 shnong.
Ha kajuh ka por, u MLA ka Mawphlang u la iathuh ba hadien ba u la rah ia kane ka kam hapoh ka ing dorbar la ar sien, kam pat urlong satia, dang shen, u la thoh shithi sha u Chief Secretary ka jylla, ba lada ka dang pynslem ban pynbha ia ka surok, um banse ban leit tied jingkhang noh sha Kashari.
Bad ruh da kaba pyndem ia ki jingmut jingpyrkhat baroh ha ka jingkohnguh ia uKhrist’.
Ïa ki Form lah ban ïoh na Khasi Book Stall,Room No 38, Synod Complex, Mawkhar bad na Adon Books Corner, PoliceBazar, Opposite Old Assembly Building.
Kumba ka ju long ïa ka ‘Audition’ na ka bynta ka Miss Grand India Meghalaya yn sa pynlong ha u bnai Naiwieng bad ïa ka phainal yn pynlong ha ka taïew ba khadduh jong u bnai Naiwieng bad ka taïew banyngkong jong u bnai Nohprah ha ki distrik bapher-bapher jong ka jylla kiba kynthup ha Nongpoh, Shillong, Tura bad ha Mairang lane ha Nongstoiñ.
Ha kane ka jingiakynduh la don lang u myntri ka Information & Public Relations ka jylla u Bah A L Hek, u Chief Secretary u Bah P B O Warjri bad u Director IPR, Bah H M Shangpliang.
Shillong: Ka Jing ialang ba kyrkieh jong ka COMSO  mynta ka sngi  ka la rai ban pyrshah tyngeh ia ka citizenship amendment bill 2019 bad ban dawa ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ha ka Jylla Meghalaya.
Ka kynhun ki rangalehkai U-17 jong ka ri kan pynkhreh banakhun pyrshaha ka FC Augsburg (U-17) ha ka prokram kilanmet ka ban long ha ka Sngi Thohdieng ha Augsburg, Germany.
Ula kyntu ban sumar sukher bad lehkhuid ïa kane ka ïing namar ba kadei ka ïing ka ban ai jingmyntoi ïaki.
Ka jingïakhih ka long ruh halor ka jinghiar arsut jong ka University Health Centre, la ong ka JAC.Nalor kine, ka JAC ka la dawa ban pyllait noh ïa ki nonghikai bad ïa ki Technical Staffs na ki kamram.
Ha ka sngi balai jong ka jingshah thngan u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ka jingwan hiar ki nongshong shnong na ki thaiñ bapher bapher ka la  nang ai mynsiem shuh shuh ïa u, ban dang bteng ïa ka ne ka jingïakhih ban pynurlong ïa ka jingdawa ba pynbeit ïa ka Reservation Policy.
Ka jingïaryngkoh na kawei ka seng sha kawei pat ka seng ka la pynking janor ïa ki paidbah kiba shu long tang kum ki si samkhmut hakhmat ki lei san snem.
Ha kane ka jingialang, baroh 4 ngut ki MLA ka PDF u Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Hamletson Dohling, Bah Gavin M Mylliemngap, bad u bah Jason Mawlong nalor u President u bah Ivanlumlang Marbaniang ki la iadon lang nalor ki nongialam ka HSPDP bad ka UDP.U Bah Renikton u la ong la kwah ruh ba ka KHNAM kan wan lang ha ka kynhun RDA hynrei namar ba kam dei ka MDA kam pat da shai ha ka lynti ban iaid.
Nongpoh, Jymmang 19: Ka Seng Hynniewtrep People’s Front, Ri-Bhoi District hapoh ka jingïalam jong u Bah Apbor Nongrum President bad u Joyfulson Tmung Secretary kila leit ban ujor syndon da u Deputy Commissioner (Supply) halor ka jingkiew dor palat ka Umphñiang sharak kaba la ktah shi katdei ïaki nongsam umphñiang bad kumjuh ruh ki paidbah.
Kumba la kdew ha neng ba ki paidbah ba bun kim pat tip mano ba long trai bad la ka la biang ne em ban pyndonkam (cold storage lad Mawreng)Lada ka dei kaba la dep pynbiang pura,kan jin da la bha ia ka sorkar ban phai sha ka jaka ba don kane ka cold storage kum kawei na ki jaka ba kong san eh ban pynlong Iew na bynta ki mar rep kum ki jhur bad ki soh ba iadei dur ban buh ha kane ka cold storage.
U la ïathuh ba hangne ha Meghalaya ka eksamin CUET kan long ha Shillong, Ri Bhoi bad Tura.
Mynta pat la don kiba sdang babe.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ki nongïalam ka NPP ki la pynkup burom ïa u Bah Sosthenes Sohtun hadien ba u la shah jied biang kum u MLA ka Jirang ha ka sien kaba ar, kaba dei hadien ba u la jop ha kane ka election MLA ba dang shu dep shen ha ka jylla.
Ki skul, ha ka jaka ban pyntieng koh tympan ïa ki khynnah bad ïa ki kmie ki kpa, ki dei ban pynshlur ba kin ailad ïa ki khun ba kin leit bad wan da ki bos.
Na ka bynta jong ka East Khasi Hills kin report sha ka office jong u District Home Guard Commandant,East Khasi Hills,Mawdiang-diang kat kum ka tarik haneng, kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah C.Ranee District HomeGuard Commandant , East Khasi Hills Shillong.
Ka State Resolushon ka dei kata kaei kaei kaba la ia mynjur lang jong kiba bun hapoh Iingdorbar bad ka iapher shibun, bad ki Polisi kiba ju pynmih tang ban bthat ia ki tnat bapher babher kumno ban treikam.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka jingkren u la ong ba kane ka Shad ka Kmen ka pynpaw ruh ia ka jingriewspah bad ka jingithuh ia ka kolshor kaba hiar pateng jong ka jaidbynriew.
Kawei na ki jingangnud jong ka RSS ka dei ka jingsaindur thymmai bad ka jingithuhnoh ia kane ka Ri India kum ka ‘Hindu Rashtra’ lane ka Ri kaba kyrpang jong ki riewngiet Hindu.
U Dr.Himesh u la ong ba ka jingbsa ia ki khyllung da ka buin hadien 6 bnai ka long kaba donkam bha bad ka dei ka mat kaba la ju ia kren na ka por sha ka por hynrei u la ong ba kaba donkam mynta ka long ban ia khun pyrshah ia ka jingleh nang leh tip ha ing ne ia ka jingsaphriang ki jingpynbna ia ki jingbam khyllung kiba bunsien ki ktah pynban ia ka koit ka khiah ki khyllung.
Haba ïakren ha kaba ïadei bad ka jingpynbna ka sorkar ban thaw da ka Expert Committee ban pynkylla ïa ka Reservation Policy u Bah Adelbert u la ong, “ka dang dei tang shijam ha ka jingïaid lynti kaba jngai kaba ngi angnud bad kum ka party ngin ïai buddien ïa kane haduh ban da lah ban pynurlong bad nga hap ban ai burom ïa u Bah Ardent uba la shim ïa ka jingkit khlieh kum u nongïalam ban shah thngan ha kane ka jaka bad nga ainguh naduh ka mynsiem ïa u Blei uba la sei ïa u Bah Ardent kum u nongïalam ka party bad ka jaidbynriew hi," u la bynrap.
U la ong ba katei ka iew thymmai ha para rim  yn shna katkum ka juk mynta ha kaba yn pynbiang lut nadong shadong ia ki jaka ieng kali, ki jaka leit bar bad kumta ter ter ha kaba yn shna ruh da ki Complex.
“Ki paidbah ki sngew bitar ia ka rukom sam ding ka MeECL namar ba ki ioh ding tang khyndiat kynta, katba ia ka bai thang pat ne ka bill la khein baroh shi bnai", la ong u Dr Don.
“Ka Synjuk Ki Waheh Shnong, Jowai ki dei ban kdew ha kino ki jaka ba ki trok kin wan ïeng ban shim ïa u ñiut na u paidbah khnang ba ka Municipal Board kan lah ban pynbiang ïa ki trok kat kum ka sngi bad ka por ba la buh ba kin wan kit ñiut," ong ka hukum.
U Sordar ba nyngkong kane ka shnong u dei u (L) Bah Plison Khongsit uba la synshar khlem ka sanad naduh u snem 1990-2004 bad bud pat da u Bah Teiborlang Wankhar naduh utei u snem bad bteng haduh mynta.
Ha kine ki sngi namar jong ka rukom long ka rukom im namar jong ka jngkiew ka ïoh ka kot, ha kaba wat ki khynnah ki lah ban ïoh kat kaba ki kwah namar ba ki kmie ki kpa ki pynbiang ïa ki, bun ki khynnah kim kham bang ban bam ïa ka ja bad ki jingbam kiba tei met, hynrei ki kham sngewtynnad ban bam da ki jingbam kai kum ki chips, ki shoklet, bad kiwei pat.
Ko MDC lane kino kino ki nongmihkhmat paidbah badonburom, katba phi dang long Nongmihkhmat, “wat ju lehkai ia ka Jingsngew ki paidbah kiba jied ia phi, ioh ka pynpoi pynban sha ka lanot khop.
Ha ba iakren bad u Asst.Secy ka seng,Samla Eleazer Diengdoh, u la ong “Haoid ngi dei ban ioh ia ka bhah thung kam kaba biang namar ba ngi la synniang ia ka jaka baheh na ka bynta ka tei ka Civil Sub-Division, hynrei ngi la dei ruh ban pyrkhat ia ki Samla pule ka thain Riwar, nalor ba ngi dang dei ha kajuh ka C&Rd block bad ruh ba kiba bun ruh ki samla ba nang bastad ki don ha kiwei pat ki Shnong bad ki Raid haba ia nujor tang bad ka Raid Shabong".
Shillong, Naiwieng 16 : Arngut ki samla kynthei, kata ka samla Wanhunlang Khyllait bad ka samla Rilarympei Diengdoh ki la ïoh ïa ka khusnam ba kyrpang na ka Rabon Sing Kharsuka Memorial Committee namar ka jingïoh ban khur heh mark tam ha ka sobjek Khasi ha ka Bachelor of Arts (BA) bad ruh ha ka Master of Arts (MA).
La ïathuh ruh, ba u ne u samla uba la khlad noh u dei uba trei bylla sngi hapoh kawei ka Resort kaba la tip kum ka Pala Resort, bad ha kane ka sngi ba la jia kane ka jingjia kaba sngewsih, u la leit kai lang bad u wei u paralok jong u da ka thuk thuk sha katei ka jaka jngohkai kaba don ha Mawmluh, Sohra.
Shillong, 15 Nohprah:Tang ha ki ar bnai kata u risaw bad u naiwieng ki pulit ki la io kem 126 ngut ki briew kiba dih kyiad ha ki jaka paidbah bad kiba ia hylla ia kyrkait ha ki jaka paidbah.
Ka tyllong khubor jong ki pulit ka la ïathuh ba u Usman u la long u runar uba ar ïa uba la shah kynnoh donkti ha ka ban pynïap ïa u Umesh Pal, uba la shah pynïap ha ka por ba la don ka jingïasiat bad ki pulit.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka jingshad Lakhempong ka dei kaba ju pynlong shisien shisnem ban shim bynta da ki khun ki hajar jong ka Raid Nongtung bala ju pynlong haka taïew ba khatduh u bnai Lber lane ka taiew ba nyngkong u bnai Ïaiong, ha shuwa ba u bynriew ka Raid Nongtung un hiar shaka rep ka riang ban duwai phirat ha u Blei Nongbuh nongthaw ba un ai u symbai ba paka bad ki jingthung jingtep ba kin plung bad san bha, hynrei naki daw bym lah kiar katei ka jingshad kala sdang mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng ban pynkut pat lashai ka sngi Saitjaiñ.
Kane ka la long hadien ba ka la don ka jinghiar jurip ïa kane ka madan da ki dkhot jong ka JJM Nichol’s Roy Memorial Committee hapoh ka jinglam khmat u Bah Ransom Sutnga kum u Chairman kane ka committee.
U bah H.S Shylla u la ong ba ha katei ka Dorbar kyrpang ka EC kan pan jingmynjur ruh na ka ing Dorbar halor ka jingpynbeit thymmai ia ka Khasi Social Lineage Bill 2018 ha kaba la pynkylla noh ia ka jingpynbeit kaba -ar lane ka 2nd Amendment kum ka jingpynbeit kaba nyngkong lane ka 1st Amendment.
La tip ruh ïa ki kum ki Trai Ri ne ki Trai Muluk.
Katba hapoh ki thaiñ Bimola pat u la lap ba ha ki jaka badie juti madan la don ki bar jylla, kiba la khaïi beaiñ, hynrei ym da ki Khasi.
Na ki 90 tylli ki konstitwensi kiba don ha jylla Chhattisgarh, ka BJP ka la jop ha ki 54 tylli katba ka Congress ka la wan ba ar da kaba jop ha ki 35 tylli.
Ka Churchill Brothers2nd division.
Ha kane ka sngi la thung ia ki dieng khlaw kiba ioh na katei hi ka jaka.
Haka jingiakren bad ka kong na Lummawbah, kaba la shah tynrah nyngkong, ka la iathuh ba hadien ba ka la iohi ia kane ka kali Bolero kaba la iaid kulmar, ka la pyrshang ban iaid shaduh sharud surok ruh ban lait na ka jingmynsaw bad shah tynrah, hynrei kim lah kiar shuh, namar utei u briew uba ñiah ia katei ka kali, u dei uba la buaid palat u sa wan ban tynrah beit beit, ka la ong.
Kane ka long katkum ka jingphah khubor ba la phah da u Bah Ribanroilang Lyngdoh Khongmawloh, General Secretary, khunkur Longtrai Lai Kynthei Raid Shabong.
Na kaliang ka Catholic Youth Mihmyntdu la thep da u Lukas Ryngkhlem (79).
“Ngi la ïohpdiang ïa shibun ki jingmudui pyrshah ïa kine ki kynhun ba ju leh ïa kine ki kam ha Ernakulam.
La ïoh ka jingkren ruh na u Bah S.Marbaniang u Nongïalam ka kynhun u ba la ong, “Watla ngi dei na ki ba wan na ki longïing ba duk ngi kwah ban ïarap lem ïa phi ruh.
Nalor kata u la ong ruh ba ka kynhun ka la pynkhreh ruh shibun tylli ki jaka khang ban pynsangeh ïa ki jaboh bad ruh ban buh da ki lieng kynda bad ki nongkieng ïa kitei ki lieng kynda ba kin tam ïa ki jaboh bad ba buh ruh da ki kynja mashin kiba lum ban lang ïa ki jaboh jabaiñ ym shuh ban lum da u briew.
Ka Federation ka pynshai ruh ba ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha ka 12 tarik u Nailar 2022, ka la weng noh ïa u Bah John F.Kharshiing kum u nongaiktien na ka bynta ka Federation of Khasi States bad kumta ka jingkam jong u Bah John F.Kharshiing kum u nongaiktien ka long kaba bakla.
Ki ri sepngi, ki ai ia ka jing kyrshan kaba khlain bha ia ka Ukraine bad dawa ia ka Russia, ba ka dei ban kynran dien, na ka jingbuh shipai ha khappud bad ka Ukraine.
U Pa’iem Ricky ha ka por ba u shimti kum U Syiem shipor ka Hima Mylliem:File RupangU Pa’iem Ricky, u shimti ia katei ka khet, hadien ba ula shah weng ha ka 5tarik mynta u bnai, ha kaba ka Khasi District Council, ka la thung bujli da U Pa’iem Ainam Manik Syiem, uba ioh ban trei kam tang 4sngi.
Ka jingsdang kiew u Liam ha ka kam ak phlim ha Hollywood ka la long naduh ba ula ak ha ka phlim jong u Sir John Boorman ka ‘Excalibur’ kaba la mih ha u 1981 bad hadien kane ula ioh ban ak sa ha ki katto katne ruh ki phlim kiba don ka khana kaba biang bha bad u.
Ka sorkar jylla ka la ai jingmut ruh ia ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban pynlong ia ka workshop ban pynthikna ba ki nongpyndonkam bording kin shim noh da kane ka lynti kaba thymmai.
U Samla Raymond Kharjana uba bat kum u Education Secretary jong ka KSU-CEC haba kren kum u symbud Kongsan u la bynrap ba kum ka jaidbynriew ki samla khasi watla ki jngai na la ing bad ka jingdon ha ka jaka bym ïohi shuh ki khmat ki kur ki kha ne ki kmie ki kpa hynrei kim dei ban klet ïa la ka tynrai kaba ki wan.
Kiwei pat ki nongkitkam jong ka MPTCMB kiba la ïoh ban pynskhem ki long Vice President u bah Darossing Ramsiej, u bah Donbor Nongsiej, u bah Bokstone Thongni, bad u bah Kordorlyne Kharlyngdoh, General Secretary u bah Remdor Shylla, Joint Secretary u bah Phaibor Paliat, u bah Bul Paliar bad u bah Benjohson Lyngdoh.
Kadei ruh ka klob kaba la ïoh bun  poiñ tam, kata haduh 15 poiñ.
“Nga kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban shah ïalam bakla.
Haba ïakren bad ki nongdie ktung ki la ïathuh ba da kane ka jingkhang ka sorkar ïa ka jingwanpoi ki dohkha na bar jylla khamtam eh na Andra Pradesh ka ïew die ktung mynta ka la kham ïaid ïew.
** Na shathie sha shatei ka lynter ka long 320 meter.
Ka NPP kan sei bun ki kyrtong ha kane ka MDC elekshon ha ka KHADC bad Jaintia Hills.
Ka Syiem Jingsuk Secondary School Amlarem ka la pynliem da 1-0 kol ïa ka Modern Secondary School.
“Shisien ba u kyrtong u la mih ha madan ngim dei ban kheiñ sting lada dei ïano ïano namar ka la jia teng ha kiwei ki konstitwensi kaba ki kheiñ sting ki jop pynban bad nga don jingkyrmen ba u Bah Synshar Lyngdoh uba dei u kyrtong ka UDP u la dep pynkhreh bha" u la ong.
