Ki nongïalam jong ki nonghikai skul kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya Upper Primary School Teacher’s Association (MUPSTA) ha ka Lah Sngi U Blei ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ba khmih ïa ka tnat pule puthi ka Sorkar Jylla, u Rakkam A Sangma ban pynsngew halor ka jingbymlah ban pynurlong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ïa ka mat jingdawa jong ka synjuk kata ban kyntiew kyrdan Deficit System ïa ki 844 tylli ki Adhoc Upper Primary School hapoh ka jylla.
Shillong: Na ka daw jong ka jingdon kiba ioh ia ka khlam  COVlD-19 lane kiba iajan bad kiba don ia katei ka jingpang, kumta ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynmih ia ka hukum mynta ka sngi, ban khang dam ia ka iing jong ka kong Adentis Lyngdoh, Lawsohtun Block- IV (Main Road), ka iing jong ka  Swarnalata Kutir, House No.312, C/o Kanai Lal Dey, hajan Nepali UP School, Mynsain, Lower Lumparing bad ka iing jong U bah  B.Marbaniang, Riat Laban East, Madan Laban.
Ha katei ka jingïalang kaba la wan ban shim bynta da ki Chairman jong ka Dorbar Jaïaw Pyllun bad ruh ka Lympung ki Hynriew Shnong, Rangbah Shnong bad Rangbah Dong, President bad Secretary jong ka Seng Kynthei bad Seng Samla jong ki dong bapher bapher kiba hap ha ka jingpeit jong ka Durbar Pyllun Jaïaw bad ruh ha ka Lympung ki Hynriew Shnong nalor kiwei kiwei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban kynduh ïa u Lat, u Conrad K Sangma ba dei u nongïalam ka kynhun u la pyntip ba ka BJP ryngkat kiwei ki party ki la ai ka jingkyrshan na ka bynta ban thaw ïa ka sorkar.
Lada ngi ailad, kan dei ka kam kaba ma shibun bad ka ban nang aibor ia u VC ban pynkhein ia baroh ki kyndon treikam ha kiba bun ki kam kiba iadei bad ka bha ka miat jong ka skulbah" ong shuh shuh u prof Kma.
Kine ki maw ba ki la pynïeng ki dang don haduh mynta ha kane ka jaka.
Kane ka jingrakhe ba lai sngi jong ka MBoSE kaba la kut mynta ka sngi ka dei kaba la wan ïashim bynta ruh da u Myntri ka Tnad Pule Puthi u Rakkam A Sangma, u Chief Secretary ka Jylla DP Wahlang napdeng kiwei pat ki kynrem ki lyndan bad ki Ophisar ka Jylla.
“Kaba kham sngewkhia palat halor jong katei ka Building ka long ba ka la kylla pynban kum ka ktem jong ki riewsniew, namar lyngba jong katei ka Building ne Iingjah bun na ki briew ki pynlong ia ka kum ka jaka khalai, dih kyiad, leh ia ki kam awria, da kaba shim kabu ia ka jingkynjah bad ka jingbym lah ka sorkar ban pyndonkam hok ia ka building kumba la thmu ban ioh jingmyntoi ki paidbah" ong u Bah George Tangsang.
Mynta ka kynti ka seng United Democratic Party (UDP) West Jaintia Hills District ka la sdang ia la ka jingpynkhreh da kaba ia ka jingiakynduhlang jong ki nongialam bad dkhot nongkitkam na baroh ki 5 tylli ki Constituency ba hap hapoh ka West Jaintia Hills District ha ka 1 tarik Lber hapoh Community Hall jong ka Dorbar Shnong Loomsooiung, Newhill.
Nongpoh, Lber 04: Ki kynhun sengbhalang bapher bapher hapoh ka jinglam khmat ka Ri Bhoi People’s Council bad ka MPSO Ri Bhoi District mynta ka sngi kila sdang ïaka jingïakhih ba nyngkong jong ki da kaba shong kyllaiñ mungor hakhmat ka Indoor Stadium ha Umlyngkdait ban dawa naka sorkar ba dei ban pynlait noh mardor ïak result DSC ha Ri-Bhoi District ïa kaba la dep ban pynlong exam naduh u snem 2021-22Ïa katei ka jingiakih jong ka seng RBPC bad MPSO da ka ba shong kyllain mungor la wan ruh ban pynshngaiñ da kiwei kiwei ki kynhun sengbhalang naduh ka CoRP, HANM, Synjuk ki Seng Samla shnong, ryngkat ki nongïalam ka Ri Bhoi Dorbar kiba la shong hakhmat katei ka Indoor stadium naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 3 baje janmiet.
U la ong ba kumba ka long haduh mynta napdeng ki bank ba don ha kane ka jylla, dei ka SBI kaba bun tam ka jingthep pisa ka sorkar kaba la kot sha ka 782.80 klur jong mynta u snem.
Hynrei ban pyrkhing ha ki katto katne ki bynta ka shnong Panaliar la pyngngat da ka micro containment haka Kynjing Colony bad Pamhadem naduh mynta tad haduh bala pynbna da kumwei.
Hadien ba la iakren sania bha, la sngew dei ba kan long kaba dei eh bad kaba donkam ia ki lai tylli ki Autonomous District Council ban iashong lang ban iakren ia kane ka kam khang ban lah ban leh ryntih.
Katei ka seng, ka ujor ym tang ia U Karan, hynrei kumjuh ia ka Kirron Kher, kaba dei ka nongialam jong ka seng BJP, ha kaba la ujor ha Tinsukia District jong ka Assam.
Ki nongia shim bynta ha katei ka prokram ki long kumba 256 ngut kiba la ia wan da ka mynsiem kaba shit rhem ban ia shim bynta hapdeng ka mariang kaba itynnad bad kaba pyngngad.
La ioh jingtip ba utei u samla, u la khlad noh mynta ka step ha ka por 10 baje eiei mynstep bad la wan pynpoi ia ka met jong u ha ka por 5 baje ei ei janmiet ha Byrwa bad hadien katta la rah beit beit ia ka met jong u ha ka jaka tep ha katei ka shnong.
Ka seng ka buh ruh ka jing kylli ia ki contractor, “Hato balei ki nongtrei bylla jong ngi kim nang seh ban trei? Lada em kumno kin tip haba ngim ailad ia ki ban trei? Kumno phi mutdur ba kin ioh jingtbit khlem da ioh lad ban trei ia ka kam".
Ha ka elekshon MP 2014, U Ma Vincent Pala na ka seng Congress, ula ioh vote 209340, U Pastor PBM Basaiawmoit, uba wan ba ar, u ioh 168961 vote, U bah Paul Lyngdoh na ka seng UDP, u ioh 106817 vote bad U bah Shibun Lyngdoh na ka seng BJP, u ioh 95979 vote.
Ka Nomkebo Zekode ka nongrwai kaba rwai ia ka Jerusalema ka ong ba ka thrang dik dik ba u Blei un їalam ia ka sha ka Nongbah Jerusalem, ka shnong jong ka jingsuk bad jingtngen.
Ka DC ka la ong ba ka jingbym cheking ia ki kali ha ka jingpynmih hukum mynshwa ka dei hadien ba ki nongniah taksi kila wanrah ka jingthoh sha ka.
U Soren u la ong ba u la thmu ban pyntreikam bha hadien ba ka High Court ka la pyndam noh ïa kane ka rukom thung kam da ka sorkar jong u.
U la ong ba ka UDP kam kwah ban shu pynheh nia hynrei ka kwah ba ka thong ka dei kaban larkam.
Da kane ka namjop ka Sikai FC kala ïoh ka laïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid ban rung sha ka Semi Final jong kane ka lympung.
Ka jingïakhun pyrshah ïa ka Lumparing SC ruh ka long kaba pynduh mynsiem ha kaba ki la shah pynbam shiteng dorjon (7 Naitung).
Katkum ka jingtohkit la suba jur ba kane ka jingbthei ka jia na u bom IED.Ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat, la ong u SP.Ka tyllong khubor ka iathuh ba uwei u briew ula mynsaw na kane ka jingjia.
Kitei ki lai ngut ki kyrtong kiba la pyndep ban thep kyrteng ha katei ka sngi ki long u bah Macmillan Kharbani u kyrtong jong ka All India Trinamool Congress na ka 32 Nongstoiñ Assembly constituency, u bah ar u dei u bah Fernandes Dkhar u kyrtong ka All India Trinamool Congress na ka 33 Rambrai Jyrngam Assembly constituency, u ba lai dei u bah Polestar Nongsiej u kyrtong ka United Democratic Party jong ka 32 Nongstoiñ Assembly.
Katei ka Synjuk ka la pyntip ba kan pynlong nyngkong eh ia ka jingialang jong ka sor bad khap sor ka ban long ha ka 10 tarik mynta u bnai ha Jaiaw Shyiap Lum Pyllon, nangta ha Ri Bhoi District kan pynlong ha ka 12 tarik mynta u bnai ha Umsning , ha Jaintia Hills District kan pynlong ha ka 20 tarik mynta u bnai ha District Library ha Mynthong bad ha West Khasi Hills pat kin pynlong ha ka 26 tarik ha Mairang.
U Deputy Commissioner u Bah BS Sohliya, IAS, ha ka jingkren u la kyntu ïa ki IVCS ban shimkhia ïa kine ki tiar kum ki trai bad ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïew ïa ki mar yn sa khot ïa ka jingïalang bad ka DPD, M-LAMP Project bad kiwei ki tnat sorkar.
U la pynpaw ia ka jingsngew khia ba bun ki MDC hadien ba ki la jop ki phet sha kawei ka party.
Lyngba kine ki ar kol, ka Seven Brothers FC ka la kheit ïa ka jingjop bad rah syndon ruh ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung.
Ha katei ka sngi, la plie pyrda da ka jingïalehkai hapdeng ka Laitkor SC pyrshah ïa ka Umpling SC bad ka jingïalehkai kaba ar ka long hadpeng ka PFR Football Academy SC pyrshah ïa ka Mawkriah West SC.Ka Laitkor ka la khyrwit da shiteng dorjon ia ka Umpliang ha ka jingioh ban sdang ia kane ka lympung mynta ka aiom katba ka PFR ka la pynbam kput haduh 16 kol ia ka Makwriah West ha ka 19 Jylliew 2023.
Ki shnong kiba ka kong Ampareen ka la wan ban hiar ha kane ka thaiñ ki kynthup ia ka shnong Thangsning , Thynroit, Jongksha,bad ha Mawkynrew, ha ryngkat ka jingsynranlang u bahduh Kansing u kyrtong ba iakhun ilekshom MLA ba dang shu dep shen na kane ka konstitwensi na ka party NPP, ki nongialam Jong ka party bad kiwei kiwei.
Ka jing leit jngoh jong  Xi, ka dei, hadien ba ula leit jngoh ia ka Tibet.
Katkum ka jingiathuh une u nong suplai,  ka jingsuplai ia ki ne ki jingsum jingtah khmat ka la poi sha kumba 4 lak eiei tang ha thain Iewduh.
Wow!!Kane ka bynta ka long kaba eh haduh katta katta mo ban iakren, lada khlem ka bor ka jong U Blei, ngin nym lah ban leh ia kane ka bynta.
Kiba wanrah khyllung ki dei ban peit bad sumar bha ban lait na ka jingjia ba sngewsih, bynrap ka kyrwoh na u Pastor Kharkrang.
“Ka jingiapyni bor hapdeng ka sorkar jylla bad ka district council kiba synshar kajuh ka parti, ka la wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah ha kaba iadei bad ka kam shna iing bad ka kam rangbah shnong", la ong u Bah Paul.
Ha ka 100 mon ka um pynjhieh don kumba 32 ser ka naitrojen ha ka um pynjhieh masi, 48 ser ha ka um pynjhieh kulai, 12 ser ha ka um pynjhieh sniang, 56 ser ha ka um pynjhieh ka langbrot ne ka blang, bad 24 ha ka um pynjhieh u briew.
Hadien ka jingpyrshah kaba jur ha u bnai lber, mynta u snem ki bor District, ki la rai ban sangeh noh ka ka theh niut ha kane ka jaka bad ka Jowai Municipal bad ka JHADC ki la pyrshang ban wad ia ka jaka ban theh niut ka ba thymmai, hynrei na ki daw ym pat lah ban shem ia ka jaka ba thymmai, u niut ha Jowai u la shu sah kumto.
Shillong, Risaw 02: Ka long ka jingkmen bad ka jingsngewsarong ïa ka kynhun MMA kaba la mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ha rynsan ïakhun International MMA tournament, Apex Combat, kaba la long ha Dimapur ha ka 30 tarik u Nailur.
Ha kum kine ki jaka khyndew ka dei ban long kaba khleh dew byrtha bad ka dei ban don kham bun ki sla pyut bad ki dieng ki siej ba la pyut bha (dead organic matter).
Katkum ka jingiathuh jong ki katto katne ngut ki radbah ka Congress Mawlai kiba la shah khroh ha u bah P.T Sawkmie ki la ong ba ka jingiakren kam dei shuh kaba da kano kano ka lynti hynrei ka dei beit direk ka kanbas,ki la ong.
ha kaba idei bad ka koit ka khiah, ka Rajasthan ka long ka lahduh kaba la ioh jingkheiñ 73.74.
U la kylli, kaei ka daw bah ba la pynlong ïa ka jylla ban rai pyntreikam noh ïa ka NEP tang hapoh arbnai hadien ba la dep kren u myntri ba ym pat lah ban pyntreikam.
God sent forth his son, made of woman, made under the Law.
Ka jing shah khot hajir u Syiem ka Hima Mylliem ka dei na ka daw ba u la leh pyrshah ia ka hukum ka KHADC kaba la pynmih ha u risaw, 2013 ba um bit shuh ban dang ai jingbit, ia ki bar jylla ba kin ioh ban aplai ia ka laisen khaii, hynrei u Syiem ka hima Mylliem u dang iai bteng ban ai jingbit wat la la dep ban pynmih ia katei ka hukum, ha kaba ha u jylliew 2014 u la ai jingmynjur ia uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Sujit Sing Saha ba un ioh aplai laisen khaii.
Katei ka jingiakhih ka la mih tang hadien ba ki pulit ki la pynbna ba ki la kem ia u Dr.RK Gupta u doktor uba leh ia katei ka kam pynduh khun, ka daw kab ala pynbitar tyngeh ia ki paidbah katei ka jingiap jong kawei ka longkmie hadien ba ka shah puid pynduh khun, kaba ka jingiap ki longkmie ka la kiew na ka 13 sha ka 14 ngut.
U myllung ba ju rwai bad thoh ha jylli riewpyrthei bad riewblei, la ha ka ktien tynrai Khasi bad ktien phareng; u Bah Daminot u dei u radbah damdar bad kaitor ba tyngshaiñ pura.
Kat kum ka ejahar ka la pynpaw ba ha ka 17 tarik mynta u bnai ka la leit sha Rongjeng ban leit ontep ïa iba haïing jongka bad haba la wanphai na Rongjeng bad poi ha Tura ha Chasingre ha ka por kumba 9.45 baje mynmiet la jia ka jingjur slap, leitlieh, phria bad pyrthat ba jur bha kumta la niah suki noh ïa ka kali ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh ka Lumkhangdong Kyndong Tuber ka la pynliem noh ïa ka Nangbah Mooknor da 3-2 kol.
Mar ia ioh jingtip, ki pulit ka Bengaluru, ki la leit ha Avalahalli bad ki la kem ia ki saw ngut ki briew, kiba la tip kyrteng kum U  Sagar, Mohemmed Baba Sheikh, Ridoy Babu bad U Hakeel.
Lada don kiba pynkheiñ pylleiñ-pylleiñ lane da kiwei pat ki rukom ïa ka MCC, ka ECI kan sa leh da kaba tyngeh.
Ka sorkar MDA 2.0 kam lah ban shu kyntait kumto khlem da phah wad ïa ki jingshisha.
Ka rai ka batai ïaka kyrdan pyrkhat-pyrdaiñ jong ngi.
Ki la ia bam lut ia  jhur ka khyndew baroh ia ki soh na ki dieng, kaba sah la shoh u phria, ym shym la sah ei ei shuh kaba jyrngam ha ki dieng lane jhur ha ka lyngkha ha ka ri Egypt baroh kawei" Exodus 10:12-15.
“Une u khun jong ngi uba lah heh u lah sngewthuh hi em.
“Lada ka AAI ka lap ba ka jaka ba ka sorkar ka ïoh ka long kaba biang kan lah ban shimti ïa kata ka jaka da ka jingïabeit lang bad ki trai khyndew ka jingsiew bai lut ksan kan sdang bad ka sorkar ka dei ban husiar bha ïa kane ka mat khnang ba ki nongkhaïi kin ym ïohlad ban shim kabu ïa kane ka die ka thied khyndew namar tang shu ïohlad ma ki ka dor jong ka khyndew kan kiew da bun bun shah ban ïa kaba thied na ki trai," la bynrap ka Bench.
Dei ha kane ka por ka jingshitom ka la wan hap ha U Bah Bull ha kaba ia u la sumar noh ha Civil Hospital.
Jowai, 25 Jylliew:U General Secretary ka United Democratic Party, Jaintia Hills District, u ma L.D.Lakiang, ula sei madan ia ki kot ki sla halor ka jingleh sop sop ka Executive Committee ka JHADC ban phiah iaki constituency kaba ialam u M.B.Rymbai, kum u Chief Executive Member.
U la ong ba na Umshyrpi sha Hynniewmer yn shna da ka Four Lane katba kaba sah yn shna da ka Two Lane kata naduh Mylliem sha Dawki-Tamabil.
“Ki kyndon ka Sixth Schedule kim shym la kdew hangno hangno ruh ba dei ban pynlong elekshon shiteng samoi hapoh 6 bnai , u bah HDR u de ban pynlut khyndiat ban pule ia ka 6th Schedule" ong u bah Pynshngaiñ.
Ha ka jingiakhun ka 3rd Division, ka Mawtawar ka la pylliem ia ka Mawpat da 3-1.
U ma Archie Siangshai, uba dei ruh u rangbah shnong ba mynshwa, u la ioh tang da 72 votes.
“Ka KJCLF ka kyntu ïa ki bor ha ki Jylla bad ka ka Sorkar Pdeng ba kin ai jingïada na ka bynta ki jingim briew bad ki jingdon jingem jong ki Rit Paid ha kylleng ka Ri.
U la ong ba ka ophis ka tnad PWD ha Barik lei kaba la kylla kum ka slum ha kaba ki briew bym tip satia ki sah sahuh ha katei ka jaka bad ki pynlong ia ka jingiathoh, khawai ba bun jait kum ka jaka lajong.
U la ong ba ka sorkar India kan pynthikna ban kyrshan ban kyntiew ia ki jingialehkai ha kane ka thain khamtam ka kynjatbol ha Meghalaya.
Ïa kane ka sngi lehburom kaba nyngkong ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong ka Phan Nonglait la wan ban ïadonlang u Bah Daniel Stone Lyngdoh, u Acting Basan kur Lyngdoh Nonglait, u Bah Manly Lyngdoh, ka Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait, u sordar ka shnong Nongkhlaw u Bah Klemen Dkhar, u sordar ka shnong Nongrmai u Bah Shailes Nongrang, kiba ha ïing ha sem ka Phan Nonglait bad kiwei kiwei.
Lada la ai lad ban kamai ki kynhun pyniaid Park(group/society) ha sor bad khap sor,ai lad lang sha nongkyndong ruh kumjuh.
Ha ka ejahar, ka President ka NEHUSU ka samla Genuica Majaw ka la ujor ejahar (FIR) ha Rongram Police Station pyrshah ia u Proctor ka NEHU Tura u Gino A Sangma bad u Pro VC u G Singaiah ryngkat ki 7 ngut ki nongbylla.
Naka liang ka seng kala pynpaw ruh sha ka DMHO ba kum ka seng kala ioh ruh ka jingujor ba ka doctor kaba don ha katei ka PHC kam long kaba thikna nalor ka jingbun jong ki nongpang bala donkam shuh shuh ban pynbun ki doctor bad nongtrei khnang ba katei ka jaka sumar kan lah ban ai ka jingshakri sha ki paidbah nalor kiwei ki jingduna ba kynthup ïaka um, ka jingkhapngiah ka jaka shim dawai ba ka sorkar ka dei ban shimkhia mardor.
“Ngi la bthah ïa ki khlieh nongsynshar ba kin ai ïa ki syrnod nongshong shnong katkum ka Sections 3 bad 12 jong ka Khasi Hills Autonomous District Khasi Social Custom of Lineage Act, 1997, ha kaba tang kito kiba bud ïa ka tynrai jong ka jingpyndonkam ne shim jait na ka kynthei kin ïoh ka jingithuh kum u Khasi," la ong u Bah Jambor War.
Shillong, K’lyngkot: Ki shipai Border Security Force (BSF) ka Meghalaya ha kane ka sngi Nyngkong ba la lah kila ïoh ban bat noh ïa kawei ka trok kaba kit haduh 20 tylli ki masi ïa kiba la thmu ban khaïi beaiñ shapoh Bangladesh lyngba ka thaiñ khappud na East Jaiñtia Hills district.
Ki jingiakynnoh bad jingiakdew kti ki long kiba bun, na baroh ki liang, ha kiba bun ki bynta.
“Kaba donkam ka long ba lyngba ka ISL bad I- League, ka long ka kabu ïa ki samla ban kamai namar ka tulop ba ki ïoh ka long kaba la heh, bad ka ladei ka por ba ki rangïalehkai kiba kynsai kum u Eugeneson Lyngdoh ban shimti ïa ka Meghalaya Football ban kyntiew ïa ka kam football ha ka jylla bad ban lamkhmat ïa ka jylla ha ki tournament kiba bun," la ong u Bhaichung Bhutia.
Ngi kynmaw ia kawei na ki kam ba u Jisu u la leh mynba ka dang trei kam kata ka hukum u Moses ka long ba u Jisu u la map ia kawei ka briew kaba klim.
Lashai ka sngi, kan don shwa ka jing pynbam smai ia ki MLA bad hadien kata, kan don ka jing ia tynjuh bor ha ka iing dorbar ban pyni ba ka sorkar jong ka seng BJP, ka don ia ka jingbiang briew ha katei ka dorbar.
Kane ka rukom pyrkhat jong utei u nongkitkam ka long kaba bakla bad pleng dei ma u ba mut ban ïalam bakla sa ïa ki khun samla.
Ki khubor ki ong ba kine ki hynriew ngut kidei kiba la ïaithuh bha uwei ïa uwei la bun snem bad ki la ïa plan lang na ka bynta kane ka jingthombor ïa ka Parliament.
Shillong,19 Nailar:Ka Khasi Student Union ( KSU) South West Khasi Hills ka la kynnoh ba ka jur bha ka jingbamsap ha ka jingthungkam nonghikai ha South West Khasi Hills.
“Ka UDP ka la kynnoh da kaba pynlong politik ha u 2008 da kaba ialam bakla ia ka rai jong ka sorkar hakhmat ki paidbah.
“Kane ka dei ruh ka sngi ba ka society kan sdang ïa ka jingtreikam bad ha kajuh ka por ban pynmih jingiarap ïa ka.
Namar kata, na ka liang une u nongrep u la buh ruh ïa ka jingkyrpad sha u Extension District Horticulture Officer ka tnad Horticulture ban ai noh ïa ka jubab kaba kham kloi katkkum katei ka RTI kaba u la ujor ban wad jingtip bad ka thong hi kaba u angnud ka long ban ioh ïa ki lad jingïarap na ka sorkar na ka bynta ban ioh lad ban pynkhuid noh ïa ki dieng sohniamtra kiba u la rep kum uta u nongrep ban kyrshan ïa ka ing ka sem lyngba ka kam rep.
Ïa kane u ma Challam uba long u President ka Seiñ Raij Jowai ula pynsngew ha ki lad pathai khubor halor ka jingsniew palat ki surok ha Jowai kiba la dap satang da ki thliew ki sar, kaba phylla shuh shuh ka long ba tang hadien tang katto katne bnai ba la dep maramoh kitei ki bynta ki la sdang biang ki jingjulor kumjuh?.
Ha kane ka sngi, la sakhi da ka jingdon lang u MLA ka Mawlai u Bah Embhah Syiemlieh uba la ai mynsiem ia ka seng ba kan nang trei na ka sngi sha ka sngi ban wanrah ia ka jingsuk ha ka shnong ka thaw.
Katkum ka jingong ka kong Ampareen ka jingshong kha khynnah ne ka jingarmet kloi bad kane ka la ktah ia ka longiing bad ia ki kynthei ban tei ia ka jingim ha ka rukom kaba dei.
Ïa ki khynnah rit kiba kane ka kynhun ka la lap ha ki jingshah pyntrei bordi la ïalam biang ïa ki sha skul bad la pynrung kyrteng ha ki shlem hikai jong ka SPARK.“Mynta ki la kieng ïa ki plakot ym shuh ïa ki pla jot.
Ki nongiashim bynta ha ka jingiakop ia ka Miss Shillong 2019, ka ban long ha u bnai Risaw 2019.
Katkum ka jingong jong u, lada ki trai shnong ka jylla hi kim sdang bad pyni da ki kam lehse ka jingïakhun ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo kan ym seisoh lano lano ruh ha ka Khyrnit kaba Phra.
Ka la jia, ka jingkhynniuh jumai, kaba jur bha mynta ka sngi ha Turkey, ha kaba u jumai, ula khie laisien, uba khlain bor haduh 7.8, 7.6 bad 6.0 magnitude, ula ther ia ka Turkey, ha kaba ki la don 2,300ngut kiba la iap na katei ka jingjia bad sa ki hajar ngut kiba mynsaw.
Ngi dei ki Briew kiba long ki juh hi ki jingthaw jong U Blei ha ryngkat bad ki Mrad ki mreng, ki dieng ki siej, ki sim ki doh bad ki doh Um doh wah baroh, hynrei napdeng kine U Blei U ai ban long kynrad ïa U Briew bad u ai ruh ka jabieng ba kham khlaiñ ban ïa kiwei pat namar ba U dei u Kynrad.
Halor katei ka jingtip, ki pulit ki la leit khynra ia ka iing jong U  T.Lalcha Khongsai ha Madanriting.
Ym tang ki pulit ba la pynkhreh bha, hynrei la wanrah ruh da ki kali siat lyer pynsat khmat, ki kali kynshait um ha Motphran.
Ka Iingshari ba don burom ka Jylla ka hap ban takrain ia ka Sorkar ba kam don kata ka jingmut ba shong nia (proper plan) kumno ban pynduna ia ka jingdheng kali.
U Kingshok Borah, u la ong ba ïa kane ka jingai jingkyrshan jong ka tnat CSR la sdang naduh u snem 2018 bad yn dang ïai bteng ban ai ki jingkyrshan, u la ong ruh ba shen ka tnat kan sa pynlong ruh ïa ka jingthoh examination na ka bynta kito ki khynnah ki ban ïoh ïa ka jingkyrshan kum ka Scholarship na ka company kumba ju leh man la u snem, kiba pass bha ha ka kyrdan ba nyngkong kin ioh ïa ka khung pisa kaba T50,000 hajar tyngka, kiba wan ha ka kyrdan ba ar kin ioh T30,000 hajar tyngka bad kiba wan ha ka kyrdan ba lai kin ioh T15,000 hajar tyngka bad kane ka Star Scholapship ka long kum ka jingkyrshan bad jingiarap ïa ki khynnah ba kin bteng shuh shuh ïa ki jingpule Jong ki kiba kham shalor.
Ha kane ka prokram la ïa don lang ki nonghikai bad ki khynnah skul jong katei ka skul JNV Rymbai.
Nalor ka Block I bad II, ka jylla Meghalaya  ka la iaknieh jaka haduh 12 tylli ki jaka bad ka Assam.
Kham ha shuwa ia kane ha ka por 8:30 baje mynstep, ka GNLA ka thombor ia kawei ka Petrol Pump kaba don ha ka shnong Charingre ka shnong kaba jngai tang kumba 15 kilomitar na Tura bad kaba hap hapoh ka West  Garo Hills bad hadien kane pat ka la thombor ruh ia ka Meghalaya Police Radio Office (MPRO) kaba don marjan bad katei ka shnong ha  Darinchegre.
Shillong, 23 Nailur:U Lat ka jylla u V Shanmuganthan u lah ban leit iuhkjat ia ka Iewduh ka iew ba heh tam ha ka jylla Meghalaya.
Daniel 9:24-2.
