Halor ka jingkylli ba ka dorbar kaba long u Naitung ka dei tang ka dorbar kyrpang kaba shi sngi, u Lamphang u la ong ba kano kano ka dorbar shisien ba la pynlong ka dei ka dorbar bad ym lah ban ong da kumwei pat.
Shen kane ka synjuk kan ïoh sa pdiang ïa ka mang tyngka kaba 25 klur tam na bynta ban pynbit pynbiang ïa ka madan Kiang Nangbah Stadium kaba don ha Ladthadlaboh Jowai.
La ioh ia ka jingkren lyngkot na U Bah  Lamborful Wanniang u ba la ban jur ia ka jingdon kam ha ka ban ia shim bynta ha ki jingialehkai bapher bapher khang ba kin ioh ia ka met kaba koit ba khiah bad ruh ba kin long ki briew kiba khiah krad.
Ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa jong u paidbah ne ka bamsap bampong jong ka sorkar Congress ka la pynsngewthuh ia ki paidbah mynta bad ki la phai khmat sha ka BJP kaba la pyrshang tyngeh ban pyniaid ia ka kam da ka jingkhuid bad ka jingshai.
Ki Pulit ka Assam, ki la ong ba ia mynta hi kim pat shah ia ki kali Assam wat ki kali ba kit ia ki nongshangkai pyrthei ba kin kiew sha Shillong, namar ïoh don ka jingshah thombor ia ki kali bad ka ki briew na Assam, kumta na ka bynta ban lait ia kino kino ki jingjia ba sngewsih, ki Pulit kim shah shuh ia ki kali Assam ban kiew Shillong.
Ki la ong ba ïa ki kyrteng jong kiba wan ai jingtip yn buhrieh.
Naduh ki surok, ki umbam umdih, ka bording, ka pule ka puthi, ki jaka sumar sukher bad kiwei kiwei kiba ki nongshong shnong ki dei hok ban ïoh (basic necessities) ki long kiba duna shaba palat.
“Kiwei kiwei ki jaka treikam kin treikam beit 100 percent ka jingwantrei na ka bynta ki ophisar jong ka Group A bad B bad 50 percent na ka bynta ki nongtrei jong ka Group C bad D", la bthah ka hukum bad kane ka hukum kan iai bteng beit, tad ynda la pynbna da kumwei pat.
lehse don napdeng jong phi kiba sngewpyrshah haba nga thoh ia kane bad ki bym ngeit ba u Blei u pdiang ia ki jingknia.
Ki skul ki don ruh ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jylla.
Ha kane ka jingrakhe,  la iashimn bynta ki khynnah jong ka SOS, kiba haiing hasem.
Haba pynpaw ba ka lynti ka dang don ban lah pynbeit thymmai ïa kane ka soskular, u Bah Process ula ong “Kane ka soskular kam pat dei kaba kut, kin dang don bun ki jnit ki jnat ba hap ban pyndep bad khatduh ka dei ka Ïingdorbar Parliament ka ban sa shim ïa ka rai ka ban pynkut ïa ka jingïakajia pud".
Ka Green tea ka dei kaba dap da ka nam ba bha suda.
Haba ai jingkheiñ ïa ki jingjulor, u Myntri u pyntip ba ha East Khasi Hills, haduh 14 tylli ki Ïing kila julor na ka eriong kaba la khie ha ka 15 tarik Ïaiong 2022 ba kynthup ïa 12 tylli ha Mawlai bad 2 tylli ha ki thaiñ jong ka Shella Bholaganj Block/ Pynursla Block.
Hapdeng kine ki jingkylla kiba shyrkhei, ka Jaitbynriew Khasi bad Munda ki la lah ban ïaksaid ban im bad ban pynneh ïa la ki tynrai bad dei riti.
Ha ka 31 tarik u bnai Jymmang por 10:30 pm, kawei ka maruti car ka la hap shapoh riat kaba jylliew 100 phut eiei ha kaba u driver bad uwei pat u nongshong ki la mynsaw jur.
U Bah Warjri u la dep batai bad pyni da ka nuksa ryngkat ki tiar ban pyndonkam la ïoh ruh ïa ka jingpynshai na u Bah Spingshon Marshra uwei na ki riew rangbah u ba la ju Islam lynti ïa ki nongrep bad u ba la ju ïa don bynta ha kiba bun ki program jong ka KVK.U bah Marshra haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la pynshai ba katei ka jingai jinghikai ka long ka bynta ba nyngkong eh ban wanrah ïa ka khuid jingsuba bad ba ki mar bam kum ka doh bad kiwei kiwei, kin lait na ka jingbit jong ki khñiang jingpang kiba pynsaphriang da ki skaiñ iong kiba boi.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ka jingaikhublei na ka bynta ka Mawranglang Laikyntoit Sports Club kaba la shah sngewbha ïa ka Mawkyrwat Youth Development Association (MYDA) ba kan ïoh ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ha ki lai tylli ki bynta.
Ki don ki kontractor kiba sdang ia ka jingtrei ha kajuh ka por bad ki la lah ban pyndep ha ka por ba biang kum ha Jirang, ka la iarap shibun nongleit nongwan sha Assam, hynrei ki kontractor kiba pyntrei naduh Patharkmah shaduh Nongkhlaw ki la sangeh, ong u bah Najim bad kyntu ia ka tnad PWD ba kan shimkhia ban pyndep kloi ia kane ka surok kaba long u budlum ia ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Ar kol ka Sohmynting la thep da u Marlangki Suting 70′ (own goal) bad u Auspicious Pamthied 88′.
Ïa ka khubor lyngkhuh snem ha kane ka sngi la sam da u Rev Derick Pariat.
Mynta pat, ki nang tang ban leh tip Blei thik thik khlem pat nang pat ïa ka leh tip briew.
Ha ka juk kaba ki briew ki ju iakren iakhana lyngba ki mobile phone, ki video chat bad ki text message, ki nongshong shnong ka Kongthong pat ki pyndonkam da ki sur khot iawbei ba la shu kynud sur ha ki jingrwai, ban iakhot hapdeng jong ki sha lum sha wah lane sha kino kino ki jaka.
La pynkut ia ka jingialang da ka jingkren na u Bah D Lamare General Secretary jong ka Seng uba la ai khublei kyrpang ia ka Dorbar Shnong Nongmensong ba ki ai jingbit ban pynlong ia kane ka prokram kaba jop kumjuh ia baroh kiba la wan iashim bynta ha kne ka prokram, kata naduh ki Seng Samla, Seng Longkmie, ki Asha bad Aganwadi nalor ki khynnah skul jong ka thain Nongmensong.
Hadien ba la wan ne kut ka thma bah ba ar ha ka snem 1945, la kem koidi thma ia u lem bad ki paralok.
Ka private Selection Test jong ki khynnah SSLC candidate ba la ju pyniaid( conduct) ha u bnai October man la u snem da ka office DSEO ha man la ki District ruh,mynta u snem ym don jingbthah ei ei.
Ka HYC, ka la lap ruh ba nalor kitei ki nongtrei bylla, ka la don sa kawei pat ka kontraktor jong ka Lafarge kaba haduh mynta, ka treikam da ka laisen kaba la kut por kaba la ioh na ka District Council.
Kane ka dong adit shnong, ka jingthmu ka long ban iakhun pyrshah iaka jingsniew ka jingdih iaki kynja jingdih pynbuaid ba kynthup iaka kyiad, drok bhang bad kiwei kiwei hapoh u pud u sam jong ka shnong Panaliar.
Shillong, 26 Nailar:Ki pulit ki la kem ia ar ngut ki khynnah shyn rang halor ka jingky nnon ba ki donkti halor ki kam leh beijot.
La dawa ruh ba haba don ba lait thylli ki post, ki tnad sorkar ki dei ban pyrkhat shwa ia ki Muster Roll katkum katei ka SchemeLa dawa ruh halor ka  Meghalaya building and other construction welfare fund.
Hato ka Sorkar jylla bad ki bor pyniaid district ki la phah pyrton Pulit bad CRPF na ka bynta ban thwet bad ban kthong ia ki dkhot KSU, la kum ba thwet ia ki Lehnoh ba shyrkhei tam hapoh pyrthei bad haba kum katei ka jingjia kaba la jia ha shnong Madan Umwang, balei ka sorkar bad ki bor Distrik kim lah ban phah ia ki pyrton Pulit, na ka bynta ban thwet bad kem ia ki Lehnoh KPLT kiba ju pyndik bad dawa pisa jubor bad ban ai jingiada ruh na ka jingshah thombor ha ki Pulit ka Assam, la buh jingkylli ka KSU.Kane ka pawshai ba ka rukom treikam u DC bad SP ka Ri Bhoi ka long kaba shah shiliang khmat bad ka rukom treikam bymkhuid bad lehse lah ban don bun kiei kiei na sha lyndet, kumta haba iadei bad kane ka seng ka maham ruh ia u SP bad u DC ba ki dei ban pyndep hok ia ka kam kaba la bynshet ha ki, ym ban tuklar ia ki kam jong ka seng bad kane ka dei ka khubor kaba shai tam na ka liang ka seng ia u DC bad ia u SP, pynkut ka kyrwoh u Samla Vincent Makri.
Ki thei tied ka Meghalaya kiba la kamai bun ron ki kynthup ka Sejal Raut kaba dei ka guest professional kaba kamai 44 ron abd ka Vaincy Chaudhary ka kamai 24 ron.
Haba kylli ïa ka jaka bala ithuh da ka Sorkar ban pynkynriah ïa ki paid Harijan na Them Metor, u Bah Prestone u pyntip ba ka Sorkar kam pat shim rai satia ïa kane.
Haba ïa kren mynta ka sngi bad ki Nongthoh Khubor ha Ri Bhoi, u Bah Cleophast Thre Nongrum, u la ong ba kum u riew rangbah um banse ban mih shakhmat na ka bynta ban kren ïa ka jingeh ki nonghikai bad ka jinglong jingman ka tnad pule puthi bad baroh kine ki wan jia ka dei namar ba ki 60 ngut ki MLA hapoh ka ïing Dobrar Thaw aiñ ka jylla ki don ka jingiohi jngai kumno ban kyntiew ïa ka pule ka puthi, kaba dei kawei na ‘Karkhana’ ban saiñdur ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ha kaba plie ia katei ka lympung ialehkai, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Luistar Lyngdoh, ha kaba kum u nongialam ka FKJGP, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ki nongialam ka Umiam Circle, ki la lah ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai phutbol, kaba long ruh kum shibynta ban iarap ha ka ban kyntiew ia ki kam ialehkai phutbol, ym tang ha katei ka shnong hynrei ha ka thain hi baroh kawei.
Ki don ki paralok kiba ïathuh ïanga ba kine ki briew ki dei kiba kham paw khmat bad kham donbor sha kine ki thaiñ ki long ruh kiba don jingïadei bad ki katto katne ngut ki hehspah nongkhaïi nang ne napoh Jaiñtia Hills, bad daka ba leh kumne kan ktah ïaka khaïi ka pateng ne kata ka Economy Blockage te kin ïoh daw ban ym siew shuh ïaka ram kaba ki sah haki Khasi Pnar kaba daki lak tyngka.
Ka la ong ruh ba hadien shi sngi ar sngi haba ki la leit biang sha katei ka jaka rep, ki tynrai synsar ki la shah pynpra biang bad kim don shuh ym tip ki la leit bret sha ei.
Ha ka jingïakhun ba ar pat kaba la long hapdeng ka Mawsiang FC Nongkhroh pyrshah ïa ka Nangbah Khloopano kala long kaba la theh shilling namar ka kynhun Mawsiang kala jop haduh 7-0 kol, ki nongthep kol ki kynthup ïa u Desiderius Pyrtuh ha ka minit ba 14 bad 52, u Ri-o Myrboh ha ka minit ba 18, 41 bad 46, u Pyndapbiang Myrboh ha ka minit ba 28 min bad u Sonowel Kharsati ha ka minit ba 68.
’ Kane ka dei ka jingshiha ha ki seng baroh lim.
Tang shai mynstep la pyrta Shnong da u Sordar u ( L) Hormu Syiemlieh ban leit beh shong.
Ka khnam kam don issues shuh sa ban khylliap Lama nohPhah beit ba kan weng noh mardor beit…….
Ha kane ka pro kram, la pynkhreh daki khun samla ba pule ha shillong kynthei bad shynrang la ki jong ki jong ki jingpynkhreh  kum ki jingrwai, jingshad, Drama, Fashion shows, Quiz bad kiwei kiwei.
Shillong: Ar ngut ki nongia-lehkai ka Shillong Lajong FC kynthup Samuel Lyngdoh Kynshi bad u Samuel Lalmuanpuia ki la shah jied na ka bynta sha ka rynsan ban jied ia ki nongialehkai ka ri ha ka lumpung AFC U-23 Championship 2020 Qualifiers.
Ka Shima Modak ka la pynsngewthuh sha ki shnong ki thaw halor ka bynta kaba kongsan bad ka jingkitkhlieh ban rat dyngkhong pura ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ki khynnah rit kaba dang ïai bteng haduh kine ki sngi.
Ha kine ki hostel ia mynta ki ngiam tang 20 ngut ki samla pule shynrang bad 20 ngut ki samla pule kynthei.
La iathuh ruh ba kin leit kynduh ia u myntri ba dei peit jong ka tnat pule puthi bad buh da ka jingthoh ban pan jingshai ia kaei ba ki dawa kan long kumta, ym da kiwei kiwei pat ba ka sorkar kan pyrshang ban pynhun ia ki, la bynrap u Babu Biangbor.
ki khun ki long ka jngioh kynti u traiNa kisalm 127:3.
Kila pyntip ba hangne ha Jylla, la leh ïa ka test khlem ka jingsiew pisa, ai ei ïa ki dawai dashim, ai ei ïa ki musari sha ki nongpang kaba long kat kum ka National Vector Borne Programme jong ka Sorkar India.
Ki ar kol ka Chilliangraij la thep da u Willingly Kurbah (32’) bad u Hamewan Rngad (84’).
Baroh ki seng ki la bat lakam ia la ki kyrtong ban tehsong ha la ka kynhun khlem da ailad ban makia mano mano ruh, lait noh tang lada ki kyrtong shimet ki ioh ia ka namjop ba ki lah ban phrung ia lade kat ha ba ki sngewthuh ban myntoi bad ioh kabu katba lah.
“Un leit sha Jowai, sha Nongstoin, Mawkyrwat, Tura bad sha kylleng ki jaka ha ka jylla", la ong u Bah Shibun.
Kane ka jingleh bym suid ñiew ka UCIL bad ka sorkar India ka wan rah ïa ka jingshong syier, ka pynklumar jingmut ïa ki paidbah ka dong ka thaiñ, ka buh ruh ïa ki paidbah ha ka jingma bad ka long ka jingthom bor ïa ka rai laitluid ki paidbah ka thaiñ.
Nongpoh:Ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Umroi-Umiam Area, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ki bor ba dei peit ka tnat bording (MeECL) ha Umiam bad kata ka long ban leit pynsngew ia ka jingeh, kaba la kynduh da ki paidbah nong shong shnong jong ki 24 tylli ki shnong kiba hap hapoh thain Umroi-Umiam ha Ri Bhoi.
Shillong, 9 Nailar:Ka sorkar Karnataka ka la pynpaw ba ka kloi ban ai jaka ia ka Megha laya na ka bynta ban shna ia ka iing ha katei ka jylla ha Bangalore.
Ia katei la pyntikna da u bah Aiban Syiemlieh President jong ka Synjuk ki rangbah Shnong Kynshi Area u ba dei ruh u Sordar ka shnong Kynshi Bangla bad katkum ka kyrwoh khubor ba u la phah u la ong ruh ba katkum ka jingpeit ia ka jinglong jong katei ka surok u la ong ba ka tnad PWD kala bakla ia ka jingsurvey ia katei ka surok.
Ki jingbam ba bun ka sodium ki kynthup napdeng kito ki jingbam ba saong ha ki tin kum ka nuska ki pizza bad ki juice ba la song.
Ym kumba leh ka Sorkar MDA, ki shu ïakynduh tang ïa katto katne ngut ki nongkyrshan bad shu ïasoi noh mar mar.
Shillong:  Ki paitbah ka thain Riwar mihngi (Pynursla) kiba buh ia ki kali kamai kum ki trok, ki bus, ki taski bad kumjuh ki kali shimet ki la pynpaw ia ka jingbitar ia ka  jingleh mon ka Petrol Pump,Pynursla kaba plie slem palat.
Ha kane ka jingwan ki dkhot ka North Goa Zilla Panchayat la pynlong ka jingïalang kaba lyngkot ha Conference Hall ka KHADC ban sngewthuh ïa ka rukom synshar ka khadar hapdeng kitei ar tylli ki kynhun.
Shillong, 7 Lber:Ka shim por haduh 2 kynta ban shong kali na 7mer, Upper Shillong shaduh sha Iewmawlong bad kane ka jia mynta ka sngi ha kaba ka la don ka jingdheng kali kaba jur bha ha ki thaiñ Upper Shillong.
U Dr Mawthoh u la kren ruh ia ka jingdonkam ban don ka jingiatylli ka jingiatreilang jong baroh ki seng sain pyrthei bym dei Congress ban wanrah ia ka jingjop ha kane ka elekshon ban wan.
Ha kajuh ka por ka la ai ruh ka jingïaroh ïa ka SWKHDSA kaba la pynlong ïa kum kane ka jingïakop kaba long kum shibynta ban sei madan ïa ki nongïa jngi-um kiba tbit.
“Iai ap phin sa tip" u la ban ktien biang  “O to.
Kane ka jingsam marbam ka KSU ka dei kum shibynta ban iarap iaki nongshong shnong ka Khliehriat East kiba shah ktah haka lockdown hadien ba kim ioh ka lad ban leit bylla ban pyndap pynbiang marbam ha ki iing ki sem jong ki Ha kane ka jingsam marbam ka KSU la iadonlang ki nongialam jong ka naduh SS Niangti, Cherity D Suja, Michael Sariang, Satly S Ryngkhlem nalor kiwei kiwei ki dkhot bad nongialam ka KSU Khliehriat.
Ia katei ka hukum ba ym dei shuh ban thung kam shipor ia ki nongtrei lapynmih naduh u snem 1993 hynrei ka tnad Personnel ka buhrieh ia katei bad kam shym la pyntip sha ki bor jong katei ka tnad bad da ka jingbym tip ki ruh ki thungkam shipor ia ki nongtrei bad mynta pat ka ijngeh ba ki ia kynduh ka long ba kin leh shuh kumno haba la poi ka hukum ban weng kam noh.
Haba kren shaphang ka jingnang jingstad u la ong ba ka pisa kaba dei ban pynlut kham bun ha kane ka juk mynta ka dei ha ka jingnang jingstad (investment), “Kam dei ka spah ka hajar,ka riam ka beit, ka dur ka dar hynrei ka dei ka jingnang jingstad, haba ki kmie ki kpa ki pylut pisa ban pynnang pynstad ia ki khun ka long kumba ki btep ia u mawkordor u ban phyrnai ha ka ing ka sem,ka shnong ka thaw,ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei" ong biang u bah Prestone.
Kawei na kiba kiba shah siat iap, ka dei ka Ashli Babbit jong ka San Diego, kaba la shah siat na ka ryndang, ha katei ka jing ia pyni bor bad ki pulit kiba pahara ia ka Congress bad ka la iap noh ha hospital.
Khadduh u CEM u la sdang ban leh eiei ia katei ka kam ha kaba mynta ka sngi u la sam shithi sha baroh ki EM bad ki MDC jong ka KHADC ba kan don ka jingialang jong ki lai District Council lane ki 3 ngut ki CEM jong ki district Council kata ka KHADC, JHADC bad ka GHADC ban ia kren halor katei ka bynta bad ia ka jingialang la buh por 11 baje mynstep ha Conference Room ka KHADC.Hynrei shuwa ia kane u bah Pynshngaiñ haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong ba u la khot jingialang ia baroh ki nongialam Party ha KHADC (PP Leaders) ha ka 27 tarik mynta u bnai ban pyrkhat ia katei ka kam bad ha katei ka jingialang kin sa shim ia ka rai kumno ban ia kren hapdeng ha katei ka jingialang ka ban long ha ka 3 tarik u rymphang.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Kut lem bad ka Seng Longkmie Kut ha ryngkat bad ka HYC Mawryngkneng Circle ka ai khublei bad ka ai jingiaroh ia ki pulit jong ka Mawryngkneng Police Station ia ka jingtrei shitom jong ki ha kaba ki la ioh ban kem noh ia u Mebanshemphang Mawthoh, uba dei u runar u ba la nud ban thombor bad lehbor ia iwei i khynnah ba dang 14 snem ka rta ha ing jong i ha ka shnong Kut bad u laioh ban rongtuh haduh arlak tyngka ka pisa ha ryngkat bad ardeng ka sohshkor kaba la jia ha ka 17 tarik Naiwieng 2020.
“Ka jingai jinghikai ha ki kam Digital ïa ki samla jong ka thaiñ Shaei Lammihngi kan ïarap ïa ki ban ïoh kam ïoh jam bad ka jingseng kam lajong ha ka ïoh ka kot lyngba ki kam digital kaba long ka jingngeit jong ka Sorkar u Narendra Modi.
Ka Saiñ Pyrkhat bad ka Nongrim (Principle/Ideology) jong ka HYC ka long ban pynneh pynsah (Conserve) ïa ka Riti Dustur jong u Hynñiewtrep, ym ban pynkylla khongpong ban shim jaid noh na u Shynrang.
Ka wan rah jingma ruh ia ka  koit ka khia ha ka ba ki la shu die madan ia ki  jingbam ha ka rukom bym ikhuid suba.
Kane ka lehniam, kaba kynthup ruh ïa ka lehkmen lehsngewbha, ka jingtem ïa ka ksing ka dhah, ka jingput ïa ki sur basyiang jong ka Tangmuri, ka jingtied ïa ki shaw-shaw kiba long ka bynta bakongsan jong kane ka jnglehniam, ki long ruh ki lad pynsngew pynsngap ïa la ka jong ka jait ba ka sngi ka ai bad ka por ka la dei ban ïashim bynta noh ha kane ka jinglehniam.
Kane ka jingwan mih shakhmat ki nongkit kam bad ki khynnah ialehkai lem bad ki kmie ki kpa, ka jia long hadien ba ki la ioh jingtip ba na ka liang ka tnat Sports Department, ka la thmu ban shim ia ka sien jam ba kan pynpra noh ia kane ka jaka ialehkai, da kaba khreh ban tei noh pat da ki iing ophis treikam jong ka sorkar jylla.
Kumjuh ki mrad ki mreng kiba bha bad ba sniew, wat u Hynñiew Pansngait u Hynñiew Hima ruh, u shong u sah ha krem maw.
Katba na ka liang u Bah S.Pasweth, General Manager, District Commerce & Indus-tries Centre, EJHD, Khliehriat ha ka jingkren u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka Exhi bition ka long shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingsngewnguh ïa i Msgr.
Sha ri dkhar ba shit palat ki pyndonkam da ka hi tech AC tit Farm, bad ki rukom song ki long kiba ibang ba khuid bad ba tbit.
Ïa kine ki mar bam la sam hapdeng ka jingpynbeit ryntih da kaba bud pyrkhing ruh ïaki kyndon jingbthah ka sorkar khamtam ka jingïeng na jingjngai kaba shi meter iwei na iwei ne ka Social Distancing.
namarba kam dei tang mynta, hynrei ka jia naduh ka por ba la pynkha ïa ka Meghalaya, la donam ban ïa \pynbeit khnang ba ki paidbah kiba sah ha khappud kin shongsuk shongsaiñ.
Haba ia dei bad ki Dancing Compitetion Online Singing Compitetion Online.
Bad na ka liang jong ka seng KSU bad ruh ka MPBC ki la kitbok kitrwiang na bynta kine baroh lai ngut ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop ha kane ka lympung ka ban long ha ka 24 tarik mynta u Nailur.
Ha kane ka sngi la lah ruh ban pynskhem ia ki nongkit kam bapher bapher, ha kaba U Ma Ting Khonglah, ula shah jied kum U President, Ma Tamius Surong Vice president, Provest Surong Secretary  nalor kiwei pat bad sa  30 ngut ki Executive member.
Haba kren mynta ka sngi u Bah Pynshngain u la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka sorkar NDA kaba la mang pisa, haduh T.1000 klur kum ka ‘special assistance grant’ ia ki 10 tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) ha kane ka dong Mihngi ka India na ka bynta u snem 2015-2016.
Ki nongshong shnong na kylleng ki jaka kiba la wan shim symbai dohkha na katei ka farm haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba ki symbai donkha kiba ki wan shim ha kine ki sngi kim dei satia kiba ki ïoh na ka skhim, hynrei ki shu wan ban thied bad ka dor thied ka dor san spah tyngka shi kilo.
“Kane ngi la tikna ba ngin lah ban plie noh mynta u snem hi," ong u CEM haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Nyngkong.
Ha katei ka sngi la donlang u Sampath Kumar, Secretary, Agriculture , u Y.K.Rao, Officer in Charge, Meghalaya Regional Office jong ka NABARD.Nongpoh: U Bah C.B Syiem, u trai jong ka CTS Memorial Hat ha Nongpoh, ka Iew kaba don ha Nongpoh, u la iathuh ba ha ka jingpluh kynsan kaba la jia hynnin ka miet, ki la don haduh 98 tylli ki dukan kiba die ia ki jingdie bapher bapher, ki la ingkhong bad kylla dpei.
Wat shah ba ka jingong, “Suk ki Baduk" kan teh ia ka jingmut jingpyrkhat namar ba kita hi kiba hikai, kin sa ibeiñ kylla.
U Advocate Rahul Pawa, Expert Resource Person lyngba ka PowerPoint Presentation u la ïoh ruh ban ai shibun ki jingtip bad jingpynshai kiba kham bniah halor kumno ban pyntyllun ïa ki kam kiba ïadei bad ki lad ki lynti wat haba ki don hapdeng ki jingeh kiba bun ba kum ka distrik ka ïa kynduh kum ha ka jingbym biang ka network, ki jingduna ha ka leit ka wan, bad kiwei pat kiba long ka jingthut ha kiba bun ki kam ban ïaleh pyrshah ïa ka child trafficking bad ka long kaba donkam ba lada jia kum kine ki jingshah khaïi beaiñ jong ki khynnah lada ïoh jingtip ba don kiba kum kine ki jingjia dei ban pyntip noh mar mar hapoh ka shi kynta khnang ba yn lah ban leh ïa kaba donkam, kiba ha ïing ha sem ruh haba shah jia ïa ki khun jong ki kim dei ban pynslem hynrei mar mar pyntip sha ki bor pulit khnang ba ki pulit ruh kin ïoh ban leh bad buh da ka ehjahar.
Kaba kham pynmong shuh shuh, kine ki Police Outpost kiba dei ban peit ïa ka shongsuk shongsaiñ, pynban, manla ka sngi ki dawa pisa na ki nongñiah trok," ong ka dorkhas na ka MJAC ba la soi da u Chairman Bah Biangshwa Shylla, u Finance Secretary Bah Balen Thubru bad u General Secretary Bah Enrico D.Passi.
Ka Formalin ka dei ka kynja dawai Chemical kaba ki ju pyndonkam ha ki jaka buh metiap khnang ba ka metiap kan lait na ka jingpyut bad la pyndonkam ruh tang ha ki kynja Laboratories.
Kumta donkam ia uwei pa uwei ban ioh ka jingkylla bamut (repent) bad pdiang ia u Jisu Khrist uba long u Nongpynim ka pyrthei u bym niew shiliang khmat iano iano.
U la ong ba ki dkhot jong ka GNLA kiba don ha katei ka thain ki ladonkti ha ki kam dawa pisa, lute bad leh ia ki kam bymman.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, ula pynbna ba ka jing pakhang shnong, kan bteng biang hadien ka 17tarik Jymmang 2020, tangba ula kren shai ba kane ka pakhang shnong ba thymmai, kan dei kaba pher na kiba la pynlong ha ki lai sien ba ladep.
Kumta da ka jingiatylli lang, da ka jingiasngewthuh jingmut bad jingiashaniah para kynhun bad para dkhot, ryngkat ka thong ka ba shai lem bad ka jingtrei shitom, kine ki Seng Longkmie (WSHG) ki la tur shaphrang ha ki kam ki jam ban kyntiew ha ki babun ki liang ha ka imlang sahlang, ha ka akor ka burom, khamtam ha ka treikam treijam bad ha ka ioh ka kot jong ki longiing longsem, ki shnong ki thaw bad jong ka Block Laskein baroh kawei.
“Mynta kane ka kam ka don bad ka Ministry of Home Affairs ka sorkar pdeng, ngi hap ban ap ïa ka jingmynjur na ki," ong u Myntri Rangbah haba jubab halor ka zero hour notice ba wanrah da u MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem ha ka Dorbar Synrai hynne ka sngi.
Na ka liang u chairperson jong ka Meghalaya Lokayukta u P.K Musahary u la ong ba ka Lokayukta lyngba ka ejahar ka ioh jing tip ba don ki ophisar na bun tylli ki tnad treikam ka sorkar jylla ki shim pisa na ki trok ba kit tiar sha Bangladesh khlem da pyndonkam pat ia ka slip ne ka ‘money receipt’ ha ki khyrdop.
Dei hok ba ha ka sorkar MDA 1.0 ngi ïohi shibun bah ki kam thurmur bad ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ki dkhot kiba don ha ka sorkar.
Shuh shuh ruh ki heh ka Taiwan ki la pynbna ba ka Taiwan bad ka United States, kin nang iatrei lang shuh shuh nangne sha khmat naka bynta ban pynkhlaiñ ia ki jingiada hapoh Taiwan bad kumjuh ruh ban wanrah ia ka shongsuk- shongsaiñ hapoh jong katei ka ri kaba ap jingma na ka jing-leit thombor jong ka China.
