Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah W.Syiem, u Bah Hendry Nongrum Chairman ka SPRRN, u Bah O.P Lyngdoh, u Bah Liander Syngkli lem bad kiwei dei ki riew rangbah.
Ki la ong ruh ba kum ka seng kam kwah ba ka jaitbynriew jong ngi kaba don tang shi troh kan shah tyllep noh ha ki mynder, bad kam kwah ba ki trai muluk kin long tang ki nongtong um bad nongthohdieng jongno re jong no kumba la kren da u Soso Tham naduh ki por ba mynshuwa hynrei kum ka seng kan pyrshah ïa katei ka aiñ bala lam khmat da ka NESO ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi baroh kawei ba ka mukotduma ka dang ïaid mynta ha Supreme Court.
Kumta, ka NHA ka buh lai tylli kiwei ki lad kata ka dak shympriah kti, ka dak khmat bad ka jingpynshisha lyngba ka dur khmat na ka bynta ka jingpynshisha ia kiba ioh jingmyntoi ryngkat bad u OTP, ha kaba la kham pyndonkam bha ïa ka jingpynshisha katkum ka dak shympriah kti.
Kine ki shipai ba thymmai kin hap ban kilan met naka bynta hynriew bnai bad hadien kata pat kin ïoh shuti na ka bynta hynriew bnai.
La ïathuh ruh ba haka jingshisha haka ri india hi baroh kawei kan dei ka sien Laiphew jong ka jingrakhe ïakane ka tamasa jong ki khun samla Karbi, hynrei ha Meghalaya ka dei ka sien kaba nyngkong ban rakhe ïa kane ka tamasa ha kaba baroh ki 12 tylli ki unit jong ka AMKA kiba don hapoh ka jylla Meghalaya kila ïa poi ban ïashim bynta hakatei ka lympung.
Ka Municipality ka la pynmih ïa ki 14 rukom ki jait plastik lada ïohlum ha ki 9 tylli ki Ward, ha kaba ki nongshong shnong ki  lah ban bret ïa ki tiar plastik ba la dep ban pyndonkam.
Ngi kynmaw ha u bnai April 2020 kumno ba ngi la lah lyngba ka kor internet ban iarap ia ki nongrep ha ryngkat ka tnad Agriculture kiba na thain Mawkynrew kiba rep soh strawberry kumba 500 packet ba kin lah ban die tang hapoh khyndiat kynta lyngba ka jingpynsaphriang lyngba ka whatsApp hapoh sor shillong.
Ka don ka jingmut kaba iar kata kata haduh ba don ki briew kiba kylla duk ksew shi arta kat kiba pyndonkam bakla.
Haka 27 tarik Naiwieng, ka Khimusniang kan iakhun pyrshah iaka Mynthong.
U bah Nonglait u la ong ruh ba sawdong katei ka pung, ki don ki khlaw bad na ka liang jong u bad ki para ba ïadon bynta lang ha kaba peit bad sumar ïa katei ka jaka, ki la khang pyrshah ruh ban pynïap pathar ïa ki mrad lada ki don bad ban siat ïa ki sim ki doh kiba don ha kitei ki khlaw.
Kumne ryngkat ryngkat ka jingïaid dkoh ka plant rim, la iohlad ban pyntyllun biang ïa ki jingshna ïa ka plant thymmai ha ki snem 2010-2011, haba ka Sorkar ka la kham ai pisa.
"Haba kylli u la ong, “Na ka liang jong ngi, ngi sngewthuh ba kane ka ‘Roster System’ kan dei beit nangne shakhmat namar ïa ki briew ba la thung baroh shi katta, naduh u 1972, ïa kito kumno phin kynriah.
Kumta, da katei ka sienjam, ki nongrep mynta ki la ioh ban die ha ka dor kaba heh arshah naka dor kaba ki ju die.
Mynshem snem ha u bnai May, ki  briew na ka Joint Parliamentary Committee (JPC) ki la wan sha kane ka jylla ban pan jingmut na ngi ki nongshong shnong jong ka Assam halor kane ka Bill,  bad ka SAKP ka la ai ia ka rai da kaba pyrshah halor kane ka bill, ong u Kalita.
Na ka liang u President jong ka TMC-SU, samla Bansharai Pyngrope u la ong ba katei ka sienjam ka long ban ailad ïa ki samla ka jylla lyngba ki samla pule ban pyni bad sdang ïa ka jingkylla.
Shillong, 18 Naiwieng:Lada shim ia ka jingbun paid, ka mut ba u Syiem ba mynta ka Hima Mylliem u Paiem Lathoh Manik Syiem un hap ban hiar khet noh namar ba u la duh ia ka jingshaniah jong ki myntri jongu.
“Nga kwah ban kyntu ïa ki 30 ngut ki MLA Khasi ba kin peit noh kham palat ïa ka saiñ pyrthei ban klet ïa ka jinglong party hynrei ban kren ïa kane ka mat ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ban bhah kat kum ka jingdon paid," u la ong.
Ha kane ka jaka ka Sunday School ka la їoh ia ki nonghikai bad ka jaka pynlong Skul Pynpaw kaba thikna bad kane ka jaka ka kham suk namar ka don sha shilliang surok na ka їing jong u Robert Raikes.
Man kawei pa kawei ka test alert kan kdew shai ba ka dei tang ka test message khnang ban ym pynartatien.
Ka kyrwoh na ka KHNAM ka khot ka wer ia baroh ban ia don ryngkat lang ha katei ka sngi kum shibynta ban pynpaw ia ka dak ka jingburom na ka bynta U ne U Riewshlur uba la iap naka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew baroh kawei.
Nga lah ïohi ba kum kine ki jingjia aksident kila jia jan man ka sngi.
U Biswa u khlem da lah ban kot haduh ka 50 ron (half-century) ha kaba u la hap wiket noh da 49 ron bad u Swarajeet Das uba la mih hadien jong u, u la lah ban kamai tang 11 ron pyrshah ïa ka Bihar myn ha une bnai ba lah dep.
Ha Mawkduk Unit, la jied President ia ka Kong Phroisimai Lating, Vice President, Kong Mercylinda Lynshiang, Secretary, Kong Syrpailin Lating, Asst Secretary, Kong Sisphira Lynshiang bad ka Kong Rolina Manar kum ka Treasurer.
Kaba kham kongsan na ka programme dei ki lyngdoh niam kynthei ba la tip kum ki mata pujaris, ka dei ka seng kynthei jong ka RSS ba ki shait buh ha ki temple barit.
Haba bynrap lang, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma pat u la pynkynmaw ba dei u Bah Kansing ryngkat ka kynhun nongrep kiba la ïakhun kumno ban pynïoh biang ïa ka sboh dawai.
F.Siangshai, jong ka skul K.B.Memorial S/S, East Jaintia Hills.
U Ahab u la leh kham bun ban pan kwah ia u Trai u Blei ki Israel ban bitar pynban ba ia ki Syiem ki Israel baroh kiba la mynshuwa ia u" 1 Ki Syiem 16: 29-33.
Ka jingheh ka long 56 akar bad yn rai shen ha kine ki bnai ban wan.
Kumjuh ruh ia kitei kiwei ki khynnah kiba don ha katei ka jaka ha ryngkat bad katei ka khynnah, ha kaba kitei kiwei pat ki shu shah rah tang hajan bad ki la shu mong bad mynsaw malu- mala bad la ai jingsumar ia ki da ki briew jong ka tnat RNLI na Ilfracombe ha katei hi ka sngi.
La pyn kynmaw ba kam pat slem, ba u paidlang ka Jylla, u pyrshah jur halor ka jingshon ia u aadhar bad nangta sa ka  Meghalaya Peoples Committee on Aadhaar (MPCA), ka la leit sha ka kashari ba heh duh jong ka ri, halor katei ka phang bad la pyni ruh ia ka jing bishar jong ka kashari, kaba kren shai ha ka para 373 ba ka la kren shai ba ka jingshon aadhar, ka dei beit lyngba ka jing mynjur jong u briew shimet bad ia kito ki bym mynjur, ki lah ban nym pynrung satia ialade ha ka skhim aadhar.
Sa kawei ka bynta ka long ba ki kmie ki kpa kim ju kham wan ban ïasyllok bad ki nongpynïaid skul haba ki ïohi ïa kano kano ka jingduna.
Ha kane ka jingialang, ka Seng ka la iathuh ia kata ka jingialeh jongka naduh u snem 2018 ter ter haduh mynta ban pynioh ia ka Sub-Divisional Hospital ha Amlarem kaba dei ka Sub-Divisional Head Quarter.
Ki don ki briew kiba la kham rangbah kiba ieid bad sngewtynnad ban iakit iabah bad iatynrong lang ia ki kam bhalang khamtam lei ha kaba pynnneh pynsah ia la ka jong ka tynrai bad ka riti ka dustur, hynrei ka jingduna jong ki ha ka bynta ban thoh ia ki shithi ka buh jingeh ia ki ban iakynduh ia kito kiba ki donkam.
Ka tnad Planning da ka jingïamir jingmut bad u Myntri Rangbah bad kumjuh ruh bad u Chairman kan sa thung ïa ki 4-5 ngut ki riewshemphang ne ki riewstad ban long ki dkhot jongka Board.
Ka jingiakhun Final kan long haka 8 tarik Nohprah haka por 12.30 baje shiteng sngi.
Shillong, Jylliew, 14: U MLA jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Baar u la ong, ba ka jingpynbna jong u dang shen ban leit pynïasoh bad ka party BJP kan long tang lada ka Sorkar India ka kloi ban pyntreikam noh mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
Da ki hajar ngut ki kristan ki hynriew presbytery ki la ïa poi sha ka jingïaseng ha Muallian, EJHD.Shillong, Lber 13 : Ka Pay for Right (PFR) ha ki ar sngi (10 bad 11 tarik Lber) ha ryngkat ka ingïatrei lang bad ka NYK Sangathan Shillong ka la pynlong ïa ki jingïalehkai kaba la tip kum ka District Level Village Cluster Sports Meet.
Raliang 17.
Ka Ribhoi, ka don 5ngut ki high risk contact, ka West Jaintia hills, ka don 7ngut, ha kaba iwei iba wan phai na shabar jylla bad sa 6ngut ki high risk contact.
Katba kiba shong dukan pat ki ud namar kane ka jingpynlip bor ding bun kynta ha ki katto katne ki jaka ha ka por mynsngi bad janmiet ka la ktah palat ïaka die ka thied jongki khamtam hakum kane ka por ba ka ïew ka dang shu sdang ban khie rasong.
“Ha ka 28 tarik, Nailar, 2022 u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la kren da kaba shai lyngba ki lad pathai khubor ba ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP ka la rai ba da leilei ruh yn ym shah plie ïa ki Casino ha Meghalaya hadien ba lah mih ki jingpyrshah ba jur na kiba bun ki Seng, ki Dorbar Shnong, Raid, Hima, ki Nongïalam niam baphet bapher bad wat ki paidbah hi ruh.
Ki don ki bynta kiba ki jingthung jingtep ki shah pynjulor lehnoh-ei noh ha ki khñiang bad ki puit.
Ynda ki sla ki la rkhiang bha haduh u thied pdeng (midrib), ki sa pynduna ia ka ding bad sa plie ia ki ventilator baroh, khnang ban pynrkhiang ia ka sem.
Kitei ki briew kiba ka sorkar ka la phah ki hap ban shim kyrteng bad ban ïa pynshai ha ki samla kiba kwah ban seng kam, katkum ka sap ba ki don bad kin pynbiang ruh ïa ki lad jingpyntip na ka bynta jong ki samla kiba la wan ban ai kyrteng.
Baroh baroh ha U Prahka mut, kat u kyrtong ia khun election, bad kat ki MLA , Hap ban da dwai, hau president ka Party, ba un lah ban pynjop election???? Wow wow wow … ?????  Sngew Lyngngoh…une u kyrmen ialade u tip kumno u jop mynta um I don jingkyrmen ba lah tieng thud2…MLA u donbok khlem ieng VPP.Mynta un sa mih khlur.
Kane ka long namarba mynshuwa kine ki long kiba iaid kali duna; hynrei mynta ki la kylla long ka surok bai aid bun tylli ki kali shi sngi shi sngi.
Ha kajuh ka por, ka Commission kan ai jingmut kumno ban wanrah jingkylla khnang ban pynkiew ïa ka pule puthi ha ki skul, kolej bad kiwei pat ki shlem ai jingpule.
Kumba ju long manla u snem ki la iathuh ba ha kum kine ki por ki paidbah ki ieng lain ha dukan bad ki wan bret pisa puk puk hynrei mynta u snem pat watla ki don ki nongthied hynrei kim don pat ki ban thied puk puk kum ha ki snem ba la leit.
Kiba ioh ia kane ka khusnam ki long u Deputy Superintendent of Police, Meghalaya, u T.C.Chacko, katba ia ka President’s Police Medal for Gallantryki long u Goera T.Sangma, Probinstar Kharbani, Dressing K Shabong, Pyrkhat Minot Nongsiej, Sanjay Kumar Ray, Sushil Mahato, Tushar F N Marak bad kiba ioh ia ka Police Medal ki long u Havildar Novelson Lyngdoh ka 1st MLP Bn, katba ka Margrecia Thangkhiew ka Compounder (CTI) bad u Ricoverstar Lyngdoh ki ioh ia ka Home Guards & Civil Defence Medal.
Ngi im ngi rep hangto bad ngi don ki ing ki sem ruh hangto.
Haba ia kren bad U Rupang, ka Dr Lyngdoh, ka la ong ba ka jing shah rem jong u kyrtong ka NPP bad ka jingioh jingjop jong u kyrtong ka party BJP, ka dei ka dak ka shin kaba ki paidbah ki la kyntait ia u myntri rangbah.
Haka juh hi ka sngi la pynshkem ruh iaki nongkitkam ba thymmai kane ka Unit naka bynta ka samoi treikam 2020-2023.
Ha kata ka Jerusalem bathymmai don lai ki khyrdop na shaphang shatei, lai sha mihngi, lai shathie, lai shaphang sepngi.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills ula pynmih iaka hukum ba hadien ka jingsar ka khlam COVID-19 khlieh la ka sngi ha Ri India bad na ka jingwanphai shnong ki briew na ki jylla bapher bapher, ka District ruh kala kiew haka jingiabit khlam manla ka sngi.
Bun ki nongkyrshan jong u Khraw ki la ai khublei kitbok ïa u.
Nongstoiñ: Hadien ba u nongthoh khubor u la pynmih ia ka jingthoh halor ka jingpyrshah jong ka synjuk ki nongdie doh syiar bad nongri syiar ka thaiñ Nongstoiñ kiba la rai ruh ban khang pyrshah ban shalan ia ki syiar nabar hapoh ka thaiñ; ha ka sngi kaba bud kata ha ka 6 tarik mynta u bnai la wan poi syndon da ka kynhun jong ki bar jylla hapoh sor Nongstoiñ.
Ka Friends United CC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 10 ron pyrshah ïa ka Marbisu CC katba ka Cricket Lovers CC ka la pynliem ïa ka Pomshutia CC da 44 ron.
Ha ka shithi sha u Chief Electoral Officer (CEO) u Bah FR Kharkongor, u General Secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la ong, “ha ka kyrteng ka kyrtong ka party na Mylliem k Kong Aibandaplin F Lyngdoh, Nga kyrpad ïa phi ban ñiew biang ïa ka vote na Mylliem Constituency na ka daw ka jingdkhoh ka rukom ïa ka jingdon ki vote kiba wan thep bad ka jingñiew pat ïa ki.
Haba phai sha ki por ba la leit, la kumno-kumno kata ka pyrkhat ia ka nongrim ka dang don, wat lada iashrut ne iadur para ba iadon reng.
Ka Seng hi mynta ka sngi ka pynshai ba kam ithuh ia utei u Banshai Marbaniang u ba la kam ia lade kum u dkhot jong ka seng FKJGP.Lah ban shu pynkynmaw myn ha ka 7 tarik u Jymmang une u Banshai, ha ka por ba u leit ia kynduh ia ka Principal ka Pine Mount School, ka Kong Aiom Ksiar Diengdoh u lah kam ialade kum u dkhot jong ka FKJGP.Ka seng hajuh ka por ka mana ia une u briew ba un kam ialade kum u dkhot jong ka seng.
Hato kane kam dei ka jingpynkylla mar khaïi ïa ka pule puthi?Kumba ka long mynta, lah ban ong, ba ki skul ki bym dei jong ka sorkar, kata kito kiba ju ïoh jingïarap na ka sorkar (government-aided institutions) ki dei u budlum jong ka pule puthi ha ka jylla baroh kawei.
Ka jingpynshai halor ka jingkwah jingshai I Bah E Sohtun, East Khasi Hills, Bah J Lyngdoh Marshillong, South West Khasi Hills, Bah N Chen Bareh, Jaintia Hills, Bah A Nongkhlaw, Ri bhoi District bad kiwei kiwei, kiba la pan jingshai na nga ha ka Kot Khubor khasi U Rupang kaba la mih ha ka 27 tarik Jymmang 2021 halor ka jingkren ka jong nga kaba nga la ha ki lad pathai Khubor ha ka 25 tarik Jymmang 2021.
U Bah Finely Pariat u la ïathuh ba haduh 99% kiba khur takma ïa ka Meghalaya ha kane ka 2nd North East Olympic Games 2022 kidei na ki shnong Nongkyndong bad ruh kiba dei ha ki kyrdan jong ki Junior.
Ka Kong Nongkhlaw ka la ïathuh ba hapoh ka Union ki don haduh kumba 3000 ki dkhot kiba la pynrung kyrteng hapoh katei ka kynhun hynrei ki don ruh pat shibun kiba don shabar jong ka kynhun.
Ka phang pdeng kaba ka FKJGP Mawlai Circle ka la ai mynta u snem na ka bynta kane ka lympung ialehkai phutbol ka dei, “Say no to Drugs, say Yes to Football" ne “Ong em ia u Drug, Hooid ia ka Football," bad ka dei ka phutbol kaba ki ju pynlong manla u snem.
Dang shen ha ka jingïakren hapdeng ki bor synshar ka West Jaiñtia Hills District bad ka Karbi Anglong ki la mynjur ban bthah ïa ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban weng noh ïa ka khyrdop lum khajna.
Ha kane ka Komishon, yn kynthup ia u chairperson bad hynriew ngut ki dkhot kynthup ar ngut ki kynthei.
Shillong, Jymmang 25 : U Myntri ba dei peit ïa ka tnad Ïalehkai jong ka sorkar jylla, Bah Banteidor Lyngdoh u la ai haduh 5lak tyngka bad ruh ban pynsiew ïa ka bai liengsuiñ na bynta na Guwahati sha Abu Dhabi bad ruh kumjuh ynda la wanphai na katei ka ri sha Guwahati na ka bynta san ngut ki nongïalehkai ka jylla kiban leit shim bynta ha ka World Muaythai Championship kaban long ha Abu Dhabi naduh 26tarik u Jymmang haduh ka 05tarik u Jylliew, 2022.
Ha katei ka jingïalang la ïa don lang ka Kong Matsiewdor War Nongbri, Vice-President MSOA & President ka Meghalaya Archery Association, Bah Paia War Nonsgbri, Secretary ka Meghalaya Archery Association, Bah Dipshon Ryntathiang, Bah P.Laloo, Bah E.H Passah, Executive Council Member ka MSOA kynthup u Ian Campbell (Olympian) bad kiwei.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jinglong jingman ka jylla mynta ka dawa ka por ba ka sorkar ka dei ban kyndit thiah noh ban sngewthuh ïa kaei kaba ka jylla ka donkam bad ban pynurlong ruh.
U Dr Mukul Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la ong, “Ka ilekshon ba dang shu dep bad ka jingmih na ka, ka pynpaw ba ki paidbah na Khasi Hill ki kren shai ba ki kwah ïa ka jingkylla.
Ki jingjïa ha ka Dorbar Mang Tyngka kiba baroh ngi ïohi lut la pynpaw shai ruh ïa ka jingbym ler kam jong ka jingjop elekshon jong ki katto katne ki Nongmihkmat da ka bor pisa.
Ki kol u Pyrshang Tangliang haka minit kaba 44 bad u Ngaitni Syngkon haka minit kaba 58 kila biang pura iaka Iooksi ban khur jingjop.
La iathuh ba U ADM, un hap ban aiti ia ka jinglap jongu, hapoh 15 sngi sha U Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills.
Ka JSU War Jaintia Circle ka la pynlong ia kane jingsynreit dawai khniang jum shi bynta ban pynkhuid iaki khniang bad ban iada n aka jingphriang u khniang COVID-19.
Da kumta keiñ, ki longshuwa ki thir – ki thaiñ lyngba ki khana – thuh – tang, ki Puriskam bad ki Purinam ban da pynkup hi ruh ïa ki jingpynlong ha ka Mariang sawdong jong ngi ïa ki sup – ki thiar, pynngam wad jingtip, ban pynkiew ïa la ka stad pynnang kaba ym khang – ym jnang ne pynduh – pyndam ïa ka sap tip u Khasi bad da ap por ap samoi ba un kiew shem sngewthuh hala bad na la ka longbriew bad ka Hok – Long jait bynriew kum u Khasi Khara.
U Secretary jong ka Khasi Jaiñtia Church Leaders’ Forum (KJCLF) u Rev Dr Edwin H Kharkongor, ula ong, “Ngi la ïashimbynta bad ïatreilang ban pynpaw, ban pyni bad ban phah ïa ka jingsngewlem sha baroh ki lanot jong katei jingïaumsnam bad jingpynïap ha Manipur, kiba la mad ïa ka jingeh jingshitom bad kiba don hapdeng ka jingshem lanot.
Na ka jaka ba u Marak u la kyllon iap bad na ka met jong u ki pulit ki la ioh kawei ka AK ba shna ha China bad kawei ka pistol, ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba saw ne san ngut kiwei pat ki la lait phet ha ka jingdum jong ka miet.
Ka kyrwoh na ka DC, East Khasi hills, ka iathuh ba ki don arngut kiba la iap, na ka jingther jur u slap bad nangta, la iathuh ba ka don ka jingtwa khyndew ha wah Umkhrah, hajan Lawmali, ka surok Mawphlang Balat, ha Mawsynram Block, kaba la jia ha ka 33 Kilometre bad haduh ba thoh ia ka khubor, la lah ban pyllait kali.
Katkum ka jingong u EM ki bar jylla kiba kwah ban kit daju ha khamtam ha Iewduh ki dei ban don ia ka trading license.
Haba bteng na kaba kamai mynshwa 115/5, ka Arunachal ka la hap lut tang ha ka 222 shwa ba kan shah pynliem ha ka Meghalaya da 106.
“Ki sngi ki snem ki her stet haduh katta bad ym lap ba ïoh sngew ïa kata ka jingïaid stet jong ka por ha kaba kum ka Seng Samla Shnong mynta ka sngi ka la kynjoh ïa u mawmer ba 25", ong u bah Renik bad ka jingdap pura ïa kane ka snem ka la long ruh lyngba kaba treishitom bad trei bor bah ha kiba bun ki kam ban wanrah ruh ïa ka jingbha ha ka imlang ka sahlang.
Nangta, ka Hor Spring Sports Club ka la jop ïa ka Rangblang Soh-synñiang PC&CC da 1 – 0 kol ba la thep da u Everwel Kharsyiemiong ha ka minit kaba 49.
U Khrist lamler un sa hukum ia ki Jiw ba kin thaw DUR (image) ia uta u Mradkhlaw (they should make the image to the Beast)" Jingpynpaw 13:14.
“Ki samla kiba dang angnud ban bteng ïa ki jingpule kiba shalor ki lah ban noh synñiang na ka bynta ki jingdonkam jong ka Sorkar da kaba leh ïa ki jingwad bniah, ki jinglum jingtip bad ka jingbuh jingthoh," u la ong.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha ophis Conference jong ka Soil and Water Conservation, Muhmyntdu ba la pynïaid da ka MLA ka kong Santa Mary Shylla, kiwei de ki dkhot jong kane ka Committee ki kynthup ïa ka Las Miani D Shira, bah Adelbert Nongrum bad u bah Mathew Beyondstar Kurbah.
Ula ong ba ka ophis kala pyrshang ban wanrah ïa ka pisa shapoh ka jylla lyngba ki Bank ban pynpoi sha ki nongrep.
Katei ka samla ka la ïathuh ba ka la shim ïa u skum ban pynmih hi ïa u ksai bad shet rong bad hadien kata yn sa thaiñ pat ïa ki jaiñ bad ïa kitei ki skum khñiang la shim hi da ki briew napoh Ri Bhoi.
Ia ka jingkylla bamut jong u ngi shem sa ha ka Gospel u Ioannis 19:39 ba u la iashim bynta ban pynhiar ia ka met u Jisu ban tep.
in, www.Internet.
U la pyntip ruh ba nangne shakhmat kin sa don kiwei pat ki skhim ban sa plie paidbah.
Ka jingpynshitom sha ki nongleh bymman pyrshah ïa ki khynnah ka long katkum ki kyndon, don kiba shah pynngat ha ka kyndon 4, 6, 8 bad 10 jong ka POCSO.Ki la don kumba 533 tylli ki jingjia ba la ïoh ban buh jingthoh kynthup ki kam beaiñ kiba long pyrshah ïa ki khynnah shynrang.
Don tang artylli kiei kiei kiba pynlong ia ngi ban ym don por.
Ka jingud jingnam ki bor pynïaid Hospital, ki paidbah bad ki bor Sorkar na ka por sha ka por halor ka jingduna ki doktor khamtam ki Health Specialists ka dei eh namarba ka jylla wat hadien 50 snem ruh kam pat lah ban pynkha ïa la ka jong ka Medical College bad ka Engineering College kaba pyni ïa ka jingbym shimkhia naduh mynshwa haduh mynta da ki Sorkar ha kaba ïa dei bad ka koit ka khiah, ka pule ka puthi,’ ong ka KSU ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ngin hap ban shu peit la ka sorkar kan pyntreikam ne em ïa ki jingbthah bad ki hukum jong ka High Court, bad lada ka sorkar kam sngap, ngim tip shuh kaei ka ban jia.
La ioh ruh ia ka jingkren na ka Mercy John, kaba la shah khot kyrpang bad kumjuh na u Dr.Johnny Oommen.
Kum ka dak ka jing-sngewnguh, ka FKJGP ka la ai ki jingai sngewbha da ki memento sha ki referee kiba la trei shitom ban pynïaid beit ïa ka lympung naduh ba sdang haduh ba kut bad kumjuh ïa u Bah Mom Phalangki, Waheh Shnong Nartiang uba la ïatreilang bad ka seng na ka bynta ka jingbha.
Ula ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la mynjur ïa ka resolution ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra bad ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) hynrei ka Sorkar Pdeng kam shym la leh eiei.
Ka jingtrei shitom ka Sorkar bad ka jingkut jingmut ban kyntiew ïa ka jingim jong ki briew kiba shem jingeh tam ki dei kiba la ïarap bha ha kane ka jingjop.
