Nongpoh: Hynnin ka janmiet ha ka por 4:30 baje ei ei, ki la don haduh lai tylli ki kali kiba la kylla khongpong ha kajuh ka jaka kaba shait kylla kali surokbah NH-6 kaba hap hapoh ka shnong Quinine, Ri Bhoi District.
U la sdang kum u nongialam paidbah na ka jingialang paidbah kaba la long ha  Madan Malki u la long u wei na ki nongsain dur ban thaw ia ka sorkar lai lama da kaba kynthup ia ka party APHLC, PDIC bad ka HSPDP ha ka ba u la wan rah ia u bah D.D Pugh kum u myntri rangbah ka jylla ha u snem 1978.
Ka jingtap ia ki doh kan long ban lait na ka jingsniew na ka jingboi ki skain bad khnang ba kin long kiba bha ban lait na ka jingma haba pyndonkam ia ki.
Shillong: Ka Meghalaya Emergency Management and Research Institute Workers’ Union (MEMRIWU) mynta ka sngi ka la rai ba kan ym pynsangeh ia ka jingiakhih ba khlem buh por  (indefinite strike) bad kan dang iai bteng haduh ba kin da ioh ia ka jing dawa jong ki khamtam ban weng noh ia ka  GVK EMRI.Ia kane la rai hadien ba na ka liang ka sorkar ka la pynjari ia ka Essential Services Maintenance Act (ESMA) act pyrshah ia ki nongtrei jong ka 108EMRI ki ba shong ha ka jingiakhih ka ba la neh lai sngi mynta.
Shillong: Haba kyntait ba ka jingshna surok ka Assam kan dei ka jingthmu kam ia ka jaka, u Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la ong ba ia ka jingshna surok ka Assam ha thain Balakhawa, Ri-Bhoi la shah hadien ba ka Deputy Commissioner, Nongpoh ka la leit jurip ar sien sha katei ka jaka.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Metbah u la ong, “Ngam kwah ban ong eiei halor ka jingkynnoh jong kiwei ki party, hynrei kawei kaba nga kwah ban ong ka long ba ka jingjop u kyrtong ka UDP ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella, ka paw ba ki paidbah kim donkam ia ka pisa".
Ka por ban pynlut ha ka jingsngewbha (kynthei shynrang) ka long sha palat pud.
Khlem da ioh ei ei ki briew mynta kim bud shuh.
“Shaei kin ujor, kane baroh ka shong ha ka jingstad jong ka Coordination Committee ban rai," la bynrap biang.
Ka jingthrang ka long ban buh ïa ka ri lum Garo ha ka map jong ki jaka pynmih bor ding ha ka ri.
Namar ba ïoh ngi klet nga sngewdei ban pynkynmaw ïa ki nongpule ba ka jingshim noh ïa ka kam myntri poh ïing (Home Department) ka long khamtam eh namar ba u myntri uba bat ïa kato ka kam – U James PK Sangma uba dei u hymmen jong u myntri rangbah Conrad Sangma u la pyndonkam bakla ïa ka department lajong ha ka ban phah kit tuh ïa u dewiong na ki par dewiong shabar ka jylla.
“Ngim pyrshah satia ia kita ki bar jylla kiba dei hok ban ioh  hynrei ngim lah bna pdiang pat ia ka jingduh noh ki trai ri trai muluk  bad kane ka ktah ia ka khiewja jong kiba bun ki longiing hapoh ka bri u hynniewtrep", la ong ka KSU Laban circle.
Kumta na ka liang ki bahaing hadien ba ki la dep ban ujor da ka ejahar ha Nongpoh Police Station, ki la kyrpad ruh ia kiba iohi lane kiba tip ba un don haei ba ki dei ban pyntip sha ki thanad kiba don marjan.
U la kren kop ruh ba kadei ka Stadium kaba la da shna kyrpang katkum ka jingstad jong ka juk ba mynta.
Installment, Instrument- kaba mut Ban siewbateïaStai – kaba mut Ba jlop ne ïap tyrkhong.
Hadien ba ka Executive Committee (EC) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingïalam jong u Chief Executive Member(CEM), Bah Pynïaid Sing Syiem ha ryngkat ka jingïadonlang ki ophisar bad ka Hima Mylliem ha ka Sngi Ba-ar ki la leit ban jurip ïa ka Ïewduh bad ïa ki nongdie madan ban khynra ïa ki kot ki sla ba donkam naduh ki ‘Trading License’ bad ki ‘Labour License’, hynrei ha katei ka jingleit khynra la ïohi ba ki kynthei Khasi ki la mih shakhmat ban kam trai ba ki dei trai ïa kitei ki dukan.
La buh ïa ki CCTV ha baroh ki miej ban ñiew ïa ki vote.
Ka nongbah Shillong kadei ka jaka ïalehkai jong ka klob Shillong Lajong (Home).
La bthah iaki FPS ban pyntip ia kane hapoh ka 12 tarik July khnang ba ka ophis kan ioh ban leh iaka ba donkam.
“Mano ba ïoh ïa kata ka pisa, dei tang kito kiba ai ïa ka Bill kaba 50 klur, 100 klur, kito ki ïoh lut, ki ai mynta ka Bill, lashai ka sngi ki la ïoh lut ïa ka pisa jong ki.
“Lydia lashai ngan leit iathuh sha i Pa ia kane kaba jia.
Napdeng kine ki dei arngut kiba dang rit snem.
Ia u hynmen pat u la wai iwei i dukan rit ba un shong die jingdie.
Ula ong ruh ba ha kne ka jingwan ban ia sakhi lang ia kane ka kiew pyneh rngiew, u sngew ba u long uba donbok shisha ban sakhi ia kum kane ka sngi, ia kaba un ioh ba un rah rneng bad ruh ban iarap ban batai ne ban pynshai lem sha la ki para nongbud ha Mizoram bad ha ka thain shatei lam mihngi hi baroh kawei ba da kumno ba ki trai ri ki trai muluk kin ieng skhem halor ka nongrim bad pynneh pynsah ia ki matti u mynbarim u jong ki.
U SP u la ong ba ha ka jingshisha ki don da ki hajar tyli ki longing kiba don hapdeng ka jingduk tasam hynrei ka long pat kaba eh ban noh jingiarap shisien noh ha kaju ka por bad u la ong ba yn nang iai pyrshang ban kynjoh la ki kti jingiarap kat shaba kot bad katba don la ka bor sha kiba duk na kiba duk tam.
Ha ka jingiakren bad u president ki nongdie doh sniang, u Bah Donlang Kharumnuid, u la ong ba ha kine ki sngi shi taiew eiei, ka iew dohsniang ka la hiar bad ka la ktah shibun eh ia ka jingdie.
Kane ka skul ka la pynrung ïa ki khynnah pule kiba long ki trai shnong Shella bad kumjuh ki Khynnah Pule na kiwei ki Hima kiba mynshwa: ka la hikai ïa ki subject bapher ha ki dak Bangla bad hadien ka la kynthup ïa ka khasi bad phareng ynda ki ktien ki la ioh suhthied ha ki kam hikai bad pule skul.
Ka jingleh kyrkieh jong ka sorkar ban shim ia katei ka rai ka pyni ba ka thrang hir hir ban wanrah ia ki mynder sha jylla bad ba kam don jingkitkhlieh ia ki trai ri trai muluk namar kam ju shim rai syndet ne kyrkieh ha kaba ia dei bad ki ain ne ki lad ban iada ia ka Jaidbynriew na ka jingshah tyllep ha ki nongwei.
La ïathuh ruh ba ïa une u koidi la synran da ki bor pulit naduh na District jail Mawsyntai ban phah wan sumar ha Civil Hospital Nongpoh, hynrei kaba dang ïalam sha ka kamram jong u Doctor, une u koidi u la shim kabu ban phet tuh na katei ka jaka ai jingsumar da kaba phet jyndat na katei ka jaka ai jingsumar.
Kane ka kdew ba ka Congress ruh ka thmu tang ban shu bujli kyrteng ïa ki skhim ka Sorkar Pdeng (ha ka kyrteng jong u Rajiv Gandhi lane ïa ka kyrteng jongno jongno na ka ing ka sem ki trai iing) bad ban ym leh eiei kum ka Sorkar Jylla," la kynthoh u Ghugh.
U la don 3 ngut ki khun kynthei suda bad u shong u sah ryngkat bad ka lok jong u ka Amrita Dalami.
La ieng ki nongkren kumba 4 n e 5 ngut na ka liang ki long-ing kiba la ngat ha katei ka apot, bad ka jingkren jong ki ka dei kaba ki da sngew kit pap namar ka jingshah kem ka kong Agnes ha kaba bun ki la pynpaw bay m dei ba ka la wan da ka bor jong ka hi sha katei ka jaka hynrei dei hadien ba ki trai jaka ki la pyntip sha ka ban wan iarap lem ba ki ing jong ki ki la shah pynpra, hynrei ki pulit ki la kem pynban ia ka.
Une u Myntri haduh kine ki sngi um pat kren shai shaphang ka LSD, hynrei u dang kham bunkam ban kren halor ka kaiphod jong ka Food Safety halor ka jingkhang ban wanrah dohkha na shabar Jylla namar la lap ba bun ki dohkha ki dei kiba khleh dawai ‘formalin’; kaba dei ka dawai kaba buh jingma ïa ka koit ka khiah ki briew.
Nongpoh: Shi sngi hadien ba u Bah Mayrald born Syiem, MLA Congress na Nongpoh, u la pynpaw ha ki lad pathaikhubor, ba un sa phah jingthoh sha u Shongknor ka Iing Dorbar Thawain, kaba long kum ka jingkyntu ia u Shongknor, ba u dei ban pynlong ia ka ‘Special Session’ ne ka Dorbar Kyrpang, na ka bynta ban iakren halor ki kam khappud, u Bah PT Sawkmie, MLA na Mawlai, uba dei ruh u Chief Whip ka Liang Purshah ha Iing Dorbar Thawain, u la ai ka jingkyrshan kaba pura halor katei ka mat jingdawa da u MLA Nongpoh.
Ha ka prokram ‘PM-Kisan Sammelan’ ba la long ha Sikar, Rajasthan ha ka 27 tarik u Naitung, 2023, u Myntri Rangbah Duh u la aiti 1, 25,000 tylli ki PMKSK sha ka ri.
Lada ka sorkar ka pynbor ia ki paidbah ban shim ia une u tika, kamut ma ka, ka la pynkheiñ ia ka hok longbriew manbriew namar baroh ki briew ki don la ka hok ban jied bad rai ia la ka jong ka jingim.
Ka jingleh bha jong ki Distrik ka Assam ki ïapher hapoh ka kyrdan front-runner, kaba lehbha tam dei ka Karbi Anglong (87), bad kaba duna tam dei ka Dhubri (65).
Dang shen, u Bah HB Nongsiej u la thoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba ka sorkar ka dei ban pyllait pisa kyrkieh noh kumba T.30 klur khnang ban pynbiang ia ki jingdonkam jong kane ka karkhana ka sorkar naduh ka jingtulop bad kiwei kiwei ki jingsiew na ka bynta jong ki.
“Ka VPP ka ïohi ïa ka jingdonkam ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ka jingshah iehbeiñ, ka jingshah ìalam bakla ki paidbah ha ka por ba jied ïa ki Nongmihkhmat bad dei namar kane ka daw ngi ìaid kylleng kylleng", la ong u Bah Ardent.
Ka East Khasi Hill ka don 32 ngut kiba shitom ne active case West Garo Hills 12, Ri Bhoi 29, West Jaintia Hills 18, South West Garo Hills 3, South West Khasi Hills 3, Eastern West Khasi Hills 2, North Garo Hills 12, South Garo Hills 2, East Jaintia Hills 7, West Khasi Hills 10 bad East Garo Hills 10.
U father Stan Swamy u la khlad ha 5 Naitung 2021 ha Holy Family Mumbai.
The bidders may submit bids for the following work as per Instructions to Bidders and the Appendix thereto.
Mynta la bunsnem, ngam da ia kynduh shuh, hynrei khlem pep, ka Ri Khasi Jaintia, ka la duh ia u nongrwai uba khring jingmut shibun ia ki riew ieid jingrwai Khasi jong kane ka juk.
Ha kajuh ka por une u nongwad jingtip, u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ki don katto katne ki tnad treikam jong ka sorkar kiba la jan ngam noh, kum ka tnad Sericulture, ka Textile bad kiwei kiwei.
Hadien ba la kem ia kitei ki briew bad ba la ioh ruh ban kurup ia kitei ki Ganja, ki Pulit ki la kurup ruh ia 2 tylli ki mobile phun.
U nongialam jong ka Gomati District Hindu Jagranc Manch u la ong ba ka kynhun jong ki briew kiba dei na ka kynhun jong ka Hindu Samaj bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba pule ha kane ka skul ki la leit ban kynduh ia u Principal jong ka skul Don Bosco School bad kyrpad ban pynlong ia ka jinglehniam Sarawati Puja ha katei ka skul kumba rakhe ia ka jinglehkmen Kristmas da baroh namar ba kiba bun na ki khynnah ba pule ha katei ka skul ki dei ki Hindu.
U nongmihkhmat na Manipur u Kishore Singh u la ong ba ki briew jong kane ka than bunsien ki shah niew bein haba ka sorkar kam ju iasyllok ia ki trai jaka haba ka leh ia kano kano ka kam.
Ki bor pyniaid ka Afghanistan ha ka Sngi Saitjaiñ ki la pyntip ba 3 ngut ki bar ri bad uwei u nong Afghanistan ki la khlad ha ka jingjia synreit kuli ha ka thaiñ Bamiyan jong ka phang pdeng katei ka ri kaba la jia ha ka Sngi Thohdieng.
Ba na ka liang ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei kaba dei ka trai jong ka Raid Shabong, ki la pynpaw ia ka jingsngew nguh kaba khraw ia ka Election Committee jong ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei kumjuh ia ki sub-committee jong ka ha baroh ki shnong kiba hapoh jong ka Raid Shabong kumjuh ia ki paidbah nongkyrshan kiba la trei shitom ban pynskhem ia ka riti ka dustur hapoh jong ka Raid da kaba ki la pynjop donburom ia u Bah Herinsingh Khongngai haduh 372 vote haka 4/11/2023.
Hebru 13:5Lada phi ong lano kane ka khlam kan jah?U Blei u ong: Ha kata ka pyrthei phin ioh jynjar, hynrei to long shlur phi.
Haba leit ai jingïarap sha katei ka skul da ki Ben bad ki Desk da ka jingïalam u Bah Neverson Makdoh kum u nongïalam ka sengkmie bad la sakhi lang ruh daka jingdon lang u Bah Shining Shadap, General Secretary ka RBYF Raid Nongtung Circle, u Bah P.Makri, Rangbah Shnong ka Ummat-2 bad kynthup ruh ki riew rangbah bad ki khynnah skul bad ki nonghikai katei ka skul.
“Kane ka long ka jingphla u Ioanis u synran u Jisu, uba la phla bad uba la thoh shaphang u Jisu bad baroh ka long kaba shisha" Ioanis 21:24.
“Ka jingjurip paidbah ne ka Social Audit ym tang ba ai jingtip halor kumno la pyndonkam ia ki pisa hynrei kaba kham kongsan ka pynlah ia ka jingiashim bynta ki paidbah ha ka jingsaindur ia ki kam pynroi bad ka pynlah ban pynbeit katba dang pyntyllun ia ki projek bad ki scheme," ong u Rajnath uba dei ruh u Chairman jong ka NEC.U la ong ba la pyndonkam  ia ka ‘remote sensing and satellite imagery’, ka NEC ka la iatreilang bad ka North Eastern Space Application Centre (NESAC) ka la shna ia ka portal ‘Projects Monitoring’ bad ka mobile application ha kaba ki briew kiba iadonkti ha ka kam kin lah ban peitngor ia ka jingpyntrei ia ka pisa ba la mang da ka NEC.U Myntri ki kam pohiing u la ong ba ka sorkar ka la wanrah ia ka NITI Forum na ka bynta ka thain shatei lammihngi khnang ba kan long kum ka rynsan ban ithuh ia ki jingeh bapher bapher ba iadei bad ka thain shatei lammihngi.
Shillong,17 Nailar:Ha kane ka sngi Thohdieng, ka jingrakhe sngi Laitluid ka la sakhi da ka jingwan u slap hynrei ki khynnah skul kiba hap ban parade ki la hap ban ieng satar ha pdeng u lapbah ban ap haduh ban kut ka jingkren jong u Myntri rangbah Mukul Sangma.
Kumta ki 62 taiew ki la kut noh ha u bnai April 32Ad namar u Jisu u la iap, uba la sleh ula iap bad ula mih pat bad ula kiew noh shabneng.
kawei-pa-kawei : kaba lah ïai ban ktien ba kynton ne bynrap khlem lait.
Ïa kine ki 181 tylli ki Modified Silencer la ïoh kurup naduh u bnai Nailar, 2023 haduh mynta da ki Pulit.
Ka la kam ba u Shira u la ialeh pyrshah ia u kyrtong ka seng Congress ha ka elekshon MLA 2013 bad kumjuh ruh ha ka elekshon MP 2014, ka la ong ba ka jingialeh pyrshah jong u, ka la pynlong ia u kyrtong ka seng Congress u F.W Momin ban shah rem salit da 11 vote ha ka elekshon MLA ha u snem 2013.
“Nalor kata ka long ruh kaba donkam ban pynngat dak iong pyrshah ia ka Badri Rai and Company (BRC) na ka jingiashim bynta ha kino kino ki projek kiba hadien habud hapoh ka Jylla khnang ban lah ban tehlakam ia kiba kum kine ki jingjia," u la bynrap.
NewDelhi, 27 Nailur:Ka Election Commission mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pyntrei kam beit iaka hukum ka Supreme Court ban buh noh  da ka shap bym mon ban thep vote iano iano ruh ha ki bad katei ka jingthoh ‘None of the Above’  (NOTA) yn buh ha ki EVM harum ka kyrteng jong u kyrtong ba khadduh bad ia kane yn pyntreikam noh ha kine ki ilekshon ban wan.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da ki lai Seng ki ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad kit bok kit rwiang ia baroh ki khun ka Ri Jaintia na ka bynta ka Beh-Dein Khlam ba kan long ka ba iaid beit iaid ryntih, ka ba dap da ka jingsuk jingkmen ha ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh da u “Tre Ki Rot", “U Nongbuh Nongthaw" ia kiei kiei baroh khnang ba ki khun ki hajar jongki Raij bapher bapher bad jong ka Ri Jaintia hi baroh kawei kin ioh ia ka koit ka khiah, kan bha ka kamai kajih bad nangroi parum pareh ka jaitbynriew ryngkat bad  ka shongsuk shong sain ha baroh ki liang jong ka jingim jong ki.
Ia ka met Jong U la pynmong,Pansngiat shiah ha khlieh la pynphong,Ha met U bah diengphna ba khia,I’U Trai jong ngi la sahnarphna.
U Gilseng Momin, u ioh 5/13, U Tengsuang G Momin u ioh 3/17.
Katkum ka kyrwoh khubor na ka MAA ba ki nongïashim bynta kin hap ban pynrung kyrteng ïalade ha ka website  kata tang mar ar tylli ki jingïalehkai ba para marwei.
Shillong, Risaw 19 : U MDC jong ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw ha ka 19 tarik u Risaw, 2022 u la plie paidbah ïa ka MDC Cup football tournament , 2022 ba la pynlong da ka NPP Mawlai Block Youth Wing ha madan heh mini Stadium, kaba don ha ka shnong Mawlai Phudmuri, Shillong.
Vice President: U Lang Dkhar 3.
Hadien ba la pyndep ia kane ka lehniam, ka la don pat sa ka shad kakmen ha ryngkat ka jingriew ki ksing ki dhah bad ki tangburi, ki Bikurbad ki Tyrlut ha kaba ki khon ka Niamtre Niam tynrai jong ka Raij kika ia shim bynta shongshit.
Lah ban pynkynmaw ba shuwa ban rung ha ka jylli jong ka saiñpyrthei u bah Ardent M Basaiawmoit u dei u nongialam sengbhalang na ka seng FKJGP katba u bah Paul Lyngdoh pat u dei u nongialam ka seng KSU.U bah Ardent u la pynkynmaw ba ha ki por ba u dang ia samla ki don ki daw kiba u ia tyngkhuh bad u bah Paul ha ki jingiatreikam hynrei u la ong pat ba ia kitei baroh ladep ban ia pynbeit.
Ka National Highways Authority of India (NHAI) and National Highways bad ka Infrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL) ki dei kiba peit ïa ka jingpyntrei ïaki surok bah ha India.
U bah Nongtnger u la ong ruh ba hadien ka jingtrei shitom jong ki pulit ka nongstoin la ioh ban kem noh ia kitei ki saw ngut kiba kynthup ia u Karnes Lyngkhoi na ka shnong Urkali u ba dei ruh u nongialam katei ka kynhun, Yesparland Wanniang na New Nongstoin, Shanborlang L.Marshillong na New Nongstoin and Marius Marwein na New Nongstoin.
Ka tnat iada jong ka Israel ha ka Sngi Palei ka la pyntip ba uwei heh nongbei tyngka jong ka Hamas- u Nasser Yakob Jabber Nasser u la kyllon iap ha ka jingther bom ki shipai ka Israel ha ka sngi ba la leit.
U Bah Robertjune Kharjahrin, President ka HYC, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ka Reservation Policy kaba la treikam la palat sanphew snem ka la dei ban sdang noh ïa ka lynnong kaba thymmai namar ba kadei ka Policy kaba la lah shiliang tang sha kawei ka jaidbynriew.
“Ngi la tip bha ïa ka jingshisha ba bun ki jaka ha Ri-lum Garo ki dei kiba thung ïa ki jingthung organic, kim ju ai dawai ïa ki jingthung, ngi dang pyrshang ban pynseisoh pat ïa ka khyndew" kala bynrap.
Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, Shillong da kane ka pyntip paidbah ba ia u Khaw NFSA (AAY bad PHH) bad Non-NFSA bad ia u Wholemeal Atta jong u bnai Nailur 2023, la sdang ban pyllait sha baroh ki Dukan sam mar Rashon (Fair Price Shop).
Ko, ki paidbah jong ka Rilum Khasi badJaintia da khan, da bishar bad da duriap bha.
Ki dkhot jong kane ka komiti ki kynthup ïa u Myntri Rangbah, katto katne ki Myntri ka Sorkar Manipur, ki MP, MLA bad ki nongïalam na ki seng saiñ pyrthei.
Haba kynnoh ïaka BJP ka don jingthmu ban pyndam ïaka khyrnit ba hynriew jong ka riti synshar ka ri India (Sixth Schedule) lyngba ka 125th Constitution Amendment Bill 2021.
Haba kren sha ki paidbah, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba u la trei shitom na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ki shnong kiba don ha katei ka thain bad khamtam eh haba iadei bad ki lynti syngkien ne ki surok, kaba ki paidbah ha katei ka Konstitwensi ki iakynduh jingeh na ka jingbym biang surok.
Ha kajuh ka por, u la ong ba wat la ka long kaba sngewsynei na ka bynta ki riewlum ka Manipur bad ka don ka jingthrang ban ïarap ïa ki, yn ym lah pat ban pynkylla ïa ka Meghalaya kum ka jaka sah jong ki poiwir namar kane kan ktah kylla pat ïa ki nongshong shnong ka jylla.
Te, kumta ki khun ki kti ki dei ban ioh ia ka jaid ka khong jong u Kpa ym jong ka kmie.
Lidity Marweiñ, Miss.
Lada jia ba lap ïa kino kino kiba pyrshah ïa kine ki kyndon kiba la kdew haneng, yn pynshitom ïa ki kat kum ka aiñ shnong.
Ka seng ka la ong ruh ba kam lah ban pdiang ia katei ka jingshah pyngnat MPDA ki dkhot ka seng da kaba ong ba ka dei tang ka jingtei pop jubor ia ki dkhot ka seng.
U MP ka Seng Congress na Assam u Gourav Gogoi haba bynrap halor kane u la ong ba ka BJP ka shu kren baheh hynrei ha ka jingshisha na ki lai tylli ki elekshon ba la long ha Delhi, ha Gujarat bad ha Himachal Pradesh ka BJP ka jop tang ha Gujarat.
Ka jingjied ia ki jingbam ba riewspah ka jingdon ka antioxidants kadei kaba iarap ruh ban pyllait ka jingthut trei kam ka bor jabieng na ka jingpang shini bad pyllait na ka jingthut ka kpoh.
Kine ki longiing kiba shah thang ia u kba ula sah satang ban lum shapoh u thiar dei jong ka kong Wis Papiah bad ka kong Arnet Suchiang.
Hamar ba ioh jingtip shaphang kane, iwei na ki volunteers iba na Meghalaya, ila pyntip mar mar sha ka Special Branch Meghalaya bad kumjuh ruh sha Covid Police Control room ba kin pyntip sha ki Railway Police Force.
U Lat ka Jammu and Kashmir, U Satya Pal Malik, ula pynkut noh ia ka por trei kam jong ka dorbar Jylla ha katei ka Jylla.
U kyrtong MP Lok Sabha jong ka Voice of the People Party (VPP), Dr.Ricky A.J Syngkon u la ong ba ka seng ka la dep khreh kot, ka la dep thoh ruh ïa ka eksam hynrei ka risol ne ka jubab na ki paidbah yn ap beit haduh ka 4 tarik Jylliew 2024.
Kane ka jingkhih ka lah ban don lehse 30 percent ka issue naka bynta ka jingshongshngain jongka ri bad kajaidbynriew hynrei 70 percent ka dei ka jingleh politik jongka Congress kaba ym lah shuh ban shong liang pyrshah, naba la 40 snem mynta kila bamjem iaka sboh ka sbur jongka jylla.
Nga u Samla Joiningstar Rongrin Publicity Secretary Catholic Youth Nongstoin Diocese CYND’ Shillong unit’,  nga kwah ban pyntip sha phi baroh ki khun samla jong ka Nongstoin Diocese, kiba shong ba sah pule bad trei kam trei jam ha sor Shillong ba ngin don ka jingiakynduh lang Annual fresher meet jong ka CYND Shillong unit ha ka 31 tarik August bad 1 tarik September.
U bah Laso u la iathuh ruh ba ha katei ka jingialang baroh ki la pynpaw ia ka jingbitar ia ka leh stad jong u Sordar ka Lai-Kyntoit u bah Rojian Khongshei uba dei u Chairman jong ka Synjuk bad u la kynthoh ruh da kaba ong ba ki paidbah ki 7 shnong kim don jingtip ba ka don kum katei ka Synjuk naba ki Rangbah Shnong, Sordar, Matabor kim shym la iathuh sha u paidbah ba ki ia thaw Synjuk hynrei ka la pynkyndit ynda la iohi ha ki kotkhubor ba ka don katei ka Synjuk.
Hynrei ki don ki kyntien kiba ïahap ban bynrap tienrapkhmat da ka ktien Nong bad don pat da ka ktien Riew katkum ka rukom pyndonkam bad ki don kiba lah ban pyndonkam lang baroh artylli ki tienrapkhmat.
Kumba la pynpaw da kiba bun, wat ka KHADC kaba dei peit ïa ka khyndew ka shyiap lane ki Hima kiba dei ki nongpeit ki nongi ïa ka khyndew ka shyiap ruh kim shym la tip bad ym shym la kynjoh ktien ban ïathuh shai ba kine kine ki jaka kin leit noh sha Assam.
Da ki hajar ngut ki rangbah na ki 7 tylli ki Zone jong ka Jylla Niambah Shillong hapoh ka jingïalam jong u Spiritual Director ka Synjuk u Rev.Fr.Andreas Pariat bad ki nongkitkam ka Synjuk u Bah Carlus Kharkongor President, u General Secretary u Bah Geoff Preslee Marbaniang ki la poi ban ïashim bynta ha kane ka lympung.
Jeremaiah 31:34.
U Ksankupar u la ioh ban thep ia ka kol da kaba u la rah ia ka bol na ka phang ka diang bad kynjat ia ka bol na khap ka lain bad ka la her shajrong sha pyrshah ka jar jong ka Nongthymmai ia kaba la ap da u Senapati Mandal.
Te ki briew haba ki iohi ia ka jingkhih ki sla sohkhia ki la siat da u khnam bad la dei thik ia ka skei.
Kat kum ka kai phod jong ka UN Environment kaba ha u snem 2018, la ong ba haduh 13 million ton ki plastic la pyntuid sha duriaw ha man la u snem.
