Haba kyntait ba um tip bha ia ka jingiakren ha ka por ba thaw ia ka MDA namar ba um pat dei u president, u bah Ernest u la ong, “Naduh ba sdang ka sorkar, ngam pat dei u president ha kato ka por, ba dang dei u bah Shibun Lyngdoh bad ngam pat don ha ka jingiakren bad ngin sa peit.
U Myntri Rangbah ula ong, ba u dap da ka jingsngewtynnad ban ïoh plie ïa kane ka Indoor Stadium khamtam haba ha ki 2 ne 3 snem mynshwa ula wan bad u Bah Hamletson Dohling ban buh ïa u mawnongrim ban tei ïa kane ka Indoor Stadium.
Shuh shuh utei u EM ka tnad khaii pateng bad Enforcement ka KHADC u la ong “Nga dei u MDC ba la jied da ki paidbah ka Mawhati Constituency bad ki paidbah jong ka Constituency ki la jied ia nga ban iatai nia hapoh ka Iingdorbar ym sha surok".
maki pat ki mut dur pnar kamut badei jait bynriew …… haba lah ong…u khynriem,u pnar,u bhoi,u war,u dei u paid khasi ba iarTylli kawei ngin ieng, ym ban saphred ngin kyllon, sangeh shwa ka 20percent, namar ngi dang iaid haka lynti mynta.
Nalor kata ka District Magistrate ka la hukum ruh ia ki kali kiba kit palat ia katei ka jingkhia kaba 15 MT ba kin iaid noh napoh Shillong By Pass lyngba ka Mawryngkneng.
“Nga la khot ia baroh ki nongialam niam ha kane ka sngi Saitjain por 3 baje", la ong u Kohli.
Ka St Anthony’s ka pyntip ruh ba ïa ki jingïoh mark ban ïoh rung(cut off percentage) kan sa ai jingtip ynda la dep pynbna resol da ka MBOSE mynta ka sngi.
Pynlip ia baroh ki tiar electric kum ka isteri light, ki mobile charger, television bad kiwei kiwei, ha ka por ba don ka jingthaba leilieh.
Ki don ruh shibun ki jing sngewthuh bakla, ha ka kynhun ki nongialam Congress, ba kiba dei ban shimti ia ka shuki President jong ka parti, ka dei tang ia ka iing jong ki Gandhi; hynrei katei ka dei ka jing pyrkhat kaba bakla bad katei ka jing pyrkhat ka dei ruh, kaba nang pyntroin pynban ia ka Congress ha kine ki sngi bad ka jingshisha hi ka long ba ki la don bun bah kiba ialam ia ka Congress, ki bym dei satia na ka iing ki Gandhi bad ka histori, ka kren shai ia kata ka phang.
Ka Balang ha kane ka sngi, ka la pynkup burom ïa ki lai ngut ki Lyngdoh Sad kiba la ïashim bynta lang ha ka jingknia ïa ka Mass Bakhuid bad na ka liang jong ka ka Editorial Board Ka Ïing Khristan (EBIK) ka la pynkup burom da ka khusnam ‘Ka Ïing Khristan Literary Award’ na bynta u snem 2023 ïa u Bah Apol Mawñiuh hadien ba kynhun ki nongbishar ki la ibit ba ka jingthoh jong u halor ka phang ‘Ka jingieid shi kurim ka thymmei jong ka ïing ka sem basuk’ ka long ka jingthoh ba kynsai tam jong u snem 2023.
Shillong, 24 Nailur:Mynta ka sngi, la ia soi soskular hapdeng ka sorkar India, ka sorkar Meghalaya bad ka ANVC, ha ka ophis jong u myntri kam poh iing jong ka sorkar India, ha ka jingdon jong u myntri kam poh iing, U Rajnath Singh, U Kiren Rijiju myntri khynnah ka tnat kam poh iing, U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, ka kong Roshan Warjri myntri kam poh iing ka Jylla, U  Anil Goswami, Secretery kam poh iing ka sorkar India, ha ryngkat ki heh sorkar jong ka sorkar India, ka sorkar Jylla bad ki nong ialam jong ka  ANVC  bad ANVC(B).
Katba na ka jingkhang ia ki dukan kyaid, ka la wanrah ia ka jingduh khajna kaba T.8.53 klur kata tang haduh u Nailur, 2016 hadien ba la mana da ka Supreme Court ban die kyaid ha ki surokbah, bad hajan jaka mane bad ki jaka pule.
U Ma Wailadmiki Shylla MLA ka Jowai uba long kum u kongsan ha kane ka jingpynkup burom ula ong ba ha ki sngi ki ia kiba mynta, ka jingnang jingstad ka dei kaba kongsan bad ula ban jur ïa khynnah skul ban minot khnang ba kin long ki myntoi jong ka imlang ka sahlang.
U Kamnipaia Challam pat kum uwei na ki dkhot ka Art of Living, u ong kiei kiei baroh ki jingdonkam ngi ioh na ka mei mariang kumta kum ki pateng ngi dei ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta jongka khnang ba ki tyllong um kroh umkrem kin iai tuid bad iai mih na ka pateng sha ka pateng.
Ki la ong ba ki hap ban thoh ia kane ka exam da ka por kaba khim, kata 3 kynta, hynrei ki la ioh pdiang haduh artylli ki kot jingkylli bad sdang ban thoh, hynrei hadien shikynta shiteng la pyntip sha ki da ki nongkhmih ba kawei na ki jingkylli ba la ai ka dei kaba bakla bad ba ki khynnah kim dei satia ban thoh ia kane ka jingkylli kaba bakla.
Punjaba Sindhu Gujarata MarathaDravida Utkala Banga,Vindhya Himachala Yamuna GangaUchchhala jaladhi taranga.
Ula ïathuh ba ka party ka jied ïa u Stephanson Mukhim kum u kyrtong jong ka na ka 7-Amlarem Constituency namar ba udei u briew uba jan sha u paidbah wat haba ula shah rem ruh.
U Spiton Kharakor & Lyngdoh Nongkrem S.Pyniaidsuk, HimaU Lum Shyllong (Shulong) u long u lum uba jrong tam ha ka Bri u Hynniewtrep, naduh ka shnong Khangsari (Moheshkhola) hapdeng ka South West Khasi Hills, ka South Garo Hills bad ka Bangladesh na shaphang shathie.
Jowai, 23 Iaiong:Ka seng All Hynniewtrep People United Front, ka lap ba ka ka ophis jong ka tnat khlaw ha Moodymmai, ka la pyllait beain ia ki kali kit lyntang beain khlem ki T.P lane challan.
Katei ka result, ka dei kaba ioh mynta ka sngi, ong ki lad khubor sorkar.
U Bah Joe haba kren maitphang u la ong ba ka seng kan dawa ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Scheduled.
Ha ba la dap hynriew baje ka Kmie ka la pynkynmaw ia la ka khun kumno ba u Kpa jong ka haduh kata ka por ruh um pat wan.
Ki paidbah nongthep vote ha Sohïong ruh ki la kdang bad ngiah hi shoiñ ban sngap ïa ki nia elekshon jong ki party bapher bapher.
Ym ju dei ban mlien ban ibein ïa ki namar na ki ngi ioh ka jingstad ba thymmai.
Jowai: Ka Khasi Students’ Union, Jowai Circle mynta ka sngi ka la khang tala ia ka State Bank of India kaba don ha Phramer ia kaba la tip ruh kum ka SBI Mynso Branch, West Jaintia Hills.
Shillong: Ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka mynjur ban weng ia u Syiem ka Hima Mylliem na ka khet u Paiem Ricky Nelson Syiem halor ka jingkynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka bor jongu ban shu ai patta khyndew pathar ia ka jaka ha Laitkor bad kumjuh ka jingai bor ha u khar muslim ban dakhor ia ka dukan u Khasi ha Iewduh.
U Bah Ernest u la iathuh ba ka Party na ka Jylla ka la ia kren bad u National President halor ka elekshon jied nongmihkhmat ha GHADC.“U la ai ka jingkitbok bad ka jingai mynsiem ia ka Party ha ka Jylla na ka bynta katei ka elekshon khnang ba ka Party kan ïoh khur jingjop", la ong u Bah Ernest.
Kawei na ka jingiakynat hapdeng ki Khasi bad ki Nepali kaba la jia ha ka 14.5.2010 ha Iew langpih, ki Pulit Assam kiba ap ha Langpih O.P, ki la iashah ia ki Nepali bad ki la siat da ki kuli ia 4 ngut ki rangbah khasi ha iew langpih.
U myntri ha kane ka sngi u la pyllait paidbah ruh ïa ka online portal lane ka jaka ba ki paidbah ki lah ban ujor online haba ki shem ïa kino kino ki jingjia ba ïadei bad ki mrad ba im.
Ïa katei ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka shnong la pyntrei da u bah Macdonald Lyngdoh u ba dei ruh u trai khyndew bad katkum ka jingïathuh jong u la ong ba ka jingksam ïa katei ka jaka ka long ban wad bniah ban lap ïa ka jingdon u marpoh khyndew iron ore ha katei ka jaka.
Ka thew ruh ia ki briew kiba skhem ka jingmut jingpyrkhat -ki bym khih jingmut lymne noh kat shaba beh ka lyer.
Ka jingïakhun phainal hapdeng ka Manipur bad ka Arunachal kan long ha ka sngi Balang (16.11.2022) bad ka jingïaknieh ïa ka nam kaba 3 ne ka ban ïoh ïa ka takma rnong kan long hapdeng ka Nagaland pyrshah ïa ka Manipur ha ka por 9 baje lashai mynstep bad kane ka jingïakhun kaba nyngkong kan dei jong ki shynrang kiba hapoh 21 snem (U-21) bad ka jingïakhun kaba ar kan long hapdeng ka Mizoram bad ka Sikkim ha ka por 4:30 janmiet.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 254 ngut.
U myntri rangbah u la ong ba wat ha pdeng kine ki jingeh kiba bun ka sorkar, ka la buh ia ka thong kaba ha khmat eh ban siew ia ka Arrears jong ki nongtrei sorkar lada don ka pisa ban siew.
Uba khadduh u dei u paralok ba ieit eh jong nga , u Bah Rit Blister Nongkynrih.
Khynnah ialeh eksamiin iam baduh shisnem ba invigilators la bud ain thik kum ba thoh ha admit card.
Une te u smat shisha.
Shillong:Ha ka sngi Thohdieng kata ka 3 tarik Rymphang la iohi ia ka jingrisa jong ki paidbah nongkyr shan jong ki parti ba pher bapher kiba la wan ban synran ia ki kyrtong jong ki hakhmat ophis treikam jong deputy commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Ha ka kyrwoh, ka seng ka la suba ruh ba lehse ka daw jong ka jingslem ban maramot, ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet khamtam ha kaba ïadei bad ki kam kontrak.
U la ong ba hangtei donkam 10 tylli ki kor pump um 100 Horse Power hynrei kiba don mynta ki long tang 2 tylli kiba 25 Horse Power.
Nga ai khublei ruh ia u Blei nongbuh nongthaw ba u lah ai ia u Bah Bull bad ka KSU bad kumjuh ruh u lah ai ia u Bah Cheris bad ka HNLC kum u Nonghikai,nongialam bad u nongprat lynti, kiba kine baroh ki ialeh na bynta ka jingeh bad ka Jinglaitluid ka Jaidbynriew u khun Hynńiewtrep salonsar.
Ka long ka ba sngewphieng ban tip ba ha Ri Argentina, ha ka ba ka sorkar jylla ka la ainam ïa ka shilynter ka surok ha ka kyrteng jong u Sohblei Patrick Warjri na ka daw ki kam babha ha ka imlang sahlang.
Na ka por sha ka por ka la ju don ka mirnia, ka tainia, ka thirnia, ka tyrko ha ki lympung bad jylli bapher bapher ha ka ba bunsien la mih ka teinia ka seinia, ka pyninia, ka kynthoh, ka tapnia, ka khyllie nia, ka wohnia, ka wohdong bad hateng hateng ka peiñ kyntien, ka sam kyntien, ka synñiang kyntien na kylleng ki thaiñ ha ryngkat ka syllok ka kyntu kynpham na ka bynta ban tei ïa ka bor sngewthuh halor ka ktien Khasi.
U Bahnah u leit noh la ka lynti kumjuh ka Riia ka leit noh sha iing.
Ia ki symboh rynsun la pyndonkam na ka bynta ban bam, la ka long ha kaba bam im lane shet ïa u lane kumjuh ruh na ka bynta ban shna dawai bad u don ïa kata ka jingsma kaba pher.
Ka long ka khubor kaba thymmai na ka bynta ki paralok kiba na  Rilum Garo ba ki khynnah ïalehkai kiba don ha kitei ki thaiñ ki la sdang ban ïalehkai bha mynta u snem ha kane ka lympung State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka Directorate of Sports & Youth Affairs, Government of Meghalaya.
Ki mih ki jingia knieh pud knieh sam.
Ka seng KSU ha kajuh ka por ka phah iaka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem kane ka longkmie.
Te hadien jong kine kiei kiei baroh yn kem ia u soitan Lucifer.
U la pynpaw ia ka sngew bynniaw ia ka jingtreikam ka PHE ha kine ki snem ha kaba wat ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme-Phase III ym shym la lah ban pyntreikam haduh kine ki sngi.
“Kan don ka jingtohkit kaba khuid bad laitluid ban thung ka sorkar katkum ki kyndon ba la pruid dak da ka Kashari Supreme Court “, la ong u Kropha.
Kane ka lah ban long shisha namar kumba ka long mynta, ngi ïohi ïa ka jingrang tyrkhong ha kylleng.
Ka long kaba sngewlehraiñ lada kylla long kum kita ki shrieh.
Wat sha kito ki jaka ba don shabar u pud u sam ka MUDA, ruh dei ban bud ia ka jingshna iing shna sem katkum ki kyndon ba la buh da ka MUDA.“Ha ka jingsngew jong nga, ka MUDA ka donkam ban pyntreikam ia ki kyndon shna iing namar ba kane ka long kaba donkam ban wanrah ia ka jingshngain", la ong u Bah Pariat.
Da kane ka jingwanrah ia kane ka jingpynkylla ia ka baibam tymmen jong ki MLA la pynkiew na ka T.17,000/- sha ka T.30,000/-, ia ka Medical Allowances kaba T.3000/- mynta la pynkiew sha ka T.5000/- bad kane kan treikam naduh ka 1 tarik u bnai Kyllalyngot 2017.
Ha katei ka sngi, la thaw ruh ia ka Committee kaba la tip kum Ka “Narpuh Anti-Eco sensitive zones commiittee".
Ïa katei ka jaka sumar tynrai lyngba ki dawai kynbat la tei haka jinglut kumba 8 lakh lyngba ka tnad Bio-Resource Development Center, Shillong.
Ngi iohi ïa ka jingthombor ïa ki kynthei ha Sandeshkhali, ka shnong kaba jngai tang kumba 75 Km tam na ka nongbah Kolkata.
No one directs the universe.
“Ka Seng ka krenshai ba ka jingsuk ba ngi kwah kam mut da ka jingpyndem ne na bynta ka song pisa, hynrei ngi kwah ba kan don ka jingweng ia ki jingeh ha ka sain hima(political solution) kaba lah sahteng naduh u snem 1947 hadien ba ka sorkar phareng ka lah leitphai noh" ong ka kyrwoh na U bah Sai?kupar Nongtraw,General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Shillong:U MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie ha ka sngi balang u la pynpaw ia ka jingsngewkhia, halor ka jingmih madan jong ki nongtrei ka MeECL ban dawa ia ka hok jong ki namar ka jingduh tulop la arbnai mynta.
Lada ki iatreilang lane ki iasynrop lang ki khlaiñ bha.
Ki 4 seng ki la ong ba haba la poi ha hospital ki pulit ki la patan ia kitei ki ba mynsaw napoh kali bad la pynthiah ha madan ha kaba la don ruh katto katne ngut ki pulit kiba la kyrdem da ka kjat ba ki jaka ba mynsawryngkat bad ka pynap suloi bad ka byrngem siat iap syndon.
Kaba u tieng ba lada jop kiwei pat ka mut baroh kan long ha ka mon lait luid la ha ka khyndew shiap , ka synshar ka khadar, ha ka ktien ka thylleij, ha ka shongkha shongman bad kiwei kiwei de.
Ha West Jaintia Hills, ki don 22ngut, ha Sahsniang Cluster ki don 8ngut.
Kumta u la ong ba katba nang pynrem, ka jingieid ka nang jur ban leh ïa ki kam pynroi ha Mawlai.
Imphal:Kumba 10 ngut ki MLA na ka jylla Manipur kiba dei ruh na ki jaitbynriew bapher bapher kiba don ha katei ka jylla, ki la buh ka jingdawa ba dei ban ioh noh ia ka jylla lajong bad ka jingphiah noh na jylla Manipur.
U la iathuh ruh ba ka la don ka por ba u leit sha kawei ka dukan ha Nongmensong ban leit thied tiar bad uta u dkhar na dukan u ialam shajrong ban shim tiar bad haba la poi shajrong u ong ki don 4 ngut ki kynthei Khasi , kawei ka ot dohkha, kawei ka jied khaw bad ki trei la ka jong ka kam, “Nga la kylli ia u kine ki dei ki nongtrei jong phi, u on gem ki dei ki lok jong nga, ha Nongpoh uwei u khar Muslim u la shonglok 4 ngut ki kynthei Khasi bad mynta u don 23 ngut ki khun, dei na kata ka daw ba ngi wanrah ia ka aiñ ka ban pyrkhing ia ka shongkha khleh, kito kiba pyrshah ia ka ain shongkha khleh ki dei ki nongdie ia ka jaitbynriew, ngin klet noh ia kaba la dep hynrei ngin phikir nangne shakhmat" ong u bah Shylla.
Hynrei ia u Kiri Dolloi la lehklet ia u naduh ka por ba la rai ban kyn tiew nam ia ki riew khraw kum ki nong ialeh laitluid ka ri.
La kyntu ia ki Synjuk bad ki Dorbar Shnong bapher bapher ba kin pynkhreh kyrkieh ia kane ba kan urlong kumba thmu ha ka tarik ba la buh, la ong u Bah Blah.
Shuh shuh na ka liang jong ka seng ka ai por ruh tang ar sngi ia kitei ki bar Jylla ba kin pynbiang ia ki kot ki sla bad ha kajuh kapor ka seng ka kyntu ruh ia u tei u MDC ba u dei ban sngewthuh noh nangne shakhmat ban ai nuksa babha ia kiwei bad ia ka thain, khamtam ban nym ailad ia ki bar Jylla ba kin wan trei hapoh ka thain khlem ki kot ki sla kiba biang bad ruh ban ailad lem na ka bynta ki paradoh para snam kiba lah ban trei khnanh ba kin ioh lem ia ka bylla ka sngi.
“Ka donkam ka jingiakren namar ba lyngba ka jingiakren namar ym lah ban tip ba na ka jingiasoh, lah ban poi sha ka jingiatylli.
U la ong ba ka North Cachar Hills Autonomous Council kan ioh T.24.66 klur, Chakma Autonomous District Council – T.4.58 klur, Lai Autonomous District Council – T.4.64 klur, Mara Autonomous District Council – T.7.64 klur, Bodoland Territorial Council – T.421.02 klur, Karbi Anglong Autonomous Council – T.94.11 klur bad ka Tripura Tribal Areas Autonomous District Council – T.175.95 klur.
Nongpoh, Jylliew 18 : Ka United Democratic Party (UDP) ha Ri Bhoi shuwa ban kynjoh sha ka election 2023 ka la dang ioh bor shuh shuh ha Ri Bhoi bad kane ka la paw pyrthei mynta ka sngi hadien ba bun ki nongïalam ba hakhmat ka Congress bad kynthup ruh na ki nongïalam barim ki seng bhalang ki la wan ban pynïasoh sha ka UDP party na ka bynta ban dang pynkhlaiñ ïa kane ka party.
Hadien katei ka jingioh kurup Drok, ki pulit ka Ri Bhoi la pynong ka jingtohkit bad ruh ban kem ia u dribar bad shimti noh ia utei u drok, kumta ka jingtohkit halor katei ka jingioh kurup drok na katei ka trok kan dang iaid shakhmat.
Ki don ki samla ka shnong kiba la ioh ia kitei ki shithi shah khot hajir na ki pulit katkum ba la ai kyrteng da kitei ki rangbah shnong, hynrei kaba phylla pat ka long ba kitei ki samla ki kam ba kim shym la don ha ka shnong ha katei ka sngi.
La kumno kumno, lada don tang kawei ka Fly Over kan weng ïa ka jingeh kaba 25-30% kaba ngi mad manla ka sngi.
Pynursla,7 Naiwieng:Ka VDP Pongtung –Pynursla ka dei ka VDP kaba la ioh ia ka khusnam ba nyngkong eh na ka tnad pulit na ki thain Pynursla, la ai ia katei ka khusnam namar ka jinglah jong ki dkhot VDP katei ka shnong ban treikam bha.
Ka paw biej hi ruh ba kum u Doctor un ia kop tainia ia ki riew paidbah kiba pli halor ki jingpang(namar ki paidbah ki phah wan sumar ia ki jingpang ha u).
Kham hashwa ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la wanrah ïa kiba bun ki nongïalap ilekshon kum u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi, u Myntri Rangbah jong ka jylla Uttar Pradesh u Yogi Adityanath, bad u Myntri ka tnat ïada ri u Rajnath Singh nalor kiba bun kiwei pat na ka bynta ban pynlong ïa ki jingïaid paidbah ha ki surok bad ki jingïalang paidbah kum shi bynta ban ai ka jingkyrshan ïa u kyrtong jong ka seng BJP bad u MLA ba mynta u Atul Garg.
Ki Bishop, ki Rev Father bad baroh kiba la ai jingkren ki la ka khublei jubili ïa ka Khliehriat Higher Secondary School ryngkat ki kyntien kitbok kitrwiang bad ruh ki kyntien sneng kyntu ki ban lam sha ka bha ka miat bad sha ka nam ka burom.
Ban tip kumno u paidbah u ioh jingmyntoi na katei ka skhim u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Director jong ka Veterinary and Animal Husbandry u Dr.B.Rijal.
Ïow tip chooh chooh deiwa rap bniah, ïe phi ki paidbah u ïoh ïa ki kot lyngkdop (pamphlets) na kiwon kiwon ki chnat ophis ïong ka A.H.& Veterinary.
Ka seng Trinamool Congress bad ka seng BJP ha West Bengal ki la ïa pynibor para ma ki halor ka jingpynshisha ba ki la kynnoh mar kylliang ba ki la leh bym suitñiew ïa ka Thakurbari Temple; ka jaka kyntang jong ka kynhun Matua, ha kaba baroh ar kata ka seng TMC bad ka BJP ki la pyrshang ban ïatur markhmat.
U bah Donbok u la bynrap biang ba naduh ba u la dep shna ia katei ka kali  bad hadien ba u la iohi ba ka khring pynban ia ki nongwan jngohkai pyrthei u la kut jingmut ban pynieng ia ka Krem Pubon kaba thymmai kaba don ha Pdeng Shnong, Sohra.
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la iohlad ban kylli na u bah N.Marwein ba hato ka party kala ai ne em ia ka kynja shithi beh seng lane u bah L.G.Nongsiej u la weng ne em ia lade na ka jinglong dkhot bad president jong ka Nongstoin Area Unit, na ka liang jong u bah N.Marwein u la ong ba kam shympat don kaba kum kata hynrei ka jingleh jong u bah Nongsiej ban leit pyniasoh bad ka PDF khlem da kynjoh ktien ia ki nongtrei jong ka party ka long pyrshah iaka riti treikam jong ka party.
Ha ka kylla kaba ar jong kane ka samoi ialeh ka Mawlai kan hap ban ieng skhem na ki jingkyrsoi kiba jubor na ki liang pyrshah ki ban pyrshang ban knieh ia ka jaka jong ka, kumta kane ka kynhun ka donkam bha ia ka jingai jingmut jong u Khlain Pyrkhat Syiem lieh uba dei u coach bad kumjuh na u Neitho vilie Chalieu uba dei u nong ialeh barim jong ka La jong bad na ki kapten kiba rim kum u Brolington Warlarpih, Fullmoon Mu khim bad u Donborlang Nongkynrih.
Ha kum kine ki por, ki kmie ki kpa ki dei ban shim iaka jingkitkhlieh ban donlang bad ki ban iarap haba ki donkam.
Kurbah, Asst.Secretary -Distarsing Nongbri, Publicity   Pla Kharphuli, Finance Secy – JokyStar Marbaniang,.
Nongstoin:Hynnin ka sngi ha ka por kumba 4:20 pm eiei lai tylli ki trok la shah kem na ka shnong Maw rusyiar (West Khasi Hills), katba ki dang rieh na ka surok bah(National Highway), mar ia ioh jingtip na u CP Mawkon, MCS, EAC,Nongstoin ki pulit ki la her wut wut sha katei ka jaka.
Shillong, 4 K’lyngkot:Ka Committee kaba thaw da ka Assembly ban buddien ia ka jingiakhun ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Scheduled ka riti synshar ka ri, ka la thaw sa ia ka Sub-Committee kaba kynthup 4 ngut ki dkhot.
Na bynta kino kino ki jingtip ba kham bniah bad kham shai, lah ban phone ha kine ki nombar jong u Bah K.Pajat-9485359410), (R.Katrai 8787333937, bad A.Lyngdoh 9089946510 ) lane lah ban shu phah ha kane ka email :.
Ia katei ka khynnah pule la ithuh kum ka Jullian Ludwig, bad ha katei ka sngi ka dang iaid lyngba ia ka lynti na Edgehill Community Memorial Gardens Park ha kaba utei u kuli u la leit her bakla sha ka katba ka dang iaid na katei ka jaka.
Ka Balang Presbyterian ruh ka khmih bad pynїaid shibun tylli ki skul bad kumta kam lah ban kiar na ka jingkitkhlieh.
Ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban bthah ïa kine ki skul ba kim dei ban phah thied ïa ki Uniform bad ïa ki kot skul na ki dukan namarba ïa ki Uniform lada thied na kiwei kiwei ki dukan lah ban ïoh ha ka dor kaba jem bad ban thied ïa ki kot na ki dukan die kot kiba die ïa kijuh ki kot skul," ong une u nongïalam ka Seng.
Nongpoh: Ka shnong Mawlasnai, ka la mih paidbah na ka bynta ban leit iarap ha ka ban pynshna ia artylli ki longing kiba don hapoh katei ka shnong, kiba la julor eh, hadien ba ki la shah lynshop ha ka eriong ha kine ki sngi kiba la dep.
Kane ka long hadien ka jingujor ejahar jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Ynda mih nangta, nga shem ba nga sah bieit kumjuh kumba long ha shuwa ban rung.
Nalor kata la iamir jingmut ruh ha kaba iadei bad ki jingmaramot kiba dang iaid shakhmat na ka bynta ka Unit ba nyngkong ia kaba la khmih lynti ba kan lah ban ai biang ia ka jingshakri kat haduh ka 15 tarik u bnai Jylliew u ban wan.
Ngi kren ïa kito kiba kwah ban leit sah sha sohra bad sha ki wei kiwei ki jaka.
