Ha shwa ba kin mih na kane ka nongbah, na ka liang ka tnat ïalehkai ka la pynlong ka jingïalang kaba lyngkot ha JN Stadium kaba ha Polo na ka bynta ban ai khublei kitbok ïa ki khynnah ba kin ïalehkai bha ha katei ka lympung khnang ba kin lah ban khur jingjop bad ban wanphai sha la ïing ryngkat ki takma.
“Ka dei ka por kaba biang eh ba ngi ïoh ban ïakhun bad ïaleh pyrshah bad u drok khnang ba ka lawei jong ki khun samla kan nym don kaei kaei ka jingjia kaba kham sniew ïa ki hynrei ba kin dang lah ban bteng ïa ki jingpule bad ban im ha ka bha ka miat na ka bynta ka distrik bad na ka bynta ka jylla hi baroh kawei", la ong u Bah Lyngdoh.
Namar baroh ki jingtip badonkam shaphang ka shnong kila don haka sign board kaba la buh ha shwa ban rung shnong naduh ka jingbun ki ïng haduh ka jingbun jong ki nongshong shnong.
Na ka jingiakren bad ka kong Nongpluh la sngewthuh ba ka jingduh jingkyrmen jong ka ban ioh tiket BJP ka dei hadien ba ki sur ki la sawa jam ha Pynthor-Umkhrah ba u bah A.L Hek un ia khun na ka seng BJP.Haba la kylli hato u bah Hek un ia khun na ka BJP ka la ong “Phi ki nongthohkhubor phi ia kham ia tip kham bha ia kata" rkhie ka kong Nongpluh.
U Blei un kyrkhu kyrpang iaphi ba phin nang iai pynmih shuh ki article da ka jingialamu Mynsiem Bakhuid.
Kane ka dei kaba donkam kyrkieh ki kur ki dei ban ai ka clan certificate namar ba la laitluid ki briew ban pynkylla kur Khasi kum u Thapa u leh affidavit u kylla Thabah, ka Kashari kam lah ban ai certificate ia ka jait hynrei dei ka kur kaba lah ban leh ia kane.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïoh ban pynlong ïa ka Free Medical Camp ne ka jingai jingsumar ei ha Kynjat Phutbol kaba la long shisha ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ki nongshong shnong.
Kitei ki don beit tang kawei ka thong bad kata ka long ban shna pisa ialade bad ban ioh kit briew smam smam bad lait na kata, kim salia ia uba eit uba jung, uba iathiah ha ki rud surok, uba ia bret kondom, uba ia bret bitor kyiad bad bun phew jait ki jaboh kiba har rukom bad ka daw, ka long namar ka pisa ka dei ka jongki bad ka jaboh, ka dei ka jong ki trai shnong jong ka Thain Dawki bad ka Thain Sohra.
U la iathuh ba katkum ki kyndon jong katei la ong ba uno uno u rangbah briew u dei ban long u dkhot khlem da kdew u trai muluk ne u bar jylla ruh.
“Ka CS Division ka hap hapoh ka jingpeit ïa ka jingïapynbeit pud," u la ong.
U Ma Wanmon ula iathuh ba kane ka jingjia pluh ding kala jia haka por 1:30 nohphaisngi ha ka por bym don mano mano haiing.
Rai hi maphi.
U Ronaldo bad ka Georgina, ki thoh ha ki social media, ba ki la ia ioh khun synrap bad ka khun kynthei, ka   la nang ioh bor, katba u khun shynrang jongki, ula khlad noh noh, ong ka khubor jongki, hynnin ka Lah Sngi U Blei.
U bah Daniel ula ong ba u myntri ula kular ban buh pulit ban ap pahara ha kito ki jaka ba shah ktah naki khar bangladesh kum ka Tamabil, Amdoh, Muktapur bad ha Khlieh lad Darang.
Hadien ba ki la pyniap ia U MP, ki la khohsniew lut ia ka met jongu baroh shi rynieng bad ki mut ruh ban pynjah lut ia ka dohmet jongu, ban nym don sakhi shuh shaphang ka jingiap jong U MP.Hadien ba ki la dep khohsniew, ki la sei ruh ia ki shyieng jong ka dohmet, ha kaba ki thep ha ki song bapher bad ki sa bret ha ki jaka bapher jong ka sor bah Kolkata.
Kane kam don kano kano ka jingpyrkhing halor katno ka pisa la ioh na u nongai kam hynrei kane ka dei ban long tang haduh T.10 lak na kiwei kiwei ki briew.
Shillong, ka Dr.P.Shylla Medical & Health Officer Blood Center, ki nongsynñiang snam nalor kiwei de.
Haduh mynta ka jingkhein ba la ioh ka long na ki 2,500 polling station na ki 3167 polling station ha ka jylla.
Ha ka jingshisha ban da dei ba ka ïing bishar ka pdiang ïa ka jingkyrpad ka sorkar naduh kaba sdang ban pyntreikam beit nangne shakhmat katta yn ym mih ki jingeh hynrei namar ka ïing bishar ka banjur ïa ka sorkar ban pyntreikam beit naduh ba sdang ïa ka Reservation Policy mynta ka buh ïa ka sorkar ha ka jingeh.
Ha katei ka jingialang yn ai ia ka kaiphod halor ki kam bad ki jingpynshai jong ka Forum bad yn ia kren beit tang ka kam kaba ia dei bad ka jingshah khang tih  bad ban die ia u dewiong ba la dep sei shabar, ong ka kyrwoh na u bah M.Kharkongor Secretary katei ka Forum.
Kiba don ia katei ka jingpang, ki long baroh 12 ngut na Dimapur, 5 na Kohima bad uwei ha  Tuensang, na ka jingdon jong ki 18 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Ha katei ka sngi, ki nongialam jong kitei ki ar-seng, kiba kynthup ia u Bah Jason Nongrum, Vice-President ka HYC ha Ri Bhoi lem bad u Bah Mission Tron, President ka RBYC, ki la leit ban khynra ia kawei na ki jaka buh ia ki marjot kaba don ha Umran, ha kaba ki la lap ba don na kitei ki bar jylla kiba la trei ha katei ka jaka, kim lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, kum ka labour license lem bad kiwei kiwei.
Ki nongrep ki ong ba ka sboh kaba bha tam ïa ki ka dei ka sboh Shyieng, hynrei ïa kane ka sboh kaba kham ïadei bad ka khyndew hapoh ka District ym shym la kham ïoh shuh mynta lane supply da ka sorkar ha kata ka rukom ba ki nongrep kin ïoh pyndonkam ïa ka ha ka rukom kaba dei.
Ka jingsngewsih pat ka long ba kim lah ban jop ia ki thma bad ka wanrah jingjop ia ka jingthmu jong ki.
Hynrei ka jingshong shit jong ki paidbah ha ka por ilekshon kumba ka paw, kam da dei eh ba ki kmen ne sngewtynnat ïa ki mat treikam kiba la pynsngew da ki seng saiñ pyrthei ne da ki kyrtong.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh ba la thung kam ia u para jong u, U Nidaman Shullet, na ka liang u bah PK Shulet u la ong ba um dei u para jong u, hynrei ki dei tang na ka juh ka jaid bad u la pynshai ruh ba ka jingpynrung kam la leh da ka DMC bad u dalade um donbor eiei.
Ha kane ka complex baroh kawei ka don lang ïa ka madan football stadium bad artylli ki indoor halls, kaba ka jingtei baroh ka la kot sha ka 127.7 Crore.
Lada ki phareng ki lah ban pynkylla khongpong khongdeh ia ki riti tynrai Khasi tang ban myntoi ia lade naduh kita ki por bad ki la shna aiñ ki ba la bsut ha ki dulir aiñ jong ka jylla.
Ha kajuh ka por ula iathuh ruh ba na ka liang jong ka tnad Forest ki la don ka jingthmmu ban ker kynroh jrong sawdong hapoh katei kapark hynrei la mih ka jingpyrshah da kaba ai daw ba ka dei ka jaka paidbah bad ka jingthmu jong kane ka tnad ka la shu sahkut noh.
Ka sorkar jylla dang shen ka la kyntiew ia ka jingai jingiarap ha ka dur ki grant na ka bynta ka tulop nonghikai Adhoc ha ki Higher Secondary, Secondary, Lower Primary, Upper Primary, nonghikai bathung ka tnat Education (Fourth Teachers), nonghikai Science bad Hindi.
Hangne ka la mih ka jingïapyni bor bad ka thma ktien kaba jur hapdeng ki nongshong shnong ka Assam bad ka Meghalaya.
Inaugurating the PRIME Hub at Fables Spark Hills, a skill training organization managed by Bakdil, a missionary social organization, Chief Minister Conrad K.Sangma said that PRIME Hub is an initiative of the government to ensure skill based learning to the youth of the State.
“Kine ki shit niam ki la pynpait ïa ka ïit jong ka Ïingmane, ki la pynpra ïa ka duwan, ïa u stashu jong u Jisu ba la shah sah narphna, ïa ki jingbuh jingsat jong kane ka ïingmane," ong u Parish Priest jong ka Sacred Heart Parish u Fr Jomon Devasia.
Na ka liang jong ki pulit Assam, ki la leit sha katei ka jaka, ha ka jing ialam U ADC, Wet Karbi Anglong, Assam ban tei ia katei ka ktem jongki, ha ka jingsynran jong 60ngut ki pulit Assam lem bad ki pulit CRP bad ki la pom ia ki dieng ki siej, ki khlaw ki btap, kiba don na katei ka jaka, kaba haduh 10 kilometre na u pud jong ka Assam sha Meghalaya bad kaba jngai bah na ka kut jongki pulit ha Mokoilum.
U Blei u don la ka jingkhein, namar tang shu poi ka por ban ai bor ba ki Jiw kin pynieing Temple, kan sdang artad  ka “Shi taiew ba khadduh" ne ki 7snem ba la ong ha u Daniel 9:27.
Kawei kaba kham khyllah ia ki sniang bym ju kham shem koit ha kiwei pat ki jingri ka long ba katba nang heh ka met katta nang bam duna ka jingbam, ym kum kiwei pat ki jingri.
“Lada ym thung DC da u khasi hapoh san sngi, ngin pynlong da ki jingiakhih katkum ka rukom ka synshar paid bah", la byrngem kine ki sengbhalang ha ka shithi ba la phah ha u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma uba dang don ialade sha South Africa.
Ka Jingiaid Paidbah ka la sdang naduh Nan Polok ter ter shaduh Anthony’s School Stadium Don Bosco, Laitumkhrah ha kaba baroh ki nongiashim bynta ki la ialumlang ban ia shondurlang bad ban noh synniang la ki jingsoi kyrteng kum shibynta ban thaw ki lad ban pyntip bad hikai lem kumno ban sumar bad ban lait na kane ka jingpang shini.
Da ka jingpynkha ïa ka Barato Police Outpost, baroh ki jaka kiba la pynhap ha kane ka Outpost kin ym hap shuh ha ka Nartiang Police Station.
Haba pyllait ïa ka Mang Treikam ha shlem treikam jong ka seng, u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, u la ong ba kane ka ‘Sankalp Patra’ kan pynkup bor ïa ki saw tylli ki païa jong ka Ri ba kynthup ïa ki samla, kynthei, ki baduk basuk, bad ki nongrep.
Lyngba jong katei ka sngi, utei u MLA Jirang, nalor ba u la lah ban plie paidbah ia katei ka ophis treikam ki Senglongkmie, hynrei u la ai jingiarap da ki tiar ba donkam sha ki Longkmie, ki seng samla lem bad katto katne ki tiar na bynta kiba long ka jingdonkam ha katei ka shnong.
U MLA ka TMC na Nongthymmai, u Bah Charles Pyngrope u la ong ba ki nongtrei Anganwadi ki dei kiba leit sha madan ban lum jingtip haba ïadei bad ki khyllung khynnah bad ïa kine donkam ban ai da ki smart phone ba kin kham suk ban buh jingthoh ryntih.
“Mynshwa ka Mylliem ka don tang 4 Gramsevak circle hynrei mynta hadien ba la thaw ia ka Block thymmai, la pynkha haduh 13 tylli ki Gramsevak circle.
U Soyal ba dang 20 snem ka rta u dei uba lai u rangïalehkai napoh ka ri ba ka Hyderabad FC ka la soi hadien ba ka la dep ban soi ïa u Alex Saji bad Manoj Mohammad.
U la ong ba kaba pynsyier shuh shuh dei ka jingshah laitlan ia ki trok ba niaid lyngba katei ka jingkieng kaba synjor bad ka jingkit ba ki kit ruh ka palat ia ka 20 ton, katei ka seng ka la dawa ban buh da ka Weigh Bridge ha Laitmynsaw ban pynthikna ba ki trok ki dei ban kit thik 9 ton ym ban kit palat pud.
Hynrei haba ïadei bad katei ka phang, katei ka MLA ka kren shai ba kan sngap beit ïa ka sur jong ki nongkyrshan kiba dei ki nongpynjop, kano ka party kaba ki jied, sha kata ka party kan leit ban ïakhun ha ka elekshon ban wan.
Ki riewngeit ka balang Katholik jong ka jylla niambah Shillong Archdiocese, ryngkat bad kiba ngeit ha kylleng ka pyrthei ha ka 22 tarik Rymphang ki rakhe ïa ka jinglehniam, kaba ki ong, “Ka Sngi Balang Ber Dpei".
aided schools) ki don lang  kajuh ka jingeh( common problem) bad kata ka dei ka jingbym ïoh tulop jongki man la u bnai.
Dei tang u Osric Herbert Wanswett u ba la ïoh ban khur wicket (1/38 naki 3 Over) napdeng ki rangkawangbol ka Thynroit.
Baroh lai kol ka Sailung kala thep haka kylla miet lyngba u Kynsai Pale (68, 84) bad u Dauruhi Pale (89).
Ka shnong Laitkseh kaba hap hapoh ha HIMA Myriaw, ka paw nam ruh na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih bad ba la synshar da ka suk ka sain hapoh ka shnong ka thaw naduh ki por barim haduh mynta mynne.
Shuh shuh ula kyntu ïa katei ka longïing ba kan pdiang da ka jingsngewkmen ïa katei ka jingai sngewbha kaba long katkum ka jingkot bor jong ka seng bad u kyrmen ba kan long ka jingïarap ïa katei ka longïing jong i khunlung khunswet.
Kane ka jingjia ka la poi haduh u pud ba ki nongïalam jong kine ki ar tylli ki sengbhalang kin ïa mudui ejahar mar kylliang bad u Bah Ninam Shadap u la shah set along haduh 14 sngi kynthih hadien ba um shym la lah ban sei ïa ki sakhi sabud halor ka jingkynnoh ba u President jong ka MPUF u Bah Dapoiwanmi Laloo u la pynap ïa u da ka pistol.
"“Namarkata, kano kano ka kynhun tohkit ka dei ban tih bniah naduh tynrai tang lada ki ïoh ïa ka jingïatreilang bad ki bor ka aiñ jong kane ka jylla, ki kynhun tohkit, na ka ri bad nabar ri bad kin sa lah ban kyndang bad ban tip ruh mano ba dei u Kingpin,": u la ong.
Hynrei wat lada ki la bun bah ki dieng pynkiang, ka seng Salesian jong u Don Bosco ki la thom lut ia baroh ki jingeh ban thaw lad thaw lynti ia ki khun samla Khasi-Pnar bad kumjuh ruh ia ki samla babun jong kane k thain shatei-lah-mih’ngi ban ioh lad pyndep jingpule ha ka kyrdan college ruh.
Ka sur kaba la mih na ki riew rangbah jong katei ka thain, ki la kyntu ia ki briew ba dei peit ba ki dei jurip bha ia katei ka jingkieng, namar kumba ka long mynta hi, katei ka jingkieng, ka la tor shaba palat bad kam shngain shuh na ka bynta ban iaid ki kali kit mar.4 ngut ki shipai India, ki la iap mynta ka sngi, ha ka jing ia siat jong ki shipai India bad ki shipai Pakistan, ha u pud jong ki ar tylli ki Ri ha Jammu and Kashmir.
“Nalor ka jingioh kaba tang T.1800 man u bnai, nga la pyrshang ban bud dien ia ka jingpule ha ka skul step," la ong i Ibahunlang.
U la pynpaw ruh ka jingsngewsih ia ka jinghiar ka kamai ka kajih jong ki para Ri namar ka jinglong tad dor jong ki katto katne ngut ki khwan myntoi khamtam ki kynthei khasi lyngba ki kam Benami.
Ia kane la pyntip da u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang bad ki seng bhalang bapher bapher uba la ong ruh ba ka sorkar kan sap hah da ka jingthoh sha u myntri rangbah.
Bad kaba saw pat da long kumno kumno ruh baroh ki MLA Khasi ki la ïa kyrshan lang ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy 1972, wat lada don kiwei pat ki bym sngewïahap ban kyrshan ïa kane ka mat, ki ïaleh ban buhrieh ïalade namar ki dang sngewkwah ban ïaid da ka lynti kaba rim namar kane ka lynti kaba thymmai ka eh than ïa ki, hynrei ha kaba kut ki la ïa rah kti lut ban ïa mynjur ban don noh da ka Expert Committee.
Haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïakynduh bad ka DC mynta ka  sngi, na ka liang u Bah C.Wankhar uba dei u Executive Member ka seng, u la ong ba na ka liang ka DC ka la pynshai ba hadien ka jingleh test, ka jingkhang ka dei tang ïa ki dohkha Rohu, ka Katla bad ka Pangas, hynrei ïa ki dohkha local, kiba wan na Assam bad ki dohkha rit la shah ban die.
“Ka  la thikna ba ngan iakhun ia ka elekshon MDC shiteng na Langrin", la pynthikna u bah Pius mynta ka sngi.
Ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la antad ba katei ka jingjia ka lah ban jia ha ka por shiteng miet naba ki la iohi ia katei ka jingjia mynta ka step phyrngap.
Dei hangne kein ba u Soso u sa ong : La raid ka bha, Radbah ka sniew, La khein ka Ain, U Blei u briew.
Ka Japan, ka la mad ia 505 ngut kiba iap na katei ka jingpang.
“Nga sngewkmen ban tip ba u Myntri Rangbah u Dr.Mukuul Sangma u don jinthmu ban seng ia ka National Law School ha ka jylla" ong u Sen.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u myntri rangbah ka jylla, u la ong ba u khaw ba ka jylla Meghalaya ka ioh lyngba ka tnad social welfare ban shna jingbam ban sam lyngba ki Aganwadi ka long 1604 MT bad lada khein sanphew kilo shi byrni ka long 34000 byrni ym shilak byrni, kum ba ki la kem da ki pulit la jylla Assam.
U Dr Mukul u la pyrshah jur ia ka National Citizenship Bill ka sorkar NDA kaba ailad kyrpang tang ia ki Hindu ba sah shabar ri ban wan phai sha India namar ba kane ka ain kan ktah jur ia ka thain mihngi ka India ban wan sah kine ki briew.
U la pynpaw ruh ba ka sorkar ka la trei shitom haduh katta katta haduh ba ka la lah ban kem ia u Chairman ka GNLA u Champion Sangma bad ban kem ruh ia bun ngut ki dkhot ka GNLA bad ba katei ka kynhun lehnoh ka la pynkhreh ban wan sha ka miej jingiakren bad ka sorkar.
Ka seng ka pynpaw ruh ba lait na ka PHE, Pwd bad irrigation, jan baroh ki tnad ki ju pyntrei beit dalade iaki kontrak kum ka tnat Fisheries la pyntrei ne peit tang uwei u briew kaba nym tip haduh katno une u ophisar rit u trei bha iaka kam khamtam ki jingtrei hapoh Ribhoi, kumjuh ka Soil &water conservation, forest development department bad kiwei kiba ju pyntrei dalade.
Tangba ki dei ban dei beit ki khun ki raïot tang jong kawei ka hima ym shuh ar hima kumba ki ju long.
Ka tnad elekshon la antad ba la kumno lai taiew ka dei ban ioh ia ki jingtip na ka SBI.Tang shu ioh lum ia kine ki jingtip na ka SBI,ka supreme court ka la bthah ia ka ECI ba kin pynmih ia kine ki jingtip baroh kiba la batai shai bad bniah bha ha ki official website, khnang ba ki paidbah kin ioh jingtip bad ban ioh jingshai.
Haduh 412 ngut ki khynnah ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung na ki 96 tylli ki skul na kylleng ka jylla.
Bun tylli ki sengbhalang ki la kyn-thoh ia ka KHADC kham-tam ia u khliehduh jong ka u bah Pynshngaiñ N Syiem ( CEM) namar katei ka jingai NOC kaba kyndit kyndit kaba bun na ki MDC kiba don hapoh ka PDF kim don jingtip satia.
Ha kane ka sngi u kongsan u dei u Ma Kyrmen Shylla uba long u Cabinet Minister jong ka Sorkar Meghalaya u la ong ba kane ka Conference ka long kaba don jingmut namar ban ai jinghikai halor kumno ban pynbha shuh shuh ia ka rukom treikam bad ka jingai jingsumar ia ki  nongpang katkum kane ka juk mynta.
Ka la ïathuh ruh hadien kane u Bah PT Sawkmie u la pynïoh kam ïa ka, ka la trei nyngkong kum ka casual bad ka pyntip sha u MLA da ka jingkmen ba mynta dangshen ka la kiew kyrdan kum ka LDA.Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u headmaster bah Blanstar Lyngdoh, Bah Alex Syiem, ka Kong Felicia Sun ïa ki kyntien ai khublei bad kiwei kiwei.
“Ka por ka la lyngkot palat, nga kwah ban pynleit jingmut noh ia ka elekshon MLA 2018, shuwa ban pynbna tiket ryngkat bad ki paidbah nongkyrshan jong nga, ngi la ia rai ba ngam dei shuh ban ia khun,kan bha ban pynleit jingmut noh na bynta ka elekshon 2018" ong u bah Lambor Malngiang.
Ka Santi Shiwat.
“Na ka iïang jong ngi, ka BJP kam don jingujor eiei lada (u Lat) u kren da ka ktien Hindi.
Da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan poi na jan najngai ban pynpaw ka jingsngewlem na ka bynta kane ka longiing kaba la mad ia kane ka jingjia kaba sngewsih kthang.
Katba ngi dang don ka jingsngew party ka jingïatylli kam don namar ym baroh kiba ieit ne ki ban jied tang ïa kawei ka Party.
Ha kawei pat ka khubor, U Commissioner and Secretary jong ka sorkar  Meghalaya, General Administration (A) Department, u pyntip ba ka 13tarik Naiwieng 2020, kan dei ka shuti na bynta ka shad Wangala bad kam dei satia ha ka 6tarik Naiwieng 2020, kumba la pynpaw ha ka thup jong ki sngi shuti, kaba la pynmih da ka sorkar.
“Ka bank ka dei ban hikai ban kyrshan ia ki nongrep ha ki nongkyndong ba kin lah ban kiew ha ka kamai kajih ka ioh ka kot jongki", la ong u Mukul.
Hynrei ngi ong ka biang beit kam lei lei, namar ngi long kiba kyrpang na ki ri jong ka pyrthei baroh namar ba ngi long ka jaidbynriew kaba ai jait sha ka kmie.
Ka jingbun kiba ioh pang, ka hiar mynta ka sngi, na kaba long hynnin ka sngi, ha kaba kiba ioh pang ki don 4,324ngut.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jing khynra ha katei ka jaka la ar taiew, la ong ka khubor na ki pulit.
U Sordar, u iathuh shuh shuh ba ha ka jingkren jongu, ula kren ia ka jingshisha bad kata ka long ba ka Ri Raid, ka dei ka ri Raid bad kam dei satia kaba la bat da ki khun long trai, katba kum ka riti ha Raid Shabong bad ula ong shuh shuh ba ka don ka ri raid ha Raid Shabong, ha kaba ki khun ki hajar jong ka raid, ki ia ioh bynta ban ia bam lang, hynrei lada ka sangeh ka jingrep jingriang, jingtrei jingktah, ka jaka ka poi beit sha ka Raid, hynrei la iathuh shuh shuh ba Ki Khun kur long trai, lai kynthei raid shabong  pat ki kam trai ia katei ka jaka.
Lah ban kdew ban pynsngewthuh na ka bynta ban pynkhuid ia ka Iewduh, ka jingialang jong ka Khasi Hills Autonomous District (KHADC) bad u Syiem Mylliem hynne ka sngi Nyngkong, ka la rai ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha Iewduh ha ka 12 tarik Nailar ban wan.
Ka Roopa Nair ka pynpaw ïa ka jingkmen ban ïa don bynta ka jingïalang jied nongkitkam thymmai bad kyntu ïa ki nongkitkam ba kin shimkhia ïa ka kam ba la bynshet ha ki, ka la ong ka Meghalaya ka don ka spah mariang kyrhai bad kyntu ïa ki nongïalam ban shimkhia ban pynneh ïa kine ki spah mariang na bynta ka lawei.
Ka Agriculture, ka Sericulture, ka Veterinary, ka Forest, Health bad kiwei ki tnat sorkar kim pat kner ia ki kti jingïarap lem.
Ka dawa ruh ban thungkam biang ïa baroh kito ki nongtrei ba la shah weng bad ban siew ruh ïa ka tulop ba 27 bnai jongki nongtrei.
Ka tnatka la buh ruh ïa ka Gas Chromatography Mass Spectrometry machine (GCMS) na ka bynta ban bishar ha kaba ïadei bad ka jingpyrkhing ïa ki dawai bad kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ka jingthungkam ïa ki briew kiba tbit na ka bynta ka FSL," u la bynrap.
Ha kitei ki sngi, la shna ruh ia ka lynti iaid kjat, ba jrong kumba 100 meter kum shi bynta ban pyntrei kam ia ka  lyngba ka jingiarap pisa na ka NSS Cell, N.E.H.U.U Rangbah shnong, Bah Armynos Lypon u ong, “Ha ki  por mynshwa katba ngim pat ioh ia kane ka lynti iaid kjat, kine kiba shong shane sha khlieh lum ki juh iaid lynti lyngba ki phyllaw iing ki briew ban mih haduh ka surok rong" U la ai ka jingiaroh ia ka NSS Unit ba kan nang lah ba shakri hok ia ka imlang sahlang bad ia ki khynnah kane ka College ba kin nang kiew ha kijingpule jongki.
Katkum ka jingtip na ki Pulit jong ka Rynjah Police Station, la ong ba kane ka longkmie ka la ujor pyrshah ïa une u bar jylla namarba ka la suba sniew ïa ka jingleh jong u watla um pat shym la jrong kti eiei ïa ka.
“Kaba sngewsih shuh shuh kine Myntri Hynniewtrep jong ngi imat ki muja ban sdien bos Mukul bad klet noh ia ka deiti kum kita ki nongmihkhmat.
To ngin ia kiar na kum kine ki khubor thok ne ki khubor lamler kiba ktah ia ka koit ka khiah bad ka bor pyrkhat pyrdain.
kaba lah ban wan iaid lynti sha katei ka thaiñ kumba la ioh jingmaham.
Shillong:U myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u bah Paul Lyngdoh mynhynnin ka sngi, ula ong ba ka ain kaba la ioh ia ka jingmyn jur u Lat kam dei ban shah pynjngut.
Tangba ki tipbha ba u Symbai ka Longbriew ka Manbriew ka wan na u Rangbah Longkpa.
Ia ka kyrteng u bah Metbah la mynjur da ki paralok ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kynthup ia ka NPP, PDF, HSPDSP, NCP, BJP bad MLA shimet.
Haba pynpaw ka jingsngewkmen jong u na ka bynta ka jingjop ka jingpynlong ïa ka Rozgar Mela, u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng u la ong ba ka kam ka dang ïaid shaphrang ban ai 10 lak tylli ki kam sorkar sha ki samla ha ki tnat bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
“Ngi wan iakynduh ia u CEM ban pan jingshai halor ka ain khang ot kilo hynrei na ka liang u CEM ula pynshai ba ka dei tang ka amendment bad ka dang donkam ban shna ia ki rule", la ong u bah Bristar.
“Don bun ki lad ban iakhih kiban ym pynsniew ia ka roi ka par" la ong u Mukul haba kren ha ka jingplie ia ka iing jong ka Mairang Presbyterian Science College ha Lumsohkhlur, Mairang, ka West Khasi Hills District hynne ka sngi.
“Lada ngi leit sha ki bynta jong ka India ki kheiñ beiñ ia ngi ki ong ba ngi dei ki Chinese bad ki Nepalese, katba ma ngi shane ngi ong ia u dkhar da u mama, hynrei lada ki dkhar ki kheiñ poh ma ngi ngin kyrdem syndon ha ki sla kjat ki jong ngi ia ki" ong u samla Donald.
Asst.Organising Secy- Chembor Khyrwang Publicity Secy- Johnny Suchiang.
Ka sien kaba ar ka dei ba u Governor jong ka Assam, u pynbna ia ka jingpyntreikam sa ia kawei pat ain na kitei ki 225 tyli ki ain, kata, ka Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910 ha baroh kawei ka UK-JHADC da ka Notification kaba u la pynmih ha ka 8 tarik September, 1961Kane ka la ktah jur ia ki nongshet-kiad ha Ri Khasi, kumta, ha ka jingialam jong I (L) Kong Byrhien Kurkalang ki la aiti ia ka kam ha u Pleader ban mudui ia kane ka kam sha ka High Court badonburom jong ka Gauhati bad Nagaland ha kato ka por.
La jied Adviser ïa u ECB Bamon bad Nehimaya Tyngkan bad ha kane kajuh ka sngi la pynrung dkhot thymmai ïa u Fivestar Suiam bad 10 ngut kiwei pat.
U Peter u la iakren bad uta u briew ha kata ka rukom ba un iathuh hok ia kaba kaba jia ha u.
Shuh shuh na ka liang ka sorkar ka don ruh ïa ka jingpynkhreh ban pynbiang da ki kam sorkar sha ki bahaïing jong kito ki nongshong shnong kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim.
U ong ruh ba u Myntri ka tnad Animal Husbandary bad Veterinary u la bthah ïa ki doktor na ka tnad ba kin wad ïa ka daw jong kitei ki jingpang hynrei tad haduh mynta ki doktor veterinary kim pat lah ban ai jingtip ei ei halor katei ka phang lane ai jingbthah ïa ki paidbah kiba leh ïa ki kam khaïi.
U Advocate General, Bah Kupar Kynjing, ha kata ka por (2012-13), I la ai ia ka report sha katei ka High Level Committee on Influx  kaba shai kdar ba lah ban pyntreikam ia ka ILP tang ha ki jaka baroh jong ka KHADC bad JHADC; ia ki jaka ha ka GHADC te ka Sorkar kan hap thaw da ka ain (separate legislation), kaba long hi kumba la rai da ka Supreme Court badonburom ha ka case I kong Byrhien Kurkalang.
Kumta hadien kine kiei kiei u Jisu u la kiew noh sha bneng ha u lyoh bad hadien 50 sngi ba ki ia ap ha Jeruslaem, u Mynsiem Bakhuid na bneng u la hiar, la pyndap ia ki baroh da u Mynsiem Bakhuid, ki la sdang ban kren ha ki thylliej kat kumba u Mynsiem u la ai bor ia ki ban kren" ki kam Apostol 2:1-4.
Kiwei de kiba ïadon lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u SDO Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem u Dr.Abhiskek Saini, IAS, u Asst.Commissioner and Amlarem C&RD Block Development Officer u bah GLC Mylliem, u Director jong ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, ki nongtrei jong ka MSRLS, ki dkhot jong ka SHG bad ki nongshong shnong ka Hawai Bhoi.
Kham mynshwa, ka seng ka la dep buh jingdawa naduh ka 21tarik Nohprah 2020 ha kane ka ophis ban leh ia ka jingtohkit ba laitluid (Independent Inquiry) bad la ai por 3 taïew ban shim ia kane ka jingtohkit.
Ka lympung ialehkai sports ba lai sngi ba la tip ia ka kum ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 bala pyniaid daka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District kaba la pynlong ha madan Saitsnad Mawlangwir kaba la poi noh sha kaba kut haka sngi Thohdieng.
La iathuh ia nga ba ka synduk thep vote la klet ha eroplein.
U Conrad u la ïathuh ba ka jylla ka ïasam pud kaba 440 KM bad ka Bangladesh, kumta kan plie lad lynti ïaka jylla ban die ïa ki mar ki mata jong ka sha ki Ri ba marjan.
Ka jingpynthymmai ka dei ka rai ba la mih na ka dohnud jong u briew ne ka briew ban iehnoh ia ki jingmlien ba sniew bad ban im noh ka jingim kaba bha.
Email Id: mukhimriki@gmail.comPhone No: +91 9366537385.
Namarkata ka sorkar ka la dei ban kren bad dawa ka bhah thung kam na ka sorkar pdeng ba dei ban thung kam kham bun da ki paidbah khasi, jaintia bad Garo ym dei shuh ban dang ailad ia ki briew ba nabar jylla ban ioh rung kam ha ki tnad ophis treikam bad ki tnad ai jinghikai ka sorkar pdeng ba don hapoh ka jylla ki trai nongshong shnong ki trai jylla ki dei ban ioh jingmyntoi haba wan kino kino ki tnad treikam bad ki shlem ai jinghikai.
Haduh jan shiteng synnia ki la neh ka jingiashongkai jar jar.
Ki khynnah ba wan shakhmat ha ka Eksam Matrik bad Klas XII ArtsMATRIKPosition Roll No.Names of candidates and institutions Marks Secured1 48144 Sourav Pathak (E,M,S&T,SS,HEd,B) 571*R.K.Mission Higher Secondary School,Cherrapunji2 64460 Subhendu Karmakar (E,M,S&T,SS,HEd,B) 567*Tura Town Higher Secondary School,Tura3 42368 Neil Leeson Syiemlieh (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 566*K.C.Secondary School,Shillong4 42421 Roisan Wahlang (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 563*Little Flower School,Shillong46190 Badaiahun Wriang (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 563*Synod Higher Secondary School,Shillong5 65305 Drishti De (E,M,S&T,SS,HEd,H) 562*Sherwood School,Tura6 65314 Shreya Bhattacharjya (E,M,S&T,SS,HEd,H) 561*Sherwood School,Tura7 41207 Sharmistha Dutta (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 559*All Saints’ Diocesan Higher Secondary School,Shillong42813 Nilakshi Mazumder (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 559*St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong53453 Dipti Tiwary (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 559*Anderson Higher Secondary School,Nongstoin8 46206 Dapdianglin Marwein (M,S&T,SS,HEd,Kh) 557*Synod Higher Secondary School,Shillong9 41358 Fateha Laskar (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 555*Lady Keane Girls’ Higher Secondary School,Shillong10 42548 Anwesha Das (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 554*Seven Set Higher Secondary School,Shillong42674 Amaayaa Goswami (E,M,S&T,SS,CSc,Ae) 554*St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong65080 Aditya Kumar (M,S&T,SS,HEd,H) 554*Sherwood School,Tura11 59087 Wardibonlang Pakma (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 553*H.K.Singh Memorial Secondary School,Jowai12 40941 Ankurjyoti Koch (E,M,S&T,SS,CSc) 552*All Saints’ Diocesan Higher Secondary School,Shillong13 42353 Adrian D Sangma (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 551*K.C.Secondary School,Shillong14 40999 Souhik Mazumdar (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 550*All Saints’ Diocesan Higher Secondary School,Shillong14 59165 Samhakani Suja (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 550*K.J.P.Synod Mihngi Higher Secondary School,Jowai15 42766 Ithianghun Sana Mylliem Pdah (E,M,S&T,SS,CSc,Kh) 549*St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong58635 Berister Swer (M,S&T,SS,HEd,Kh) 549*Govt.
Baroh kiba kwah iohi ia kata ka 1000 snem ka pyrthei thymmai.
Kumta ruh ki nongialam ka Hong Kong ha ka Sngi Ba-ar, ki la iathuh ba ka Sorkar Hong Kong ka la dep ban weng bad pynsangeh treikam ia katto katne ki kyndon ‘Protocols’ naduh kaba sdang jong une u snem 2023 hi bad kumta ruh ha kane ka por, la rai ban weng noh syndon ia katei kawei ka kyndon bad la pyllait ia ki paidbah na ka jingshah teh- shah khum jong ka ‘Mask’.
Ngi dei ban їakhih bad nang pynjur ia ki jingїakhih paidbah, tangba katkum ki kyndon ki riti jong ka synshar paidbah.
Ki nong-Gibeon ki la pyndem hi ïalade ha u Joshua bad kumta ki la shakri mraw ia ki khun Israel.
Kaba jur eh ka jingthung Chairman kadei naduh ka por jong u Dr.Mukul Sangma, nangta bud sa ka sorkar u Conrad ha ka MDA-1 bad mynta ha ka MDA-2 lei lei, ka jingbun kiba shah thung kam Chairman kaba ym ithuh i thaw shuh.
“Wat ong ba phim lah namar ka NACC kam peit tang ïa ka college kaba pynmih ki khynnah kiba stad, namar ka lum jingkheiñ jong ka NAAC ka long ban peit ïa ka shnong ka long kumno ka college ka treikam kumno bad kaei ka jingïoh jingkot jong ki khynnah pule", ong u Dr Kharlukhi.
Ka JMPS ka pynlong ia kane ka rwai ka siaw, da ka jingangnud ban wanrah jingsuk kum ka jingangnud u Bob Marley sha ka pyrthei bad ruh ban khring ia ki nong jngoh kai pyrthei da ki jingrwai jong u bad ruh ban wan leh burom ia kane ka sngi ha Ri lum Jaintia.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ruh ïa baroh ki nongkitkam jong ka party.
Khlem nang phareng te ngi la dei ki ba duna palat ha ka jingtip jingnang.
Bad kata kan shong kumno ngi pyni sha ki.
Ka KSU ka la kynnoh ba ka NHIDCL ka dei tang ka dur bula jong ka UCIL, kam dei kaei kaei hynrei ka dur bula jongka UCIL, ka la pynrem jur ruh ia ka jingleh jubor jong ki katto katne ki nongialam shnong da kaba pynlong jingialang sop sop ha umdohlun ha ka 22 tarik ha kaba tang da ki phew ngut kiba wan jingialang bad ba ki trai shnong ruh kim poi pyrkhat ba kan don kata ka jingialang paidbah ha Wahkaji.
“Ngi sakhi ba kane ka Sorkar ka mut ban ïaid beit shakhmat ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya kaba paw ha ki kam khalai Casino kaba long pyrshah ïa ka mon bad ka jingkwah u paidbah.
Ka jingthmu kane ka long ban jop ia ka “Jop ia ka thong lyngba ka bor jingkhih ne Achieve Success Through Movements".
Katkum ka kyrwoh na u CEO ka jylla u Dr BDR Tiwari ula pyntip ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot ïa ka Final Rolls ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka Special Summary Revision w.
Shillong, Nailar 10: Ka jingbym pyllait thikna ka sorkar ïa ka pisa jong ka skhim MNREGS, ka la nang pynring swai bad ring sdot ha kaba bun ki Shnong ki la pynpaw ka jingeh kaba khraw ban pyntreikam ïa ki Projek lyngba kane ka skhim kaba wan lyngba ki Community and Rural Development Block.
Sa 127 ngut ki don kiba ioh pang khlam coronavirus, hynnin ka sngi ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 2,115 ngut ha Assam.
U doctor mar mar u mih na yieng bad kiew ha kali ban leit sha hospital.
Haba kren kum u kongsan, U bah AL Hek u dap da ka jingkyndit bad bym lah ban mutdur satia ban shem bad iohi ia katta ka buit bad ka rukom ban test ia ki khynnah ban sain dur ia ka lawei ialehkai kaba pura ka jong ki ka long kaba la pher bak lybak.
Firstly, did the beginning of theological studies of the subject(pupil) began with a calling for ministry? If the answer for the majority during the research is No! Then one must move to the next investigation in the research.2.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club u Myntri u la ong, “Ka jingpynïasoh lang ïa ka card khaw rashon bad u Aadhar kan lah ban pyntreikam pura ïa ka National Food Security Act (NFSA) ha ka ri baroh kawei.
U nongthawain barim bad u MDC ba mynta jong katei ka thain u long u trai jong ki karkhana ha Shallang, West Khasi Hills.
Ha kajuh ka por ki nongïalam ka AHAM, ki la ïathuh ba ka jingtih beaiñ ïa ki marpoh khyndew wat hapdeng ka jingkhang ka ïingbishar, hynrei ka don ruh ka jingtih beaiñ ïa u maw u shyiap ha kiba bun ki bynta jong ka Garo Hills.
U Bharat Gurung (1/26) bad u Raghav Magotra (1/44) kidei ki arngut ki rangkawang bol ka Meghalaya kiba la ïoh pynhap wicket.
Ka Municipal Corporation of Gurugram (MCG) ka la pynlong ïa ka jingïalap ban pynsngewthuh paidbah na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki briew shaphang ka jingpyndonkam ïa ki tiar bad ki pla plastik ïa kiba la khang naduh ka 1 tarik, Naitung, jong u snem 2022 la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Katkum ka kaiphod u CAG, 6  tylli ki mukotduma basah pongding hapdeng 5-10 snem, 35 tylli basah hapdeng 10-15 snem, 5 tylli basah ha 15-20 snem, 23 tylli basah 20-25 snem bad 6 tylli ba sah 25 snem bad palat.
Ha ka jingleit jngoh ka Joint Secretary ka la leit sha ka shnong Sadew bad Mawklot kiba hap ha ka Mylliem C&RD Block, bad sakhi da ki khmat ia ki jingkylla kiba la wanrah ha ki shnong da ka jinglah ban pyntreikam ia ka skhim MGNREGA kumjuh ruh ha ki nongshong shnong.
La mih ka jingkynnoh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam shnong ka Nongsier ban thmu weng kam ia katei ka Nongtrei ASHA, kadei hadien ba ka la leit ban iarap ia katei ka Lanot, da kaba leit ialam sha Hospital bad ruh ban iaid sha ki lynti ka Ain halor katei ka jingshah lehbein ia katei ka samla.
Ha ka jingiakynduh hynne ka sngi, na ka liang u CEO ka tnat ha Umiam, u la kular ban shimkhia halor kane, da kaba bthah ruh ia kiwei ki ophisar bad u SDO ban peit ba kane ka rukom kheiñ ia ka bai elektrik kam dei ban noh shiliang, ha katei ka shnong, la ong u Samla Syiem.
Ha kane ka sngi da kawei ka jingmut ki la rai ban trei shitom ban pynjop don burom ïa la u kyrtong u bah P.T Sawkmie u ban sa rung noh shen sha ka UDP.Ha ka ktien Khasi lehse ki don sa katto katne ki bynta ba hap ban kynthup ha ka bynta jingkren (part of speech) ki ba dawa na ka bynta ban pynbiang ha ka sohktien (grammar), ki ba lehse ym don snap ha ka ktien phareng ne kiwei kiwei ki ktien.
Kiba haing jong u ki la bitar halor katei ka jingjia bad ki la dawa na ka sorkar ba kan siew bai lutksan lym kumta ki la byrngem ruh ban leit ujor sha ing bishar.
Ha katei ka jingjia, U Marak, ula khlad noh shen, katba sa arngut kiwei pat kiba don lang ha katei ka Scooty, ki la mynsaw jur bad kitei ki long U  Wilkan S Sangma (18) bad U Blestar G Marak (25).
Prakash Javadekar – Minister of Environment, Forest and Climate Change; and Minister of Information and Broadcasting17.
Ka dor shi ticket ka long T.30/-.
La thep ia ki kol jong ka Iran, da U Rouzbeh Sheshmi, ha ka minit kaba 90+8, katba U Ramin Rezaeian, u ioh thep ha ka minit kaba 90+11.
Haba pynthikna ia kane u general secretary ka KSU u Bah Auguster Jyrwa u la ong ba u DC u la shah ban pynlong ia ka jingshong ha katei ka jaka bad ki sengbhalang kin iaid beit shakhmat ban leit kumba la buh.
Ka Seng ka la pyntip ba ïa ka jingïatai nia kaba nyngkong halor ka MoU yn sa pynlong ha Patharkhmah, Ribhoi District ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka por 12:00 baje mynsngi bad yn sa buh sngi ruh ha Shillong bad ha kiwei kiwei ki jaka kum ha Rambrai, ha Riangdo bad ha kiwei ki jaka.
Ha kaba ia dei bad ka skul ha Nartiang Moodop Goverment LP School kam don ia ka ingskul lajong, ha kaba ki la shu pynlong skul tang ha ka Commitee hall ha Moodop ha kaba ka wanrah ia ka jingeh namar ba ym don ka jingiaphiah ia ki kamra klass bad ki khynnah kin hap ban iashong kyllum naduh ki ba dang rit klass haduh u ba heh klass.
Ka kyrwoh ka la ong ruh, “Ngi ïohi ka jingmih surok jong ki nonghikai Adhoc bad ki SSA ka long ka jingjah burom ïa ka akor jong ka jylla, namar kim kheiñ snep shuh wat ïa ka pule ka puthi ruh.
La ïathuh ruh na ka liang ki ar tylli ki department ha ka jingleit ban ïa kynduh jong ka seng, ki ophisar ki la kular ban shimkhia halor kane ka bynta.
Total Positive Cases 36Total Active Cases 22Total Recovered 13Total Deceased 1.
:U Symbud Myntri rangbah ka jylla, uba dei ban peit ruh ïa ka tnad kam pohïing ha ka sorkar jylla, u Bah Prestone Tynsong, u la pyntip ba shen ka tnad pulit kan sa pynmih noh ïa ka jingpyntip halor ki kam ba lait ha ka tnad pulit.
Mynta dang don sa tang ki Mawnar ne Mawiong (Iron one) ha kane ka thain Nongtrai bym pat tih hynrei ka dep thied ia ki par da ki Company bad riew shimet.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka MeECL ka la dep phah da ki jingthoh lane ‘showcause notice’ sha baroh ki kompani mobile kiba pynïeng mobile tower halor ka nongrim ba kine ki kompani ki dei ban shah ot noh ka bording ilektrik namar ki khlem pat siew ïa ka bai bording ilektrik kaba ki la pyndonkam.
Ka Miani, ka kynthoh ruh halor ka jingkren U bah Prestone, ha kaba u ong ba ka seng Congress, ka dei ka seng kaba la pait bad halor katei ka Miani, ka ong ba ka dei na ka jingkwah rhah jongu, ba u mih noh na ka seng Congress.
Ha kawei pat ka liang u MDC ka Mawhati Konstitwensi u la buh ka jingkylli, “Balei ba ka jylla Assam ka lah ban buh ïa kine ki outpost katba ka jylla Meghalaya pat kam lah ban buh".
Haba iakren bad u Chief Electoral officer (CEO) ka jylla u bah FR Kharkongor ula iathuh ba na ka liang ka tnad elekshon na ka kylla, kala pyntip sha ka tnad Election sha Delhi mar ia ioh jingthoh na ka Assembly, ka Meghalaya.
Ka jingshlur jong kine ki MDC ban ia knieh pisa bad ia knieh shuki imat kadei na ka daw ba ki dang thmu bad ki sngew ba ki lah ban hukum ia ki officer ka council ban kin thep ia ka pisa paidbah ha ki account shimet jong ki, kumba la kynnoh ba mynshwa ba u CEM (Bah P N Syiem ) u la hukum ia u secretary ka KHADC  ban shim ia ki pisa ka professional tax ban thep ha ki personal account bad ban ia pyndonkam bakla ia ka pisa lyngba ka Monolith festival bad kiwei.
U ma H.H.Mohrmen haba iakren bad ki nongai khubor ula ong ba ki bor district kila dei ban shimkhia ia kane namar ba kala don ka jingkhang ban khlong maw naki wah kaba la hokum da ka National Green Tribunal (NGT).
Ka jingtip ba la ai da ka christies.com, ka iathuh ba kitei ki pla bek jon gka kompeni Hermès Himalaya Birkin, ki dei kiba la tip kum ki  ‘Holy Grail in a Handbag’ bad ki don  240tylli ki maw lynnai bad ka ksiar kaba  18-karat.
“Dei namar ka jingbthah bad shim khia u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ba nga la don hangne mynta ruh ka sngi ban wan jngoh ia ka dong mihngi", la ong u Meghwal.
Ha kato ka por ngim dei ban klet ba ka Congress ka don ha ka bor ha kasorkar pdeng bad ha Manipur hynrei lehnoh ei ba khlem don jingïarap na ka seng ba synshar ha kato ka por, phi lah klet ïa kata Rahul Gandhi?.
Ka long  ruh ka jaidbynriew kaba dang sahdien bad kaba dang donkam ïa kiba bun ki lad pynroi pynpar.
Kane kajuh ka Ïingkashari ka la pynmih ruh ïa ka hukum ban set along 20 snem ïa u Rishan Marweiñ lem bad ka kuna ba T.30,000 halor ki kam bymman ba hap katkum ka kyndon 6 jong ka POCSO Act.
Ka Sorkar Assam ha kato ka por ka la beh thong ruh ban kem ia U Lt.Jesse Sing Snar Chairman bad kumjuh ia kiwei pat ki riew rangbah jong Ka Raid Mynsaw.
Ha shwa ban ialeh, ka Rangdajied ka lah kamai 5 poin na ki ar tylli ki jingialeh kiba ka lah ia draw bad jop tang kawei, katba ka Langsning ka lah kamai 4 poin na ki lai tylli ki jinglehkai kiba ka la ioh mih.
U Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad K Sangma kum ka dak ban kynmaw burom iaka lyngkhuh sngi kha ba 151 snem u kpa jong ka ri India, U Mahatma Gandhi ula buh syntiew ha u mot sahnam jong u ha Main Secretariat mynta ka sngi.
Ka jingbishni pihuiñ bad ka mynsiem atlukhi ka jur bha bad ka mynsiem tharai sniew ka rung ha ki teng ka mih wat ka jingkhiehbitar kat haduh ba kan poi wat shaduh ka jingïaphet lok ne haduh ban da ïalait sanshyieng syndon.
Ha kane ka jingjia shah pom pyrthat ar ngut ki mynsiem briew kila duh ei iaka jingim kynthup iaka longkmie katba ki dang pynkhuid iaka hali.
Nongpoh, Nailar 09: Namar ka jingjot rathai jong kawei ka iing skul haka shnong Umjari Mathan ha Ri-Bhoi kaba la shu da bad tap da ki tin kiba la jot bad pei, ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Lai Shnong Unit mynta ka sngi kala leit ban noh synñiang da ki tin sop iing sha katei ka skul.
Lada kim long kumta, kadei ïa ka sorkar Meghalaya ban ai ka jubab balei kam long kumta.
Nongpoh:Hynnin ka miet ha ka por 9 baje ei ei, ki Pulit ka Ri Bhoi lyngba ka tnat Anti Narcotic Team Force (ANTF), ki la kem ia 3 ngut ki shynrang bad kawei ka kynthei, hadien ba ki la shah kynnoh ba ki dei ki nongkhaii drok.
Shuh shuh u bah Puwein u la ong ruh ba lada katei ka ing ka dei shisha jong ka Sorkar Assam, kan sa long ka jingeh kaba khraw ia ki paid nongshong shnong jong ka thaiñ Langpih kaba pynmih shibun ia u syieng, ki soh ki pai bad khamtam eh ia u synsar u ba iaid iew bha ha kine ki sngi bad tikna ba ka sorkar Assam kan sa khang lad ia ki paidbah jong ka thaiñ ha ka rep ka riang da kaba wan buh ia ka I.B Forest hapoh Langpih.
Organising Secretary- Dikinson Khynriam.
Hynrei ha kine ki sngi ka sor Shillong ka la kylla long ka nongbah jong ki bar jylla suda, ha kaba ki bar jylla ki la knieh lut ïa ka kami kajih, ka bylla ka sngi, ka trei ka ktah bad ha baroh ki liang.
Ha kane ka jingpynskhem iaka Sahsniang unit la iadonlang ruh u Rueben Najiar Assistant Education KSU, Shaniah Shkem Dkhar, Justice Paul Lyngdoh, Balawan Suchiang, Dannywanki Lyngdoh bad u J Lathong Ex President ka KSU Sahsniang Unit.
Kumta mynta ngi shu ap beit lano kin ai jubab bad ban wan ïakren halor ka blueprint ba la aiti sha ki" ong u ma Sniawbha.
Une u Nongїalam u la kdew, “katkum ki kyndon jong ka Skhim ia ki nonghikai dei ban thung hapoh ki skul Sorkar kum ki nonghikai ba neh bad ym dei ban thung ha kiwei pat ki skul jong ki riewshimet ne ki skul mission.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pan ruh ka jingkyrshan na u Myntri Rangbahduh ka Ri haba ïadei bad ka jingkren pynbeit pud kaba dang ïaid mynta sha khmat ha ki 6 tylli ki jaka kajia pud bad ka Assam.
Ha kajuh ka por ngi pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw namar ngi la aiti lut naduh ka dohnud da kaba ia trei ryngkat ryngkat bad u paidbah na ka bynta ka bha ka miat jong ka district hi baroh kawei da kaba iehnoh shadien ia ki khun ki kti ,kiba haiing hasem jongngi kiba ha ka jingshisha ki donkam bha iangi khamtam ha kum kane ka por ba khim bad ba eh da kaba ngi len lade bad khein duh ia la ka jingim.
Ka jingkiew shaphrang (development) bad ka jinglaitluid (freedom) ki ïaid lang.
Ia katei ka jingialang, la lamkhmat da u Dr.D.D Lapang, President ka Governing Body, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, Chairman ka Sub Governing Body ka Ri Bhoi College, ka Kong W.K Blah, Secretary ka Governing Body ka Ri Bhoi College lem bad kiwei de ki riew rangbah kiba don ha ka Governing Body.
U la pynpaw ba ka HYC ka kyrshan ia  ubah Adelbert Nongrum bad u la kyntu ruh ia ki Dorbar shnong, ki khlieh nongsynshar ba kin mih shakhmat ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka sngi bay n tian bishar ia u bah Adelbert, ban ai ka jingkyrshan ia u halor kate ka mat.
Ha kane ka Sngi na ka liang u SDO Ka Pynursla Civil ula ai ka jingkular (Assurance) ba ka Ophis jong u kan shimkhia bad buddien ia kane ka kam.
Ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kam dei satia ban kheiñ sting ïa kine ki kam beaiñ bad ka sorkar ka dei ban thaw ki lad ki lynti mar mar ban teh lakam ïa kine ki jingrung beaiñ ki briew ba na bar sha ka jylla lem kumta ka seng kan shim hi ïa ka aiñ ha kti bad leh ïa ka ba donkam.
Bah Banteidor, uba dei u MLA ka Mawkynrew konstitwensi u la ong ba kine kiei kiei kim shym la mih na ki, kum ki trai halor ka jingmih khubor ban ïalong kawei (merge) noh bad ka NPP.Kumta u la ong ba yn sa shong da ka jingïalang jong ka Central Executive Committee ban ïakren halor kane, bad ynda la dei ka por kaba biang, yn sa paw kiei kiei baroh namar baroh ka shong ha ka jingpynbeit bad jingïakren.
Ka National People’s Party (NPP) Sutnga-Saipung Block Committee, East Jaiñtia Hills District ryngkat bad ka Dorbar Shnong Sutnga kila pynkup burom ia u Dr WR Kharlukhi MP Rajya Sabha ka thymmai ka jylla.
Kmie ki kpa baieid, nga kyrmen skhem ba kine ki sngi kiba ladep phi la pynlut ïa ka por da kaba janai bad ki khun ki kti.
Ka JHADC katkum kyndon aiñ Jaintia-Hills Autonomous District Council (Managing and control of Markets) Regulation 1975 hadien ka jingkyrpad jong ka shnong Wahiajer ban pynlong iew ar sien shitaiew ha iew Wahiajer kala ai ka jingmynjur ban pynlong ïa kane ka iew arsien shitaiew ba kynthup iew Pynsiñ bad ka sngi iew Pyngkat Kane ka ka iew ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Wahiajer bad ka heh haduh 4.91 acre.
U kongsan u ban wan pynhap pyrda ia kane ka jubilee u dei u ma Sniawbhalang Dhar Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bad u Myntri Sports u Shakliar Wajri kum u symbud kongsan.
Nongstoiñ, Ïaïong 10: Ka Rambrai Jyrngam Assembly Constituency, ka dei kaba la phiah la kham slem na ka Nongstoiñ Assembly Constituency bad naduh ba la phiah nyngkong ka la ïoh tang ka MDC Constituency, ha kaba u (L) bah I Grallington Lyngkhoi u la jop kum u MDC ba nyngkong duh na ka Hills State People Democratic Party.
Ki jingma ka koit ka khiah ia ki khynnah kiba sngaid palat ki kynthup naduh ka jingkiew ka jingdon ka shini ha ka snam, ka jingpang mat bad ka jingkiew ka blood pressure, ka jingthut thiah, ka jingkiew ban don ka cholesterol, ka jingpang sahiar lane ka asthma bad ka jingpang kaba ktah ïa u klongsnam.
“Kane ka jingdawa ka la don la slem bad nga la ju ngeit ba kine ki mat ki dei kiba ïadei bad ka roi ka par ha ka ïoh ka kot.
Katkum ka jingong jong u, ka jingthungkam lyngba ka DSC namar ka kham shimpor dei na kata ka daw la hap ban shu thung kam shwa shipor katba ym pat lah ban pyndep ïa ka jingthungkam pura khnang ban pynïaid ïa ka kam.
“Shibit ngin sa ia leit iew bad nga mo kumto hadien ba la dep dihsha" la ong ka Nia bad ka dang pule kot khubor artat“Katba phi ong Nia" la ong u Bhalang.
" La pynshai ka khun" To ai nguh ia U Blei uba ai Niakha kum I Kha jong phi khun… Hynrei te la eh ia nga ban kyrshan iaphi…" La ban ktien sa ka Kmie“To sa leit siew noh lashai kumba I bthah.
U ma R.Konel Phira haba ai jingkren ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Rotary Club Jowai kaba la shim ïa kane ka bynta kum ka lad ban ai mynsiem lem ïa kiwei ba kin lah ban pynpaw pynthei shuh shuh ïala ki sap ki phong ba ki don.
U la pyntip ruh ba baroh 46 tylli ki block jong ka jylla kin sa ioh iala ki ophis treikam kiba thymmai bad la mang pisa mar 2 klur 50 lak na ka bynta ban tei ia ki ophis ba thymmai jong 6 tylli ki blok bad la mang kyllum lang kumba 120 klur na ka bynta ban tei ia ki ophis treikam jong ki 40 tylli kiwei pat ki blok Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka prokram ki kynthup ia u myntri ba dei peit ia ka tnat Water Resources ka jylla, u Bah Brolding Nongsiej, u Deputy Commissioner ka  Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah C.P Mawkon bad i BDO ka Mairang C&RD Block, i Dr.L.R Hynniewta.
Kumba long mynta ka Shillong District Jail ka don haduh kumba 464 ki koidi ha kaba 448 ngut ki shynrang bad 16 ki kynthei bad ha ka jingshisha la mang ba ki koidi kim dei ban palat 175 ngut ki ban shah set.
Katei ka hynmen jong u Bah Khielangstar ka la ïathuh ruh ba utei u briew uba la dung ïa u para jong ka u dei ba la tip kyrteng kum u Arbor Nongbri bad ka la ong ba kam tip satia ïa ka daw kaba pynlong ïa katei ka jingjia ba kan jia kumtei.
Ki nongialam na ka State Level kin ia donlang  ha katei ka sngi.
U la ong ba u sngew kmen ban iohi ba ka ARPA ka la jop ia ka jingthmu ka sorkar ban pynjari jubor ia ka Administrator’s Rule ha ka Council.
Baroh 199 tylli ki longing kiba la ioh  jingiarap ki kynthup ia ki longing kiba duk, (BPL), ki samla pule ba dei na ka longing kaba duk, kiba pang ba shitom, ha ka iap ka duh, kiba shah ktah ha ka jingpluh ing, kiba pang Cancer, kiba don jingduna ha ka pyrkhat pyrdain, ka jingtwa jong ki ing bad ki kynroh lyngba ka jingpynjulor ka mariang, ban seng kam lajong na bynta ki longkmie ba iap lok, ki Committee Balang, ki Puja Committee, ki skul ki Kolej Committee, ki Sport, Social bad Cultural Clubs, ki Dorbar Shnong bad kiwei kiba hap hapoh ka 19th South Shillong LA Constituency.
“Hynrei mynta u bah Shylla u la shet shukor ia nga, ngam sngewpher ia kata, ngam don ia u bah Shylla, baroh ki tip uei u bah Shylla, mynmiet phyrnai khliak khliak kum u kha saw mynstep pat kylla tung tap" ong u ba hHilarious Warbah haba ia kren bad u Rupang.
U Petos da ka Bor u Mynsiem Bakhuid, u la pynim ruh ia kiba la iap.
“Kumta halor kine ki jingshisha baroh ki pynpaw beit thik ia ki jingleh kam bymman bad ki kam leh thok jong u Lajja Ram Bishnoi.
La slem nga la iai pynpaw ia ka jingsngew jong nga, ba kan bha ba ngin pynneh-pynsah shane sha thain jong ngi, kum ka Ri-lum ba jyrngam, kaba khuid ba suba, ba pyngngad, kumba iakdew bad iaroh wat da ki briew ba nabar ruh.
U ma Shylla ula pynkynmaw halor ka jingtrei shitom jong ki nonghikai ha kine ki ar snem bala dep na ka daw ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19, ha kaba ki nonghikai kila hap ban ai jinghikai sha ki khynnah lyngba ka online Class kaba la ïapher bak lybak ïa ka rukom ai jinghikai kaba baroh shi katta, hynrei wat lada ka long kaba eh hynrei baroh ki nonghikai ki la trei shitom ban pyndep ïa la ka jong ka kamram.
Nongstoiñ, Ïaïong, 28: Na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong, ka sorkar India ka la pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki Community Radio Station ha kaba u Narendra Modi Myntri Rangbah duh ka ri u la plie paitbah ïa u transmitter u ba 100.1 mega hertz.
“Ia kane ka park kaba don hajan ka OB Shopping Mall ka long kawei na ki ktem jaboh kaba ktah bha ia ka nongbah khatam ia kiwei haba ki wan sha kane ka nongbah bad ka jylla ban peit ia ka jingitynnad jong ka.
Shuh shuh, ka sorkar jylla ka don ha ka lynti ban wanrah ruh ïa ka rukom pynkynriah kam ïa ki nongtrei ka koit ka khiah da ka lynti kaba khid bad kaba shai.
Ha katei ka jingjia kynsan kynsan ki runar kiba la kieng atiar da ki pistol bad kiwei pat ki tiar pynmynsaw ki la mih kynsan hapdeng surok  bad ki la pynsangeh ia katei ka Bus.
Ka seng ka la ong ba ka ïadonryngkat lang bad kine ki longïing kiba mad ïa kane ka lanot ha ki jingduwai.
“Ki khynthei ki long kum ki rishot jong ka iing bad kumba long mynta la don ki jingjia bapher bapher ia ki khynnah kynthei hapoh ka imlang sahlang kumta ka donkam bha ia ki kynthei ban long kum ki nongialam na ka bynta ban iada ia ka jingshahleh bein jong ki kynthei," la ong general secretary JSU u Treiborlang Suchen.
Ha kane ka sngi nalor ki khynnah pule la ïa donlang ruh bad ki katto katne ki  Nonghikai jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat South West Khasi Hills District kiba la wan ban ïa synrang lang ha kane ka jingïaïaid paidbah jong ki khynnah skul jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Ha ba ai jingkren hadien ba la dep jurip u MLA u la pynpaw ba ka jingwan jong ki ban jngoh ka long ban pynurlong ïa ka jingkwah bad ka jingthrang jong ka shnong Mawtawar ban tei ïa ka PHC thymmai kaban long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ka shnong Mawtawar bad ïa ki shnong bamarjan, kum ka Mawkynroh Umshing, Umshing Umjapung, Nongkohlew, Umsaw Mawjynrong bad kiwei.
Ka jylla Meghalaya ka la sakhi haduh kumba 5,196 tylli ki kam sniew kam bymman bapher bapher ia kiba la rejistar ha kine ki lai snem ba la dep, kata naduh u 2020 haduh u 2023.
Jingpynpaw 14:13.
Ki don ki lad ki lynti lada ka Sorkar Jylla ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Sorkar Pdeng ki lah ban pyndonkam ïa ka Doordarshan Kendra ha Shillong ban ai jinghikai naduh mynstep haduh janmiet ïa ki klas kiba pher.
Ka phang pdeng jonng kane ka lympung jong u snem 2023 ka dei ‘United Nation’s SDG 3: A Global Commitment to Well-Being’ ba la wan shim bynta shitrhem ban sngewthuh halor ka jingkordor ka jingnang jingstad kaba dei katkum ka juk stad ba mynta.
U ong ba donkam ban sngewthuh ïa baroh arliang bad donkam ban pynbha ka jingïakren lyngba ka sorkar Pdeng hapdeng ki shipai bad ka jingdonkam ki nongshong shnong.
Ha kane ka sngi, la pynbna ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un sa plié paidbah ïa ka Akhil Bharatiya Shiksha Samagam kaba ar ka ban long bad ka jingdap lai snem ka NEP 2020 ha ka 29 tarik mynta u bnai ha ITPO, Pragati Maidan, New Delhi.
U la kynthah ba kane ka sorkar MUA-II kaba khlieh da u Dr Mukul Sangma ka dei kaba synshar tang uwei u briew ka bym don jingïapher na ka synshar donbor.
“Ka dei ka kam kaba jwat ha kaba la don ka jingkhmih lynti na ki paidbah hynrei ngin buh ia kine sharud.
Ha kawei ka khubor, la ioh jingtip ba ka NPP ka lah ban pyniakhun ia ka kong Ampareen Lyngdoh na Shillong Parliamentary constituency bad ia ka Agatha K Sangma na Tura kaba dei ka MP ba mynta.
Ka shong ruh ha ka EC ban shim ïa ka rai katno ka ai por ia ka Delimitation Committee ban pyndep ïa kane ka kam.
Haduh mynta phra tylli ki kynhun ïalehkai na ki jait jingïalehkai bapher bapher kiba lah mih ban leit ïakhun sha kane ka lympung ïalehkai jong ka 66 National School games kiba kynthup ïa ka Table tennis, Judo, football, Basketball, badminton, Athletics, boxing bad ka Shooting.
U la ong ba kane ka Bill lada kan long ain kan treikam tang ha ki jylla ba pdiang ka sorkar kam iahap namar ba ka Bill ka kham khlain ban ia ka sorkar.
Halor ka jingkylli ba ka dorbar kaba long u Naitung ka dei tang ka dorbar kyrpang kaba shi sngi, u Lamphang u la ong ba kano kano ka dorbar shisien ba la pynlong ka dei ka dorbar bad ym lah ban ong da kumwei pat.
Shen kane ka synjuk kan ïoh sa pdiang ïa ka mang tyngka kaba 25 klur tam na bynta ban pynbit pynbiang ïa ka madan Kiang Nangbah Stadium kaba don ha Ladthadlaboh Jowai.
La ioh ia ka jingkren lyngkot na U Bah  Lamborful Wanniang u ba la ban jur ia ka jingdon kam ha ka ban ia shim bynta ha ki jingialehkai bapher bapher khang ba kin ioh ia ka met kaba koit ba khiah bad ruh ba kin long ki briew kiba khiah krad.
Ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa jong u paidbah ne ka bamsap bampong jong ka sorkar Congress ka la pynsngewthuh ia ki paidbah mynta bad ki la phai khmat sha ka BJP kaba la pyrshang tyngeh ban pyniaid ia ka kam da ka jingkhuid bad ka jingshai.
Ki Pulit ka Assam, ki la ong ba ia mynta hi kim pat shah ia ki kali Assam wat ki kali ba kit ia ki nongshangkai pyrthei ba kin kiew sha Shillong, namar ïoh don ka jingshah thombor ia ki kali bad ka ki briew na Assam, kumta na ka bynta ban lait ia kino kino ki jingjia ba sngewsih, ki Pulit kim shah shuh ia ki kali Assam ban kiew Shillong.
Ki la ong ba ïa ki kyrteng jong kiba wan ai jingtip yn buhrieh.
Naduh ki surok, ki umbam umdih, ka bording, ka pule ka puthi, ki jaka sumar sukher bad kiwei kiwei kiba ki nongshong shnong ki dei hok ban ïoh (basic necessities) ki long kiba duna shaba palat.
“Kiwei kiwei ki jaka treikam kin treikam beit 100 percent ka jingwantrei na ka bynta ki ophisar jong ka Group A bad B bad 50 percent na ka bynta ki nongtrei jong ka Group C bad D", la bthah ka hukum bad kane ka hukum kan iai bteng beit, tad ynda la pynbna da kumwei pat.
lehse don napdeng jong phi kiba sngewpyrshah haba nga thoh ia kane bad ki bym ngeit ba u Blei u pdiang ia ki jingknia.
Ki skul ki don ruh ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jylla.
Ha kane ka jingrakhe,  la iashimn bynta ki khynnah jong ka SOS, kiba haiing hasem.
Haba pynpaw ba ka lynti ka dang don ban lah pynbeit thymmai ïa kane ka soskular, u Bah Process ula ong “Kane ka soskular kam pat dei kaba kut, kin dang don bun ki jnit ki jnat ba hap ban pyndep bad khatduh ka dei ka Ïingdorbar Parliament ka ban sa shim ïa ka rai ka ban pynkut ïa ka jingïakajia pud".
Ka Green tea ka dei kaba dap da ka nam ba bha suda.
Haba ai jingkheiñ ïa ki jingjulor, u Myntri u pyntip ba ha East Khasi Hills, haduh 14 tylli ki Ïing kila julor na ka eriong kaba la khie ha ka 15 tarik Ïaiong 2022 ba kynthup ïa 12 tylli ha Mawlai bad 2 tylli ha ki thaiñ jong ka Shella Bholaganj Block/ Pynursla Block.
Hapdeng kine ki jingkylla kiba shyrkhei, ka Jaitbynriew Khasi bad Munda ki la lah ban ïaksaid ban im bad ban pynneh ïa la ki tynrai bad dei riti.
Ha ka 31 tarik u bnai Jymmang por 10:30 pm, kawei ka maruti car ka la hap shapoh riat kaba jylliew 100 phut eiei ha kaba u driver bad uwei pat u nongshong ki la mynsaw jur.
U Bah Warjri u la dep batai bad pyni da ka nuksa ryngkat ki tiar ban pyndonkam la ïoh ruh ïa ka jingpynshai na u Bah Spingshon Marshra uwei na ki riew rangbah u ba la ju Islam lynti ïa ki nongrep bad u ba la ju ïa don bynta ha kiba bun ki program jong ka KVK.U bah Marshra haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la pynshai ba katei ka jingai jinghikai ka long ka bynta ba nyngkong eh ban wanrah ïa ka khuid jingsuba bad ba ki mar bam kum ka doh bad kiwei kiwei, kin lait na ka jingbit jong ki khñiang jingpang kiba pynsaphriang da ki skaiñ iong kiba boi.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ka jingaikhublei na ka bynta ka Mawranglang Laikyntoit Sports Club kaba la shah sngewbha ïa ka Mawkyrwat Youth Development Association (MYDA) ba kan ïoh ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ha ki lai tylli ki bynta.
Ki don ki kontractor kiba sdang ia ka jingtrei ha kajuh ka por bad ki la lah ban pyndep ha ka por ba biang kum ha Jirang, ka la iarap shibun nongleit nongwan sha Assam, hynrei ki kontractor kiba pyntrei naduh Patharkmah shaduh Nongkhlaw ki la sangeh, ong u bah Najim bad kyntu ia ka tnad PWD ba kan shimkhia ban pyndep kloi ia kane ka surok kaba long u budlum ia ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Ar kol ka Sohmynting la thep da u Marlangki Suting 70′ (own goal) bad u Auspicious Pamthied 88′.
Ïa ka khubor lyngkhuh snem ha kane ka sngi la sam da u Rev Derick Pariat.
Mynta pat, ki nang tang ban leh tip Blei thik thik khlem pat nang pat ïa ka leh tip briew.
Ha ka juk kaba ki briew ki ju iakren iakhana lyngba ki mobile phone, ki video chat bad ki text message, ki nongshong shnong ka Kongthong pat ki pyndonkam da ki sur khot iawbei ba la shu kynud sur ha ki jingrwai, ban iakhot hapdeng jong ki sha lum sha wah lane sha kino kino ki jaka.
La pynkut ia ka jingialang da ka jingkren na u Bah D Lamare General Secretary jong ka Seng uba la ai khublei kyrpang ia ka Dorbar Shnong Nongmensong ba ki ai jingbit ban pynlong ia kane ka prokram kaba jop kumjuh ia baroh kiba la wan iashim bynta ha kne ka prokram, kata naduh ki Seng Samla, Seng Longkmie, ki Asha bad Aganwadi nalor ki khynnah skul jong ka thain Nongmensong.
Hadien ba la wan ne kut ka thma bah ba ar ha ka snem 1945, la kem koidi thma ia u lem bad ki paralok.
Ka private Selection Test jong ki khynnah SSLC candidate ba la ju pyniaid( conduct) ha u bnai October man la u snem da ka office DSEO ha man la ki District ruh,mynta u snem ym don jingbthah ei ei.
Ka HYC, ka la lap ruh ba nalor kitei ki nongtrei bylla, ka la don sa kawei pat ka kontraktor jong ka Lafarge kaba haduh mynta, ka treikam da ka laisen kaba la kut por kaba la ioh na ka District Council.
Kane ka dong adit shnong, ka jingthmu ka long ban iakhun pyrshah iaka jingsniew ka jingdih iaki kynja jingdih pynbuaid ba kynthup iaka kyiad, drok bhang bad kiwei kiwei hapoh u pud u sam jong ka shnong Panaliar.
Shillong, 26 Nailar:Ki pulit ki la kem ia ar ngut ki khynnah shyn rang halor ka jingky nnon ba ki donkti halor ki kam leh beijot.
La dawa ruh ba haba don ba lait thylli ki post, ki tnad sorkar ki dei ban pyrkhat shwa ia ki Muster Roll katkum katei ka SchemeLa dawa ruh halor ka  Meghalaya building and other construction welfare fund.
Hato ka Sorkar jylla bad ki bor pyniaid district ki la phah pyrton Pulit bad CRPF na ka bynta ban thwet bad ban kthong ia ki dkhot KSU, la kum ba thwet ia ki Lehnoh ba shyrkhei tam hapoh pyrthei bad haba kum katei ka jingjia kaba la jia ha shnong Madan Umwang, balei ka sorkar bad ki bor Distrik kim lah ban phah ia ki pyrton Pulit, na ka bynta ban thwet bad kem ia ki Lehnoh KPLT kiba ju pyndik bad dawa pisa jubor bad ban ai jingiada ruh na ka jingshah thombor ha ki Pulit ka Assam, la buh jingkylli ka KSU.Kane ka pawshai ba ka rukom treikam u DC bad SP ka Ri Bhoi ka long kaba shah shiliang khmat bad ka rukom treikam bymkhuid bad lehse lah ban don bun kiei kiei na sha lyndet, kumta haba iadei bad kane ka seng ka maham ruh ia u SP bad u DC ba ki dei ban pyndep hok ia ka kam kaba la bynshet ha ki, ym ban tuklar ia ki kam jong ka seng bad kane ka dei ka khubor kaba shai tam na ka liang ka seng ia u DC bad ia u SP, pynkut ka kyrwoh u Samla Vincent Makri.
Ki thei tied ka Meghalaya kiba la kamai bun ron ki kynthup ka Sejal Raut kaba dei ka guest professional kaba kamai 44 ron abd ka Vaincy Chaudhary ka kamai 24 ron.
Haba kylli ïa ka jaka bala ithuh da ka Sorkar ban pynkynriah ïa ki paid Harijan na Them Metor, u Bah Prestone u pyntip ba ka Sorkar kam pat shim rai satia ïa kane.
Haba ïa kren mynta ka sngi bad ki Nongthoh Khubor ha Ri Bhoi, u Bah Cleophast Thre Nongrum, u la ong ba kum u riew rangbah um banse ban mih shakhmat na ka bynta ban kren ïa ka jingeh ki nonghikai bad ka jinglong jingman ka tnad pule puthi bad baroh kine ki wan jia ka dei namar ba ki 60 ngut ki MLA hapoh ka ïing Dobrar Thaw aiñ ka jylla ki don ka jingiohi jngai kumno ban kyntiew ïa ka pule ka puthi, kaba dei kawei na ‘Karkhana’ ban saiñdur ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ha kaba plie ia katei ka lympung ialehkai, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Luistar Lyngdoh, ha kaba kum u nongialam ka FKJGP, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ki nongialam ka Umiam Circle, ki la lah ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai phutbol, kaba long ruh kum shibynta ban iarap ha ka ban kyntiew ia ki kam ialehkai phutbol, ym tang ha katei ka shnong hynrei ha ka thain hi baroh kawei.
Ki don ki paralok kiba ïathuh ïanga ba kine ki briew ki dei kiba kham paw khmat bad kham donbor sha kine ki thaiñ ki long ruh kiba don jingïadei bad ki katto katne ngut ki hehspah nongkhaïi nang ne napoh Jaiñtia Hills, bad daka ba leh kumne kan ktah ïaka khaïi ka pateng ne kata ka Economy Blockage te kin ïoh daw ban ym siew shuh ïaka ram kaba ki sah haki Khasi Pnar kaba daki lak tyngka.
Ka la ong ruh ba hadien shi sngi ar sngi haba ki la leit biang sha katei ka jaka rep, ki tynrai synsar ki la shah pynpra biang bad kim don shuh ym tip ki la leit bret sha ei.
Ha ka jingïakhun ba ar pat kaba la long hapdeng ka Mawsiang FC Nongkhroh pyrshah ïa ka Nangbah Khloopano kala long kaba la theh shilling namar ka kynhun Mawsiang kala jop haduh 7-0 kol, ki nongthep kol ki kynthup ïa u Desiderius Pyrtuh ha ka minit ba 14 bad 52, u Ri-o Myrboh ha ka minit ba 18, 41 bad 46, u Pyndapbiang Myrboh ha ka minit ba 28 min bad u Sonowel Kharsati ha ka minit ba 68.
’ Kane ka dei ka jingshiha ha ki seng baroh lim.
Tang shai mynstep la pyrta Shnong da u Sordar u ( L) Hormu Syiemlieh ban leit beh shong.
Ka khnam kam don issues shuh sa ban khylliap Lama nohPhah beit ba kan weng noh mardor beit…….
Ha kane ka pro kram, la pynkhreh daki khun samla ba pule ha shillong kynthei bad shynrang la ki jong ki jong ki jingpynkhreh  kum ki jingrwai, jingshad, Drama, Fashion shows, Quiz bad kiwei kiwei.
Shillong: Ar ngut ki nongia-lehkai ka Shillong Lajong FC kynthup Samuel Lyngdoh Kynshi bad u Samuel Lalmuanpuia ki la shah jied na ka bynta sha ka rynsan ban jied ia ki nongialehkai ka ri ha ka lumpung AFC U-23 Championship 2020 Qualifiers.
Ka Shima Modak ka la pynsngewthuh sha ki shnong ki thaw halor ka bynta kaba kongsan bad ka jingkitkhlieh ban rat dyngkhong pura ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ki khynnah rit kaba dang ïai bteng haduh kine ki sngi.
Ha kine ki hostel ia mynta ki ngiam tang 20 ngut ki samla pule shynrang bad 20 ngut ki samla pule kynthei.
La iathuh ruh ba kin leit kynduh ia u myntri ba dei peit jong ka tnat pule puthi bad buh da ka jingthoh ban pan jingshai ia kaei ba ki dawa kan long kumta, ym da kiwei kiwei pat ba ka sorkar kan pyrshang ban pynhun ia ki, la bynrap u Babu Biangbor.
ki khun ki long ka jngioh kynti u traiNa kisalm 127:3.
Kila pyntip ba hangne ha Jylla, la leh ïa ka test khlem ka jingsiew pisa, ai ei ïa ki dawai dashim, ai ei ïa ki musari sha ki nongpang kaba long kat kum ka National Vector Borne Programme jong ka Sorkar India.
Ki ar kol ka Chilliangraij la thep da u Willingly Kurbah (32’) bad u Hamewan Rngad (84’).
Baroh ki seng ki la bat lakam ia la ki kyrtong ban tehsong ha la ka kynhun khlem da ailad ban makia mano mano ruh, lait noh tang lada ki kyrtong shimet ki ioh ia ka namjop ba ki lah ban phrung ia lade kat ha ba ki sngewthuh ban myntoi bad ioh kabu katba lah.
“Un leit sha Jowai, sha Nongstoin, Mawkyrwat, Tura bad sha kylleng ki jaka ha ka jylla", la ong u Bah Shibun.
Kane ka jingleh bym suid ñiew ka UCIL bad ka sorkar India ka wan rah ïa ka jingshong syier, ka pynklumar jingmut ïa ki paidbah ka dong ka thaiñ, ka buh ruh ïa ki paidbah ha ka jingma bad ka long ka jingthom bor ïa ka rai laitluid ki paidbah ka thaiñ.
Nongpoh:Ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Umroi-Umiam Area, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ki bor ba dei peit ka tnat bording (MeECL) ha Umiam bad kata ka long ban leit pynsngew ia ka jingeh, kaba la kynduh da ki paidbah nong shong shnong jong ki 24 tylli ki shnong kiba hap hapoh thain Umroi-Umiam ha Ri Bhoi.
Shillong, 9 Nailar:Ka sorkar Karnataka ka la pynpaw ba ka kloi ban ai jaka ia ka Megha laya na ka bynta ban shna ia ka iing ha katei ka jylla ha Bangalore.
Ia katei la pyntikna da u bah Aiban Syiemlieh President jong ka Synjuk ki rangbah Shnong Kynshi Area u ba dei ruh u Sordar ka shnong Kynshi Bangla bad katkum ka kyrwoh khubor ba u la phah u la ong ruh ba katkum ka jingpeit ia ka jinglong jong katei ka surok u la ong ba ka tnad PWD kala bakla ia ka jingsurvey ia katei ka surok.
Ki jingbam ba bun ka sodium ki kynthup napdeng kito ki jingbam ba saong ha ki tin kum ka nuska ki pizza bad ki juice ba la song.
Ym kumba leh ka Sorkar MDA, ki shu ïakynduh tang ïa katto katne ngut ki nongkyrshan bad shu ïasoi noh mar mar.
Shillong:  Ki paitbah ka thain Riwar mihngi (Pynursla) kiba buh ia ki kali kamai kum ki trok, ki bus, ki taski bad kumjuh ki kali shimet ki la pynpaw ia ka jingbitar ia ka  jingleh mon ka Petrol Pump,Pynursla kaba plie slem palat.
Ha kane ka jingwan ki dkhot ka North Goa Zilla Panchayat la pynlong ka jingïalang kaba lyngkot ha Conference Hall ka KHADC ban sngewthuh ïa ka rukom synshar ka khadar hapdeng kitei ar tylli ki kynhun.
Shillong, 7 Lber:Ka shim por haduh 2 kynta ban shong kali na 7mer, Upper Shillong shaduh sha Iewmawlong bad kane ka jia mynta ka sngi ha kaba ka la don ka jingdheng kali kaba jur bha ha ki thaiñ Upper Shillong.
U Dr Mawthoh u la kren ruh ia ka jingdonkam ban don ka jingiatylli ka jingiatreilang jong baroh ki seng sain pyrthei bym dei Congress ban wanrah ia ka jingjop ha kane ka elekshon ban wan.
Ha kajuh ka por ka la ai ruh ka jingïaroh ïa ka SWKHDSA kaba la pynlong ïa kum kane ka jingïakop kaba long kum shibynta ban sei madan ïa ki nongïa jngi-um kiba tbit.
“Iai ap phin sa tip" u la ban ktien biang  “O to.
Kane ka jingsam marbam ka KSU ka dei kum shibynta ban iarap iaki nongshong shnong ka Khliehriat East kiba shah ktah haka lockdown hadien ba kim ioh ka lad ban leit bylla ban pyndap pynbiang marbam ha ki iing ki sem jong ki Ha kane ka jingsam marbam ka KSU la iadonlang ki nongialam jong ka naduh SS Niangti, Cherity D Suja, Michael Sariang, Satly S Ryngkhlem nalor kiwei kiwei ki dkhot bad nongialam ka KSU Khliehriat.
Ia katei ka hukum ba ym dei shuh ban thung kam shipor ia ki nongtrei lapynmih naduh u snem 1993 hynrei ka tnad Personnel ka buhrieh ia katei bad kam shym la pyntip sha ki bor jong katei ka tnad bad da ka jingbym tip ki ruh ki thungkam shipor ia ki nongtrei bad mynta pat ka ijngeh ba ki ia kynduh ka long ba kin leh shuh kumno haba la poi ka hukum ban weng kam noh.
Haba kren shaphang ka jingnang jingstad u la ong ba ka pisa kaba dei ban pynlut kham bun ha kane ka juk mynta ka dei ha ka jingnang jingstad (investment), “Kam dei ka spah ka hajar,ka riam ka beit, ka dur ka dar hynrei ka dei ka jingnang jingstad, haba ki kmie ki kpa ki pylut pisa ban pynnang pynstad ia ki khun ka long kumba ki btep ia u mawkordor u ban phyrnai ha ka ing ka sem,ka shnong ka thaw,ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei" ong biang u bah Prestone.
Kawei na kiba kiba shah siat iap, ka dei ka Ashli Babbit jong ka San Diego, kaba la shah siat na ka ryndang, ha katei ka jing ia pyni bor bad ki pulit kiba pahara ia ka Congress bad ka la iap noh ha hospital.
Khadduh u CEM u la sdang ban leh eiei ia katei ka kam ha kaba mynta ka sngi u la sam shithi sha baroh ki EM bad ki MDC jong ka KHADC ba kan don ka jingialang jong ki lai District Council lane ki 3 ngut ki CEM jong ki district Council kata ka KHADC, JHADC bad ka GHADC ban ia kren halor katei ka bynta bad ia ka jingialang la buh por 11 baje mynstep ha Conference Room ka KHADC.Hynrei shuwa ia kane u bah Pynshngaiñ haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong ba u la khot jingialang ia baroh ki nongialam Party ha KHADC (PP Leaders) ha ka 27 tarik mynta u bnai ban pyrkhat ia katei ka kam bad ha katei ka jingialang kin sa shim ia ka rai kumno ban ia kren hapdeng ha katei ka jingialang ka ban long ha ka 3 tarik u rymphang.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Kut lem bad ka Seng Longkmie Kut ha ryngkat bad ka HYC Mawryngkneng Circle ka ai khublei bad ka ai jingiaroh ia ki pulit jong ka Mawryngkneng Police Station ia ka jingtrei shitom jong ki ha kaba ki la ioh ban kem noh ia u Mebanshemphang Mawthoh, uba dei u runar u ba la nud ban thombor bad lehbor ia iwei i khynnah ba dang 14 snem ka rta ha ing jong i ha ka shnong Kut bad u laioh ban rongtuh haduh arlak tyngka ka pisa ha ryngkat bad ardeng ka sohshkor kaba la jia ha ka 17 tarik Naiwieng 2020.
“Ka jingai jinghikai ha ki kam Digital ïa ki samla jong ka thaiñ Shaei Lammihngi kan ïarap ïa ki ban ïoh kam ïoh jam bad ka jingseng kam lajong ha ka ïoh ka kot lyngba ki kam digital kaba long ka jingngeit jong ka Sorkar u Narendra Modi.
Ka Saiñ Pyrkhat bad ka Nongrim (Principle/Ideology) jong ka HYC ka long ban pynneh pynsah (Conserve) ïa ka Riti Dustur jong u Hynñiewtrep, ym ban pynkylla khongpong ban shim jaid noh na u Shynrang.
Ka wan rah jingma ruh ia ka  koit ka khia ha ka ba ki la shu die madan ia ki  jingbam ha ka rukom bym ikhuid suba.
Kane ka lehniam, kaba kynthup ruh ïa ka lehkmen lehsngewbha, ka jingtem ïa ka ksing ka dhah, ka jingput ïa ki sur basyiang jong ka Tangmuri, ka jingtied ïa ki shaw-shaw kiba long ka bynta bakongsan jong kane ka jnglehniam, ki long ruh ki lad pynsngew pynsngap ïa la ka jong ka jait ba ka sngi ka ai bad ka por ka la dei ban ïashim bynta noh ha kane ka jinglehniam.
Kane ka jingwan mih shakhmat ki nongkit kam bad ki khynnah ialehkai lem bad ki kmie ki kpa, ka jia long hadien ba ki la ioh jingtip ba na ka liang ka tnat Sports Department, ka la thmu ban shim ia ka sien jam ba kan pynpra noh ia kane ka jaka ialehkai, da kaba khreh ban tei noh pat da ki iing ophis treikam jong ka sorkar jylla.
Kumjuh ki mrad ki mreng kiba bha bad ba sniew, wat u Hynñiew Pansngait u Hynñiew Hima ruh, u shong u sah ha krem maw.
Katba na ka liang u Bah S.Pasweth, General Manager, District Commerce & Indus-tries Centre, EJHD, Khliehriat ha ka jingkren u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka Exhi bition ka long shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingsngewnguh ïa i Msgr.
Sha ri dkhar ba shit palat ki pyndonkam da ka hi tech AC tit Farm, bad ki rukom song ki long kiba ibang ba khuid bad ba tbit.
Ïa kine ki mar bam la sam hapdeng ka jingpynbeit ryntih da kaba bud pyrkhing ruh ïaki kyndon jingbthah ka sorkar khamtam ka jingïeng na jingjngai kaba shi meter iwei na iwei ne ka Social Distancing.
namarba kam dei tang mynta, hynrei ka jia naduh ka por ba la pynkha ïa ka Meghalaya, la donam ban ïa \pynbeit khnang ba ki paidbah kiba sah ha khappud kin shongsuk shongsaiñ.
Haba ia dei bad ki Dancing Compitetion Online Singing Compitetion Online.
Bad na ka liang jong ka seng KSU bad ruh ka MPBC ki la kitbok kitrwiang na bynta kine baroh lai ngut ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop ha kane ka lympung ka ban long ha ka 24 tarik mynta u Nailur.
Ha kane ka sngi la lah ruh ban pynskhem ia ki nongkit kam bapher bapher, ha kaba U Ma Ting Khonglah, ula shah jied kum U President, Ma Tamius Surong Vice president, Provest Surong Secretary  nalor kiwei pat bad sa  30 ngut ki Executive member.
Haba kren mynta ka sngi u Bah Pynshngain u la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka sorkar NDA kaba la mang pisa, haduh T.1000 klur kum ka ‘special assistance grant’ ia ki 10 tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) ha kane ka dong Mihngi ka India na ka bynta u snem 2015-2016.
Ki nongshong shnong na kylleng ki jaka kiba la wan shim symbai dohkha na katei ka farm haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba ki symbai donkha kiba ki wan shim ha kine ki sngi kim dei satia kiba ki ïoh na ka skhim, hynrei ki shu wan ban thied bad ka dor thied ka dor san spah tyngka shi kilo.
“Kane ngi la tikna ba ngin lah ban plie noh mynta u snem hi," ong u CEM haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Nyngkong.
Ha katei ka sngi la donlang u Sampath Kumar, Secretary, Agriculture , u Y.K.Rao, Officer in Charge, Meghalaya Regional Office jong ka NABARD.Nongpoh: U Bah C.B Syiem, u trai jong ka CTS Memorial Hat ha Nongpoh, ka Iew kaba don ha Nongpoh, u la iathuh ba ha ka jingpluh kynsan kaba la jia hynnin ka miet, ki la don haduh 98 tylli ki dukan kiba die ia ki jingdie bapher bapher, ki la ingkhong bad kylla dpei.
Wat shah ba ka jingong, “Suk ki Baduk" kan teh ia ka jingmut jingpyrkhat namar ba kita hi kiba hikai, kin sa ibeiñ kylla.
U Advocate Rahul Pawa, Expert Resource Person lyngba ka PowerPoint Presentation u la ïoh ruh ban ai shibun ki jingtip bad jingpynshai kiba kham bniah halor kumno ban pyntyllun ïa ki kam kiba ïadei bad ki lad ki lynti wat haba ki don hapdeng ki jingeh kiba bun ba kum ka distrik ka ïa kynduh kum ha ka jingbym biang ka network, ki jingduna ha ka leit ka wan, bad kiwei pat kiba long ka jingthut ha kiba bun ki kam ban ïaleh pyrshah ïa ka child trafficking bad ka long kaba donkam ba lada jia kum kine ki jingshah khaïi beaiñ jong ki khynnah lada ïoh jingtip ba don kiba kum kine ki jingjia dei ban pyntip noh mar mar hapoh ka shi kynta khnang ba yn lah ban leh ïa kaba donkam, kiba ha ïing ha sem ruh haba shah jia ïa ki khun jong ki kim dei ban pynslem hynrei mar mar pyntip sha ki bor pulit khnang ba ki pulit ruh kin ïoh ban leh bad buh da ka ehjahar.
Kaba kham pynmong shuh shuh, kine ki Police Outpost kiba dei ban peit ïa ka shongsuk shongsaiñ, pynban, manla ka sngi ki dawa pisa na ki nongñiah trok," ong ka dorkhas na ka MJAC ba la soi da u Chairman Bah Biangshwa Shylla, u Finance Secretary Bah Balen Thubru bad u General Secretary Bah Enrico D.Passi.
Ka Formalin ka dei ka kynja dawai Chemical kaba ki ju pyndonkam ha ki jaka buh metiap khnang ba ka metiap kan lait na ka jingpyut bad la pyndonkam ruh tang ha ki kynja Laboratories.
Kumta donkam ia uwei pa uwei ban ioh ka jingkylla bamut (repent) bad pdiang ia u Jisu Khrist uba long u Nongpynim ka pyrthei u bym niew shiliang khmat iano iano.
U la ong ba ki dkhot jong ka GNLA kiba don ha katei ka thain ki ladonkti ha ki kam dawa pisa, lute bad leh ia ki kam bymman.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, ula pynbna ba ka jing pakhang shnong, kan bteng biang hadien ka 17tarik Jymmang 2020, tangba ula kren shai ba kane ka pakhang shnong ba thymmai, kan dei kaba pher na kiba la pynlong ha ki lai sien ba ladep.
Kumta da ka jingiatylli lang, da ka jingiasngewthuh jingmut bad jingiashaniah para kynhun bad para dkhot, ryngkat ka thong ka ba shai lem bad ka jingtrei shitom, kine ki Seng Longkmie (WSHG) ki la tur shaphrang ha ki kam ki jam ban kyntiew ha ki babun ki liang ha ka imlang sahlang, ha ka akor ka burom, khamtam ha ka treikam treijam bad ha ka ioh ka kot jong ki longiing longsem, ki shnong ki thaw bad jong ka Block Laskein baroh kawei.
“Mynta kane ka kam ka don bad ka Ministry of Home Affairs ka sorkar pdeng, ngi hap ban ap ïa ka jingmynjur na ki," ong u Myntri Rangbah haba jubab halor ka zero hour notice ba wanrah da u MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem ha ka Dorbar Synrai hynne ka sngi.
Na ka liang u chairperson jong ka Meghalaya Lokayukta u P.K Musahary u la ong ba ka Lokayukta lyngba ka ejahar ka ioh jing tip ba don ki ophisar na bun tylli ki tnad treikam ka sorkar jylla ki shim pisa na ki trok ba kit tiar sha Bangladesh khlem da pyndonkam pat ia ka slip ne ka ‘money receipt’ ha ki khyrdop.
Dei hok ba ha ka sorkar MDA 1.0 ngi ïohi shibun bah ki kam thurmur bad ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ki dkhot kiba don ha ka sorkar.
Shuh shuh ruh ki heh ka Taiwan ki la pynbna ba ka Taiwan bad ka United States, kin nang iatrei lang shuh shuh nangne sha khmat naka bynta ban pynkhlaiñ ia ki jingiada hapoh Taiwan bad kumjuh ruh ban wanrah ia ka shongsuk- shongsaiñ hapoh jong katei ka ri kaba ap jingma na ka jing-leit thombor jong ka China.
Ha ka juh ka por u maham ruh ba kino kino kiba pynkhein ia kane kin ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ka ain.
La ong ruh ba kane ka jingleh bym suid ñiew ka NHAI bad ka sorkar ban maramot ïa kane ka surok ka buh ïa ki paidbah ba bun ba lang ha ki jingeh ha ka leit ka wan.
“Mynta ka sngi, ngin sa shong jingïalang ban ïakren halor ki jingtyrwa ba ngi la ïoh na ki bor Sorkar bad shen ngin shong ïa ka jingïalang ban shim ïa ka rai bad hadien kata ngin sap hah jingtip sha ki bad ma ki ruh kin sa ai jingpyntip sha ngi," la bynrap u Bah Sadon.
Jowai, Nailar 03: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Central Body kala phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah jong ka jylla lyngba u Deputy Commissioner ka West JaiÁtia Hills District ban dawa ai jingïada (Security) ïa ki paid Pnar kiba shong ba sah hapoh ka Block-1.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma  ha kane ka sngi Saitjain u la jngoh ia ka shnong Dura Kalakgre kaba don ha West Garo Hills ha kaba u la iakren ia ka kam pynroi ha kane ka shnong bad ki shnong ba marjan.
Shillong, 29 K’lyngkot:Ka sorkar Bangladesh ka la kwah ban pynphai ia ki jingkynsah kynmaw jong ki riew ialeh katei ka ri kiba iap  bad tep ha Meghalaya.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr Mukul Sangma u la ong ba ia ka resolution ba la phah sha ka Assembly Secretariat katkum ka kyndon jong ka Rules of Procedure and Conduct of Business bad lyngba ka kyndon kaba 179 jong ka riti synshar jong ka Ri India la weng noh namar u la ong ba ka Congress kam sngew donkam shuh ban wanrah ia katei ka resolution, hadien ba ka la iohi ba ia kiba bun ki mat la wanrah hapoh ka ïingdorbar ban iakren.
Kane kala paw pyrthei haka Technophilia 2023- An Exhibition Showcase of Art Culture and Innovation ne kata ka rynsan ba ki samla pule ha ka liang ki sap shna jingshna, kolshor bad bad halor ki jingshna katkum ka jingstad saian haka 1 tarik Naiwieng.
U la ïathuh ba ki don bun ki mat hynrei ka seng ka la pynpaw ba kan bat ïa ka nongrim ba ka la khlei kata ban ïa kren khlem ka jingbuh kyndon bad kan long hapoh u pud u sam jongka Riti Synshar ka ri India.
U ong ruh ba katei ka jinghyla ka pynlong ïa kiwei ruh ki kynhun bapher bapher mynta ba kin sdang lang ban dawa ïa ka bhah bad kumta kane ka la nang pynkyllain shuh shuh ïa ka ishu.
Haba iakren bad u James K Sangma u ban rah ia ka jing bym shaniah shuh, u la ong ba ka daw ka jingwanrah ia kane ka jingbym shaniah shuh ia ka sorkar ka long namar ba ka sorkar ka la phiel ha baroh ki liang khamtam ban iada ia ki kam thombor ia ki kynthei.
U Amitabh Kant u long u CEO, NITI Aayog, bad ka Richa Rashmi kadei ka samla kaba trei ha NITI Aayog.
Ïa ka jingleit ban ïa kynduh ka dei hapoh ka jingïalam u bah Paul Thyrniang, President bad u bah H.M.Ramsiej, General Secretary ha ryngkat bad kiwei de ki dkhot jong ka seng.
Ym don shuh napdeng ki pastor kiba wan peit wan jngoh ia ki ïing khristan bad ia ki balang shnong la ki dang im ne ki la iap.
Ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban long T.9200/- naduh T.30,000/- ia ki LP School bad ia ki UP School kan long naduh ka T.9500/- haduh ka T.35000/-.
Kumta halor kane ka la leit ai da ka jingthoh sha u DC bad SP jongka Goalpara District, ha ka 5 tarik bad dawa ba dei ban pynshitom ïa utei u Choudhory bad ki pulit kiba la donkti ban tied ban bom bad ban jrongkti ïa ka kat kum ki kyndon aiñ ba pyrkhing bha.
Ia ka tamasa bam kaba heh kaba la tip kum ka ‘North East Food Show yn pynlong ha North Eastern Hill University (NEHU) Shillong.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha Windermere Resort, Shillong, u president jong ka Meghalaya Trinamool Congress, bah Charles Pyngrope ha ka jing don ryngkatlang u nongialam jong ka parti AITC ha Rajya Sabha, u Derek O Brien, ki la pynrem ia ka sorkar synroplang MDA namar kiba bun ki jingbym biang ki rukom pyniaid kum ka jingai khaw, ka jingthew ia ki bording elektrik (smart-meter), ka jingthied kali pulit bad ka jingkhyllem noh jong u dome jong ka ïing dorbar thawaiñ ba thymmai jong ka jylla.
Haba u leader jong ki u Dr Mulul Sangma u tynrah sorkar, u Conrad ruh u tynrah kylla namar ba 8 snem lynter (2011- 2018) synshar u Mukul, ka jylla ka ïaid shi kam shakhmat bad arkam shadien.
Ha kane ka sngi u Aiborlang Khongjee u la pynkylla ha ka rukom pynmih madan na bynta ka kynhun ba 1 ngut, da kaba ailad ïa kiwei pat ki player kiba shongben ha ki jingïalehkai ba lah dep, kum u Denzil Warjri, Balamlynti Khongjee, Oresterwell Langshiang bad ïa u Khrawkupar Jana.
Haba pynpaw ba ka Reservation Policy ka la sdang naduh u snem 1972, hynrei u Myntri Rangbah u la ong ba ha ki 50 snem ba la leit, kaei kaba la jia ha ka jingthung kam kaba la leh ka dei kaei-kaei kaba la leh katkum ka reservation policy bad halor ki kyndon jong ka.
Shillong, 24 Risaw : U MLA ka 17 North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum u la leit ban pynkupburom ïa u Samla Donbor Rumnong hapoh ïingsah jong u ha Mawlai Nongmali.
Shillong, Jylliew :ïa ka ‘Credit Camp’ ne ka prokram shim loan bad ka jingpynrung kyrteng ha ki Social Security Scheme, Aadhar, e-Shram na ka bynta ki Self Help Group (SHG) jong NRLM bad Producer Group (PG) la pynlong ha Mawpat block ha ka 17 tarik mynta u bnai hapoh St.Claret Hall, Mawpat.
La kheiñ dewthala lut ïa ki khana u barim bad ki dak jong ki.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kiba dang shitom na ka jingpang ki don 140 ngut.
Kine ki 5 ki ia kren para maki kumno bad mano napdeng 5 ba lah ban ai bor ding thik 230 volt i’u ‘A’ bad ha i dor ba tad duh bad khamtam ban nym lut san thang dewiong (Ngi ha Meghalaya te donbok ba dei bor um na Umtrew Umiam bad Leshka).
Te ka jingioh jait kmie ki khun bar jylla ym dei Khasi ka long ka daw bah ba ka jaitbynriew Khasi kan sa jah noh ha ki pateng ban wan.
U la ong ba kiwei ki jylla ha ka ri India ki la dep ban pynwandur bha ia ka rukom ban thaw jingmyntoi na u Sohphan, hynrei ka jylla Meghalaya kam pat bna eiei.
Kine ki shipai kiba la iap haka jingïaleh kim shym la iap hynrei kin ïai long ki Martyr ha ka Bri u Hynniewtrep.
U Waheh Shnong ka Khanduli, u Bah Yooshida Nongspung, u la pynshai ba na ka thaiñ Artiang Sanphaw, Langkyrja, Khiehmulong, Mynkoiram, Rymphum bad Lyngkreng ym ju don kano kano ka jingïakajia jingkynad hynrei ka don tang ka jingieid kylliang iwei ïa iwei.
Ka long shisha kaba phylla ba kane ka surok rim kaba la tei naduh ki por mynshwa kat haduh mynta ka rong ka dang neh sah, wat la ym don ba maramot shuh namar ba la tam da ka um.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Sangma u la kyntu ïa ki ophisar ka Jylla, distrik bad Sub-Division ban ïatreilang ha ka ban pyntikna ïa ka jingpyntreikam hok ïa ki prokram bad ki skhim.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, ula iaid kjat mynta ka sngi, haduh 15 kilometre, na Kareli sha Gajera, ha ryngkat bad 80ngut kiwei pat ki nongiaid kjat ha Vadodara District jong ka Gujarat.
Kane ka jingpynthikna ka la mih hadien katto katne kynta ba la saphriang ki dur jong ka shithi ïehnohkam u N Biren Singh, kaba la tar lyngkhot lyngkhai.
Kane ka policy ka kdew ruh ia ki 37 tylli ki jait jingialeh sport ha ka Jylla bad ba ka Sorkar kan shim khia ban kyntiew ia ki katkum kine ki kyndon; kawei, ka dei ban long ka jingialeh sport kaba kongsan ha ka Ri India baroh kawei, kaba ar, ka dei ban dei ka sport kaba paw nam ha ka Jylla, kaba lai, ka dei ban dei ka sport ba ki nongialeh ki lah bad don jingkyrmen ban khur takma bad kiwei de ki kyndon.
“Ka dei ka jingma kaba khraw ia ka jinglong jingman jong ki briew" ong U K Therie, President jong ka  Nagaland Congress, mynta ka sngi.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip ba mynta ka sngi, kan don ka jinghap slap  kaba jur bha, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Ha khmat ki nongrep, wat ong ba phi la don Blei ban pynim ia phi namar lada ki nongrep kim phah ia ki mar rep, ym don jaka ia phi ha kane ka pyrthei.
Pdiang ia kane ba ka long ka por U Blei hi.
U la ong ba ka jingkren u Rakkam ka dei ka jingmut kaba sniew sha lyndet katba kum ka seng ka dang ïakhih kaba jai jai.
Haba kren shaphang u Sngap Sing Syiem, u bah Renikton u la ong ba kum u briew u don shibun ki jingduna namar ha ka jingim briew ym don uba biang pynban kum ki nongpeit ki dei ban peit bad ïohi ïa ki jingbha ym ban ïohi ïa ki jingduna, namar dei ha une keiñ ba kum ka jaidbynriew ka ïohi bad ka sakhi ïa ka jingshlur jong u kum u syiem bad ïa kata ka jinglah jong u ngi kynmaw burom ha kane ka sngi ba dei u Syiem uba la ïeng na ka bynta ka hima, ka ri bad ka jaidbynriew bad ban ïaleh pyrshah ïa ki briew kiba nabar.
Shillong 21 Risaw:Ka Synod College kan rakhe pynkut ia ka jingdap 50 snem ne ka Jubili Ksiar ha ka 20 tarik Naiwieng 2015 ha madan Student, Jaiaw, Shillong.
Ïa kane ka hukum la pynmih da u District Magistrate, kum shi bynta ban khanglad ïa ka jingpyndonkam bakla bad jingsngewthuh bakla ïa ka Amusement Act.
Ka tnat social welfare department ka la shim ia ka rai ban mang 14 tylli ki post thymmai ban pynthikna na ka bynta ka jingiaid beit halor ki jingtreikam kiba iadei bad ki lad aijingiarap na ka bynta ki khynnah ne ‘child helpline service’ ha ka jylla.
Ka jingsdang ia ka National Assessment Centre ba thymmai, ka PARAKH (Performance Assessment, Review, and Analysis of Knowledge for Holistic Development);ix.
Shuh shuh naka liang ka Dr Kalwing kala wer ruh ïa ki paidbah kiba don ïa katei ka jingpang ba kim dei ban lehraiñ hynrei ban mih shakhmat haba ki don ïaki dak ki shin namar ka jingma ka jingpang TB ka lah ban ktah ïaka koit ka khiah jong u briew lada kim leit phah sumar haka por kaba biang bad pyntip ruh sha ki paidbah halor ki dak ki shin jong ka jingpang TB ba kynthup naduh ka jing jyrhoh balah ruh ban mih snam kumba neh palat ïaka 2 taiew, ka jingkhluid ka met, ka jinghiar kilo bad ka syep haka por mynmiet bad kiwei kiwei ba kim dei ban kheiñ sting hynrei ban leit sha ki jaka sumar ba hajan jong ki ban phah peit bad khmih khlem lut pisa.
Bun ki la pynpaw ia ka jingsngew jong ki ba kane ka show kan ym long satia kaba itynnad lada dang don ka Katy bad ha kajuh ka por ki nongpyniaid jong kane ka show, lada ki kwah ba kane ka show kan khring ia ki nongpeitkai ki donkam ban weng noh syndon ia ka Katy na ka shuki nongbishar.
Katkum ka jingiathuh jong ki trai shnong na katei ka thain ki la ong ba bun na ki pynthor kba ki la ngam hapoh um bad na ka ne ka la  long ka jingduh ka ba khraw  ia ki nongrep, namar ba u kba u la ih bad la dei artad  sa ka por ot kba.
Ula ai mysniem iaki nongialehkai ban trei shitom bad ban long kiba iaineh bad pynleit jingmut haka jingialehkai ban jop haka jingim ialehkai.
Napdeng kitei, ki don haduh 9 ngut ki pulit CRPF ha kaba 3 ngut ki la mynsaw bad 6 ngut ki la iap.
Halor ka jingdawa jong ka Congress, ba ka jingpynbeit ia u pud u sam ka dei ban long kat kum ka jingshisha jong ka ka jingjia kaba naduh ka por ki Hima Khasi, u Conrad K Sangma u la ong ba ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam kin bun ki bynta ki ba ka sorkar kan donkam ban bishar bniah bad kawei na kane kan long halor ka jingshisha jong ka History, ha ryngkat ka jing bishar halor ka jingkwah jong ki nongshong shnong kiba sah ha kine ki thain bad kiwei kiwei bad hadien ba la dep ban bishar lut ia kine yn sa lah ban shim ia kano kano ka rai.
Kitei ki nongïalam kila pynpaw ruh ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingkuman ka sorkar ïaka jingdawa ban pynurlong noh ïaka Administrative Unit Patharkhmah sha ka Civil Sub Division kaba la dei hok ban ioh bad ban kyntiew kyrdan noh ïaka.
Kane ka dei ka thma jong ka ri bad na ka bynta ka lawei jong ki samla.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka jingbishar bniah ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong kan long ha kane ka sngi Palei, ka 28tarik u Lber, 2024.
Hynrei kiba tip pat ki ong ynda lah shimti lei u Bah Rymbui lah nang kiew shuh shuh ka bai siew man la ka trok.
U la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban peit ba ka jingpyntreikam kan long ban iada ia ka mariang namar ka jingktah na ka tih dewiong.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, na ka liang jong ka klob ka lah ai por ia u Mbappe haduh ka 31 tarik u Naitung 2023 na ka bynta ba un shim ia ka rai ba khatduh.
Na katei ka jaka kyllon iap ki pulit ki la ioh kurup 2 tylli ki pistol bad ki kuli, kawei ka mobile phone bad lai tylli ki Sim Card bad bun ki kot ki sla bad ki dawai.
Hadien ba la lied ïa ka synduk nar, la lap ba la thep ïa ki synduk thep sabon 70 tylli kiba la thep ïa u powdar rong soh bad hadien ba la leh test la pynshisha ba u dei u drok Heroin.
Ki la don kumba 35 ngut napdeng 53 ngut ki MLA jong ka seng NCP kiba la don bynta ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Symbud Myntri Rangbah jong ka Maharashtra u Ajit Pawar ha Mumbai hynnin ka sngi, la ïathuh ka tyllong khubor ba la wan na ka seng.
U Thane Municipal Commissioner u la pynsangeh ïa ki 9 ngut ki khynnah pule jong ka  Rajiv Gandhi Medical College ban bteng ïa ki jingpule halor ka jingleh donbor bad pynshitom beiñ ïa ki khynnah pule kiba dang sah thymmai ha ka Hostel, la ong ka jingthoh ba la phah da ki heh ba dei khmih.
Ka jingioh kem ki pulit ka jylla ïa kiba bun ki nongkhaïi drok ha kine ki khyndiat sngi bad ka jingïoh kurup ïa uba bun bah ki drok ka long kaei kaei kaba pyndiaw, pynsngewsih bad pynsngewkhia mynsiem shibun ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki paidbah ruh baroh.
U la ong ruh ba lada pyntreikam ïa kane ka jingpynthymmai ïa ki konstitwensi ha kawei pat ka ilekshon ym mynta ha ka ilekshon MDC, kan wanrah ka jingïoh skhim kaba noh shiliang.
Ïa kane ka MLA ka la kren ha ka jingïalang kaba la khot da ka NPP-Amlarem Block ban pynithuh ïa ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh kum ka kyrtong ka NPP sha ka ilekshon MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Katkum ka jingiathuh, u kwai Dawki, u kham bang bha ka jingmad haba bam ban ianujor bad u kwai na kiwei ki jaka.
Kiba bun ki pynpaw lada kane ka Company ka dang dkhot ban ai ka jingshakri, la dei ban nym pyndonkam shuh ïa ka namar kam myntoi aiu ban don tang ka Sim Card katba ka Network kam treikam satia, kane kala pynbitar shisha ïa kitei ki paidbah ba pyndonkam ïa ka Network Airtel.
Na ka liang u Principal ka Don Bosco Technical School, Shillong u Fr Arcadius Puweiñ, u la ai ka jingïaroh ïa kane ka shlem ai jinghikai kaba la ai ka jingshakri mynta la 100 snem ha ki kam bapher bapher ban ai jinghikai pyntbit ïa ki samla.
Kine ki jinghikai ki ïarap ban pynksan shuh shuh ïa ka pule puthi ba ki ïoh na ki skul bad ki kolej, ban pynkhreh ïa ki shwa ba kin sdang wad kam wad jam bad sdang trei sdang ktah ha kano kano ka lain ba ki hi ki jied.
“U la shu hukum ia ki myntri sorkar, ia ki ophisar ban leh katba u sngew bit ma u.
Katkum u Rajen Sing Bey “Hachakekan" ka dei ka jingshad hadien ba la lum lah lang ia u khaw.
Ka por ban pyni ha bijou ka dei 11 AM, 1PM, 3PM, 5PM bad 7PM.Lah ban kdew hangne ba ka phlim 9-Lad ka dei kawei na ki phlim khasi kaba la ap khmieh lynti bha di dik da ki paidbah ban ioh peit khamtam kito ki bym pat lah ban ioh peit namar ha u snem ba la dep dang la pyni tang khyndiat sngi namar ka jingwan jong ka jingpang khlam Corona.
La iadonlang ruh u MDC ka War East ma Gillroy Tariang nalor ki nongkyrshan u ma Lahkmen Rymbui, MLA ba mynta uba long u Myntri sorkar kiba la rai ban kyrshan noh ia u ma Stephan Mukhim.
Amlarem, Naiwieng 07: Ka Office jong ka Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka la pyntip paidbah ba ka Election Commission jong ka ri India, kala hukum ban pynbiang ïa ka Draft Photo Electoral Roll jong ka 7-Amlarem Assembly Constituency ha ka Sub-Division kat kum ka tarik 01-01-2023.
Katba ha ka sngi jong ka 9 tarik la don ka Devotion hapoh ka jingïalam u Rev.V.T.S Langstieh bad ka jingïaseng paidbah ba la kren da u Rev.S.L.Mawblei.
Ïa kine wanrah ïa 8 tylli ki Medical College kiba thymmai ha Asifabad, Bhupalpally, Vikarabad, Sircilla, Jangaon, Kamareddy, Karimnagar bad Khammam," la pynbna u Harish Rao, uba long ruh u Myntri jong ka tnat ka koit ka khiah.
Hynnin ka sngi, ka la mih ka jingiakren shane shatai ba ki lehnoh ISIS na Bangladesh kumba san ngut eiei ki la wan kiew sha sha India lyngba u pud u sam ka Meghalaya na South Garo Hills  ban leh ia ki kam pyntriem ha kane ka ri.
Kiba ïoh 80% shaneng ki ïoh ïaka song pisa kaba T.4500 tyngka katba kiba ïoh 70% shaneng ki ïoh ïaka song pisa kaba T.4000.
Shillong Naiwieng 23 : Ka jingjop thiaw jong ka North East Olympic Games 2022 (NEOG-22) kaba dei ka sien kaba ar ba la pynlong ïa kane ka Olympic ka dei baroh ka jingshlur shim rai jong u myntri ka tnad kam sport u bah Banteidor Lyngdoh bad ka jingai mynsiem jongu Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma.
U Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ruh ba kum u Nongmihkhmat bad uba la iohi ia ka jingeh ki paidbah, ha kaba nyngkong u la ialeh ha ka ban pynioh ia ki skim pynroi kiba iadei bad ki lynti syngkien, nalorkata ia ki skim sam umbam umdih lem bad ia ki jaka pule puthi, namar u iohi ba kitei ki lai tylli, ki dei kiba donkam tam na bynta ki paidbah hapoh katei ka thain.
Shillong: U Ma Piwell Shylla u ba na ka shnong Moolang, East Jaintia Hills District uba dei uwei na ki candidate MDC-2019 na 22-Musniang Rangad MDC constituency ula pyniasoh ia lade bad ka party Congress mynta ka sngi ha ka ophis trei kam jong ka party Congress Bhavan, Shillong.
Ha kaba iadei bad kane ka Phang u ma Vincent Pala u la shim khia ia kane ka kam bad mar mar u la phah ia ka shithi jong ka seng sha u myntri ba dei peit ka tnad Ministry of Tribal Affairs, u Juel Oram ban ioh jingpynshai na u.
" U la jubab  “Ngam juh shuh ban sah ha iing marwei nga la kwah ban wan sah ryngkat noh bad phi.
Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka rukom pyniaid jong ka sorkar ha kaba ia dei bad ka shongsuk shongshngain ha ka jylla u bah Ardent u la ong “Ka jingpheil jong ka sorkar ban pyniaid ia ka policy, ha kaba ia dei bad ka law and order ka long kumba niat ia ki khun samla sha ki kam kieng atiar bad kane ka dei ka ba don jingma kaba khraw ia ka jylla hi baroh kawei".
Ioh kam don ka ain kaba shai ruh ha ka Constitution jong ka Balang Presbyterian, ba kine ki pastor kim tip ban leh.
Haba pynphai nia kylla, u Bah George u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ba u dei ban kiar na kaba pyndonkam ïa ka kyntien, ‘ki dkhot ki thok’ bad ong ruh ba katkum ki kyndon ym lah satia ban kynnoh kumta ha ki dkhot jong ka Ïing.
Kan long ruh ka sien kaba nyngkong ha kaba ka nongialehkai ba bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei bad kaba bat ia ka kyrdan ba-ar kin ioh ban iakynduhlang para maki ha ka jing-iakhun phainal jong ka WTA 1000, kata naduh ka por jong ka Serena Williams kaba bat ia ka kyrdan ba nyngkong ka la lah ban pynliem noh ia kaba bat kyrdan ba-ar ka Li Na na ka bynta ban rah ia ka trophy jingjop ha ka Miami Open 2014.
“U Blei u kwah tang ban leh hok bad iaid lehrit bad u Blei jong me" Mikah 6:6-16.
Shillong, 28 Nailar:Ka sorkar ka la pynkhreh ban shu die mar jot noh na lilam noh ia baroh ki bos sawkhmat bad ki maxi kiba la sniew bad ki bym lah shuh ban shna pynbha.
U Blei u la kren lyngba u Jeremaiah – “Bad kane ka ri baroh kan long ka jingkynjah bad ka jinglyngngoh; bad kine ki jaidbynriew (Jiw) kin shakri ia u syiem Babilon 70 snem.
Hynrei lada phi pyrkhat ba phin shah rem kan rung ka mynsiem iakhun tyngeh haduh ban da jop," kyntu shuh shuh u Conrad ia ki nongtrei jong ka party.
Lah ban kdew ba kitei ki ar tylli ki Bill ki dei kiba ki 13 sengbhalang ki kwah ba ka sorkar kan pyntreikam noh khnang ba kan don ka jingpyrkhing ia ki bar jylla ne ki mynder kiba wan rung be-aiñ sha kane ka jylla.
Khnang ba phin sngewthuh ia ka jingmut jong ka ktien “Lookdown," wat sngeweiei ia nga, ngan ai da kawei ka nuksa.
U Bah Macdonald Lyngdoh uba dei u trai bad uba la pyntrei ïa katei ka jaka ksam marpoh kyndew u la kam ba kam don kum kata jingktah ïa ka umbam umdih kumba la kynnoh da ki nongshong shnong.
‘Kum u Kyrseishna Durim nga khlem ap lypa ïa ka kynti ban wan jia bad ngam shym la khreh na ka bynta kaei kaei da lei lei ruh; hynrei dei ka mynsiem shitrhem ka ba ïai kyrsoi shi jingim ban synñiang lem ha ka imlang sahlang ka lingbriew manbriew’ La kren mardor u Bah Raphael Warjri.
Ha kawei pat ka liang, ka la don ruh ka jingkren bynniaw jong kiwei pat ki riew rangbah, halor ka jing pyntrei kam ia katei ka ain Clause 9, jong ka Prevention of Disqualification (Member of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 1972.
U Conrad u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la don ki kyndon ha kaba 4 ngut kiba dei ban sdang ïa ka jingtih dewïong katkum ka jingstad saïan.
Watla ka Congress bad ka All India Trinamool Congress bad ka Voice of the People Party kiba shong mynta ha ka Liang Pyrshah lehse lada ïoh ka lad kin kwah beit ban don hapoh ka Sorkar hynrei ka jingeh ka long ba ka Congress kaba ïatreilang bad ka TMC hapoh Delhi kin kiar raimaw raidieng ban ïatreilang bad ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP da ka jingkyrshan ratbah jong ka BJP na Delhi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor khubor une u Myntri ula ong ba ki la pynlong ia ka jingialang bad ki principal na palat 30-40 tylli ki secondary bad higher secondary school na ka bynta ban iatai sani ha kaba iadei bad kane ka phang.
Kane ka shnong ka don ha ka ïa ka mariang kaba ithiang, ki jait jingrep kum u sohñiamtra, ki jingtem bad ki jingrwai tynrai bad ha ryngkat ka riti dustur bad ka rukom im.
Ia katei ka jingujor la leit ai kopi ruh sha u Deputy Commissioner EJH bad sha u Superintendent of Police EJH.U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ula pyntip ba kito ki nongbam pension kiba la dei ka por ban wanmih sha ka ophis u Treasury Officer, ban ioh iaka Pensioner Life Certificate, ki lah ban phah soi ia kane ka certificate ha BDO ne u uno uno u gazetted officer ba shong basah ha shnong jong ki.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingrwai na u samla Blesstar Nongbet uba la jop ïa ka Meghalaya Got talent Seoson 3 bad na ka Sunmisha Nongbet kaba dang shu jop shen ïa ka jingïakob rwai ha ka Seoson 6 jong ka Meghalaya Got Talent.
Ka kong Danosha Khongsit ka la lum ia ki pisa na ki briew ki ba haduh 130 ing,hynrei jing bym lah ban pynpoi ia ka pisa 2 bnai ka ba dei ha u bnai Jymmang bad Jylliew ka la shah kem noh ha ka 23 tarik Naitung 2019 hadien ba ki la dep ujor da ka ejahar.
U Bah W.Khyllep Retd IAS uba dei ruh u President ka Governing Body ka Lady Keane College bad u Dr.Khlur Mukhim uba dei u Principal, haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka janmied sngi Thohdieng ha ka ophis treikam ha katei ka jaka pule, ki la ïathuh ba ka college naduh mynta u snem kan pdiang ruh ïa ki samla pule shynrang kiba pule ha ka Science bad ruh ka Professional Course kum ka Tourism, Computer Science, Fashion Designing bad ka Traditional Music.
Haba buddien iakane, ka KSU mynhynnin ka sngi kala leit iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills u Bah FM Dopth naka bynta ban leit wad jingtip halor ka jingiaid shakhmat ka kam kaba iadei bad ka jingpynieng iaka Khyrdop hakatei ka Jaka.
Ha kane ka sngi, ki don 230 ngut ki pulit jong ka 41st batch kiba pyndep ia ka jingai jinghikai ka NEPA.Na kine, 71 ngut ki dei ki Deputy Superintendent of Police (Dy SP), 159 Sub Inspector – 47 na Meghalaya, 5 na Arunachal Pradesh, 11 na Mizoram bad 167 na Manipur.
La ong shuh shuh da ka HITO, ba ka dor ban kit dewiong beain, ka shongdor haduh T.96,000 hajar shi trok, ha kaba ia katei ka pisa, la siew sha ki heh ha Secreteriat bad sha kiwei pat ki nongtrei kiba rit.
Ia ka ban pyndep ia ka jingpalat, ban pynwai ia ki pop, ban pyllong ka jingpyniasuk, na ka bynta ka jingbymhok, ban wallam ia ka hok bymjukut, bad ban pyndait laha ia ka jingithuhpaw bad ia ka jingiathuhlypa, bad ban pynsleh ia uba khuid tam eh.
Ha kajuh ka por lah ruh ban kdew ba haduh mynta hi ka NPP ka don tang 28 ngut ki MLA bad lada jop sa na Sohïong ka lah ban kiew sha ka 29 ngut.
Don phew hajar ki kam sorkar ha ri India kiba la buh kyrpang (reserved) na ka bynta ki riewlum hynrei namar ka jingbym nang ïa ka Hindi, Tamil, Bengalee, Assamese, etc ka long ka jingeh, ba ki briew jong ngi kin leit trei shabar jong ka State la jong.
Hynrei kiei kine ? Balei ki jia? Hato u Blei um tip bad iohi?.
Ka jingbei tyngka ia ki scheme pynroi ba dang pyntrei:- Rs.6, 89,49,000 bad ka jingbei tyngka ia ki scheme pynroi ki ban pyntrei noh:- Rs.6,08,45,000/-Baroh ka jingbei tyngka ia ki scheme pynroi ba dang pyntrei bad ia kiba yn pyntrei noh ka long: Rs.12, 97, 94,000/-.
Ka spah ka bym lah pynkhih ka don T.12,50,400 tyngka katba ka lok jong u pat ka don T.50,40,000 tyngka.
Ki nongïalehkai kiba mihkhmat ïa ka Meghalaya ki la ïoh ban khur haduh 19 tylli ki takma kiba kynthup kawei ka takma ksiar.
Shisien ba ki la batai ka shai kdar bad khlem artatien shuh" iathuh u Gavin.
Ka  division bench ka  High Court ba la khlieh da u  Chief Justice Uma Nath Singh ka la pynmih ia katei ka hukum ha ka 15 tarik u naitung, la ka don jingma ne-em ia ki briew kiba sah iing hajan kitei ki Tower Mobile.
Ka don nongrim ha ka roi ka par kaba pdiang lang ia baroh, bad ka thmu ban pynthikna ba ki jingmyntoi na ki skhim sorkar ki poi sha baroh ki bynta jong ka ri.
U Sanvert B.Kurkalang u la pynpaw ba ka long ka burom kaba khraw haba u ïoh ban mihkhmat ïa ka Jylla ha ki lympung ïalehkai kriket bapher bapher bad kane ka la wan hadien ba la pynbna ban shongthait noh na ka kam ïalehkai.
Ka Priyanka Chopra, ha ka jingiakren  bad ka Vogue, ka iathuh ba ka sngewsih jur bad ka dang iai bitar haduh ha kine ki sngi, ba U Nick Jonas, um shym doh satia ia ka,  haba ki ia kynduh nyngkong eh.
Ngi sngew sarong ïa ka jingtbit jong ka tnat Pulit.
Ha kawei ka jingiakhun, ka R.L.S S.C.O ka la shah pynliem ha ka Aeronation da 56-52 point.
Ka Seng halor kane ka bynta ka dap da ka jingbitar bad ka kyntu ia ka Sorkar lyngba ka tnat ka koit ka khiah ba kan shimkhia mardor halor kane ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kane ka jaka ai jingsumar bad ban tohkit bniah halor ka jingbym pdiang ia ki nongpang ha kane ka jaka ai jingsumar.
Shillong:Ki nongpyniaid shnong jong ka shnong Umkiang East Jaintia hills District, mynta ka sngi, ki la pynpaw ka jingbynniaw halor ka jingsniew palat ka surok kaba don ha Umkiang ha kaba ka la wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki nongshong shnong kane ka thain.
U Rev.(Dr) John Roberts u la long u nong noh synniang uba ha khmat eh sha ka thoh ka tar ha ka ktien Khasi.
Ha kaba ia dei bad ka hamsaia kaba la saphriang ba u lah ban hap noh na ka shuki ba u shong mynta, utei u MDC ka Mawhati u la ong ba un dang hap ban peit ia ki jingkylla ki ban mih “Nga te ialade nga dei u MDC shimet, nga lait luid ym don nongtied tyrnem ia nga -lada tied da uba 10 kilo ruh ym sam, ka eh ia kiwei kiba dang shah tied tyrnem na khlieh jong ki" ong u bah James haba kylli sha kano ka liang un phai lada mih ka jingiaknieh CEM ha KHADC kumba la her sted ki hamsaia ha kine ki sngi.
Ha kaba ïadei bad ka tulop jong ki nongtrei, u la ong ba na ka liang ka Sorkar kan pyrshang katba lah ban pynkloi khnang ban suk ïa ki nongtrei.
Ha Jaiñtia Hills ka PWD ka la mang 1,373.05 tyngka na ka bynta ka jingmaramot ba shipor bad 1,963.35 tyngka na bynta ka jingmaramot ba pura.
Shillong: Hynnin ka miet, ki pulit, ki la kem ia U Bah Joannes Lamare bad 3ngut kiwei pat na Mawlai.
La kylli dor PIL na muktiar de de haduh 40,000Tyngka.
Lah ruh ban kdew hangne ba u Thomas Sangma u dei ruh u MLA jong ka North Tura bad ruh u General Secretarty jong ka National People’s Party (NPP).
La ioh jingtip ruh ba ia kitei ki arngut kiba la shah kem, kiba kynthup ia u nongniah bad u nongbud kin sa hap ha ka jingpynshitom katkum ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act (NDPS) Acts.
Tura, Jylliew 28 : Ki riew paidbah ki la ïoh ban pyllait ïa kawei ka Kynthei kaba shah rahbor, shah shoh dusmon bad shah teh shah khum ha uwei u riew runar, na kawei ka surok kynjah kaba don ha ka shnong Rangmalgre, East Garo Hills District.
Kiwei pat ki ki kali  ML-05 F 6218,ML-05-C 0177, ML-05-E 0317,ML-05 K 8264, ML-05 J 6951, ML-05 J4992(Dumper), ML-05 G 8359, ML05E 6216, ML-05 H 8624, ML-05 J 0704, ML-10A 0371, ML05 J5088(Alto), ML-05 F 0637, ML-05 G 4344.
Shuwa ban sdang ka jingpynkhuid la don ka jingialang kaba lyngkot ha khmat khyrdop jong ka DC ophis, Jowai.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkhuslai jingmut kaba mih bynta hapdeng ki samla, u Dr.Mukul u la ong, “Balei ki (sorkar MDA) knieh noh ïa ka hok jong ki samla kiba dang ap ïa ka kam kaba ki angnud? Baroh kito kiba don ka jingthrang donkam ba kin ïoh ïa ka jingkyrmen, lym kumta ka long kaba isyier.
Ka don ruh lehse ba haba kila wan ki lah ban shim ruh wat ïa ka jingim, kum kita ngim kwah ban kan jia.
Kumba phi ong shisien ka por kumta hi phi leh.
Ki don kiba im da ka kamai niah kali Taxi, Auto bad kali kit maw kit shyiap.
Dangshen, na ka liang jong ka NASA’s Socioeconomic Data and Applications Center (SEDAC), ka la pyntreikam ia ka GRDI, lane ka Global Gridded Relative Deprivation Index; ha kaba ka shim jingkhein, ia ka jingduk ne ka ioh ka kot jong ki briew, ha ka jingjngai kaba kumba 1 kilometre antad bad kito kiba ioh nod, ka pyni, ba ki dei kiba bit ba biang, katba kiba ioh 100, ki dei kiba da duk tasam haduh katta katta bad ia katei ka jingkhein, ym shym la leh tang da ki briew, hynrei, la ring dur ruh, da u satellite, naduh kaba pyni ia ka rukom thang ding, ka jingshai, kaba don ha kito ki shnong, nalor kiwei pat.
Halor katei ka ka kam kaba ia dei bad ka bill ia ka Hima Jyrngam, u bah John F kharshiing u la ong ba namar kiba kum kine ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Wahadar, Myntri, Basan, Dolloi, Sordar,bad Rangbah Shnong, ki la kylla long ki langknia ha ki seng sain pyrthei , bad dei na kata ka daw u la ong ba donkam ia ka Regional Council na ka bynta ki khlieh nongsynshar ka  Khasi, Jaintia bad  Garo.
La ïohi ba wat la ka sorkar ka la ïaleh katba lah wat ban thaw ïa ki lad ki lynti naka bynta ki samla ba la nang la stad ban ailad ïa ki ban trei ha ki kam la jong da kaba ailad ba kin wai ïa ki dukan kum ha ki Complex ne basa sorkar, hyrnei kaba sngewsih pat ka long ban ïohi ba ïa kine ki dukan la wai kylla da ki briew kiba nabar.
To U Blei un kyrkhu ia kiba pdiang.
Shuh shuh la ïathuh ba kane ka jingwan ka ‘eriong ka la ktah ruh ïa kiwei ki jingthung kum u biskot, ki jhur bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ia ka jingkren na u President u bah KP Pangniang u ba la ong “Baroh ngi tip bha ba ka HSPDP ka sa long kumne, dei namar ba ka don ha ka jingiapait ia pra ka dei hok hi ban rem wat haba ki briew ki ong ba ka West Khasi Hills District ka dei ka krem jong u sing te namar kata to ngin ia pyrkhat lang kumno ngin pynim pat ia kane ka party kumno ngin teh song biang ia kane ka party bad kata ka dei ka thong jong ngi ba ngi sa pynlong ia kane ka jingialang",Shuh shuh u la ong ruh ba ka party kan sa dap 50 snem mynta u snem, kumta dei ban ia pyrkhat bha la ka party kan dang lah ne em ban dang jop ha ka ilekshon MDC.Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki  kynthup ia u bah Samlin Malngiang Minister ka sorkar Jylla, Bah Renikton MLA Mawkyrwat, Bah Manstudy Nongrem bad kiwei kiwei ki nongïalam jong ka party kiba la kyntu sha baroh ki dkhot nongtreikam nongkitkam jong ka party ban ïa tylli kawei bad ban trei hok trei shitom ban pynjop don burom biang ïa ka party khamtam ha kane ka Election MDC ka ban sa long ha u snem ban wan.
Haba kren ia ka jingrakhe ia ka sngi ki nongrep u Bah Bantei u la ong ba namar ka jingwan kane ka khlam COVID-19, ka sorkar kam shym la shongthait satia bad kan sa shong pyrkhat pat ha kine ki sngi bad la iarai lang ia kane, mynta ka sngi ryngkat bad ki HFU bad katto katne ki ophisar.
Te hynrei  lada kat kum ka jingstad ne bor wad jingtip (research) bad ka jingiaid jong ka por kine ki rukom sumar ba mynta (allopathy & surgery) ki da lah shisha ban pynkoit wat ïa ki jingpang ba ma ha duh katta katta lada don ka mynsiem sngewlem ne kylluid mynsiem ban trei wat sha ki jaka ba pajih na sor.
I la dei u nongmihkhmat uba kyrpang ia ka jaidbynriew Khasi ha kaba ngi lah ban ong ba i la long u nongmihkhmat u nongialam u nongthaw ain shisha ha KHADC uba la pruid dak ia ki katto katne tylli ki ain Hima /Elaka kumba ki paw mynta hapoh KHADC.Ngim lah ban klet ba i la long u Chief Executive Member, uba nyngkong ha ka history jong ka KHADC ban lum ia ka Dorbar Hima Mylliem hadien 18 snem ha ka 7 tarik Nailur 2018 (mynta dap ar snem thik ba i la lum ia ka Dorbar Hima Mylliem) ha madan polo, kaba i la iawer lang ia baroh ha ryngkat u khun u hajar ban ia mih ryntih bad khamtam ki kyntien jingkren jong i ha katei ka sngi ki long kiban sah kynmaw kum shibynta ban pynneh pynsah bad ban pynjanai ia ka Riti Dustur ka jaidbynriew.
Ki hepbarit ka Rangdajied United FC bad ka All Stars FA ki la ioh ba kin rah ia ka nam kum ki lahduh ka U-10 & U-12 ENE Cup ba la long hapoh ka shnong Umtyrniut.
Na ka liang jong ki ba ha iing jong u tei u khynnah samla hadien ba um shymla wan phai shuh sha iing ki la pynlong ia ka jingiawad, bad ha ka step jong ka sngi nyngkong ki ba ha iing u tei u samla ki la lap ia ka met jong u kaba la sdien ha u tyllai phasi ha katei ka khlaw.
Na ka liang u Bah John kum u Working President ka MSOA u la ong ba ki State Sports Associations (SSAs) ki la long kiba la khreh ban pynlong ïa katei ka jingïalehkai ka sien nyngkong sha ki District bad u la kyrpad ïa ka jingïatrei lang jong baroh ki kynhun ban nym kheiñ than ïa ki jingduna namar ka thong ka long ban pynshlur ïa ka jingïalehkai sha baroh ki district ba kin mih ruh ki jaka ïalehkai sha ki district ba kham kyndong.
Ban bud ryntih ïa ka hukum kaba la pynmih da ka Sorkar Meghalaya lyngba ka shiti No.DCA.33/2012/520 dt.19.09.2023 bad ban pyndam noh ïa ka hukum jong kane ka ophis kaba la pynmih ha shuwa kata lyngba ka shiti No.NDG.3 13/2022/3 12, dt.19.09,2023, da ka jingthmu ban ïada ïa ka suk ka saiñ jong u paidbah, ka long kaba donkam ban pynmih da kawei pat ka hukum kaba don ïa ki kyndon kaba ïadei bad ka jingai jingbit ban pynlong ïa ki “Jingïakob Khwai Dohkha" kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor synshar distrik ka West Khasi Hills District.
Ka seng ka ai ruh ka jingkhublei ïa ki sahep sorkar naduh u Director (Distribution), ïa u Executive Engineering Jowai, u Assistance Engineering Amlarem jong ka MePDCL, u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia bad kumjuh ruh ïa u Local MLA ka thaiñ u ma Lahkmen Rymbui kiba la ïaleh shitom ban pynïoh biang ïa u tranfomer uba thymmai hapoh shnong Syndai wat hapdeng ki jingeh ki jinghiran kiba ka tnad MeECL kaba ïa kynduh na ka por sha ka por.
Kadei ka bhah ai kam, ai jam ha ki jait kam sorkar bapher bapher hynrei ïa ka pule puthi pat (ïa kaba la ju ïoh sngew ba la ong ba kam hap ha kane Reservation Policy) na ka bynta ki 3 (lai) tylli ki jaitbynriew bapher bapher ha Meghalaya–Khasi, Garo bad Jaiñtia kumjuh ruh ïa kiwei ki jait bynriew ba rit pait.
(When money speaks,the truth kees silent).
“Ngim dei ban ailad ïa ki pulit Enforcement ba kin shu shong ha ophis, hynrei kin pyntikna ba kin leit sha ki jaka ïew ban talasi ïa ki kam khaïi be-aiñ," u la bynrap.
Ha ka jingiakhun ha la iing, ka la jop tang ia ka Aizawl bad ka iakhaid bad ka Minerva Punjab hynrei ka la shah rem lynter.
Haba sam jingtip halor ka jingshna pynbha ïa ka campus, u Conrad ula ong “Nalor ki kam barit baria kum ka kynroh kaba la dep mang pisa mynta bad la khmih lynti ruh ban sa sdang pyntrei noh shen, ngi la dep mang pisa ruh ban pynïasoh surok na ka surok bah sha ka campus bad ïa kane ka Building hangne ruh ngi khmih lynti ban sdang pyntrei noh shen.
U Additional Secretary (Health), U Sanjiv Kumar, u ong “Haduh mynta ki don 21ngut kiba la iap bad sa 69ngut kiwei pat kiba don ia katei ka jingpang Japanese encephalitis (JE) naduh U Iaiong haduh U Jylliew ha Assam".
’ Ban pynsngewthuh halor ka jingmyntoi na kaba dih dud hapdeng ki khynnah skul, na ka liang ka ophis ka la pynlong ruh da ka jingiakop quiz, essay bad drawing competition ha kaba iadei bad ki jingmyntoi kiba lah ban ioh lyngba ka dud.
La pynwai ïa kane ka jingïalang da kaba kitbok kitrwiang ïa ka kong Rosemi Sari ba kan pyntrei kam bha ïa kane ka skul bad ot ïa u ribbon da u kongsan.
U la kren shai ruh ba ka Congress kam shym la kyrshan ïa ka sorkar ne donlang hapoh ka sorkar ba la lamkhmat da ka National People’s Party (NPP).
Na ka bynta ban pynlah ia ki ban wan sha ka jingialang kaban long ha madan Malki, ha kaba u myntri sorkar pdeng u Ramdas Athawale bad myntri rangbah u Conrad Ka Sangma kin wan ban ai jingkren ha kane ka jingialang.
Ki mar-rep kiba kongsan ki dei u kba, u sying bad u shynrai.
NEW DELHI: U Jagdeep Dhankhar, u kyrtong jong ka kynhun NDA, ula jop, hynnin ka sngi, ha ka elekshon Vice President jong ka India, da kaba u pynrem ia ka  Margaret Alva da 346 vote.
U Bah Mylliem u la ong ruh ba um kyntait ïa ka jingshisha ba man ki seng saiñ pyrthei ki pyrshang ban khring ïa ki kyrtong kiba don jingkyrmen ban jop na kiwei ki seng saiñ hima.
Ym tang katta, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki nongrep, ki ia lum lymbung ha ka skul OP Jindal ha Hisar, kaba dei ka jaka, ba U Khattar, myntri rangbah, u leit jngoh bad ha katei ka jingjia, ka la mih ka jing ia pyni bor hapdeng ki pulit bad ki nongrep.
Ha kaba ia dei bad ka Meghalaya Resident Safety and Security Act Amendment Bill 2020 ha kaba u Dr Mukul Sangma u la kynnoh ba ka sorkar kam kwah ban pyntrei kam ia kane ka ain; na ka liang u bah Prestone u la ong kat kum ka Principal Act jong ka MRSSA la dep pyntrei kam ia ka, hynrei halor ka MRSSA ka ba la dep pynkylla bad pdiang ha ka ingdorbar, la dep ban phah sha u Lat barim jong ka jylla.
Jowai, 25 lyngkot:Mynta ka sngi ka bor District West Jaintia hills, ka la pynpra ia ka iing dara shah thngan kaba la thaw da ka MPUF.Ka Bor District ka la shim ia kane ka lynti ban pynpra ia katei ka iing Dara kaba don ha MTC stand Iawmusiang Jowai, ba la shna da ka MPUF na ka bynta ban pynlong ia ka jingshah thngan ki nongialam bad ki dkhot jong ka MPUF, halor ka jingdawa ban pynneh ia u DC ka WJH, u Arun Kr Kembhavi ia uba ka sorkar jylla ka la rai ban pynkynriah kam na kane ka District.
Marwei phi ïeng kum diengbilat,Ïa ka nongrim baskhem phi bat;La ki pyrshang ban theh umpjah,Mynsiem ieit Ri na phi kam jah.
Haduh mynta, kiba ioh pang ha ka jylla, ki la poi sha ka 94,335ngut baroh.
Ha ki snem ba dang sdang la don ki akhia bad ki peh sylli jong ka thoh ka tar Khasi kum u Prof Radhon Sing Lyngdoh u ba la long u Lamphang ba nyngkong duh jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Prof H W Sten, Prof I M Simon, Prof Bajubon Kharlukhi u ba la long teng u dkhot ka Iing Dorbar Thawaiñ jong ka Ri India (Member of Parliament), Prof Beavan L Swer (bam kwai ha dwar U Blei) bad marbud la mih shuh shuh ki kynrem lyndan kum u Bah R Tokin Rymbai, Prof Barister Pakem u ba la bat teng ia ka kyrdan Vice Chancellor ha ka salonsari NEHU, Prof Hamlet B Ngapkynta (bam kwai ha dwar U Blei), Dr Helen Giri bad kiwei kiwei, khlem da kheiñ sa ki radbah ka synshar khadar bad ka saiñ pyrthei kum u Prof George Gilbert Swell, Prof Peter G Marbañiang, Prof Martin Narayan Majaw bad katto katne kiwei pat ki radbah ka saiñ pyrthei; hynrei ym shym la parpaiñ bad ka kam ka la sahteng haduh mynta mynne.
Katei ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia kaba la jia ha kine ki sngi ha Umwali bad ha ki thaiñ Langpih.
Ka Target Olympic Podium Scheme (TOPS) jong ka Kynhun Myntri ka tnad ialehkai ka ri mynta ka sien ka lah mynjur bad pdiang ruh ia ki jingkyrpad jong a rngut ki nongialympat ba pawkhmat ka ri, kata u Bajrang Punia  bad Vinesh Phogat na ka bynta ka jing-leit hikai pyntbit bad kilan-met sha ri Kyrgyzstan bad Poland.
U la ong ruh ba kum uwei na ki briew ba ju ai snam man la ka por, ka jingai snam ym tang ba ka ïarap ban pynim ïa ki mynsiem briew kiba donkam snam kyrkieh, hynrei ka ïarap ruh ban ïoh ïa ka met ba shait ba khlaiñ, bad pynshisha ruh ba kam don satia kano-kano ka jingma haba leit ban ai snam.
Kham mynshwa ki nonghikai ki la rai ban pynlong ia ka jingiaiaid paidbah ha ka 24 tarik da kaba iawer lang ia baroh kiba sngewkhia ia ki nonghikai kynthup lang ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Dei ynda kumta, u Trai un ong – “Namar ngan map ia ka jingbymhok jong ki, bad ngan ym kynmaw shuh ia ka pop jong ki" Jeremaiah 31:34.
U Zenith u la ong ba ka GST kan ai jingmyntoi ia ka Meghalaya ban ioh 18 percent na ka Revenue Neutral Rate kaban pynduna ia ka jingban khia ki khajna.
U Mark Zuckerberg, U CEO jong ka Facebook, u iathuh halor ka jingthmu jong ka  Silicon Valle, ban wad ia ka jingstad thymmai, ka ban tip ia ka jabieng jong u briew, ong U Zuckerberg, ha ka jingiakren bad u nonghikai jong ka Harvrard, U  Jonathan Zittrain.
U ong “Wat ktah ia kiba la sleh jong nga, wat pynsniew ia ki Nongiathuhlypa jong nga" Salm 105:10-5.
Haba la tohkit da ka Anti Narcotic Task Force , ki la lap biang sa 5 duma tin u tei u juh u dawai ba la suba ba dei u heroin.
Ha ka snem 2001 ha ka por ba long Myntri Rangbah u (L) EKMawlong ïa ka Meghalaya bad u Prafulla Kumar Mahanta ïa ka Assam, ka la don ka jingpyrshang ban weng noh syndon ïa kane ka jingeh, ha kaba kine ki arngut ki nongïalam ki la leit ïuh kjat syndon ha Block I.Hynrei baroh arngut kine ki nongïalam ki la rem noh ha ka elekshon kaba bud.
Ha ka dorkhas, la kdew ruh ba kat kum ka rule 11 jong ka Council, Service rule 1981, ba ka jingthung kam kan long beit da ka jingpynbnapaidbah ne Advertisement kumjuh ruh ka jingialeh ia ki Competitive Exam bad  ka Personal Interview, na ka bynta ban thung kam ia ki nongtrei Grade-IV,  hynrei katkum ka jinglap jong ki lai seng katei ka EC barim ka la pynkhein   ia kane ka aiñ jong ka Council.
Ula kyntu ïaki nongialam shnong ka Chilliangraij ban pynneh ïaka jinglong tynrai ka rukom synshar shnong bad pyniaid shnong ban neh ka riti ka dustur pateng la pateng.
Yn sdang ia ka vocational education ha ki skul naduh klas 6 bad kane kan kynthup ia ki internship.
Ka CIPS ka don ha Administrative Staff College of Indïa (ACCI), Hyderabad.
Kum kine kiei kiei ki jia hapoh ka Department ha kaba kine kiba khot ialade ki Nongialam, ki trei tang na ki daw ban ioh lad ban shna pisa bad ban shu myntoi shimet, khlem da bishar bniah la kan dei na ka bynta ka jingbha ka tnad bording ha ka Jylla lane na ka bynta ka jingmyntoi ia u nongshong shnong, shaei kein kan poi ka MeECL? Lane kaei ka ban jia ia ka Jylla hi baroh kawei lada ka MeECL kan dang ia kynduh mawsiang kumne?Mynta ha ka jaka ba kin ia pyrkhat kumno ban wanrah ia ki jingkylla ban pynbha ia ka tnad bording, ki ia pynlut por pynban ha ka ban sdang ia ki jingiakhih.
Mynta ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ia ka Nongthymmai SC naduh ka por 3 baje janmiet.
“Kane ka dei tang ka jingpynbudnam ia ki Rangbah Shnong kiba ieng ban pyrshah ia kane ka farm naduh ki sngi kiba nyngkong ba thmu ban tei ia kane ka farm", ong kitei ki nongialam.
Shuwa ka jingthep kyrteng ka la don ka jingialang bah lane ka General Council jong kitei ki ar tylli ki Block ka seng Congress ha Saitsohpen, Sohra bad ha katei ka jingialang la don ryngkat lang ki nongialam Congress ba kynthup ia u bah James Lyngdoh, Working President, u bah Kennedy C Khyriem President East Khasi Hills bad la donlang ruh ka MDC ka Nongshken ka kong Grace Mary Kharpuri.
Ka Sports Cell jong ka KSU ka la pynpaw ka jingsngewkmen bad jingsngew sarong halor ka jingshah jied u Bah Donald S.Wahlang kum u Vice President jong ka Basketball Federation of India.
Nga da khmih lynti ban ïatreilang ryngkat ryngkat bad u Bhaskar na bynta ban poi sha ka thong kaba ngi la buh shakhmat.
“U MLA jong ngi, Bah Prestone Tynsong um pat ju wan iuhkjat wat tang shisien ruh," ong ki paidbah kiba sah Hat Lyngkhat.
“Mynta ngin leit sha ka jingweng pakhang shnong kaba ar bad ka dei ruh ka por jyrhoh, ka por khieshoh bad nga ai jingmut ia ki para ri, ba kin sumar bha ialade" ong shuh u myntri rangbahduh.
Lada ka sorkar kaba synshar mynta ka pynhap sha Assam, hynrei hadien 5 snem lada kylla sorkar ki lah ban pynkylla biang.
Ka KSU South West Khasi Hills District lyngba ka kyrwoh na u samla Dusterwell K.Lyngdoh, Organising Secretary, ka pynrem jur ia kane ka kam riewkhlaw jong une u briew bad la dawa ruh na ki bor jongka ain ba kim dei ban lehsting namar lada lada jia eiei kaba sniew ki bor pulit hi ki hap ban shim jingkitkhlieh.
U la iathuh ba ha ka jaka ba kin ialam beit ia u sha katei ka CHC, pynban la phah rung ia u sha ka conference hall jong katei ka skulbah ha kaba ki bor pyniaid ki la pyntip ba ka khun ka jong u ka la dih dawai bih bad phasi ialade.
Ka jingdon jong ka jylla ïa kitei ki jingai sngewbha ka mariang khamtam ha kine ki bynta ka Rilum jong ngi ka long shisha ka nongmuna bakhraw ia ki nongshong shnong ha ka kamai kajih.
La ïoh ki kyntien kyntu kynpham na u ma Thynanda Sana uwei na ki dkhot ba rangbah jong ka MPUF.Ka seng ha kane ka sngi ka la pynkynmaw ruh ba ha une u bnai uba la dep ka seng ka la iohlad ban noh synniang sha kawei ka longiing ba duk ha ka shnong Kuliang (Umkiang) da ka ki tip sop iing.
Haba ïakren bad u Bah Sohliya hadien ba la wai ka jingïalang u la ïathuh ha kane ka jingïakynduh na baroh arliang ki la rai ban ïatreilang ryngkat ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki shnong khappud ka Meghalaya bad Assam.
Ka jingthep vote, kan long ha ka Lah Sngi U Blei ha Ampati, ha kaba ka jingiakhun kan long hapdeng ka Miani D Shira, kandidet jong ka seng Congress pyrshah ia U Clement G Momin, kandidet jong ka seng NPP.Shillong: Ka Kong Agnes Kharshiing, President jong ka CSWO ha ryngkat bad U bah Napoleon Mawphniang, ki la ujor sha ki pulit pyrshah ia U Simon Joseph, Principal ka St George School, Nongmynsong, ha kaba ki la kynnoh ba ula shoh beain ia uwei u khynnah skul bad nangta ba u leh jrong kti ia kawei ka nonghikai.
Na ki daw ki nongsynshar na kidaw ki nongialam niam jong ki Jiw, la pynsakma kylleng ia ki ba bun, ka jingbitar U Blei ka la long halor kita ki nongap langbrot  ki nongsynshar kein ha Ri Israel tad haduh ba  la pynjot thiaw ia ki Israel bad ia ka Jerusalem.
Ki nongdie madan kiba la jied da ka Town Vending Committee kan iapynbeit bad ka Market Committee ban ai jaka bad u District urban planner cum Secretary, Town Vending Committee kan ai iaki kyrteng ki nongdie madan sha ka Market Committee / Chief Executive Officer, Jowai Municipal Board.
Ngi dang ap ïa ka rai jong ka Sengkmie, bad ngi kum ki dkhot na ka Jaintia Hills District Unit ngi la long ban pynkhreh ban pyntyllun ïa ki shalyntem jongka jingïaleh nangne shakhmat,lada dei da kano kano ka bynta ruh" ong ka kyrwoh na u Ma Ohibat Dkhar, President ka KSU.Na ka liang ka KSU Jaintia Hill ruh ka lah aibor ai mynsiem ia ki para nongialam kiba don hapoh patok kumjuh ia kiba ha ïing hasem jong ki, ba kum ki nongialam lada ngi hap ban iaid lyngba ki ba bun ki jingeh kiba har rukom ruh ngi dei ki samla kiba ka la aiti naka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew.
Khrawjutang Kharsyntiew (K1 Men – 57 Kg ).
Ki stad ki iathuh ba ka jing bun palat kine ki puit ha kane ka snem, ka long namar ba u snem ba ladep, u dei u snem uba jur slap bah bad kumta, u dei u snem uba pynkha bun bha ia ki puit.
Ban ai rong saw ia ki dukan die doh Masi, rong lieh ia ki dukan die doh sniang bad ban burieh ia ki da ki iit iong ka long ka jingkhein poh ia ngi kum ki riewlum, bad ka sorkar kadei ban weng mardor kum kine ki kyndon, ong ka kyrwoh na U Bah Thomas Passah, Vice President, KHNAM, Youth Wing.
Halor ka jingjia ha Pyrdiwah u IG ka BSF u la ong ba ka la don ka jingjia ba don na ki katto katne ngut ki riew bynman ki la wan ha Borhill bad thang ïa kawei ka jaka sah jong ki shipai.
“Phi la ai ia ka snam bad ka syep jongphi bad kumta ka dei ka jing bah khlieh jongnga ban peit ba phin ioh jingmyntoi na ka sorkar" ong shuh U Gandhi.
Ka SNSBH, haba la iohi ia ka jingkuman jong ka Sorkar Jylla ia katei ka jingeh ki paidbah, wat hadien ba la ai da ki jingthoh bun sien sha u Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ka la rai ban khot jingialang ia ki nongtreikam Shnong jong ki Dorbar Shnong ha Khap Sor bad kiwei kiwei de ki Dorbar Shnong ha ka Bri U Hynniewtrep kiba shah pynngat jubor ha ka MUDA ban iatai sani bad shim ia ki rai kiba iadei halor katei ka kam.
Nalor ki kam pynroi kiba ka Sorkar ka leh ha kylleng ka Jylla, la ju bhah kyrpang palat T.2 klur shi snem ïa iwei-pa-iwei dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ na ka bynta ban pyntyllun ïa ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw hapoh jong ka konstitwensi.
Kito ki lehnoh, kiba riam saffron, kin ap ia ka jingkut jongki ha Delhi, Bombay, UP bad ha Gujarat," ong ka shithi.
U la pynpaw ruh ka jingkyrmen lada kine ki samla kin ioh rung ha ka NIT  ha Sohra ka ban sa treikam noh shen ha Sohra.
Katba ka jingiakhun ka dang iai tyllun shakhmat sha ka quarter ba khatduh, ki ar kynhun ialehkai ki lah nang iai kyntiew ka rukom ialehkai jong ki da kaba sei katto katne ki bynta ialehkai ba tbit jong ki.
Katei ka music Video ka dei shaphang ki shijur ha kaba ka jingieid kaba rhem bha hapoh jong ki, hynrei kynsan kynsan ka wan ka jingkah u lyoh u ba dum ha ka jingim jong u shynrang ha kaba ka kynthei ka shet kylla noh ïa la u baieid.
Kumjuh ia u khaw Non NFSA la pyllait ha ka jingthew kaba 7.215 kilo shi iing ha ka dor ba la buh beit da ka Vigilance Committee ka ban ym palat ia ka T.14/- ha ki jaka sor bad jaka nongkyndong.
Ha East Jaiñtia Hills District: Ka jingwan lyngshop ka bor mariang kala jia haka shnong Tongseng, Shnongrim bad Lelad kiba hap hapoh ka Saipung Block.
Shuh shuh u la ïathuh ba kane ka prokram ban pynlong ruh kadei ka jaka jong u President ka Seng, kaba la ai ïa u da ka Kur.
U Dr D Momin, M&HO, na ka office DMHO, Ri-Bhoi District, u la ong ba ym dei u jumai lane ka shlei um, hynrei ka dei ka jingpang khieh shoh rih na u kain pynjong kaba ngi khot Malaria kaba dei kaba ha khmat eh lada bishar ia ki daw ka jingiap briew ha kane ka sla pyrthei.
Shuh shuh, u la ong ba tang hapoh shibnai bala thaw sorkar kata ha ka 2 tarik u bnai Ïaïong, ka TMC kan pynthikna ban pynpoi ïa ka pisa ba T 1000 sha baroh ki riewkynthei lyngba ka Direct Benefit Transfer kaba mut T 12000 ha ka shisnem.
Ha kane ka sngi la sam ruh iaka Maitshaphrang Award sha ki 10 ngut ki samla pule kiba pass bha bad ka certificate of Appreciation iaki samla pule kiba la pule bad shakri ha ki kam ba har rukom ha katei sorbah jong ka Assam.
Nongpoh: Ha ka jingialang ka Central Executive Committee kaba la long hynnin ka sngi ha Khapmara, u Bah Mangkara Pathaw, President ka UDP Umroi Circle, ha ryngkat bad ki nongialam jong katei ka Circle, ki la shim ia ka rai ban iehnoh syndon na ka jinglong kum ki nongialam bad ki dkhot ka UDP bad ha kane ka sngi ki la shim ruh ia ka rai ban pynduh pyndam syndon ia ka UDP Umroi Constituency.
U la pynkynmaw ba ha u 1998 u don bad ka seng UDP ha kaba u la shah pynduh tiket, hynrei namar ka jingjur palat jong ka jingisih Congress ha katei ka por u la kyrshan ia u kyrtong ba ka UDP ka la pynieng bad u la ong ba ha utei u snem ka la don ka jingiashad ia kyrdem paidbah bad ka jingiarah lama ha kaba ka Congress ka la brut artad na ri Lum Jaintia.
Ka jingjrong ka long 6.84 kilometer bad ka jingheh ka long na ka bynta 1150 meter ka dei 7.00 meter.
Mathaios 23:37-39.
Kim donkam ban buh sngi, tang kawei ka long ba ki dei ban pynthikna na u personal secretary la nga don ne em ha ophis," la ong u Dr.Laloo ha kane ka sngi Palei.
Ha kane ka sngi u Bah Pynshngaiñ u la khap ïa u ribon kum ka dak ka jingplie paidbah ïa ka ophis treikam jong ka Dorbar shnong ha ka jingïadonlang u Asistant Secretary ka shnong u Bah Lanangshngaiñ Pamthied, ki dkhot ka excutive committee jong ka shnong, ki longkmie, ki samla bad ruh ki nongshong shnong.
Ha kaba nyngkong ngap ianoki pom bad dei hadien ba ki la phet noh hi, nga tur shajan ban iohi badei u Elizar", la ong ka kong Da-iing.
“Ngi la sngewdei ba ki trai shnong kum ki khasi,Jaintia bad Garo kim dei ban bam smai ia ka syrnod jaka sah jong ki", la ong ka SOMALA.Ka seng ka la ong ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka jingpyndonkam da ka Affidavit katkum ka form A na ka bynta ki trai shnong.
Ka bor shnnong Kwator kala kyntu ia baroh ban bud ryntih ïaki jingbthah jong ka sorkar naduh ban deng ïaki mask bad ban kiar na ki jaka bun briew ban iada n aka jingpur u khniang coronavirus.
Lano shisha keiñ khun bynriew, Ia mariang pat ngin pynbha briew? Ioh lap ba poi ka por kan dier, Kan long ïa ngi kum haka tmier By.
Nongstoiñ, Jylliew 30 : Ha ka thaiñ Nongtrai kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division, la lap watla ki surok ki la poi la jan ha man la ki dong bad ki thaiñ, hynrei katba nang mih ki snem ki nang sniew kat haduh ba kim long shuh ban ïaid kali.
Kane ka juk ka ngeit tylli tyllan ba dei ban pynjulor bad klun naphang lin ia ka spah mariang, ban khlong jubor ia ki marpohkhyndew, ban pynkylla bih ia ki wah, ban pynduh ia ki khlaw bad pynkhyllem ia ki lum na ka bynta ka roi ka par.
Kane ka jingpynkup burom kan long ka sien kaba nyngkong ba kan ithuh ïa ka jingjop ki samla bad khynnah pule bad ban ai mynsiem ïa ki ban nang trei shitom ha ka pule ka puthi.
Ki dkhot jong ka liang pyrshah, na ka seng  Kuomintang (KMT), ki kawang da ka dohsniang hapoh ka iing dorbar bad hadien kata, ki tar lyngkhot sa ia ki snier sniang, ki dohnud sniang bad kiwei dei ki met jong ka dohsniang sha ka liang jong ki dkhot jong ka sorkar ha katei ka dorbar.
La ong shuh shuh da U MLA ba U Khasi, u wan sha ka pyrthei, da ka hukum bad katei ka long “Khie kamai ia ka hok" hynrei ha kajuh ka por, u kren bynniaw pat, la ka hok ka dang don ne em hangi mynta.
Ka Vatican Council ka pynbna ba ka Eucharist ka dei ka tyllong jong ka jingim Khristan.
Katba ngi dang ia khih ba ki bar jylla kim dei ban ioh kyrdan ne ioh longkpa ha ka iing ka sem ka jaitbynriew khasi, hynrei kyndit thred kumba ïuh tdong bsein mynta leilei la ioh i tyngkreiñ ba u bar jylla u la ioh syndon da ka kyrdan Kñi u ban lurding ia ki jingsneng jingkraw ha dpei ki khasi.
Shillong, Jylliew 01 : Ka Samla Airikmenlang Shabong kawei na ki thei ïalehkai ïakhun kti kaba la leit ban mihkhmat ïa ka Jylla ha ryngkat kiwei pat ki nongïalehkai, ka la ïoh ban khur haduh 3 tylli ki takma na ka 45th National Arm Wrestling Championship kaba la long ha Jammu and Kashmir.
Na ka liang jong u ruh u la takraiñ tyngeh, ïa uta u ophisar uba la wan lum be-aiñ da kaba ong ba kane ka jingleh u ophisar ka la dei ka jingbamsap kaba shyrkhei.
Ha kawei pat ka liang ka bai wai їing ka kiew stet, ka bai kali ka kiew kumba suh u ‘nam ding sha sahit bneng, ka bai kot, bai skul bad bai dawai khlem sngewlem ki kiewdor man la ka por.
Ia kawei pat ka jingiakhih kaban sa pynlong da ka CoMSO kan long ha ka 30 tarik Nohprah 2020, kaba dei ka sngi burom ia ka sngi iap jong u Kiang Nongbah.
Kum ka dak ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong u Tirot Sing Syiemlieh, na ka liang u Syiem bad ka dorbar jong ka Hima Nongkhlaw ka la pynlong ïa ka jingïalang ha madan mot Tirot jong ka shnong Mairang Mission ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la wan ban sakhi lang  kum u kongsan bad leit buh syntiew ruh ha u mot jong u Tirot Sing, ha ryngkat ka jingïasynran lang u CEM ka KHADC Bah Pyniaid Sing Syiem, u Chairman ka State Planning Board u Bah Metbah Lyngdoh, u MDC ka Mairang Bah Batskhem Ryntathiang, ki ophisar na ki tnat treikam bapher bapher, ki myntri ka hima Nongkhlaw, ki khynnah skul, ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Hynrei kiwei ki shu tei nam da u mot khlem ka dur.
U la pynshisha ruh da kaba ong ba ka jingïadei hapdeng ka seng Shiv Sena (UBT) bad ka NCP ka long kaba biang eh.
La sakhi ha katei ka sngi, da ka jingdon ki ophisar na ka tnat pule puthi, ki nongialam shnong lem bad ki riew rangbah na katei ka thain, ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai jong katei ka skul.
Ki la ong ruh ka bai bos ka dang neh kumjuh katba ka bai umphiang kali pat ka dang iai kiew sha bneng sha khyndew.
Kane ka kyndon aiñ ka la khang pyrshah ruh ban wah ïa ki lama ne ki banner ha ki jaka ki riew shimet khlem pat da ioh bor na ki trai jaka bad la pyntip ruh ba ka jingwah ïa ki Lama ne ki sticker ha ki Kali kamai paidbah na ka bynta ka jingïalap election dei ban ioh bor shuwa na ka ophis u District Election Officer Lane ki Returning Officer.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki don 603 ngut bad kitei ki kynthup ia 226ngut ha East Khasi hills bad nangta sa 74ngut ha West Jaintia hills, nalor kiwei pat.
Ha ka kitab jingpynpaw 21:9-27.2.
Ïa ka jingtip ba bniah lah ban ïakynduh ne phone ha u Hony.General Secretary ka WJDSA.Shillong, Ïaïong 24 : Kum shibynta ban kyntiew ïa ka Grassroots ha Ribhoi District, ka PFR Football Academy kaba long kawei ka Shlem ai jinghikai ha ka jingïalehkai football, kan plie ïa ka jaka ai jinghikai (Centre) jong ka hapoh Sumer Umbang Ri Bhoi District na ka bynta ki khynnah Kynthei bad Shynrang kiba naduh 4 snem ka rta haduh 18 snem.
Na ka liang u nongujor ia ka mukotduma u bah Philip Khrawbok Shati u la pynpaw ba ka sorkar ka dei ban ai da ka jingthoh kiei ki lad ki lynti ba ka shim ha kine ki hynriew bnai ba la dep ban pynduna ïa kane ka jingdheng kali bad kiei kiba ka pynkhreh ban weng syndon ïa kane ka jingeh ha ki por ban sa wan.
Prof.Gideon L.Kharkongor, ila batai halor ka phang  Volunteerism.
“Ka VPP ka dawa ban bishar ïa ka Reservation Policy kumba ka long ïa kane ngim lah ban ïakren eiei halor kamat  hynrei ngin shim beit shwa ïa ka roster system", u la bynrap.
Customize:Ha ka Niam ïap u Khasi Khristan u shu tep ïa ka met ïap bad la lehniam da u Pastor ne da u Lyngdoh Sohblei.7.
Katba u chairman ka NESO u Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynurlong noh ban pyntreikam ia ka ILP bad lada kam leh, ki samla ki dei ban long kiba la khreh.
Ka sorkar ka hap ban ai ka jubab lymda kumta ka jingpynbna sha ki paisbah nongrep ïa kitei ki mission ka long tang ka jingthoh jingshukor ïa ki paidbah.
Ha wah Umngi ki dang poi ha ka por kumba 1:00 baje nohphai sngi bad shwa ban dei ba por ban leit phai ïing ki la mut ban ïa bam ja bad shwa kata, ki la leit ban sait kti sait kjat ha wah.
"Ka Dr.Lyngdoh ka la bynrap, “ka jylla Meghalya ka la pyntreikam ïa ka rukom ai jingsumar kaba peit lut nadong shadong na bynta ki nongshong shnong kiba don ha ki kyrdan bapher bapher ha ka ïoh ka kot.
Kine ki nongthoh kot ki la leit jngoh ruh ka ki jaka ba la pynkylla ia kine ki jakhlia painkhana sha ki dawai sboh bad dawai pyniap khñiang bad ia ka biogas.
Jowai, 3 ‘lyngkot: Kum shi bynta ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 153 snem u Kiang Nangbah u Khla- wait ki Pnar, u nongialeh laitluid, ka Office District Commerce and Industries Centre ha West Jaintia Hills ka la pynlong ia ka District Level Industrial Exhibition kaba 31 ha madan Syntu Ksiar naduh hynnin bad kaba la kut noh ha ka sngi balang ba ladep.
Jowai, Naitung 10: Ka Khasi Students’ Union (KSU) East & West Jaiñtia Hills District Unit mynta ka sngi la leit ban ai da ka jingthoh ha u Chief Executive Member ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban kyntu jur na ka Council ban kan nym ai ïa ka Syrnot ai jingbit (NOC) halor ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel lyngba ka East Jaiñtia Hills.
Hynrei u Bah Moksha uba khlad ha ka 25 tarik Naitung mynta u snem, u dei u MDC jong ka Council naduh u snem 1967 haduh 1972 uba mihkhmat na Umsning constituency barim.
Ka WCU ka ai jinghikai ha ka lain jingpule Developmental Management, Environmental Management, Sociology bad Education nalor ka PhD programme.
Resubelpara, Rymphang 22 : U National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma ula ong ba ka NPP kala nang khlaiñ ha kine ki san snem katba kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kila nang troiñ katba dang ïaid ki sngi, kaba pyni ïa ka jingshaniah jong ki paidbah ïa ka party.
Ka fund jong ki snem – 2018-19 ka long T.2.0000000 ar crore ka jing pynlut ka long T.1,61,46,766, 2019-20 ka long T.2,0000000 crore, jing pynlut ka long T.1,99,6500, 2020-21 ka long 2,50,00000 ar crore sanphew lak, katba ka jing pynlut ka long T.2,2500000.2021-22 ka long 2.50 ar crore sanphew lak.
Ka seng JSU ka kwah ban pynkynmaw ia ki jingshah thombor ba dang shen ki para doh para snam ha ki nong Bangladesh ha ki thain khappud Indo-Bangla ka pyni ba kane ka sorkar kam ju shim khia ban ioh ban kem ia ki riew sniew kiba donkti ban lute bad ban pynmymsaw ia ki briew ba sah ha khap pud.
Bad kumba u Moses u kyntiew ia U Bsein ha ri khlaw kumta ka dei ruh ban kyntiew ia u khun u Briew.
Kumta, la dei te ban kynnoh ba dei namar ka Pandora ki roi bad kynrei ka jingsniew kum ka jing ïashun ïap bad kiwei kiwei de.
Hangne ha ri India pat u mrad uba ki ju pyndonkam ban ring ia ka lyngkor u long u masi dab.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee uba long ruh u MP Lok Sabha u Ma Vincent H Pala haka sngi Balang ula wan pynskhem bad pynbna paidbah ba Ma Emlang Laloo u dei u kyrtong ka party Congress na 1-Nartiang Assembly Constituency sha ka Election MLA 2023 ka Jylla.
U la ong ruh ba ka jingsah dien bad iehbeiñ jong ka jylla ki dei ki daw ba u la rung sha ka saiñhima sima.
Haba pynshai halor ka jingkren u President ka FKJGP Sohkwai Undu Unit u Samla Banroy Wahlang, uba la ong ba katei ka RBTEDF kam shem theh dohkha bad pynneh lane sumar ia ki dohkha ha katei ka wah, u Bah Plielad Tiewsoh, u la ong ba ka seng ka kwah eh ban theh  dohkha ha katei ka wah bad halor kata ka la leit ruh ban iakren ia ki ophisar ka tnad Fishery, hynrei na ka liang ophis jong ka Fishery, ka la ai jingmut ba ha Wah Umtrew kaba don ha Lailad dei ban thep da ki ‘Khasaw’ ym da ki kha pung bad halor kata na seng ka la shimkhia ban wad ia ki lad ki lynti na ka bynta ban ioh ia ki Kha saw, khnang ban ioh buh hapoh katei ka Wah.
Haba kren shaphang ka mat ban pynkynriah ia ki khar Metor na them Metor u Mahinder Jit Singh u la ong ba ki la shong la sah ha katei ka jaka la saw pateng bynriew kaba la palat ia ka 200 snem ruh kumta ka sorkar kam dei ban pynkynriah ia ki nangtei.
Shillong, Jylliew 02 : U Myntri Khynnah jong ka sorkar pdeng ba dei khmih ïa ki Tnat Information & Broadcasting bad Fisheries, Animal Husbandry & Dairying, u Dr.L Murugan ha ka jingwan jong u sha Meghalaya u la leit jngoh ïa ki jaka ri dohkha ha ka jylla bad ïakren bad ki nongri dohkha bad ki nongïoh jingmyntoi jong ki skhim bapher bapher jong ka sorkar hapoh ka Tnat Fisheries.
Ka jing iai lute ia ki dohjem jong ka meiramew ruh kaba imat kumba kan nym kut shuh.
“Ym dei tang phi uba nang ban ai ding, ngi ruh ngi nang ban ai ding," la ong u Bah Robertjune bad nalor kata u la kyrpad ruh ïa baroh ki MLA bad ruh ki seng bapher bapher ba kin ïaleh bad pyrshang ban weng ïa kane ka jingeh da ka jingïasngewthuh jingmut bad pynshongnia hynrei ym ban ding ne kren lamwir.
Shaphang ka jingkha u Jisu khrist sha kane ka pyrthei, ki Prophet kum U Isaiah, u la iathuhlypa da kaba ong- “Namar hangi lakha ia U Khun, la ai ia U Khun hangi, te ka jingsynshar kan long halor ka tyrpeng jong u: bad ynkhot ia ka Kyrteng jong u, U BA PHYLLA, U NONG SYLLA, U SYIEM BAKHRAW BOR, U KPA BYMJUKUT, U SYIEM KA JINGSUK" Isaiah 9:6.
Ha kajuh ka por u bah Renik u don ka jingkyrmen ba na ka liang ki samla lyngba ka Mawkyrwat Youth’s Development Association (MYDA) kin dang lah ban ïai bteng ban pynlong shuh shuh nangne shakhmat ïa kum kine ki jaid jingïalehkai kiba kham heh ki khusnam khnang ba ki samla jong kane ka dong ka thaiñ Mawkyrwat kan nang kiew ha ki kam ïalehkai.
Kumta kam don jingma ha ki katto katne ki jaka bad suki suki lah ban pynkylla kat kum ka stad saian ruh.
Kane ka khyn nah ka dei kaba leit skul miet ha ka skul Phadar ha Salini Colony bad kaba shong ba sah ryngkat bad ka meiduh jong ka, ka Maya Joshi ba sah Quarter ha KNG College, Jowai.
I Ma Kennedy Shylla I dei i ba trei ha Soil and Water Conservation Officer, Jowai Territorial Division, Jowai bad I dei shnong trai na Trangblang West Jaintia Hills bad i shong i sah ha Khimusniang, Jowai.
Hapdeng ki jingjia ba kum kine haka Ri bad ha ka pyrthei ngi iohi kumba u Blei u bitar ia ka pyrthei namar bun ki la long bymman ki jingleh jong ki, bad kane ka pynkynmaw ha ngi shaphang kipor kiba u Abraham u iasaid naka bynta ka Sodom ha shwa ba u Blei un thang ia ka da ka ding, bad kane ka khlam ba mynta ruh ka long kum ka ding kaba lapur sted habaroh ki Ri ka pyrthei.
Ka tnat Pulit watla ka la pynshitom ïa ki nongpynkheiñ da kaba shaiñ kuna bad da kaba pyndait da u Khnap pynban ki paidbah ki dang ïai leh saitlah ïa ki jingmaham bad jingmana jong ka tnat Pulit.
Haba ka dohnud ka beit ha khmat u Blei, u Blei u iohsngew ia ki jingduwai la ka long shi kyntien ar kyntien ruh da ka jingngeit.
Joint Secretary:- Bah Ryngkat Lyndem, Bah Sunshine Makri, Bah Anvil Lyngdoh, Ma Tirot Sing Suchiang, Finance Secretary:- Ma  Michael War, Joint Finance Secretary:- Bah  Markynsai  Khongwir, Treasurer:-  Bah  Beyondstar  Kurbah.
Nalor kiwei pat ki mat kum ka Instrument of Accession and Annexed Agreement, kiwei pat ki mat ba ki Khlieh Nongsynshar ki la pynpaw ba dei ban don kawei ka komiti kaba ki dkhot jong ka kin long ki MDC, ryngkat ki dkhot jong ka Federation of Khasi State kumba la long ha ka EC ha ka por ba u bah Pynshngain N Syiem u la long u CEM na ka bynta ban ia kren ia ki bynta ba donkam hapoh District council kaba iadei bad ki hima/Elaka.
Shillong:Ki nongialam shnong jong ka Diengpasoh Pyllun, mynhynnin ka nohphai sngi, ka 3 tarik u Ïaiong, ki la wan ban pynshai paitbah halor ka jingwan kynthoh bad wan pynthoh bria ia ka dorbar shnong baroh kawei da ki Nongialam jong ka seng HANM, napoh ka Shiliang umkhen circle ba la ialam khmat da u bah Lamphrang Kharbani ba u Sordar shnong ka Diengpasoh u leh donbor.
Ha kane ka meeting la jied ia ki nongkitkam kumne:-1.
Ka jaka kaba don harud ka Pynthor bapyngngad bad ba ithiang marjan bad ka Office jong Veterinary Barato.
Nongstoiñ:  Hadien ba la ioh pdiang ia ka jingud jingnam na ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawmarim halor ka jingbym biang ka um bam um dih, na ka liang jong ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) Mawmarin Area Unit mynhynnin ka sngi, ki la leit ban iakynduh ia u Executive Engineer ka tnad PHE Nongstoiñ.
Haba kren ha kane ka jingpynlait paidbah ïa ka kot jong u Babu Jiten u la ïathuh ba kine ki khana kiba u la thoh ha ki kot ki dei ki khana kiba la ju don naduh kulong eh ym kiba i mei i pa jong u ki ïathuh khana ha ka por ba u dang rit kum ka jingïathuh khana kynoi thiah ym satia kiba u dang saiñ thymmai.
Haba iadei bad katei ka jingwan buh Mawnongrim da u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah, ka la pynkmen eh ia ki paidbah ha Ri Bhoi Sepngi hi baroh kawei, namar shen ia katei ka surok yn sa pyntrei noh bad la kumno kumno yn pyndep kloi katba lah, kumta lada lah ban pyndep kloi, kan da long shisha ka jingmyntoi kaba khraw ia kitei ki paidbah, namar mynta da ki phew snem ki la hap ban iaid lyngba katei ka surok sniew.
Shillong,18Nailur:Mynhynnin ka sngi ha ka jingiakren bad u Pastor NS Phawa Administrative Secretary i/c Office Administration Christian Communication, SHRO Ministry, Trust Jingiaseng Kynthei ka KJP Assembly, u la ong ba ka komiti ba dei peit ia ka Madan Student ka ‘Student Field Management Comittee’ ka la kyntait ban ai jingbit ia ka jingpan jingbit jong u CEM ka KHADC u bah Ardent M Basaiawmoit, ban pyn long jingialang paidbah ha katei ka madan, bad katei ka rai ka dei ym tang ia u bah Ardent; hynrei ia baroh ki seng bhalang bad  ki seng sain pyrthei ne ia kino kino ki kynhun ia khih.
Ban promote ïaka Behdieñkhlam khnang ba yn lah ban khring khambun ki tourist shaka jinglehkmenf.
U Dr Jemino u la ong ba ka jingphet noh u Bah Lapang na ka party kaba u la longdoh longsnam hadien phew snem, ka pyni ba ka la don eiei kaba jur hapoh ka party, kaba la pyllong ia u ban shim ia kane ka rai kaba tyngeh.
Nongstoiñ, Jylliew 17: Watla ka jingbuh ki speed breaker ba la shna da ka PWD ha Jeidohkroh shuwa ban poi ha ka bynta ba long khonwaiñ bha, ka la pynduna ïa ka jingkyllon jong ki kali ha katei ka jaka.
Ka Lum Sohpet bneng committee, ka kyntu ia ki nongwan ba kin ym bret pathar ia ki mar song jingbam ne ki jakhlia bad ban nym wiang ding klumar ia ka lynti iaid.
Shillong: Lashai ka sngi ka 11 tarik mynta u bnai ka Seng Samla Malki kan pynlong ia ka jingduwai bad ka  jingiaiaid paidbah kaba jai jai ka ban sdang ha ka por 11 baje na Madan Malki , katei ka jingiaiaid paidbah ka dei kaba la tip kum ka Prayer Congregation Amid Peace Rally.
Ym tang ha Pynursla, hynrei ha Mawkyrwat ruh, hapoh ka shatri jong ka Sur u paidbah South West Khasi Hills, ki paidbah ki la ïamih ban pynlong ka jingïaïaid paidbah ryngkat ka jingpyrta ban pynrem jur ïa ka sorkar MDA bad bad kyrshan ïa u Bah Ardent.
The children all hail from remote villages, as was evident from the fact that one of the boys, who underwent the circumcision, told a nurse that he hailed from Jirang in Ri Bhoi District.
“Hynrei shuwa ia kata ha ka por ba nga leit BA ha Sankardev nga ju leit jingleit lang bad u Maieid bad nga ju pyniarap ia kiba bun ki kam jong u, bad hadien nga la pyndep ia ka MA nga la ju leit ryngkat bad u Maieid ha ki por ba u leit kanbas elekshon, nga ju poi sha iing jong u borabor namar ba nga ia sah marjan bad u ha Shillong" pynkynmaw u bahduh ia ki por ka jingialong paralok jong u bad u Maieid.
Baroh kita ki seng ki long ki ba synjor bad khlem lah ban tehsong shityllup ia la ki paidbah shityllup ka Ri Khasi, bad lehse ka VPP dang shu tynjuh shwa.
Dei halor kane, ba une u rangïalehkai ka Spain u la rai ban mih noh na ka City bad leit pynïasoh sha ka Al-Nassr ha ka SPL.Ha ka kyrwoh ai khu-blei ha ka rynsan social media, u Laporte u la ai khublei ïa ki nongkyrshan ka club bad ki para nong-ïalehkai.
U la wai lada u leh bad u la wai ruh lada um leh.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka Sngi Palei, ki paidbhur jong ka jaitbynriew Karbi ki la pynjulor ïa ka kali jong u SP ka West Jaiñtia Hills District u Bah Chemphang Syrti hadien ba uwei u Karbi u la mynsaw na ka jingshah shoh ha ki nongshong shnong ka Khanduli.
Katkum ki khana pateng ka Hima Sutnga ka long ka ba iar ba donbor bad pawnam bha shwa ban wan thombor ki phareng, hynrei ka la poi shaduh u pud ban pynduh pyndam syndon ia ka longsyiem mansyiem da ki mynder.
Shillong,11Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la pynlong ia ka jingiakynduh jong u mynta ka sngi ia Secretery kam poh iing, U Anil Goswami  ban ia phyliew jingmut halor ki kam lehnoh bad ka jingshong shngain ka jylla.
Ka Meghalaya TMC ka ju ïai kren na ka por sha ka por ba ka jingïatreilang hapdeng ka NPP bad ka BJP ka Congress kam shym la lah satia ban shim kabu kum ka Liang Pyrshah ba khlaiñbor ha ka jylla.
Ki heh ka Jasper County na Texas, ki la pyntip ba ki la leit ban mareh mar-mar sha katei ka jaka ha ka Sngi U Blei ha katei ka iing briew kaba kumba kaba kumba 250 ngut ki briew ki ialeit ban iadon bynta ha katei ka sngi leh kmen leh sngewbha jong katei ka iing, bad ha katei ka por, ki lap pynban ia 9 ngut kiba la shah siat bad shah synreit kuli hynrei baroh na ki, kim shym la ap jingma ia ka jingim jongki na katei ka jingshah siat bad kumta la rah noh ia ki baroh sha ka jaka sumar naka bynta ki jingsumar ba kham bniah.
U la wer ruh ïa baroh ki MDC bad ki nongtrei ka KHADC ban ïatreilang bad ai jingmut kumno ban leh ïa kaba bha tam eh na ka bynta ka jaitbynriew.
Shillong:U Lat ka jylla u Phagu Chauhan u la pyrto ia ki kam ba ka sorkar jylla ka la leh ban pynneh ia ka shongsuk shongsain bad kumjuh ban pyntyllun sted ia ki kam pynroi bapher bapher.
Na ka liang jong u  nongiasaid ain jong u CM Jha, u SP Sharma u la iathuh ba  u CM Jha un leit ban jubab ha ki pulit kiba la khot hajir ia u tangba u la ong ba ki pulit kim donkam ban kem ia u namar u la dep ioh ia ka jamin (bail) na ka Supreme Court.
Ka Music Video kaba la ai kyrteng ‘Kular’ ba la pynmih da u samla Daïapherbha Lamare yn pyllait paidbah haka 12 tarik une u bnai Lber haka por 7.00 baje janmiet haka Youtube channel Luti Ksiar Production.
“Kane ka jingïakren ka la sdang bad ka sorkar ka angnud ban yn lah ban pyndep noh kham kloi ia kane ka kam", la ong u ChauhanU Lat Phagu Chauhan u la ïathuh ruh ba ka kam kaba ïadei bad ka jingpynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka la ïaid shaphrang.
Hadien ba la dep buh syntiew la sdang ïa ka jingïalang ha kaba la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u bah Hindro Samakhau bah K.P.Pangñiang, bah Methodius Dkhar, ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait bad na u bah Martle Mukhim MDC ka Mawkynrew u ba dei ruh u Vice president ka HSPDP seng kmie.
Dei na kane ka daw ba wat halor ka wah ruh ki briew kim salia shuh ban shna ïing.
“Lyngba ka jingisynei ka sorkar MDA ia ka long ka man ka thain Ranikor bad ngi sa ioh ia ka Civil Sub-Division", la ong u Danggo uba la pynpaw jingkynthoh ba ki don ruh kiba pyrshang ialam bakla da kaba pynpaw  ‘Ia ka Civil Sub-Division te pdiang hynrei ia u Danggo ban pynjot noh".
Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District ka pynbna paidbah sha baroh ki longiing kiba don hapoh ka distrik ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ia u khaw rashon katkum ka National Food Security Act, 2013 naka bynta u bnai Naitung 2023.
Ha kane ka sngi, la pynshit pynshngaiñ shuh shuh lyngba ki jing rwai bad ruh ka jing pyni nam ïa ki Marrep ki soh bad ki jhur jyrngam bad ki umsoh bala shna hi na kane ka dong ka thaiñ ha ryngkat da ka jingïa donlang ki riew rangbah bad ki paidbah jong kane ka thaiñ.
“Ka aïom ban wan ka jong ngi kan long shisha kaba eh bha ha ka khana-pateng (history) jong ka lympung Premier League," la ong u Arteta.
U bah Robertjune u la ong ba ki sengbhalang ki la kwah ban don ka jingiakren halor ka ILP, hynrei haba u Union Minister u Amit Shah u la wan sha Shillong ruh kim ioh ban ia kren bad u bad ki la shu ai tang ka dorkhas bad u la phah wan sha Delhi.
Lada ailad ia katei ka company ban khlong ia u mawshun khlempep kan ktah ia ka sawdong sawkun ka mariang, naduh ki mrad ki mreng, ki sim ki doh kin duh jait, ki wahduid ki um bam um dih kin tyrkhong bad ki jakhlia baroh kin tuid sha wah lunar bad wah lukha, namar katei ka par maw ka iasoh ter haduh ban da ia bit bad ka wah lunar.
“Ki kontraktor kin sa ïoh pisa bai trei ynda ka Third Party Inspection ka la dep ai syrnot ba ka jingtrei ka long kaba paka" bad u la bynrap shuh shuh “Ka jingleit jurip da ka The third party ka long ban pynthikna ba ka jingtrei ki kontraktor kaba la peit pyrman da ki engineers ka long kaba paka.
Da ka jingkiew jong kane ka jingpang baroh kiba la ioh ia u khñiang jingpang ki poi 68,36,979 haduh mynta mynne.
Nangta haba khein bad ka leit ka wan, kito kiba ia don bynta, kaba ki la ia hiar ia kiew sha Delhi bad sha Shillong bad sha Kolkata, la shim, ba ka jinglut baroh kan poi sa T.10klur eiei bad kumta ka pisa kaba la ngam ha ka jing ia khun ban pyllait biang ia u dewiong kan poi sha ka T.20klur baroh.
Kine ki kynthup ïa u rangapkol u Siwel Rymbai, u Babysunday Marngar, Lukas Syngkli, Baiaikara Swer, Dameki Khongstia, Chesterpaul Lyngdoh bad u Shaiborlang Kharpan.
Kumta la plie ka lynti ia ka Babylon ban rung ha Judah bad knieh ia ka bor synshar bad ki Babylon ki la pyllong ka New World Power bad synshar donbor.
Ka jinglong thait kaba neh lynter ka dei ka buh jingeh ka koit ka khaih bad kane ka long na ka daw ka j ingduna katto katne ki jait vitamin kaba pynthait pyntlot ïa ka met.
Ka Nios haba beh iaka thong kala kamai 98 run bad bad hap lut baroh ki wicket ha ka 9 over.
>Baroh ki jaka buh mashin sam bording elektrik dei ban da ker kynroh bad pyndait sainar shiah ban iada na ka jingrung kulmar ki khynnah ki riew paidbah ne ki mrad.
Ka dor ka mur, jong ki mar ki mata, ka heh khyllah bad kan dang ïai kiew wei ba ngi da bun khyllah shisha ïa ki ‘Messiah’ kiba ‘Ieit Ri bad Ieit Jaitbynriew’.
Shillong:Ha ka 13tarik Jymmang 20222, la lap ia ka met jong uwei u briew ha Bawri Complex, Lumdiengjri, Shillong.
Hynrei watla katta ki paidbah kim kynran dien bad ki la ïoh ban rung sha madan ba pynïeng dara bad lynthaw ïa ki shuki, ki miej bad pynpra ruh ïa ka dara bad sangeh noh ïa ka jingïalang.
Dei na kane ka daw ba ka  saïans bad technology la hap ban pyndonkam ha ka dur kaba kham kyrpang lada mut ban shna ïa ki lad pynroi ha kine ki thaiñ.
Haba la kylli katno ka jingheh katei ka Law Adong Mawpat ka kong Grace ka la ong ba ka jingheh ka dei 1700 akar bad haba la kylli biang katno ka jingheh ka jaka ba thmu ban pynieng ia ka iing jong ka tnad khlaw ka KHADC na katei ka 1700 akar, ka kong Grace ka la ong ba mynta kam pat lah ban ong eiei, hynrei kan peit katno donkam ban bam jaka na katei ka 1700 akar.
(NHIDCL).
Ai ba u snem thymmai, un wan rah ia ka koit ka khiah, ka suk ka shngain bad ka roi ka par parum pareh iaphi ki nongpule baieid jongngi kiba don ha ka Ri Khasi Jaintia, ha ka Jylla, ha ka Ri bad ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Kine ki 25 ngut ki MDC kila ong ba ka EC kaba ialam u ma Thombor kam shym la pyndonkam bakla iaka pisa ka konsil bad kam don kano kano ka jingjah pisa hapoh ka konsil.
U la ong ba ka jingpynbeit ryntih ïa ka bai skul ka dei ban long katkum ka jingïapyrkhat lang da kaba ai nuksa ba ka bai khreh kot ba man u bnai bad ka jingpynkiew bai skul ba man u snem dei ban pynbeit hadien ka jingmynjur lang jong ki kmie ki kpa bad ki nonghikai.
Haka jingiakhun kaba nyngkong ka Phiam FC ka la jop da 3-1 pyrshah iaka Ku Chaphrang.
Nongpoh: Ki heprit kiba hapoh 14 snem na ka Eastern Ri Bhoi, ki la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka Maitshaphrang U-14 Knock Out Football Tournamnet, ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka KSU Umsning Circle ha kaba la long ha Madan Umsning, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Kynjoin Umran Sports Club da 2-1.
Kane ka jingïakynduh lang ka la sdang naduh ka 9 tarik u Nohprah 2023 bad la pynkut noh mynta ka sngi u Blei da ka Mass bakhuid ba la shim bynta da ki khun samla bad ki paid riewngeit ka Balang Katholik na ka Zone-VI ba hap ha ka Shillong Archdiocese.
“Nga kyntu ia ka sorkar bad ia ki bor pulit lem bad ia ki paidbah ka jylla baroh kawei ba dei ban kyntiew ia ka shong suk hapoh ka jylla bad lada don kano kano ka jing iapher jingmut dei ban iawer ban ia kren pynsngewthuh" u la bynrap.
Mynta ka sngi ha ka por 4 baje janmiet ki pulit ki la lap metiap na 7mer Upper Shillong bad la phah ia ka metiap sha Civil Hospital, Shillong ban leh post mortem.
Ha kaba iadei shuh shuh bad katei ka phang, u bah pyniaid u la iathuh ba u CEM u la ong ba u la dep ia kynduh ia u myntri ba peit ia ka DCA marwei hi la kumba katto katne sien, katba u bah Pyniaid u la ong “Nga bat beit ia ka rai jong ka jingialang 9 tarik kyllalyngkot ban leit ia kynduh baroh ki MDC".
He further claimed that the unscientific mining of uranium have badly affected the people in this area.
Ka pynkynmaw ïa kawei ka jingong:“Katba nga dang ïakhun bad kine ki jingpuson.
Ka seng TMC kaba bat ïa ka jingsynshar ha ka jylla ka la kynnoh ïa ki seng ka liang pyrshah ba ki la wan rah ïa ki kynrum kynram hapoh ka thaiñ tang kumno ban pynthut ïa ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka ilekshon bad ban pynthohbria ïa ka jylla namar ba ki sheptieng ba ïoh ki shah rem.
Bad ha ka pun ka kha ki tip ba ïa I khyllung ju kha da la dap shiphew bnai pura lane arspah phraphew sngi pura.
Ka Naomi ka tip shai ba u Boas u dei u kur jong u tnga jong ka bad katkum ka dustur uno uno u kur shynrang u don ka kamram ban shimti bad sumar ia ka tnga hadien ba u kur jong u u la khlad, wat la ka dei ban shim ia ka kum ka tnga kliar ban buh hapoh ka harem.
U Myntri ula ong kam ïahap shuh ban khot ïa ka ka Museum lada peit naduh ka jingrit palat jong ka jaka, ka jingbym biang ki tiar ki tari, wat ki jaka buh ïa ki tiar ruh kin long shuh kiba biang bad ki lah ban sniew noh na ka jingbam sarang.
Ngam don jingthut eiei ruh em hynrei um dei ban kren kat shaba lap ba shem khlem ka jingpyrkhat khamtam eh haba u dei u wei na ki nongialam uba radbah jong ka liang pyrshah, nga sngew kata ka jingkren ka jong u ka long kaba bakla eh.
Kine ki ar ngut kiba shah bat ki kynthup ia u Rifikul Islam u ba dang 19 snem ka rta na Barpeta, Assam  bad u Ra kip Ahmed 19 snem na Barpeta, Assam ki ba sah ha 4th Furlong Polo, Shillong.
Kitei ki runar ki la phet sha thain Khliehriat bad ynda ki la poi ha kawei ka petrol Pump Indian Oil ha Khliehriat ki la siat biang sa ar sien bad ki phai ban phet biang sha Um-tyr-a.
Ha ka lympung ialehkai Badminton kaba lah nang iaid mynta shakhmat ha ka ri Malaysia ka  Malaysia Masters Super 500, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ki khlur ialehkai ka ri ba kynthup ia u Kidambi Srikanth  bad ka P V Sindhu ki lah jam sha ka kylla iakhun kaba ar.
Kane ka jingpynkup ka kur Lamin Bakur Dawki Unit iaki AHSA ka long kum shi bynta ban pynpaw iaka jingsngewnguh bad ithuh iaka kam kaba kila synniang sha ka shnong Bakur bad Dawki wat hadien ki rai eh raiding ba ki iakynduh haka jingtreikam ka jong ki ban pynioh iaki nongshong shnong iaka koit ka khiah khamtam ha kum kane ka por ka saw ka sian ba iakhun iaka khlam COVID-19.
Shillong: Ka Synjuk ki Nong synshar Shnong Upper Shillong, kaba kynthup ïa ki 12 tylli ki Shnong, ha ka jingïalang kaba la long ha ka 22 tarik mynta u bnai ha kaba la ïadon lang ki Rangbah Shnong, ki Secretary Shnong bad ki dkhot ki Executive Committee ka la ïoh ban ïatai ïa ka mat halor ka Revolution ba la sdang da u Bah Ardent Basaïawmoit.
Ïa kine ki 10 tylli ki group pat la phiah ha ki ar tylli ki Zone, kata 5 tylli ki group ha ka West Zone (ba kynthup na ka groups A haduh E) bad san tylli ki group ha ka East Zone (groups F haduh J).
Ula ai khublei ïa baroh ki dkhot VDP naduh u President, Secretary, ki nongialam shnong bad baroh ki nongshong shnong.
Ki nongïalam seng ki la pynpaw ha ka DC ba katei ka jaka ba wan buh khyrdop ka KAAC kan dang hap pura hapoh u pud u sam jong ka shnong Khanduli katba ym pat dep pynbeit pud pynbeit sam da ki sorkar jong Assam bad Meghalaya.
Tuh ki heh da ki heh dei ban set 4 5snem….
Ki nongleit nongwan ba leit ba wan kin hap ban husiar khamtam ha kine ki por ba jur slap.
U kyntu ïa i paidbah ba kin long phikir ïalade bad kan ïatreilang bad ki bor shnong, ki bor sorkar ban ïada na ki jingtwa ki ïing sem bad ka jingduh ei ki mynsiem ba kordor.
U President ka MPCC u la ong ruh ba kane ka jingmih noh jong u Dr Mukul Sangma kam dei ka jingthmu kaba dang shen hynrei ka dei ka ba ki la dep ban suhbuit la shisnem shiteng mynta ha ka ba ki la ong hi ia kane.
Ñiuma ka rukom kheiñ ne ka rukom buh ïa kane ka paper ka long kaba eh ban sngewthuh bha da u lik u lak, hynrei ka pawshai hi ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba lai ha ka jingduk ha ri India.
Ki nongjop ha ka Art category la rah da ka MeECL Secondary School, bud ka Umling Higher Secondary School ha ka kyrdan baar bad ka Jirang Govt.
Da kane ka nam jop jong ka R.Shkenshynriah SC kala ïoh lad ban leit mihkhmat ïa ka District sha ka Meghalaya State League ha kane ka Aiom ban wan.
Shillong: Ka Deputy Commissioner,  East Khasi hills, ka la hukum ban khang noh ia ka Iewduh, naduh myn hynnin ka sngi, ka 17tarik Jymmang 2021.
Ka Ruth bad ka Naomi ki la їoh ka jingieit jong ki para marjan bad u Boas ruh u la hukum ban ai jingїada bad shah ia kine arngut ki riewkynthei ban pyndonkam ia ka shyngiar kaba don ha shnong.
U la iathuh ba na ka liang ka tnad ka ri jingri mynta ki la pynlong ia ki jingpynshai paidbah ha ka ne ka shnong ban ai jinghikai ban phikir  bad ban ai ruh ki injekshon ia ki sniang ha ka ne ka shnong ban iada ia ki sniang na ka jingpang; hynrei haduh ba kin da ioh ia ka kaiphot na ka NERDDL ia ka daw ka jingiap jong kine ki sniang ka sorkar jylla ka la khang shuwa shipor ban shoh doh ne ban bam dohsniang ha ka shnong Lamin bad ha ki shnong ki ba markhap jong kane ka shnong.
Hadien ka Meirilung bad ka Meirisan, ngi ioh pat ia ka “Meirilang," kaba kynthup lut syndon ia kiei kiei kiba don jingmut ha ka “Meirilung" bad “Merisan," baroh kiba don ha sla jong ka “Meiramew.
Kan long ruh ka por jinglumlang ia ki Jentil sha Lum Seion.
U Bah Hek u la pynkynmaw ruh ha u Myntri ka tnat ri dohkha, uba la ong ba un shim ïa ki lad ban buh bun tylli ki shnat (unit) la ka dei ha ka ri jingri kum u sniang bad ka jingdonkam ban thaw noh ïa ka jaka ai jingsumar ïa ki jingri (State of the Art Veterinary Hospital) ha kane ka Jylla.
“Mih paidbah ha katei ka sngi, ngin ai ia ka jingshngain kaba pura ia ki paidbah ban sngew shngain", la ong u Goyal.
Ka jingkem ïa utei u shipai uba bat ïa ka kyrdan “Junior Commissioned Officer" (JCO) da ki pulit na Pilangkata Outpost bad Umïam ka long hadien ka jingai jingtip ka tnat syntiat jong ki shipai ka Ri.
Lah ban kdew ba ka seng Congress kaba bat ia ka bor synshar ha JHADC ka la thung ia u ma Andrew Shullai kum u nongialam ba thymmai jong ka ha JHADC.Shillong, 22 Nailur:Ki lad khubor ki la pynthikna ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma un ym ia khun satia ar konstitwensi kumba la saphriang ki khubor ha kine ki khyndiat sngi.
“Nga don ka jingsngew ba ka Sonia Gandhi kan long beit ka president jong ka AICC haduh mynta.
of India.
Ha Umbuda Nongpoh, ka jinglehkai ba dei ialeh na ka zone 1 Group A hapdeng ka Shillong Cricket Association A and Ri-Bhoi District Cricket Association, ym shym la ioh ban kawang wat tang kawei ruh ka bol na ka daw u slap.
Dkhot (80) :- Ngi hukum ïa ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat ban shimti ïa kane ka kam kloi lan katba lah na ka daw ba ka long ka ba donkam tam.
Katkum ka rekod ka tnad pule puthi, kine ki 15-16 hajar kiba khlem ioh kam, kan dei ka jingtynjuh kaba khraw ia ki nongialam khamtam ia ki seng sain pyrthei kiba la shim kabu na kane ka jinglong jingman ha kaba ki samla ki la shah pawang sohpadoi ha kane ka sain pyrkhat, khamtam kine kiba dang jop elekshon MP.ka garo hills ka lah bynshet ia kum kine ban pynkylla kaba khatduh lut na shapoh iaka jylla.
Ha Ribhoi ki don 22 ngut ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang, ha East Jaintia Hills 2 ngut ha West Garo Hills 8 ngut ha South Garo Hills 2 ngut ha North Garo Hills uwei bad ha East Garo Hills uwei.
Ka jingïalehkai ha ka Sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC ha ka por 3 baje janmiet.
Na ka liang u bah Hek, u la kyntu ia ki nongshong shnong ba kin snoh kti lang bad ka sorkar “Lada ki nongshong shnong, kim treh ban snoh kti lang bad ka sorkar kan wanrah biang ia ka jingeh namar ba tang ka sorkar kan ym lah ban tehlakam ia kane ka khlam"u la bynrap.
Kiwei kiwei kiba la don ban sakhi ha kane ka sngi, ki kynthup naduh u Myntri ka tnad ïalehkai ka Jylla u Bah Shakliar Warjri, MLA ka thaiñ Bah Methodius Dkhar, Bah R.G Momin MLA Rambrai, u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District Bah Garod L.S.N Dykes bad kiwei kiwei de ki Ophisar na ka tnad Sports.
Haba ioh nam ioh burom maphi,phuh bad phieng bad ioh burom kit burom lang ka jait ka khong jongphi bad shngain bad phuh mut phuh mat ki kur ki kha bad kiba ha iing ha sem baroh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khu bor na ka liang u Myn tri rangbah u la ong “Ka jingiakynduh, ia u myntri korbar ri jong ka ri India ka long ban pyntip halor ka jingsdang ka jingiakren halor ka jingpynbeit u pud u sam ha ka wat ba ar.
Ha kane ka jingïa-khun ka Smit ka la ïoh ban pynkhih jar nyng-kong eh lyngba u Bankyrshan Ryngdang ha ka minit kaba 14.
Na ka liang ka Seng ka kwah ba baroh ki paradoh parasnam khamtam kiba don ki jingtrei kiba pher ba pher hapoh ka bri u hynniewtrep ba ki dei ban aikam ai jam nyngkong ïa ki Khasi bad lada ki Khasi kim lah shuh ban trei hap khot ïa ki briew kiba nabar.
Ka Sr  Basyrpailin ka la pule ha katei ka skulbah ha ki snem 2011 haduh 2013.
U Rakkam ula ong ba ka jingkylli halor ki riewlum bad ki bar jylla kam mih satia namar kine ki kam ki hap hapoh ka Open Category lane unreserved category kat kum ka Job Reservation Policy ka Jylla.
“Nga la wan ha ka jylla Meghalaya ban iakynduh ia ki MLA ka congress bad ban iakren ban ia sngewthuh ia baroh ," u la ong.
Katei ka T.1 klur tyngka ka dei kaba la mang kyrpang lyngba ka SUPW Scheme 2014-2015.
Kumno kane ka lah ban long katba ngi dang don hangne? “Ngi don ïa ki jylla bapher bapher, ki niam kiba pher bapher, ki briew kiba pher bapher, ka kolshor kaba pher bapher, ki jingbam kiba pher bapher, ki rukom leh bapher bapher hynrei ngi ïasahlang hajuh.
Kham shiphang u la sei ia ka phone jong u bad u la ia phone bad ki briew ki bym lah ban ithuh, ha ka phone u la byrngem ba ym dei ban pyllait ia baroh ki nongtrei jong katei ka Camp.
La pynshongshit shuh shuh ïa kane ka sngi da ka Cultural Programme, ka jingsam jingbam da ka Officers’ Club, Mawkyrwat sha ki khunswet jong ka Hope Orphanage ha Mawlangwir bad Marshillong ba la pynbud da ka jingïalehkai Sports na ka bynta ki Specially Abled.
U la jahrngai noh na Jowai hadien ba ki paidbah ki la ujor pyrshah ia u bad na ka liang ki pulit ruh ki la register mukotduma ia u hapoh ki kyndon 406/420/34 IPC.Na ka liang ki pulit ka West Jaintia Hills ha u bnai August 2013, ki la tyrwa ruh da ka Khusnam sha kito ki nongai khubor sop sop ban tip ia ka jaka shong jaka rieh bad ban iohkem ia u.
Ka jingshisha ka long ba kin don beit ki briew hapoh ki Party kiba angnud ban long MP bad ki kwah dik dik ban iakhun ia ka ilekshon MP, la ki khlain ne em bad kumta, ki ialeh katba lah ban pan tiket na ka Party lajong bad ki nongkitkam jong ki Party ruh, kim lah ban kyntait ban ai tiket.
).
Kane kam mut ba dei ka jingleh shiliang da kaba kham pynnoh sha ka khadduh hynrei la leh kumne kat kum ka riti ka dustur namar (a) ka iing khadduh ka dei ka iing jonglang jong ki hynmen ki khunruid ha kaba ka long ka iing iakynduh shipara ryngkat bad ki khunruid haba donkam bad da lei lei ruh em, ka khadduh kam lah ban khang ia ki hynmen bad ki khunruid jong ka ban rungban mih ha iing khadduh kaba long ka iing kur.
Kumjuh ruh ha u snem 2021, katei ka ri, ka la mad haduh 148 tylli ki jingiap na kum kitei ki jingjia ha ka par tih dewïong na ka por sha ka por.
Ki kali kiba wan na Nonghyllam, Munai, Mawkyrwat, Mawpat, Rangblang kin ieng ha shilynter ka surok naduh jan jingkieng bah Khrik Lyngkhoi, haduh ka jaka jong ka Kongheh Mil Nongrum sha surok IB PWD bad naduh Nonbah haduh lad jong ka ophis jong u Syiem ka hima Nongstoiñ bad haduh stand taxi Pyndengrei.
Ka Germany, kaba dei ka ri, kaba la shah ktah jur ha ka khlam corona virus, ka hiar ka jing pynmih kamai jongka, ka hiar ka kamai jongka, da 10.1 percent, ka Canada, ka hiar da 12 percent na bynta U Iaiong haduh U Jylliew bad ka Italy, ka hiar da 12.4 percent ha kajuh hi ka por.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ba ki paidbah da ki spah ngut ki paidbah kin ïoh ban poi hajan ophis DC bad dei kane kaba la ktah jur ïa ka leit ka wan ki paidbah ba wan lyngba ka Secretariat.
Ki kot khubor ki thnam ha kine ki khyndiat sngi namar ba la sloit bor ïa ki rangbah shnong.
Ha ka Ri synshar paidbah, la shim ba ki paidbah ym dei tang ba ki don ïa ka hok (Right) ban jied ïa kita ki Nongthawaiñ bad ki Nongsynshar hynrei ki don ruh ïa ka lyngkor (Duty) kaba shongkun ban jied ïa ki.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba hato ym don mo mano mano ban peit ban tyngrong lem na ka bynta jong ki.
Ngi kiba trei hynrei ma ka, ka shu shong khop khop hapoh ïing bad u Bah Michael Kharsyntiew uba long u kyrtong shimet na North Shillong, udei u wei uba trei lang bad ngi bad ïa kata ngam lah ban len, wat lada u ïeng pyrshah ïanga ha kane ka elekshon kaban wan", la ong u Dr.War.
Shuwa ba phin sdang pyrkhat shaphang kumno ban tah pynbhabriew ialade, ka long kaba donkam ban sumar shuwa iaka sniehdoh dakaba sait khuid ia ki.
“Ngi ki Khasi Pnar ba shong ba sah hangne ngim dei ki nongsah beaiñ ne kita ki illegal settler kumba ong u Ronghang, ngi dei ki trai shnong ki ri trai muluk ha kane ka thaiñ bad dei ma ngi ba shnong basah shwa ban ïaki Karbi, ymdei ma ngi ba sah sha Karbi Anglong hynrei dei maki ba wan sah wan shong sha ka Ri ka Hima jong ngi", la ong u Chandame Sungoh uwei na ki nongshong shnong ka thaiñ Block I bad uba dei ruh u Chairman ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum.
Hooid kine ki dei ki riewïakhun kiba la ïeng pyrshah ïa ka Sorkar Bilat ha kine ki lum.
Na ka liang jong u, bah Makdoh u la pynpaw ba na ka liang jong u un dang bishar shwa la un wan hiar biang ne em sha ka lympung ban ia khun election bad lada u ioh ia ka party kaba biang ki mat trei kam, u kloi ban iareng ia ka election 2023 bad u la kyntu ia ki nongshong shnong ka Ribhoi District ba kin da bishar bha ban jied ia u briew u ba shem phang bad u ba lah ban ia ka jingshakri ba pura sha ki paidbah.
Dei halor kane ka nongrim ka jingkhraw u Blei, u Job u ong – “U Blei u long u Ba Khraw bad ngim ithuh (shynna) ia u; ka jingkhein ki snem jongu ka bym lah Iit shuh.
Ka kynhun jong ka DCBL Meghalaya ka la ïarap ruh ïa ki nongleit jingleit kiba la sahkut ha shiteng lynti ban leit sha Silchar bad la ïarap ïa ki da kaba ai ïa ka bam ka dih ka ba syiad bad ka umdih.
Ki kali kiba iaid lynti lyngba ka NH-6, ka surok u ba iaid lyngba ia ka shnong kin leit kin wan kat kum ba la ai bor ia ki na ki bor sorkar, hynrei yn ym shah pat ia ki ba ki ieng lane sangeh klumar hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Ngam nang shuh ban wad ki jingstad ba don hapoh ka Ri.
U la ong ba ka Sorkar Modi ka la buh kyrpang haduh T.4800 klur na ka bynta u snem 2022-23 haduh 2025-26 na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ka don ka jingkiew kaba kumba 162 per cent ha ka jingmang tyngka.
Ula dawa na u Chief Secretary ban thung 2 ngut ki EAC ban pyniaid ïa,ki kam ka District Administration, BDO ophis ban myntoi u paidbah.
La pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot bad ka jingbuh syntiew ha u Mot jong u Sngap Sing Syiem ba la tei da ka KSU Mawkyrwat Circle ha ka Shnong Mawtngan ha ka jingïadonlang u Myntri ka Shnong Mawtngan.
Ka Russia ka la iathuh ba ia kawei na kitei ki drone la ioh ban siat pynhap hapoh Kubinka, kumba 40 kilometre na Vnukovo International Airport.
Watlada katta ruh, ka BJP ka lah ban jop bad ioh jingkyrshan kham bun ha kane ka elekshon.
Bad ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha kane ka sngi ha ka liang jong ki shynrang, ka Ummulong Grassroot Center ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laskein Sports Club ‘A’ da 5 la 0.
Don shibun ki dienjat jong ki riewbha ha ka pyrthei shai sngi.
Ka la ong shuh shuh, “Kane ka jingdheng kali hi ha Nongbah Shillong ka dei na ka jingbymdon ki jaka ban pynhiar bad pynkiew ïa ki nongshong kali bad ki kali ki shu ïaid pyllun, pyllun, ki station kim don, ki don bun ki ban hap ban ïatrei halor kane, ngin sa bishar bha hadien hynrei mynta ka long tang ka  jingpyrshang ba ka long ne em, bad lada ka don ka jingïarap ngin sa pynbiang da kiwei pat ki jingdonkam bad lada kam idon kano kano ka jingïarap ngin hap ban bishar ba wad biang da kiwei ki sienjam".
Haka 8 tarik une bnai, une u Pulit ula tam pud shaba palat ha kaba ula phone da ka video call haka por ba ka niah kali bad kala kum pdiang iaka call bad kala kynnoh ba ula pyni da ka dur khlem akor bad ka jinglong shynrang jong u, kaba kane ka Muktiar kala klumar ki jingmut jingpyrkhat kala ong haka ejahar.
Hynrei, na ka daw ba ka sorkar ka khlem buh ïa ka tarik, hynrei ka la shu shaniah beit ha ka Regional Committee ba kan pynbeit hi.
Shillong: U myntri Rangbah ka  jylla u Conrad K  Sangma, u la  iathuh ba na ka bynta ki briew ki ba sah shabar ka jylla ki ba kynthup ia ki samla pule bad ki ba trei shabar ka Jylla ka sorkar  kala  dep pynkhreh ban phah ia ka jingiarap lyngba ka Chief Minister Special Grant.
Ka dawai  AstraZeneca, ka dei kaba la ju pyndonkam ia ki nong England, kiba la kham rangbah ka rta, tangba la iathuh ruh ba kito kiba la dep ia ka dawai oxford, ha ki sien ba ladep, kin ioh ha ka sien, ka ban wan, sa ka dawai  mRNA, ha kaba ka AstraZeneca, kam don ha ka, ia ka dawai mRNA, katba ka  Pfizer bad ka Moderna ki don.
Nga kwah ban kylli namarkata ba balei U Mukul Sangma, um shym la leh eiei ia ka jingeh jong ki paidbah?"La ong shuh U Conrad, ba lada jia hi ba ka sorkar U Mukul, ka la shim khia ia kane ka kam, kumta katei ka kam mynta ka la dei ban beit.
Ha kane ka sngi jong ka jingwan iehkam, kitei ki lai ngut la synran lang da ki nongkitkam jong man la uwei pa u wei ki nongbud jong ki.
Ha kaba la pdiang sngewbha ha kane ka sngi ïa ki nongwan peitkai ha kane ka sngi da ka jingshna ha ka khyrdop kiba la pynwandur kum ki jingkieng jri kiba pawnam bha kiba don hapoh ka jylla ka jong ngi.
U la ong ba ïa mynta ym pat lah ban tip katno kan poi ka jinglut jingsep ban tei ïa ka patok kaba thymmai namar ym pat dep ban pynkhreh ïa ka Detail Project Report (DPR) haduh mynta.
“Ha ka jingshisha, la ai por shi taiew ia u Executive Engineer ban pyndep ia ka kam, hadien kane, u la pan por shuh sa ar taiew.
U Samla Mayborn Lyngdoh, kyrtong ka Party na Pynthorumkhrah, u la ong ba u Tirot Sing Syiem uba la mih na Mairang, u la ïoh ïa ka nam ka burom haduh mynta kadei namar ba udei u ba trei hok, kiba shlur bad uba ïeng ha ka jingshisha.
Ha kane ka bynta dei ban kynnoh ruh ïa ki rangbah shnong bad rangbah dong ba kim peit pyrman ïa ka rukom trei kam ki kontraktor.
Shuh shuh u la ong ba kitei ki nongïalam BJP ki la kam ba ki kwah ïa ka ILP hynrei ki nongïalam jong ki na ka sorkar pdeng kim pynsngew satia ïa ki," u la bynrap biang.
Kane ka kol jop haka extra time haka minit kaba 109.
Ïa kane kajingpdiang ïa ka dongmusa la pynlong ha Anderson Higher Secondary School Upper New Nongstoin.
Kumta ki la ai ka jingkitbok kitrwiang na ka bynta ki nongïalam ba kin nang lah ban pyntyllun ïa ki kam kiba bha nangne shakhmat.
U Dubey, ula lait phet naduh ka sngi thohdieng mynmiet, haba ki pulit, ki la leit ban kem ia u, na ka iing sah jongu ha Bikru, ha ki bynta jong ka  Chaubeypur, ha Kanpur, hynrei hangtei ki pulit ki la shah siat naphang bad 8 ngut ki la iap ei ha katei ka jingjia.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides West Jaintia Hills District kum shibynta ka jingrakhe pyndonburom iaka World Environment Day (WED), haka sngi Thohdieng kala sdang ia ka prokram kyrpang ba shitaiew lynter ba la tip kum ka World Environment week bad ka ban kut ha 10 tarik jong une hi u bnai.
Nongpoh: Ha ka jingjia shah syllad kali kaba la jia shah syllad kali kaba la jia hynnin ka step ha surok bah NH-6 ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka shnong Ampher 12mer, uwei u samla uba la tip kum u Sunil Deka, u la khlad noh hashen, katba uwei u paralok jong u uba la tip kum u Vidyut Dolay, u la mynsaw jur bad uba la hap pynkit noh mar mar sha sha Byrnihat CHC.Ki tyllong khubor ki iathuh, ba katei ka jingjia shah syllad kali ia kitei ki samla, ka la jia ha ka por mynstep bad ha ka por kaba ym don kiba iohi bha ia ka jingjia, ha kaba uwei napdeng jong ki, u la mynsaw jur, katba uwei pat u la mynsaw jur.
Ki pulit ki la ioh ia ka ‘phone’ na ka thaiñ Westfield Bondi Junction ha ka por kumba 4 baje nohphai sngi jong ka Sngi Thohdieng.
Ka Dorbar Shnong Mowkaiaw ka pynshai sha ki paidbah halor katei ka jingkren, ba ka long kaba bakla namar ba ia katei ka surok la dep pynbna lypa da u Chief Minister ha ka 22th August, 2022 ha ka jingpynskhem ia ki nongkitkam jong ka party NPP ha Mowkaiaw.
Kum ban shu pyntip bad ban pynshisha ki katto katne ngut ki ophisar kiba hap ban khmih haduh ar jaka, ha kaba ki ophisar kiba dei jong ka West Khasi Hills District, hap ban khmih lang ruh ïa ka Mairang, Eastern West Khasi Hills.
Nongstoiñ: Ka lympung ialehkai kynjatbol kaba kham heh hapoh jong ka West Khasi Hills District, kaba la tip Kum ka 2nd Invitation Knock Out Football Tournament 2018 – 19 bala pyniaid da ka New Nongstoin Sport Social & Cultural Club (NNSSCC) yn sdang noh mynta ka sngi.
"Nangta u la bynrap shuh shuh, “Ngi sngewkmen shikatdei ei ba ngi la ioh pdiang ia ka jingkubur bad ka jubab kaba sngewtynnad na u Myntri Rangbah.
Kane ka VO II ka kynthup ïa 11 tylli ki Self Help Group bad ki nongïalam kum ka jingsngew burom ïa la u MLA uba pynïoh ïa ki kane ka ophis treikam ki la khot ïa u ban plie paidbah ïa kane ka ophis treikam kaba la mang tyngka na ka Special Rural Work Programme (SRWP).
La shim ia ki um na kitei ki jaka pynlang um ba phah Test bad ia ka ripod la ai sha katei ka Commission, hynrei katkum ka ripod ka pyni ba ka um kaba shim na ka jaka pynlang um kaba don ha Mawphlang ka khuid bad ka long ban dih katba ka um kaba la shim na 4 mer shiteng ka dei kaba lati hynrei la pynpoi sha ki jaka sam um kiba bun ha nongbah Shillong.
Ia kane ka dewlynnong la kerkut da ka Wah Kynshi hi kaba la pait pnat arliang bad kine ki arliang wah ki kerkut ia ka dewlynnong.
Kiwei pat ki riew khlaiñ ha kane ka ri jong ngi ki long u Railong, u Ter Kyndiah, bad u Bailon Khyrїem.
Shillong: U bah Bindo M Lanong, MDC shu sieh ka Khasi District Council, uba dei ruh u nongialam ba rangbah jong ka seng United Democratic Party (UDP), ula kynnoh, ba ka jingpang covid 19, ka la nang kiew ha ka jylla, hynrei ha kajuh ka por, u ai daw, ba kane ka dei, na ka jingtlot jong ka sorkar jylla.
Kham hadien jong kitei ki jingiakhun, u Anish Giri, Wesley So  bad Shakhriyar Mamedyarov ki long ki nongialehkai kiba lah khur ia ka jingjop jong ki ha ki jingialehkai Armageddon na ka bynta ban bud nadien ia u nongialam banakhmat ha ka thup kyrdan jong ka lympung.
Haba ïaid paidbah ha ki surok paidbah ki khynnah skul ki la rah da ki placard bad ki banner ryngkat ki jingthoh ba pyrshah ïa ka jingdih duma ne ki jingdih ba sniew, kiba ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
Ka kong J Synnah, District Social Welfare Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala ïathuh halor ka jingtreikam kane ka jaka bad ki lad jingïarap.
Kane ka jingpyntreikam ïa ka CUET kan pynhiar ïa ka jingnang jingstad hapoh ka jylla namar kin sa don tang khyndiat ngut ki samla pule ki ban ïoh ban bteng ïa ki jingpule bad ka long kum ka jingïuhroit ïa ki hok jong ki samla pule ST, SC, OBC, PWD, EWS.Kumta dei ban dawa ban pyndam mardor ïa kane ka CUET.Ka jingmih ka CUET kan sa pynïoh kabu ïa ki briew ba kin seng ïa ki jaka ai jinghikai pyntbit ban mih kum ki tit bad kane kam dei satia kaba i tynnad ban ïohi ba kan jia hapoh ka jylla.
La sngewthuh ha ka jingiakren hynnin ka sngi, ki don bun ki myntri rangbah, kiba sngew kutlad, namar ba la shah ba kin kren tang shisien.
Hadien kata, ki la hap ban ia jngai noh iwei ia iwei pat bad bunsien, ki ju ia pynlut por ban shu ia chat ne ia kren da ka phone, namar ba ka Katrina, ka bunkam ha kaba sumar ia ki nongpang covid 19.
Shuh shuh u Lukas ha ka jingthoh jong u, u kdew ia kine ki kyntien.
Katei ka jingpynïasoh jong ki paidbah ban long dkhot ha ka NPP ka la ai mynsiem ïa ka party NPP ba kan dang ïoh ban bat biang ïa ka jingjop ha ka election MLA 2023.
Ka seng JSU ka dap da ka jingsngewlyngngoh bad sngewphylla halor ka jingshah pyniap u Rangbah Cheristerfield Thangkhiew bad ka seng kam lah ban pdiang iaka rukom leh bor ki pulit ban shu siat iap beit ia u Bah Cheristerfield Thangkhiew mynne ka step haka ing sah jong u.
Shillong, 12 Nailar:U  Bah Leston Wanswett u la rai mynta ka kynti ban shongthait shuwa na ka elekshon MDC kaba u la ju ia khun na ka Shella Konstitwensi.
Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ka la ai por haduh 15 sngi ïa u chief secretary ban phah ïa ka kaiphod halor ka jingbym lah ban siew tulop ïa ki hynriew ngut ki nongtrei kontrak jong ka tnad transport.
Hynrei ki MDC ka Congress kynthup u Bah Lambor Malngiang, Bah Rasor Rani, u Dr Celestine Lyngdoh bad u Bah Manstudy Nongrem kim shym la pep.
U Syiem Plester Manik Syiem bad u Myntri Boldness Lyngdoh Nongum, kiba long ki Chairman bad Organising Secretary jong kane ka jingrakhe pyndon burom ia u Syiem Tirot Sing, ki ia thuh ba ki paidbah kim dei ban khuslai haba wan sha katei ka jingrakhe namar ka iew tynrai, la pynkhreh na ka bynta jong ki.
U DC u la ong ba lada ki paidbah ki shem ba ki nongsamkhaw ki die kat palat ia ka dor ba la buh, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District lane ba kin phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Ka JAC da ka jingbitar halor ka jingbymburom jong ki karkhana pynmih khyndew bilat ïaka hukum jong sorkar Jylla kala rai ban aipor haduh 10 baje lashai mynstep.
La ong ba ka Myanmar ka la mad ia shibun ki kynrum- kymram naduh u snem 2021 hi ba ka tnat shipai bad ka anti-junta ki la iakynad bad pyni bor na ka por sha ka por bad kaba la ktah pat ruh ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Myanmar ha man ba kitei ki 2 kynhun ki ju iakhun bad pyni bor markylliang.
Ka jingialang ka long shi bynta na ka jingpynkhreh ka seng, na ka bynta ka elekshon MLA kaban wan ha u snem 2018.
Kum shi bynta ban phai khmat ha kaba ïadei bad ka ilekshon Lok Sabha, ka seng ka la phah ïa 20 ngut ki nongïalam na kiba bun ki bynta ba kin leit ban lum ïa ki jingtip kiba bniah shaphang ka jingtreikam hapoh kine ki konstitwensi.
Ka donkam ban khang noh, namar ka wanrah ia ka jingsngew ia pher niam" ong ka rai jong ka Convention ki niam hindu kaba la wan ban ia shim bynta 10 ngut ki ba la wan mihkhmat na ki  tylli ki jylla ka ri India bad kumjuh ruh kiba la wan na Srilanka bad Nepal.
Ia kane ka jing ialang la pynlong hapdeng ka MLPU bad ki saw tylli ki seng Tourist Taxi Association ha ka 13 tarik u Lber 2020 ki la shim ka rai ban pdiang ia ka dor bai kali kaba la buh da ka sorkar jylla lyngba ka tnad transport.
Shillong:Wat la ka sorkar jylla, lyngba ka ophis jong ka Deputy commissioner ka East Khasi Hills District ka la dep pynbna dangshen ba ki kali kamai ki la lah ban ïaid bad kit nongshong kali (passenger) kumba 100%, hynrei katei ka hukum kam shym la treikam satia sha ki katto katne kiba ñiah kali kamai ha Shillong.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka jingbym ioh ki pulit ban kem ia ki briew ba pynlong ia ka khalai, ka long hadien ba ki la phet krad noh na jaka shwa ba kin poi ki pulit.
Um iaid sngew MENG.U iarap pynban.
U bah David la kha ia u haka 02.11.1946 bad u shong u sah ha Clifford Nongrum Road Oxford, Laban.
Lada bat pynslem, yn hap siew shuh sa 7 tyngka man ka san minit.
Ia katei ka Ordinance ka sorkar ka la mynjur ha ka jingiakren jong ka kumno ban pynbeit thymmai ia ka Meghalaya Amusement and Betting Tax (MABT) Act, 1982 hadien ba la pyntreikam ia ka Goods and Services Tax (GST) naduh u naitung mynta u snem.
Ha katei ka por ki paidbah ki la ia risa shaw, namar ba ki iohi markhmat ba u myntri rangbah ka jylla u la shad nalor ba u dang shu dep rwai.
Ka Agnipath, ka dei ka skhim jong ka sorkar India, ha kaba yn thung kam ia ki shipai, na ka bynta saw snem bad hadien kata, kin shongthait noh, tangba kin nym ioh bai bam tymmen shuh satia.
Kino kino kiba kwah ban ioh jingtip ba bniah ki lah ban phone ha kine ki nomber phone 9436106399/ 9612402753.
La pyntip ruh ba mynta ki la khot ruh ïa ka tender na ka bynta ban tei ïa katei ka mini secretariat ha katei ka sub-division bad tang shu dep ïa kane, ka jingtreikam kan long noh kaba paka.
Watla ym pat ioh jingtip thikna haduh katno ka jingjulor hynrei, la antad ba kam duna shuh ia ka 8-10 klur tyngka, la ong uwei uba sah jan katei ka jaka.
Jowai, 9 Naiwieng:Uwei u briew uba kyrteng u Wan Emdor Suchiang u la khlad noh hapoh painkhana bad katkum ka khubor na ki pulit la iathuh ba utei u briew u la iap naduh hynnin ka meit hapoh katei ka painkhana kaba don ha iing sah jong u hi.
Hapoh kane ka prokram, ka thong ba la buh ban lum ia ki niut plastik ka long 17720 kilo na ka bynta ka jylla Meghalaya ha ka shi bnai.
Jowai:Ym duna ia ka 10 tylli ki Coke Factory lane ki Karkhana Thang Rnga Dewiong bad ki dang don ruh kiba dang shna ia ki karkhana jong ki ha ki bynta bapher bapher ka ri lum East Jaintia Hills.
La bthah ruh ia kito kiba la leit sha katei ka kashari,  ba kin shong kyrpang ialade, na ka bynta  san sngi bad katei ka dei naduh ka 16tarik mynta u bnai bad ba kin bud ia ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Haba ka iohi ia kita ki jingduna ha kiwei ki seng, balei kam kdew pat ma ka ruh ia ki jingduna ki ba bun shi rynjaiñ ha lade ruh.
Ha ka por mynstep haba la pynkhuid ïa ka jingtwa da ka JCB la lap ba ka maruti Alto ka la julor jur namar ka la dam syndah katba ka maruti van ruh kala julor jur hi tangba ym dei eh kat ka jingjulor ka Alto.
Halor kane ka phang, ka kong Darilin Tang, kaba dei ka  State secretary jong ka ABVP Meghalaya, ka kyrpad namarkata ia u myntri rangbah, ba un pynbiang ia ki kali iohei na bynta ki samla ki ban leit sha ki eksamin.
U Bah Titos starwell Chyne uba dei u MDC jong kane ka thaiñ, u Sordar shnong jong kane ka shnong, ka Kong Patricia Mu khim, ki heh sorkar jong ka jylla bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi.
Ki wan kumba 5 haduh 10ngut, kum kitei kiba don ia katei ka jingpang, naduh ba ka sdang kane ka kylla kaba ar jong ka jingpang covid, ong U  Dr Devang Gupta, uba dei u ENT specialist.
Ki kam MeCEL,ki kam tih bad khaii beain ia u dewiong ka bym sngewthuh sngewthaw shuh kano kaba dei bad kano pat kaba lait.
Hapdeng jong ka saw ka sian, jingeh jingjynjar jong ki paitbah naka daw ka pakhang shnong namar ka Covid 19 (Corona Virus), khamtam kiba duk ba rangli ha kaba ki nongmih khmat bapher bapher kila mih sha khmat ban iarap iala ki paitbah sha la ki Constituency jong ki ban ai da U Khaw ne ki marbam kum ka jingiarap sha kiba duk ba rangli.
“Kumta u(Joseph) u la khie joit bad u la leh ia ka kam Nongsharai" (Mt 2:14-15).
Shillong, Naiwieng 22: Kum ka burom sah kynmaw ïa ki tymmen Longsan ka Seng Khasi (Kmie), Mawkhar, Shillong, nga la sngew dei ban ai jingthoh shaphang i ‘Riew tymmen Ijun Sing Lyngdoh.
Hynrei man ka step la wan buh ïa ki da ka kali ha katei ka jaka bad janmiet pat ka leit shaw ïa ki bad ka leit buh shaei ruh ym lah ban tip.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da ar ngut ki coach- Bah Jimy B.Shadap bad u  Bah Noyontho Marak lem bad u Manager u Bah Daniel W.Marbaniang.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ia u.
Ka long jingkmen ba ka Balang Nongsning kan pynkha ia ki katto katne tylli ki Balang hapoh ki jingialam Tymmenbasan Mon Bamon, kita ki long ka Balang Deinlieh, ka Balang Bri Dkhar, Ka Balang Myrli bad kiwei de.
“Ym u briew baroh uba ong ha nga ah Trai u ban ioh leit bsut sha ka hima ki bneng, hynrei uta kein uba leh iaka mon u kpa jong nga uba ha bneng" Kaei kamon ne ka jingkwah jong u Blei u kpa uba ha bneng? Ka long ban mane ia u kein haka mynsiem bad ha kaba shisha.
La iathuh ba lada dei ba hap ha ka por ba bunkam ka iaid ka ieng jong ki kali, kan long kaba mynsaw hynrei ka la jia ha ka por bym don ba iaid.
E.Dhar bad ka kong R.M Khonglah nonghikai Khasi Department ka Thomas Jones Synod College Jowai.
Mynta da ka jingsangeh die ia ka doh masi ki juh ki briew ki la die noh da ka dohsniang bad wat haba ym shym don kano kano ka problem ia ki sniang, hynrei la pynkiew na ka 280 tyngka shi kilo sha ka 300 tyngka shi kilo.
Ka jingmih jong ka notification haba iadei bad ki kyndon jong ka long ban ailad ia ki poiwir na ri Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan kiba dei na kynhun jaitbynriew Buddhist,Jain, Kristan,Hindu,Sikh bad Parsi.
Halor ka jing pan jingpynshai jong ka party BJP na u Myntri rangbah ka jylla, u bah Mawrie u la iathuh ba hadien ba u la dep ai ia ka shithi ha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingpan ia ka jingpynshai na u halor ka jingpdiang ia ki san ngut ki MLA ka Congress, hynrei haduh mynta um pat ioh jubab eiei.
Ka jingwad jingtip jong ki riewstad, ka iathuh ba ka jingpang Covid 19, ka lah ban her ha ka lyer ruh, ha ka jingjngai kaba kumba 13 phut lane saw meter bad katei ka kdew shai, ba ka dei ban don ka jing ia jngai kaba pajih bha hapdeng iwei na iwei pat.
bad wat ia ka jaidbynriew  ruh… Pyrkhat bha ko Sorkar bad wat shim rai mat lah khlem da pyn shongnia.
Ha katei ka jingpynkup burom naka liang ka seng samla kala aiti ruh da ki momentous sha ki samla pule ha kaba u Bah Liander Nongshli Asst.Secretary ka RBYF sengkmie kum u kongsan, aka jingdonlang, Bawan Marwein Sport Secretary, Denis Syngkli Organising Secretary, Neversad Makdoh, Shining Thangkhiew Vice President Umsning Circle, Tonyroy Lyngdoh President Umsong Circle, ki nongïalam shnong seng kynthei, seng samla bad kiwei kiweiHaba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Liander Nongshli u la ai ka jingïaroh ïaka RBYF Pahamlapong Pahamsohthri Unit kaba la shim ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka jait prokram ban pynkup burom ïaki samla pule da ka jingangnud ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïaki khun samla jong ka shnong ba kin dang kiew shaphrang bad ba kin dang bteng ban leh bha haki jingpule ba kham shalor.
Ailad shwa tang haduh Khanapara bad nangta sa peit ka long kumno bad ka jingsynshar kaba kumno kan wan.
Shillong, Nailur 08: U Bah Brighstarwell Marbañiang, MLA ka Mawlai, haba kren mynta ka sngi ha ka jingrakhe ïa ka International Literacy Day kaba la pynlong da ka tnad pule puthi ka jylla lyngba ka State Project SENAM ha Phudmawri Presbyterian Higher Secondary School, u la pynkynmaw ïa ki Khynnah Skul bad ïa ki Kmie ki Kpa da ka jingrwai Khynnah rit ba smat ba sting bam shana kulai.
Shuh shuh haka jingïadei bad u khaw plastic kiba ki briew ki juh tieng, u bah Darlet ula ïathuh ba une u khaw plastic ba shait ong ki briew, ha ka jingshisha u dei khaw Vitamin uba ka kyrteng jong u ka dei u Fortified Rice, kumta ula kyntu ïa ki khynnah skul ba kin ïathuh lem ïa kane sha kiba haïing hasem jong ki, ba une u khaw plastic u dei u khaw uba ka sorkar ka la ai khang na ka bynta ka jingbha.
U Mondal u la ong ba ka NREGS ka dei kaba ki paidbah ha nongkyndong ki la myntoi bha bad lada lah ban mang pisa lang sha man la ki block ban siang surok rong kan long ka jingmyntoi ïa ki shnong ki thaw ha nongkyndong.
U la ong biang, “Ban pyntreikam ia ka, la rai ban pynshlur ban pyndonkam da ka sla ban song, ban thep tiar, ki pla bym dei plastik, ki pla kot bad ka KHADC ryngkat ka Hima Mylliem kan iatreilang ban pynbna paidbah ia ka jingtip ia ki paidbah.
“Watla ki la aiti lut ïa ka jingim la palat 30 snem ha ka kam hikai hynrei kitei ki nonghikai ki la shah knieh noh ïa ka hok ban ïoh ïa ka baibam tymmen kaba la wanrah ïa u dak jingkylli uba heh kumno kin leh hadien ba ki la shongthait," la bynrap shuh shuh u Bah Roykupar Synrem.
:Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS), myn ha ka 14 tarik Nohprah 2023, ka la plie paidbah ïa ka Catheterization Laboratory jong ka tnad Cardiology kaba la buh ïa ki tiar sumar kat kum ka juk mynta na ka bynta ban sumar kham janai ïa ki nongpang Klongsnam.
U la ong ba u kwah ban pynpaw ba ki nongkyrshan ka VPP kim donkam ban pyrkhat artatien namar ba ka parti kan ym shet kylla ïa ki.
Ynda la wan phai na katei ka jaka, nga la ia kren ia khana bad uwei na ki paralok jong nga ia ka jingjia kaba la jia ha ka shnong Mawlynrei katkum ka jinglap jong nga.
“Utei u MLA u ong ruh na ka bynta ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023, ki la ïatai ba donkam ban leit sha u paidbah ha ki shnong ki thaw khnang ban dup lah ban pynjop kham bun ki kyrtong ha ka elekshon ban wan.
Ha kawei pat ka liang ka Seng Samla Kur Mawrie ka pyntip ba kan ai khusnam kyrpang ïa baroh ki Samla Kur na kylleng sawdong ka bri u Hynniewtrep ïa kito kiba pass bha ha ka Exam SSLC bad HSSLC kiba ïoh 75% shaneng jong u snem 2021 bad 2022.
Kane ka long katkum ka tyllong khubor na u Dinesh Kumar Gupta, Chief General Secretary, (R) LJP, Meghalaya, Shillong.
Ha ka long briew man briew baroh, ngi kyrmen bad khmih lynti tang ia kiei kiei kiba bha, ba ngin ioh na U Blei Uba long U nongai ne nong kyrkhu.
"Na ka liang ka seng ha ka Sngi Saitjaiñ ka la ujor ejahar ruh sha u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills halor ka jingshah kynthoh khlem akor ki nongïalam niam.
Ha kane ka jingleit kan long khlem ki katto katne ki rangïalehkai kum u Luke Shaw bad u Mason Mount ki bym pat lah ban ïalehkai, katba u rangïalehkai ba dang shu  soi thymmai u Rasmus Hojlund la khmih lynti ban un ïoh ïalehkai nyng-kong hadien ka jingmynsaw ha ki bynta jong ka met.
Ha kajuh ka por, ka la rai ban ym leit iashim bynta ha ka jingialang ba la khot da u Myntri Rangbah ka jylla Mukul Sangma ia ki seng sain pyrthei baroh ban iakren ia ka ILP ha kane ka jylla ban long ha ka 3 tarik Nailur ban wan.
Kumta nga kyrpad ïa ki bor pulit bad ïa ki bor ka aiñ ban ai ka jingbishar hok" ong iba haiing.
Ha kajuh ka por u la kitbok bad kyrkhu kyrdoh ruh ïa u Winningstar u khynnah ïalehkai kickboxing ba un ïoh khur ka jingjop ha kane ka jingleit ïakhun jong u sha Delhi.
U Bah Tynsong u la ong ba u la shah takrain ha ki paidbah ka constitency ha ka por ba u long MLA bad MDC.Ha man ki jaka ne ki iing iap briew, la ju shah kylli ha ki paidbah ba kumno u MLA um ai lada da kiwei ban kit lem ia ka lyngkor.
Kitei ki sengbhalang ki la ong ba kim ngeit ba u Bernard un ia dei trai lang bad kitei ki bar jylla.
Halor katei ka jingwan kitei ki sim kbeit man u snem ka kynhun Tyrso Valley Wildlife Protection Society (TVWPS) kaba ju shimkhia ban ban ïada kyrpang ym tang ïa kine ki sim Amur Falcon, hynrei ïa ki mrad ki mreng bad baroh ki kynja ba im kiba don hapneh ka mei mariang don ruh ïa ka jingangnud ban pynlong ïa katei ka jaka kum kawei na ka jaka jngohkai pyrthei, da kaba khot bad wer ïaki paidbah na kylleng ka jylla bad kumjuh kiba nabar jylla ba kin wan ban peitkai ïa kitei ki jait sim kiba ju wan shisien shisnem.
Ngi la dep ban pule ia ka 1000 snem (millennium).
Hynrei ka jingiakhih jong u snem 2018 ka dei kaba la jur thikna bad kane ka jingiakhih kala pynkylla madan thma ia ka thaiñ Motphran bad ki shnong ba marjan namar ka jingjia ba shah thombor ki paid Khasi ha ki Harijan ka Them Metor.
Kaba mut scheduled Tribe bad ki khun ki kti jong ki ruh kin duh noh ia ka jinglong Scheduled Tribe bad ka Clan Bil kaba pyrshah ia ka jingai jait phareng.
Une u Samla um pat shym la pynpaw na kane ka Party.
Saw uwei pat u nongpang u dei u ba la tip kyrteng kum u Ajay Narayan 32 snem rta u ba shong ba sah ha ki thaiñ Lawmali u ba la wan shah sumar ha ka 5.12.2021 bad khlad noh ha ka 5.12.2021 ha ka por 7:45 jan miet.
Kaba leh kumne kan pynih ia ki sla; bad kane ka jingpynih kan shim por kumba ar kynta haduh 13 kynta katkum ka jingshit jong ka kamra.
Ha kiwei pat ki jingïalehkai jong katei ka sngi, ka Khliehmawlieh Youth Club ka la khur jingjop da kaba pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Chipakkore ha ka jingïalehkai hakhmat uba bun u paid nongkyrshan ha madan Chandmari Ground ha Tura, katba ka Pyndengrei bad ka Lumdiengngan ki la ïalehkai ha ka madan MDSA Ground ha Mawkyrwat ha kaba ka Lumdiengngan ka la pynliem da 1-0.
Ka seng ka la ïoh jingtip ba ïa ka building BIET ba la shna khnang ban pyntbit ïa ki samla pule kiba thmu ban long nonghikai ka sdang naduh u snem 2012 bad la sdang ban shna ïa ka ha u snem 2015.
Katei ka aiñ ka la pynkynmaw ia u Rupang ban lum jingtip ia ki jingdon jingem ki shakri paidbah sdang naduh u myntri rangbah ka jylla, ki myntri sorkar, ki MLA kaba ki la ai jingkheiñ ha ka por ba ki ia leh elekshon.
U la ong ruh ba ka jingmih u bah Ardent uba kren ïa kane ka mat, kaba don ka jingbym iahap tara ha kata ka thungkam thungjam hapoh ka jylla ka dei ka jingleh phylla ka jong u Blei, uba la sei ïa u nongialam kum u bah Ardent, uba nud ban kren ïa kane ka mat.
Halor ka jingkynthoh jong kiba bun, u myntri rangbah u la ong “Ngam don eiei ban ong ia ki jingkynthoh bad kum u chairman jong ka sorkar MDA nga shim ia ka jingkitkhlieh baroh bad ngam ju kwah ban kynthoh iano iano ruh".
Ki paralok Rangbah jong u ruh, marsien tip ki la sngew lem bad bran bran ki la wan mih sha iing jong ki.
U la ïathuh ruh ba kane ka jingïalehkai phutbol ba la tip kum ka Sunfeast Cup kan sdang naduh ka 24 tarik u Nailar 2022 haduh ka 2 tarik u Risaw 2022 bad na ka bynta ban pynpoi ïa ki kyrteng jong ki kynhun ne ki club kan long ha ka 10 tarik u Nailur 2022 bad ban peit bniah ïa ki rang bad ki thei ïalehkai (Screening) kan long ha ka 16 tarik u Nailur 2022 ha ka ophis treikam ka Association ha Mawtnum.
Kumta ynda la mih na iingmane ki sdang sa ban ia lorni, bishni bad saindur ban leh ia ki bun jait ki pop pyrshah ia ki para briew namar ki pyrkhat ba u Blei u don tang ha iingmane.
Ym don jingiathuhkhana pateng ba ka jaitbynriew Khasi-Pnar ka la shah jop thma ha kiwei pat ki jaitbynriew.
Shillong: Ka Previlege Committee jong ka ïng dorbar thaw-aiñ ka jylla mynta ka sngi, ka la pynkut noh ia ka kam kaba ia dei bad ka Editor ka Shillong Times ka kong Patricia Mukhim hadien ba ka kong Patricia ka la pan map na katei ka komiti halor ki jingthoh artikel jong ka.
U Bah Shanlang Diengdoh, u la ong ruh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan ai khublei ia u Dasakhiatbha Lamare, ka dei hadien ba u la lah ban pynurlong ia katei ka surok ba donkam eh da ki paidbah ka thain bad kiba la syrtok eh ha ka leit ka wan, namar ka jingsniew ba tasam katei ka surok na Umsning sha Mawhati bad kaba la paw ba ka la dei kum kawei na ki surok ba sniew tam ha ka jylla.
Shillong, 4 Jymmang:Ki paidbah nong shong shnong ka Maw phlang ki la shim ia ka rai ban pyrshah ia ka jing pyntreikam ia ka bynta ba lai jong ka the Greater Shillong Water Supply Scheme bad ki la byrngem ban ujor da ka PIL pyrshah ia ka tnad PHE namar ba kam lah ban ai jingshai ia ka halor ka jingkynnoh ba kam lah ban pynbiang ia ka umdih kaba khuid ia ki paidbah katei ka thaiñ.
Ki long shwa man shwa jong ngi ki la seng la buh ïaka riti dustur kolshor na ka bynta jong ngi ki long dien ki man dien ba ngin nang pyn janai shuh shuh ïa ka deiti dustur tynrai la jong.
Haba u  nongaikhubor u la ioh jingtip halor utei u dohkha uba phylla, mar mar u leit sha katei ka shnong kaba don hajan Umbir, syndah bad ka wah Umiam ha kaba la lap ia ki marjan marpa kiba la ialum lang na ka bynta ban peit ia une u dohkha uba phylla.
Kumta ka tnad bording ka dei ban khmih halor kane ka bynta," u la ong.
Hynrei ban jop ne ban rem ka lah ban dei ka jingphoh sniew jongu namar kumba long mynta ka Congress ka la tlot bha ha ri lum Garo tangba wat la katta ruh ym lah ban kheiñ troiñ namar ka election te ka election".
Nongpoh: Ki nongialam ka Khasi Students’ Union, North Khasi Hills District, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka Kong RM Kurbah, na ka bynta ban dawa pynsangeh noh mardor halor ka jingthmu shim jaka ki shipai Border Security Force (BSF)ha ka shnong Umshaproh, Bhoirymbong hapoh Ri Bhoi District.
Lada ki don lang ha ka sorkar ruh tang 2 ngut ki minister kin shah rkhie beiñ ha ki paidbah bad lada kin randien noh ruh kin shah kynshi-kyneh  ha khmat ki paidbah ba bun.
U la ong ba na ka liang u Member Secretary ka Commission u Ambrose Ch Marak u la pyntip ba ka Commission ka la ïoh pdiang ïa ka jingthoh na ki bad mynta ïa kane la phah pat sha ka sub committee ban bishar bniah.
Shillong, 19 Nailur:Ka Meghalaya Power Generation Corporation Ltd, ha ka jingpynbna paidbah, kaba dang shu pynmih ha ki kotkhubor, ka la khot ia kito kiba lah ban leit pynpra noh ia ki jaka sah jong ki nongtrei, kiba don ha Myntdu Leshka bad ba la buh dor, na bynta ki saw jait ki jingtrei, ha ka dor T.3,39, 373.00.
Shillong, 10 Risaw:Mynta ka kynti ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kyntait biang ban pyntreikam ia ka jingdawa jing ki liang pyrshah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla na ka bynta ban iada ia ka jingwan rungtuh jong ki mynder ha ka jylla.
Namar kane ka jingshlei um ka jia beit man la u snem na ka daw ka jingshlei um jongka wah Brahmaputra bad shah ktah ka ri lum Garo.
Ha shuwa ba ngan pynkut noh nga shu kwah ban pynkynmaw ïa phi ki nongpule baieit ba don ka kyntien kaba ong “DON KA MA HABA LA THAN EH KA SUK".
Ki la mih bun ki jingiatai halor katei ka mat ia ka jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh, hynrei la pynkut noh ia ka jingiakren ha kaba u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka MUDA kan ym tuklar eiei shuh ia ki jaka kiba don shabar ka Municipal.
Kum shibynta na ka prokram, u Myntri Rangbah ula sam ruh ia ka cheque jong ka FOCUS, ka YESS bad PES (Payment on Eco System) kaba T.2.61 klur sha ki nongioh jingmyntoi jong ka ri-lum Garo.
Ka jingkren beiñ ha ki por Elekshon ka dei ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingibeiñ ia kiwei (hate speech) bad ka dei ka pop.
Ngi dei ban ai jingïaroh ïa ki paidbah kiba shlur bad kiba leit haduh ki ïing jong ki MLA ban buh beit ïa ki jingkylli.
Halor jong kine ki jingeh ba ki paidbah na Meghalaya ki iakynduh haba ki leit sha Assam, ha ki jingpyndik da ki pulit Assam, ki nongialam ka KSU ki la ong, ba kin nym shongkli kti, hynrei ki la rai ruh ban ujor lyngba ka dorkhas sha ka sorkar Assam bad sorkar Meghalaya, bad lada kine ki jingpyndik bad shim kabu da ki pulit ka Assam kin dang bteng, ka seng ruh kam banse ban shim da ki lad kiba tyngeh pyrshah ia ki Kali Assam ba wan sha Meghalaya, la bynrap kine ki nongialam.
Official: Shri.Deibormi Lamin (Manager), Shri.Endy S Bamon (Asst Manager), ong ka kyrwoh la pyllait da u organising Secretary ka Association Shri.Benjamin Darnei.
Ka khubor iathuh ba u Hamkom ula phla ba u pa nah (Olino) jong u man ka por ula byrngem pyniap ia u bad iaka kmie jong u.
Shuh shuh, ka Kong Mawlong, ka iathuh ruh ba ka Section 7 jong ka COTPA, ka la mana ban die ia kito ki sikret ki bym don dur kynsha, lait noh kito ki duma kiba la shon shap da ki dur kynsha ban pyntieng pynsmiej ia ki paidbah, ha kaba ka la ong ruh ba kito ki sikret ki bym don dur kynsha, ki dei kiba na Border bad ki bym ju shon shap dur kynsha bad lada lap ba don ba die ia kiba kum kitei ki sikret, kin ngat ha ka kuna kaba T.5 hajar bad 2 snem ha jail.
Bah A.S.Khongphai u ong: “Ba ki “Jaid Khar" ki dei kiba hiarpateng na ka kynthei (kmie) bymdei Khasi.
Katei ka kamra jong ka skul kaba la ing ka dei kaba la ker da ki kynroh maw,katba na jrong pat la pyngkiang da ki dieng bad sop da ka tin.
“Ka long ka bym lah long ba u Deputy Director un treikam khlem ki nongtrei ki nongiarap kiba biang", la ong ki nongialam ka MGNSA.Namar ka jingbym biang ki nongtrei, ka la pynlong ia ki kam ki jam kum ka jingpynlong nongtrei pura bad ka jingpynkiew kam ia ki nurse.
La leit ujor ha u Block Development Officer, Mawkyrwat.
U MDC ka Mawlai u la ong ba kane ka dei ka jingjia ba sngewsih bad dei ban pynrem da baroh.
Ka EJNC ka dawa na Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u President jong ka NPP u dei ban pynshai halor kane, bad lada um lah ban pynshai ka pyni baka NPP ka ialeh kai Politics bad ka iap ka im jong ka Jaitbynriew.
Kawei ka lynti hadien kawei pat, kala wan na ka Tnat Urban bad leit sha ka Tnat revenue bad ka wan sha ka Kynhun Myntri bad ngi mynjur ïa ka," ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
“Ka video ka dei ka sakhi ba u Bah Paul Lyngdoh u la rah ia kane ka mat Reservation la 20 snem mynshwa, mynta ngan kylli, haei ki video ba u bah Ardent u pynsawa halor ka Reservation policy ha ki 20 snem mynshwa.
Kiwei ki jaidbynriew ki ieij ki burom bad ki tyngkai ia la ka tynrai.
U la ong ba ka dei ban don ka jingpyni lariti jong ki jaitbynriew bapher bapher ha kum kane ka sngi khnang ba ki paidbah kin tip khamtam ki pateng ban sa wan shaphang ki nongïaleh laitluid jong ka Meghalaya.
Toi ha kiba la sngewthuh ïa ka jingdawa, ka long shisha ka jingdawa kaba shongnia bad u paidbah hi u dang donkam ban sngewthuh kham bniah ïa kane ka mat bad ka long ruh kaba donkam ban don ïa ki rynsan ïathir ïatai bad ïasyllok ha kaba ki stad pyrkhat bad ki proh jabieng ki donkam ban mih shakhmat khnang ba kin pynshai kiei ki jinglap bad ki jingshem ha ki snem ba la leit noh khnang ba ki pateng kiba mynta kiba ïakynduh mawsiang la ka long ha ka pule ka dangle, ka ïohjam ïohjam bad ha kiwei kiwei de ki lad kin dup stad bad shemphang.
Ha kajuh ka por, u Conrad ula kyntu ïa baroh ba kin ïatreilang bad ban wad ïa ka lynti ba jai jai bad ba neh slem ha kaban pynkut noh ia ki kam ïaumsnam ha Manipur.
Kane ka Joint Action Committee (JAC) Nartiang Khanduli Area ka buh ka jingkyntu ïa ka tnad pulit ba kam dei ban kheiñ sting ïa ki bor pahara ha ki jaka set koidi, namar na ka por sha ka por kane kala wanrah ïa ka jingteng jingsmiej ïa ki paidbah na ka jinglait phet ki runar kumba ka jia ha kine ki sngi ba ladep haduh bala wanrah ka jingshah bom ïap ïa ki saw ngut ki koidi ba la shah rai pynrem.
Namarkata, na ka liang utei u nongialam jong ka JACAC, u la ong ba ka jingiakhih jong ki ban pyrshah ktem Khalai ha Ri Bhoi bad ruh ban dawa ia ka sorkar ba ka dei ban pynduh pyndam noh ia katei ka Ain Khalai, kan iaid beit shakhmat bad kumba ka long mynta lei, ha Ri Bhoi, ka ‘Signature Campaign’ ka dang iaid bad ka la jan kut artad, namar hadien ba la kut katei ka ‘Signature Campaign’ kin sa pynlong ia ka jingiaid paidbah na Nongpoh sha Shillong,  kaba long kum ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban pynduh pyndam ia ka Ain Khalai bad ruh ban pynkut noh ia ka jingthmu wanrah ktem Khalai ha Ri Bhoi.
U Bah Mawsor u la kren ia kane hadien ba u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem um shym la shah mait satia haduh kine ki sngi wat haba u dang bat ar kam kum u MLA/MDC.U Bah Mawsor, u la ong ba ka jingpdiang ka iing dorbar thawain ia kane ka Ain, ka bym shym la treikam satia wat, la buh ban treikam naduh ka 1 tarik Risaw, 2015, ka pyni ba ka dei ka jingpynlehrain ia ka iing dorbar bad ka sorkar jylla.
U la ong ba lada kwah ban don u kyrtong monlang, ka donkam ia ki seng sain pyrthei kiba don lang ha kane ka sorkar ba kin iapein iamap kawei ia kawei pat ban ioh ia u kyrtong monlang, hynrei lada kam lah ban long kumta, kan shem jingeh ban ioh u kyrtong monlang.
Ha ka inning kaba nyngkong jong ka, ka Meghalaya ka la duh shwa san ngut ki nongtied kiba hakhmat eh kiba kynthup ia u Shu bham Rasaily 48 run na ki 92 bol bad u Shavian Blah 46 na ki 68 bol.
Ha ka jingpyntreikam ia ki jingshemphang jong ki, ka kynhun jong ki nongbishar ka ai ka jingmynjur ba ialam sha ka jingjied ia ki Indian Panorama film ha ki kyrdan bapher bapher.
U Rupang u la pyrshang ban wad ia ka jingshisha da kaba phone ha kitei ki nombar namarba ka dei ka khubor kaba la shu saphriang lyngba ka Whatsapp.
Katei ka kynhun ka la dep ruh ban ïakhun paralok pyrshah ïa ka kynhun U-20 jong ka United Arab Emirates bad ruh ïa ka kynhun U-17 jong ka Uzbekistan ha u bnai ba la dep ha kaba ki la ïoh ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Uzbeks.
U Superitendent of Police u Bah R Pathaw u la iathuh ba ki pulit ki la ioH ban kurup ia katei ka dawai kaba long drok na ar tylli ki kali, kawei ka scorpio kaba don ia u nombar ML 04 A – 9950 bad kawei pat ka  Xylo -TR 01 AG – 0775.
Ia kane ka rai jong ka sorkar MDA,ngi iohi thoh mut thoh mat ba don ki katto katne ki kynhun niam kiba pyrshah ia kane ka rai ka sorkar ban leit ai kyiad ha man la ki thliew ing ba ioh kan wanrah pynban na kaba sniew sha kaba kham sniew(from bad to worse).
U la ong ba khlem ka Bill kaba yn sa wanrah hapoh Parliament, kim lah ban rai la kin kyrshan lane pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka UCC.“Katba kim pat wanrah ïa kane ka Bill ha Parliament ngim pat lah ban tip, la ngi ki jaitbynriew riewlum ngin shah pynlait ne kan treikam salonsar ïa baroh? Ngim pat lah ban ong namar ngim pat ïohi ïa kane ka aiñ rew", la ong u Bah Mayralborn.
Kitei ki lai tylli ki trok kim don satia ia ki Challan lane ki kot ki sla kiba pyni ba ka jingshallan dewiong kam long satia kaba be-ain khamtam haba la khang pyrshah da ka iing bishar badon burom ka National Green Court.
Tip da ki buit aiu ba u Conrad Sangma u la lah ban pyn ngeit(convinced) ia ki nongialam ka BJP ba un ioh kyndang lang ha ka sorkar ha Manipur.
U la ong ruh ba mynta ka sngi kane ka jingialang ka long tang kawei ka sienjam ban rah shakhmat ia ka jingthmu ban wad ia ki lad ki lynti ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Hynrei yn pyntreikam tang ia ki katto katne tylli ki tnad treikam kiba iadei bad ki paidbah khnang ba kan nym don jingthut ia ka kam jong ki paidbah khamtam kaba iadei bad ka roi ka par jong ki paidbah.
Hynrei ha kiwei kiwei ruh khamtam kum ha ka Nongstoiñ C&RD Block bad kiwei kiwei.
Ka eriong kaba kala khie kynsan ha ka janmiet jong ka Sngi U Blei, kala rat ia ki san tylli ki iing ki julor ha ka shnong Ummat.
Nalor kata u Prof.NB Singh ula ong ba wat ka koleg ruh kan thied ia u kba na ki nongrep ban sam sha kiwei pat ki nongrep ba kin lah ban rep khambun ia une u jait kba.
U Bah Bindo, u ong ruh ba tang ban kham skuin ki paidbah balei kane ka kam ka poi haduh katne, ka dei namar ka KHADC ka lah ioh kumba 123 klur tyngka na ka 133 klur ei-ei na ka Central Government, haduh ba ym tang ki MDC hynrei kiwei ruh kiba don la ki jingkhein ki ia-skuin lang.
Katkum ka jingong u myntri ka DCA,  ka por jong ki lai tylli ki district council ha kane ka jylla kan kut ha ka 16 tarik Rymphang.
“Lada ka sorkar kam mynjur ia ka ILP ngin ia mih wat ban ia um snam ruh, lah ai ka bor ha ka District Council ban thaw ia ka ILP, ki nong India kim lah ban wan rung sha kane ka jylla lada kim don ia ka Permit, Ngin sa lum jingialang paidbah ha kine ki sngi ban wan, ngam tieng watla nga dei ban shah kem ruh namarba nga iohi ba ka jaitbynriew ka don hapdeng ka jingma, ka Garo hills ka lah leit, ngim kwah ba kane ka ri jong ngi hangne kan long kum ka Garo hills" pynkut u bah Shylla.
U la kynthoh shuh shuh ba u wan na ka jylla kaba shitrhem bha ka dustur lehkai sawangka bad u kubur ba ka sawangka Ka Ding Ka Jingieit ka dei kaba kynsai.
Ka la ong ruh ba ka jingmang na bynta kawei ka bynta kaba heh jong ka song – Critical Care Block kaba kot sha ka T.21.38 klur la dep ai kham hadien ban ïa kiwei-kiwei.
Na ka liang u Bah Prestone pat haba kren hadien ba u la dep pdiang burom ïa kitei ki rangbah u la ong ba ka jingwan khnang jong u sha Thynroit kadei namar um shym lait ban wan donlang bad u kyrtong ha ka sngi ba ki pyllait paidbah ïa ka sboh dawai kaba la ïoh ryngkat ka subsidy ha ka 13tarik mynta u bnai.
La sam ruh ïa jingaisngewbha sha ki nongïashim bynta ba dang khynnah tam, ba la ïoh da ka Mebarika Synnah (Mowkyndeng) 13 snem ka rta bad rangbah tam u Damonmiki Tyngkan (Nongkynrih) 30snem ka rta.
La iathuh ba mynta ka step, U Yediyurappa, ula phone ia U  H Nagesh, uba dei u myntri ka tnat kyiad, ha kaba ula dumok bad ong “Mano ba phah ba men kren kumta sha ki kotkhubor" Mem lah ong ban shu kren katba me sngew mon.
Kumba ka ong ka kyntieh phareng, the rest is history, u Thomas Jones, u la thaw histori ha ka jaidbynriew Khasi, ha kaba u la thaw ïa ki dak thoh Khasi ABKD….
Nalor ka Khanapara ki nongialam katei ka Synjuk ki nongdie doh ki la ong ba ki la leit ruh ban pyrshang wad masi na kiwei pat ki jaka kum na Dhubri, Assam bad na Arunachal Pradesh hynrei haba ki leit sha kitei ki jaka ruh ki lap ba ia ka dor ba ki mang, ki nongkhaii masi sha Bangla ki la pyntam lypa kumba T.5 ne T.6 hajar tyngka.
Shuh shuh na ka liang ka KSU ka la dep phah ia ki nongialam ka CEC kiba kynthup ia u samla Biangbor L Paliar (VP), samla Sonstar Nongkhlaw, samla Barikular Nongsiej, Samla Iashan Mukhim, samla Shiningstar Kharbih khiew bad kiwei kiwei ki dkhot kiba na West Jaintia Hills bad East Jaintia Hills ban don ryngkat lem bad ki nongshong shnong ka Mukroh.
Sa mynta pat kin hap siew biang Rs1100/ ban pynrung kyrteng ia lade ha katei ka Test lym kumta kim ioh pule shuh mynta u snem,kin hap pep skul noh shwa mynta shi snem.
Ka long kaba donkam ban tip ba ki nongshah khot sngewbha ki ladep pynpaw ba ki kloi ban pdiang da ka jingkylluid mynsiem.
Ka Mei-mariang ka dei shisha ka kmie kaba sbun ha kaba ka sei ia bun jait ki jait soh bapher bapher hala ki jong ki jong ki jingbang,bad ki long kiba donkam haduh kata kata na ka bynta ki jingthaw kiba im,kum ki sim ki doh, ki mrad ki mreng, khamtam ki briew kiba dei ki kynrad napdeng baroh ki jait jingthaw jong u Blei,ban ioh ia ka bor met bor phad,ka jingkoit jingkhiah bad ia ka rynieng ryniot kaba khlain paka.
Bun ki paidbah kila thnum namar ba ki la shah khang lynti ban leit sha ki kam ki dup jong ki haduh jan ar kynta eiei bad ki hap ban shu shong tyrha ha ka jingthngan ruh.
Ka Efty United XI Mynso kala jop da 8 Wicket iaka West Jaintia Police Cricket Club haka lympung ‘District Cricket League 2024’ kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha Khliehtyrshi haka 9 tarik Iaiong.
U la bynrap shuh shuh “Yn nym lah ban iathuh lupa ba kum kano ka sorkar ngin ioh ha u snem 2023 kan long ka ba jynjar hynrei ngi la lah ban sngewthuh lupa ba tang ka sorkar Synrop hi kan wan biang ha u Snem 2023 namar ba kan ym don kano kano ka party ka ban ioh ia u lakam ban synshar marwei ha ka jylla".
Lah ban kdew ba ha ka 16 tarik u Lber ka sorkar jylla ka la aipor haduh ka 10 tarik Ïaïong ïa ka HPC ba kan jubab ïa ka jingtyrwa jong ka ban pynkynriah na Them Iew Mawlong sha ka jaka ba ju don ka ophis ka to Shillong Municipal Board (SMB).
Na ka liang u nongthohkhubor u la wad jingtip ia katei ka jingjia na ki pulit lyngba u OC ka Mawngap out Post, hynrei u OC u la ong ba ki pulit kim  shym la ioh jingtip eiei.
Hynrei ka bok kam shah imat, bad ka East Bengal ka la lah ban pynphai biang sa kawei ha ka 73 minit da u Neitho bad kane ka la pynskhem ia ka East Bengal bad ka la pynjem jai ia ki dohksah ki nongialehkai ka Lajong ban mih thylli syndon na madan ialehkai.
Ki la ong ruh ba kane ka jingpynduh long rangbah shnong ïa ki Garo ka la ktah shibun ïa ki paid Garo kiba la shong la sah ha kane ka rilum Khasi naduh hyndai hynthai ba ki la im ha ka shongsuk shongsain, hynrei kane ka jingpynmih hukum ka KHADC ban nym ailad ïa ki Garo ban long rangbah shnong ka la ktah shisha ïa ka hok longbriew man briew ki paid Garo.
“O ka biang bha kein kata….
U la ong ruh ba naduh kine ki khyndiat snem kiba la leit, ki nongshong shnong ka jylla ki la sngewthuh halor ka jingkordor bad halor ki jingmyntoi ia ka koit ka khiah kiba lah ban ioh lyngba ka dud lem bad kiwei pat ki marbam ba la shna na ka dud, bad kane ka la pynlong ruh ban nang pynjur ia ka jingdawa ha ka jingpynmih dud.
Nalor kane, sa uwei u samla Khasi-Pnar uba la wanrah burom u dei u Remeky Nongtdu uba la wan nyngkong ha ka ïakob Novice category, une u samla u dei na ka shnong Sutnga.
Ia kine  nongrep kiba la shah ktah bha bad kiba ym don lad shisha ban thied ia kine ki symbai bad ki sboh dawai ban rep ban riang la jied da ki Waheh Shnong na ki shnong bapher bapher.
Ka jing jied ka long ka jong ngi.
Haba khein ia ka jingdon briew ka liang pyrshah mynta ka poi sha ka 15 ngut.
U la ong ba ka sorkar ka la leh ïa kaba donkam na ka bynta ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa kine ki briew ha kaba yn sa kynthup ruh da ka rai ban pynïap ïa ki ha ki kti jong ka aiñ, namar kine ki kam pyntriem ba ki la leh.
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) haka 22 tarik une u bnai kala sam marbam sha ki san tylli ki shnong kiba don ha East Jaintia Hills District.
u Dr Sangma u la ong ba kumba ki don ka jingantad, ki bor ki dei ki hap ban leh ban pynthikna ba kata ka jingtohkit kan long shisha kaba laitluid dei ban pynlait na ki bor kiba don hapoh jong kata, namar kin don shibun ki pulit kiba don hapoh jong ki ia kaba hap ban tohkit ia ki, hato kin long shisha kiba laitluid, ban kren ia kine baroh, hap ban sngewthuh.
“Na ka liang ka seng ka kyntu jur ban weng mardor ia kine ki jingeh kiba ki trai shnong riewlum ki iakynduh namar ka jingbym ioh lad ban thoh ia ki eksam ha la ka jong ka jylla, bad ba ki dei ban ioh ia kane ka lad ha ki sngi ki por ki ban dang wan bad ruh ba kum kine ki jingeh kim dei shuh ban dang wan jia," ong u samla Thabah.
U Bah Manbha Ranee, haba ai jingkren khyndiat ha katei ka sngi, u la ong ba ka daw kaba kongsan eh ba ki la pynlong ia katei ka jingpynkhuid shnong bad sam tin bret niut, ka long na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ka shnong ka thaw hi baroh kawei, namar kumba ka long mynta ka khuid ka suba ka long kaba donkam bha ha ka imlang sahlang.
Mynta u snem ki don haduh 13 tylli ki Rot kiba la wanrah sha Aitnar, hadien ba la wan poi lut ki Rot la wan hiar ïaka ‘Khnong Blai’.
Katkum ka jingiathuh u Mondal, la buh thong ba ka jingpyndep ban shna ia ka dur ne design ia ka iing dorbar thymmai kan long ha u Nailur mynta u snem kata ar bnai bad hadien kane, yn sa sdang sa ka kam ban shna ia ka iing, kaban sa khot tender wut wut.
Ha kane ka sngi ïa ka Street Play ne ka Drama la shimbynta da ka PHL Group napoh Shnong Mawten, South West Khasi Hills District kaba ki la ai kyrteng “Phikir" bad ha kane la pyni ha ki paidbah ïa ki daw kiba pynlong ïa u briew ba un ïoh ïa ka jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat.
La rai ruh ha katei ka Ordinance ba ym dei ban ai jamin lypa ia kino kino ki briew kiba la shah kynnoh batbor ia ka khynnah ba hapoh 16 snem.
La iathuh ia ki nongtrei NEEPCO la ialam da ki lai ngut ki trai shnong Thieddieng kiba dei ki Executive member ka Durbar Shnong Thieddieng.
Ha ka jingïakhun ba lah dep ka Nangkiew Irat ka la pynliem ïa ka Malki SC da 3-1.
Ka KHADC ka la shna ruh ia ka auditorium hall kaba kot T.1 klur ba la ioh na ka 13th Finance Commission bad yn pyndep ha u Naitung mynta u snem, la ong u CEM.U la ong ba ka KHADC ka la phah pyntrei na ka bynta ban shna ia ki 11 tylli ki iing Kashari jong ki rangbah shnong lyngba ka jingiarap pisa na ka sorkar bad la phah ruh ia kiwei ki bym pat ioh jingiarap.
Ka dei ïa ngi ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba don ka jingïohijngai ki ban wanrah ïa ka jingkylla kaba pura haka jylla kaban long ka jingkyrkhu  ïa ka pateng ban wan.
Ka Thelma, ka la jer kyrteng ia ki arngut ki khun kynthei jongka, ka  Zina bad ka Zuriel, katba ka dang wad kyrteng ia saw ngut ki khun shynrang jongka.
Dei na kane ka daw ba bun ki longkmie khamtam kito kiba ïoh khun khynnah ki khlad noh ha ka por ba kha khunlung.
“ Nga ai ka jingïaroh ïa u bah Tynsong uba la pynkylla ïa ka kyntien “High Level" sha ka “Zero Level" kumba long haduh mynta.
Hynrei haba la dep ïoh ïaka kaiphod ruh ka sorkar kam leh ei ei ka shu shong thiah thai halor ka kaiphod ban ïada ïa kito kiba donkti da kaba ai daw ban pan jubab shwa na ki ha ka jingshisha la dei ban shu leh beit da ka kam ym ban dang ïai pynslem shuh pynkut ka shithi na ka KSKBUH.Shillong, Risaw 10 : Ka jingmih madan jong ki nongïalam Balang hapoh ka lama jong ka Khasi Jaintia Church Leaders Forum (KJCLF) ban pyrshah ïa ka ain khalai bad ruh ïa ka ishu Casino ha ka jylla, na ka liang u Myntri ka tnad Taxation, James K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la pyntip ba un sa lum da ka jingïalang bad kitei ki nongïalam niam ban ïa kren sani halor katei ka mat.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 505 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4668 ngut hapoh ka Jylla.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u Steve Smith u la hap ban pynkhreh ialade mynta na ka bynta ban shimti kum u nongialam ba nakhmat jong ka kynhun ialehkai Kriket ka Australia; ha ka jingpynkhreh na ka bynta ka lympung iakhun ODIs ka ban wan pyrshah ia ka India, hadien ba u Pat Cummins u lah dep ban shim ia ka rai na ka bynta ban dang iaisah shuwa ha la iing lajong namar ka jingkhlad noh jong ka kmie jong u dang ha ka taiew ba lah dep.
Ka Sorkar ka la dei ban pynkhat bniah bin pa bin bad buh ruh ka jingkylli ha lade ha shwa ba kan pyllait ia ki kyndon na ka bynta kane.
Ka HUCC kala buh jaka ialade haka kyrdan jong ka final Open to all T20 Cricket Tournament 2022 kaba pyniaid ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) hadien ba kala lah ban pynliem da 5 wicket iaka Chutwakhu haka semifinal kaba long ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai haka sngi Palei.
Ka Congress ka la kyntu ban weng noh mardor ïa ki jingtah dur shi syndon, la ong ka kyrwoh na u Sanjay Das, u General Secretary ka MPCC.U National President ka Bharatiya Janata Party (BJP), u Jagat Prakash Nadda ha ka jingkren hapoh ka jingïalang paidbah ba la pynlong ha Jhalupara Taxi Stand, Shillong, mynta ka sngi Hat Majai bad kyntu jur ïa ki paidbah ban pynlong ïa ka Meghalaya kaba lait na ka bamsap hapoh ka jingïalang jong u myntri rangbahduh, u Narandra Modi.
U Special Relief Commissioner ka Odisha u  P K Mohapatra u la ong ba ka wah  Budhabalanga bad  Subarnarekha kala shlei um jur bha mynta ka sngi.
U heh ka Halifax, u la iathuh ba ki don palat 18,000 ngut ki paidbah nongshong shnong kiba la hap ban phet shnong noh namar jong katei ka jingjia.
La sdang ïa ka Headquarters 101 Area ha ka 22 tarik Ïaïong, 1963 bad ha kato ka por la ju tip ïa ka kum ka 101 Communication Zone.
Ka Rida kam nang jubab eiei ka shu sngap jak.
Ka Khliehmawlieh Youth Club ka la sdang da ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023, hadien ba ka lah ban pynjem khnap ïa ka Atong Matgrik FC haduh 7-1 kol ha ka Sngi Ba-ar na ka Group-D kaba la long ha madan Chandmari kaba ha Tura.
Haba pynpaw ba ka State Bharatiya Janata Party (BJP) ka la rah ia ka mat bam sap ha ki ar tylli ki district council, u la ong, “Shuwa ba kin kren ia kine ki jingbam sap ha ki district council ki la dei ruh ban phai khmat sha u VC ka NEHU u ba la shah thung ha ka BJP."U Bah Adelbert u la kyntu ruh ia u Conrad K Sangma ban shimkhia ban pyntikna ban weng noh ia u VC ka NEHU.Shillong: Ki la don lai ngut kiba iap ha ka thain Laban, ha kine ki shiphew sngi ba ladep bad uwei u dei uba sah ha Riat Laban, kaba don hajan ka jingtep Muslim, sa uwei uba sah hadien ka Laban Sports Club bad sa uwei uba sah hajan ka iingmane St John.
Kumta ka don ka jingkyrmen ba lyngba ka jingïoh ban plie ïa kane ka jingtei mynta ka sngi kan sa lah ban pyntyllun ïa shibun bah ki kam ha ka imlang ka sahlang bad ban ai ka jingshakri na ka bynta ki para briew kiba donkam ka jingïarap.
Nalorkine, u Damanbait Lamare ba jop na Umroi constituency u kylla long u MLA ba khynnah tam mynta da ki 26 snem katba u Protem Speaker, Timothy D Shira u dei uba rangbah tam da ki 72 snem.
Katto ka la kut shi bynta jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam ha kane ka sien mih ba mynta.
Kita ki Mahajanapadas ki la kylla long ki Hima bah kiba khraw kum ka Hima jong ki Murya, ka Hima jong ki Gupta bad kiwei.
ïa kane ka jingialang la pynlong ha Circuit House, Tura ha kane ka sngi Saitjain kaba la ïakren sani bha halor ki daw ba pynjyllei ïa ki khynnah kiba pep skul shiteng por bad ban wad ruh ïa ki buit kumno ban weng noh ïa kane ka jingeh.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Seng Congress ka la nang ngam arsut katba nang mih ki sngi ha kaba baroh ki nongialam.
Ka JSU ka kyntu bad kyrpad ruh ia ki paidbah jongka thain Amlarem Civil Sub-Division naduh ki para Sengbhalang bapher bapher, ki Waheh Shnong bad ki riew paidbah ban iatrei lang kawei ka buit kawei ka bor naka bynta ka lawei ba phyrnai jongka thain, pynkut ka kyrwoh khubor na u Eddy Kery Pohtam President ka JSU War Jaintia Circle.
U bah Hek ula pynïaid ïa kane ka kam daka jingbthah jong ki nongïalam na Delhi bad halor kane ka jingleh meng jong u bah Mawrie la dep ujor ruh sha ki bor ba halor ka BJP sha Delhi.
