Ka Komishon ka la ong ba katkum ka jinglap, ka jingpynshitom ia kitei ki kynthei, la leh ha iing ki sengbhalang, ym ha police station.
Katei ka long ka jingtip kaba la ai da ka  Swiss National Bank mynta ka sngi.
U la ong “Ka long kaba sngewsih ba na ka liang ka MeECl wat la mynta la dap 40 sngi ruh, kam lah ban ia ki kot ki sla,kane ka paw shai ba kine ki briew kim shem la don ia ka kot pata bad ka long kaba lyngngoh ba kane ka tnad ruh ka pynbiang bording da kaba ka la pynkhein ia ki kyndon jong ka".
Ha North Garo Hills District 3 tylli ki shnong kynthup ia ka Mendipathar, Kharkutta Market, bad Ka Bajengdoba.
Kitei ki arngut, ki la ia shong la ar snem mynshwa bad ha ka sngi saitjain, ki la ia thoh shong kurim.
U myntri K Warkynshah, u la ong ba kane ka jingsah kut ka um jaboh ka dei na ka jingker jar jong ka Shillong City Bus Syndicate (SCBS) ia ka nala kaba tuid sha ka nala kaba heh ban poi sha them motor.
"Ngan ai ia ka jubab ha ka por kaba biang", u la ong.
“Lada ka sorkar kam lah ban leh ia kane ka jingkular jongka, yn sdang biang ban pynlong ia ka jingiakhih", la ong u Bah Parein.
Haba ia kren bad u Rupang u nongialam ka Sengbhalang Islam, Shillong u bah Akhtar Shabong u la ong ba um pat ioh jingtip katno spah ne hajar ngut ki Muslim, ki ban poi sha katei ka jingialang.
Hynrei lada lah don kita ki Processing Unit ïa u soh lah ban pynkylla ha ki bun ki rukom bam bad kiba kham lehr uh ka dor.
Nongpoh, 23 Iaiong:Ki Bor Pulit ka Ri Bhoi, hynnin ka miet ki la ioh ban bat haduh 200 spah tylli ki Trok kiba la kit pud ia u Dewiong, hadien ba la lap ba ki la pynkhein ia ki kyndon katkum ba la bthah da ka National Green Tribunal (NGT).
Kine ki jaka pynmih LED ym tang ba kin aikam aijam ïa ki samla hynrei kan pynlong ruh ïa ka Jylla ba kan shaniah halade ha kane ka bynta".
Ki Jiw ki kyntait ba u Jisu u dei u Messiah uta uba la phah da u Blei na bneng.
Ka seng hadien ka jingleit jurip ïa ka jinglong jingman bad ka jingtreikam jong ka tnad MeECL ha ki shnong ba kham jngai na sor Nongstoiñ, khamtam ha ka shnong Mawduh ha kaba ka la lap ba ka MeECl kam ñiewkor ïa ka jingujor jong ki bor shnong ruh, watla bunsien ki la dep ban ujor sha kane ka tnad.
Dei hadien ba ka Ing Bishar ba heh duh ka ri India ka la rai pynrem ia u ba ki sa sdien phasi pat ia u kham hadien.
Kumta, watla ki don kiba ong ba lada don kiba wanrah ne ai pisa, dei ban shim arti arjat haba tyrwa hi u briew hynrei ïa ka vote kisar vote rupa ym dei ban ai satia khnang ban pynthngad ïa ki phlanduman, ki riew shim kabu na bynta ka malade.
Ki sla ki long ka dur dohnud bad ki jrong kumba ar haduh saw inshi bad kiba snoh ha u jyntang sla uba jrong ruh kumba shi inshi haduh saw inshi.
Ha kiba kum kine ki jaka ba dang sahdien, ki don ki briew kiba dang donkam ïa ka jingkyrshan ha ki liang kiba bun.
Ha kane ka sngi, u Bah Teiborlang Pathaw u la ai jingïarap ruh da ka song pisa sha ki nongrep kiba shong basah ha kane ka shnong khnang ba kin nang lah shuh shuh ban pynroi ïa ka rep ka riang.
Ha shnong la don ka 2 tylli ki LP bad kawei ka UP skul SSA.Kane ka shnong ka tlot bha ban ioh skhim sorkar naduh mynshuwa namar ki nongpyniaid shnong ruh kim smat ban leit wad ym kum ka Seinduli-1.
U Rupang u la kylli na katei ka hynmen jong ka Wanda hato ka ioh jingtip ne-em mano ba phone ia ka ba ka hap ban mih shabar, ka la iathuh ba kam tip eiei namar ba ba kam wan phai shuh syndon bad ka rah lang ruh ia ka mobile, hynrei ia ka mobile jong ka ym shym la lap ha ka metiap jong ka.
U Bah Hek u la ong ba ka tnat ri dohkha mynta kan phai khmat ban buh ïa ki Fish Sanctuary kumba 8 tylli ha ki wah kiba don ha kylleng ka Jylla, bad ïa kine ki wah, yn pynlong ruh kum ki jaka kiba itynnad ban khring bha ïa ki nongjngohkai bad kane ruh kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki paidbah jong kano kano ka jaka kaba don kine ki fish sanctuary.
Kumta nga la rai la kumno kumno ngan sdang shwa na lade ban pyni ïaka nuksa ba nga ruh ngan ïaleh ïaka election".
Bunbah ki paidbah kiba la wan sha katei ka sngi plie ia ka Tamasa ka Monolith, ki la iai ap ia ka pali ba kin ioh sngew ia ka jingkren jong u Myntri ka sorkar pdeng halor katei ka Tamasa kaba la pynlong ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jylla, kiwei ki kongsan ki la dep kren bad mynta ka la poi sa ka pali jong u Myntri -Kishore ban pynsngew ha u paidbah ba la ialum lang ha ka juh ka jaka ba la pynkhreh kyrpang na ka bynta ban pynlong ia ka jingialang.
Ka dor jong ka diesel, ka kiew dor da T.5 shi litar, ha kaba ka kiew na ka T.109.98 shi litar sha ka T.115.85 shi litar.
Khlem ka jingitynnad kaba shisha ka long ka jingkmen kaba neh junom.
Jar la katta ka shong ha ka jingtrei jarjar jong ki ba ym lah ban batai, hynrei katkum ka juban ki riewkhmat wat u Prof Lakhon Kma ruh la shu khur khyrdong tang na ki katto katne ki thaiñ ba la lah ban leit ialap, namar ha ba tohkit na kiwei kiwei ki jaka ha satlak jong ka jylla, dang byllai ki ba ym pat bna shaphang kine ki rangbah ban tynjuh haduh ban iakhun kum ki kyrtong MP.Ka jingnang jingstad bad ka jingtip ba pura jong u Prof Lakhon Kma kum u kyrtong ba mih na ka salonsari NEHU, u long ruh u ba lah ban sei ki nia ki ba kynsai hakhmat ka rynsan ki para kyrtong ba iakhun pyrshah.
Ki nongjop ha ka kyrdan 75 KG ABOVE GROUP, ki long u Atlanta D Shira (Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura) ba nyngkong, bad kyrdan ba ar da u Raj Kumar (POWER HOUSE GYM) bad khadduh u Krishna Thapa (Chandan’s Gymnassium).
Shillong, Jymmang 22 : Ka Jyntru ka la khur jingjop da kaba pynliem kput da 9-4 pyrshah ïa ka Seng Samla Laitryngew ha ka lympung ïalehkai Meghalaya State League (MSL) 2023 ha ka jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong katba ka Niaw Wasa Utd ka la pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Youth Club Pdengkarong haka jingïakhun ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
U Apandanka ha ka jing kawang bol ha ka bynta kaba nyngkong ba ka Nagaland kala tied, u la ioh ban khur 6 tylli ki wiket bad ai tang 40 run bad haba khein kyllum ia ka jingioh khur wiket u Apandanka ka long 11 wiket bad ai tang 85 ron.
“Haduh katne i Mei in leh ia nga tang namar ba i ieid ia u Panah…" Ka Rida ka la kren wei briew ha la mynsiem.
U Myntri u la ai jingïaroh ruh ïa ka jingtrei minot jong ka MACS hapoh ka jingïalam ka tnad ka koit ka khiah halor ki sienjam bapher-bapher ha ka ban pynsaphriang jingtip halor ka HIV/AIDS kaba la nang kiew hapoh ka Jylla.
ka APHLC ka la beh noh ia u maieid bad u laseng iaka HSPDP kaba don haduh mynta kum kawei naki seng riewlum.
Katkum ka jingtip kaba ki nongtrei bylla sngi ki la ioh, ia ka pisa bai nong jongki, la dep pynlait da ka ophis u BDO Mawphlang sha ka Senior post master, Shillong GPO hynrei ki nongtrei bylla kim shym la ioh satia ia ka bai bylla haduh kine ki sngi.
Khliehriat ïaïong 29: U bah Kyrmen Shylla, uba dei u MLA jong ka Khliehriat, kumjuh ruh u myntri ka sorkar jylla, haba kren kum u kongsan ha ka shad sukra kaba long ha shnong Mukhaïalong East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi, u la ai khublei shad sukra ba suk ba kmen, u la pynpaw ruh ka jingsngew kmen ban ïadon ryngkat lang bad ki Khun ka Seiñ Raij Shnong Mukhaïalong ha kum kane ka sngi, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ba kin man bha ha ka rep ka riang, ha ka kamai kajih, kumjuh ruh ba kin nang ïoh ka met ba koit ba khiah.
Balei ka sorkar ka shim khia ia ka kam shimet u nongphah tih dewiong.
U Bah Metbah u la ong ruh ba na ka liang ka jong u, un khot thung da ka third party inquiry ban jurip la ka ïing dorbar kaba la tei kan dang biang ne ka la don jingktah hadien ba ka don kane ka jinghap u mot pyllun dei ynda la dep ïa kata ngin sa tip kiei ki rai sha khmat u la ong.
Kum ki riew paidbah kan eh shibun ban shemphang haba peit sha kine ki Khristan naba bun na ki kim pat sngewthuh hi ruh ia ka nongrim kaba ki don.
Ka Kong Delina ka la ïathuh ba ha ka jingïalang ha New Delhi ba ha Meghalaya ki don tang 2 tylli ki jaitbynriew, kata u Khasi bad Garo.
Shillong: Kum shi bynta ban pyntbit ia ki heprit kynthei bad shynrang ha ka jingialeh  kai Cricket  ki ba hapoh ka 15snem ka rta ka East khasi Hills Cricket Association ki la pynlong ia ka Coaching Camp ha ka shnong Mawsynram.
Ka jingkhlaiñ, ka jingïatrei lang bad ka jingtbit ha ka rukom ïalehkai ka la pynlong ïa ka kynhun ban kynjoh sha ka thong jong ka jingjop," la pynpaw ka Agatha lyngba ka sla facebook lajong ha ka sngi Balang.
“Ban thung thymmai ia u President ka MPCC ka la don ka jingiakren, hynrei ngim ju dawa ba u President un dei ban long mano bad mynta haba ngi la ioh ia u bah Vincent H.Pala kum u President baroh ngi ia suk ia kane"u la ong.
Ia ka jingim ka jong ki ruh yn saindur da kata ka jingjied ka jong ki hi, kaba kat kum ka mon kaba laitluid ka jong ki.
Ka rukom pyniaid ia ka Pule Puthi (Education system) jongngi kam ailad satia ia kum kata.
Hynrei kat kum ka jingpyntip na u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha ki khyndiat sngi ka long ba  kiba la pynrung kyrteng ïalade na ka bynta ban ïoh bhah jingïarap bai sumar na ka MHIS Card haduh mynta u snem 2021 ki long tang 58.2 % katba ki don bun byllai ki longing ki  bym pat pynrung kyrteng.
Shillong, Naiwieng 10: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Meghalaya ka la shah khanglad ban khur ïa ka namjop ha ka Railways ha kaba ka la shah pynliem noh da 32 ron ha ka jingïakhun ba ladep jong ka Men’s U-23 State A Trophy, ka lympung lehkai hapdeng ki jylla ba la pynlong da ka BCCI.Kane ka jingïakhun ka la long hapoh Chandigarh, kaba dei ka jaka ba ka Meghalaya kan pyndep baroh ki jingïalehkai.
Dang ha ka 17 tarik u naiwieng, ki pulit ka East Garo hills ki la kurup T.35 lak tyngka na Batsrang bad Saljepa , Williamnagar na ki nongiarap ka GNLA.Ki pulit ki la pyntip sha ki bank kiba don ha baroh kawei ka jylla ba ki dei ban peit pyrman bha lada don ka jingthep pisa na ki paidbah kaba ki i artatien bad haba lap kum kitei ki jingjia ki dei ban pyntip sha ki pulit.
“Lada ki kynnoh ba ka BJP ka don bynta bad ka RSS, ka don jingeh aiu ia ngi ruh ban ong ba ka Congress ka dei ka nongwanrah ia ki mynder tang ban ioh vote",la ong u Bah Shibun.
U la ong ba ka jingkiew ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla kam shym la wanrah jingmyntoi eiei ruh em ia ki nongshong shnong kane ka jylla namarba wat ka ja ban bam ruh ki briew ba nabar ki song lypa na Assam, “Kane ka dei kaba shisha namarba wat ka ja ban bam ruh ki song lypa, kim wan bret pisa eiei ruh em haba ki wan namarba la pynsngewthuh bakla ia ki da kito ki nongniah kali na Assam ba kam long ban bam kulmar shane, kaei kaba ngi iohi mynta ka long ba ki nongjngohkai kim wan bret pisa hynrei ki wan bret tang ki plastik ba ki song bam nabar sha kane ka jylla" ong u bah Thomas.
Nongpoh, Jylliew 25: Ban ai jinghikai sha ki paidbah halor ki lad jingïarap bapher bapher na ka sorkar ha kaba ïa dei bad ki kam aiñ, ka Meghalaya State Legal Service Authority, Shillong ryngkat ka jingïatrei lang bad ka tnad Social Welfare, ka tnad ka koit ka khiah ka la shim ïa ka sienjam ban pynlong ïa ka prokram ai jinghikai sha ki paidbah ban pynshai halor shibun ki kam ba ioh jingmyntoi na ka NALSA bad ruh ba la pynbna paidbah ïa kita ki Legal Aid Defense Counsel system ba la pynlong ha Patharkhmah Higher Secondary School ha Ri Bhoi District.
aided educational institutions) kim dei satia ki nongtrei sorkar ba paka(not pure Govt.
Halor katei ka bynta ki seng pyrthei ba kyn thup ia ka UDP, NPP, KHNAM, HSPDP  ki la ia kynduh mynta ka sngi ha ing u president rangbah ka UDP, u Dr.Donkupar Roy ban ia kren halor katei ka jingkhot sha ka jingialang u myntri rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma lyngba ka shithi kaba la soi da u Commissioner Secretary ka tnad District Council Affairs.
Ia katei ka jingleit ban jurip sha kitei ki dukan bam, la ialam da u Bah Pateng Marsing, President ka HANM ha Ri Bhoi lem bad ki dkhot ka seng, kumta ha katei ka jingleit ban jurip, ki dkhot ka HANM, ki la leit ban pynshai sha kitei ki nongshong dukan, ba ki dei ban iada ialade ha ka por ba ki aibam sha ki nongleit nongwan bad khamtam eh ia ki nongniah ia ki kali ba leit jngai.
Kiba bun hi(majority) na kiba wan dorbar kim ju lait ne nud satia ban kren ha ka dorbar.
"La pyntip ruh ia u James Sangma ia ka jingbymbiang ki doctor, nos, heh ophisar bad ki kiwei de ki jingdonkam ba kyrkieh ha ka PHC ha Mawsynram.
Halor kane ka jingjia ki pulit kila dep ban register kes ha Jowai PS Case No.32(03)2022 U/S 279/304(A) IPC ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Ula pynshlur ïa ki dkhot jong ki Cooperative baroh ban long kiba trei shimkhia bha ban pyntrei ïa kino kino ki projek kiba la pynïoh da ka sorkar haka lynti kaba dei.
Namar ka la long ka por kaba khadduh u Blei um ai por slem shuh.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ia ka Commissioner Secretary IPR ka MHK Marak, u Director Bah HM Shangpliang u la ba la kdew ba bun ki director kiba la leit noh ki kwah ban sdang noh ban tei ia kane ka ophis.
Jowai, Nailar 20: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kala poi sha ka jingïakhun Quarter Final kaba la long hynnin ka sngi Saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka Bengaluru FC ka la thung ïa u rangïalehkai barim ka ri, u Renedy Singh kum u Assistant Coach na ka bynta ka jingïateh soskular kaba lai snem, la pynbna kane ka klob.
Kane ka ain ba thymmai kanplie lad na ka bynta ka jingthaw ïa ka National Board for Anti-Doping ha ki kam ïalehkai ban pyrkhing ïa kajingpyndonkamia ki jingdih pynkhlain ha ki kam ïalehkai ha ka ri.
Haka shnong Ummulong ka FKJGP kala synniang 8 byrni u khaw bad kala ai sha ka Dorbar shnong bad ha Wahiajer sha ki 20 ngut tylli ki longïing kiba shah ktah na ka jingkhangdam COVID-19.
U la ong ba u la leit ban khot ïa ka UDP, ka PDF ban ïathaw sorkar lang ha kane ka kynti ban ïatrei lang kumba la dep ïatreilang ha kane ka san snem ba la dep.
“Ha u snem 2015, ka KHADC ka la shim ïa ka jaka ha Rangmaw ba la ai ei da ka jingkular ba ka KHADC kan thung kam ïa ar ngut na ka longiing kaba la ai ïa kane ka jaka bad ka KHADC ka ladep ban leh ïa kane katkum ka jingïateh kular.
Ha ka jingpynïaid jong ka Parish, ka Laitduh ka hap hapoh ka Sub-District Mawphu, kaba kynthup ïa ki shnong Mawphu, Umblai, Nongsteng, Kohnongrim, Mawsahew bad Motlummawshken ki ba don baroh kumba 200 tnum ïing ha ka Niam Katholik.
Kum u kyrtong ka NPP Party na Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba kum u nongïalam u da sngewkmen shisha ba ki paidbah ha ka election 2018 ki la pynjop ïa u ban long uta u nongmihkhmat bad bun ki kam kiba u angnud ban wan rah ka jingkylla tang hapoh ka san snem ki la urlong namar ka jingduh thiah duhdem jong u ban ïasaid na ka bynta ki jingdonkam ki paidbah hapoh ka Jirang Constituency.
Shillong:Ka sorkar jylla mynhynnin ka sngi, kala rai ban pynkylla noh ia ki kot pule, ka kot pule jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) sha ka kyrdan ka National Council Education Research and Training (NCERT).
Ka President jong ka HANM East Jaiñtia Hills Women Wing, ka kong Bythygrace Dkhar ka la ong ba “ Ka jingwan jong ngi hangne ka long ruh ban phah ïa ka khubor sha u myntri rangbah ka jylla ba u dei ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew namar kumba long mynta kum ka jaitbynriew ngi la shah leh beiñ hynrei balei kum u nongialam um shim khia ïa kane, kum ka jingjia kaba la jia ha shnong Mukroh, ngi dawa ba ka dei ban don ka jingtohkit kaba khuid ba suba, ngi dawa ruh ba dei ban buh ïa ki police outpost ha Mukroh khnang ban ïada ruh ïa ka khyndew ka shyiap, lada ka sorkar ka shu sngap jar jar bad lada ka Assam ka dang wan ban kyntur pud ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet" pynpaw ka kong Bythygrace.
Hynrei hadien ka jingtrei ba radbah ka All Primary School Teachers Association (APSTA) ka jingeh ki nonghikai skul Primary mynta ka kynjah jar.
Hadien ba leit ka Rida, ki ar ngut shi lok ki la nang ia thnam puk ka thma ktien.
Ka jingleh ïa ki test bad ka jingïoh jingsumar ha ka por kaba biang ka ïada na ka jingïap.
Lehse ula trei sa ka kam bylla suhjain, mar ia duh ia ka shuki President jong katei ka Ri.
Kane la jia hadien ba ka KHADC ka la ïoh pdiang ïa kiba bun ki ujor na ki riewpaidbah kiba la kynnoh ba ki Bank bad ki shlem kynshew pisa ki la kyntait ïa ki aplikeshon shim ram pisa tang namarba ki kyntait ban ithuh ïa ki dulir khyndew ba la ai da ka Council katkum ba la pynkupbor da katei ka Aiñ, ba la ai jingmynjur ruh da u Lat ka Jylla.
U nongialam ka seng BJP ha West Bengal, U  Anupam Hazra, ula pynbna kham mynshwa, ba un leit kdup ia ka  Mamata Banerjee, lada un ioh jingpang corona virus.
Halor ka jingkylli, u Myntri u la ïathuh ruh ba katei ka phang kadei kaba eh bha hynrei u bynrap pat da kaba ong ba ki ngeit ha ka jingïatylli wat hapdeng bun ki jingïapher bad kumta donkam ban bud ïa kata.
Ula ong ruh ba ka seng ka kwah ban kylli ba katkum ka shithi tarik 09.03.19 No.7113/B.S.F/G.H.Y/E.N.G.G/2017/1471-77 ba la phah da u D.K.Tripathi D.I.G (P.S.O) H.Q.B.S.F Guwahati ula phah ia ka shithi sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba u ong ba ka jaka ha Nagrabill, Pilangku A, Pilangku B, kam long ban leh ia ka Field Range of Border Security Force.
Shillong,2 Nohprah:Hapdeng ba ki paidbah ka jylla ki dang bunkam ban pynkhreh na ka bynta ka jingrakhe Krismas bad snem thymmai, pynban ki lad khubor ki la ia thuh ba katto katne ngut na ki MDC ha District Council ruh ki bunkam palat mynta ym ban pynkhreh Krismas lane snem thymmai hynrei ban pynkhreh ia ki jingiakhun ban ioh da u Chief Executive Member (CEM) ba thymmai ha u snem thymmai.
Kaba kham sngew biej ka dei ba don ki briew kiba leit pan pisa khnang na ki kyrtong ban thied kot, ban thied uniform, ban thied sopti, ban thied dawai, ban thied tin, ban thied kiba lai phew jait.
U Shah Rukh Khan, uwei na ki khlur ak phlim ka bollywood, u dap 54 snem ka rta bad khlem pep kito kiba ieid ia u, ki da sngewkmen shi katdei ban thoh ha ki peij jongki ha ki twitter bad ki social media, ban ai khublei bad ban kynmaw ia ki phlim ba itynnad bad kiba khring shi katdei jong U King Khan.
Kane ka surok na Tamabil-Mutakpur ka don ia ka jingjngai kaba tang 15 Km ei ei, ha kaba ki paidbah ki pyndonkam ia kane ka surok, hynrei ngi sngewsih pat ban pynpaw hangne ba ia kane ka surok la shah iehnoh bein bad khlem da don kiba peit mynta ka 30 snem ei ei.
Ia jingialang pynïaid da ka Kong B.Pale, Counsellor Junior Red Cross Society, Modern Secondary School Ïalong.
Ka HYC kala shim ia kane ka rai haka central executive council kaba long haka 6 tarik une u bnai ha ophis treikam jong ka ha Mawlai.
Shillong: 5 ngut ki briew ki briew ki la mynsaw kynthup ia 3 ngut ki longkmie ha ka jingshah thombor bad shah lute kaba la jia ha ka shnong Rongchandalgre kaba hap hapoh Phulbari PS kaba ha West Garo Hills.
Na ka liang u ma Ohiwot Laloo, District Commissioner(S), West Jaiñtia Hills ula pynsngew sha ki khynnah ka Scouts-Guides, Rovers-Rangers, da kaba ong ba ïa kane ka sngi la kynmaw burom hapoh ka Scouts-Guides Movement ka long kum ka dak ban leh burom ïa ka sngikha jong kitei ki ar ngut shi lok.
Ka jingsahkut ki kali kiba ïaid ba ieng lyngba kane ka surok, ka la pynbitar ïa ki nongleit nongwan kiba la sahkut da ki bun kynta hapdeng surok.
Ka ophis Sub-Divisional Veterinary Officer , Amlarem kala ïoh ïa ka nam ba nyngkong, ka ophis Sub-Divisional Agricultural kala ïoh ïa ka nam ba-ar katba ka Sub-Divisional Officer PHE, Amlarem kala ïoh ïa ka nam ba-lai.
Mynshuwa, ngi hap ban pynlut bun ka por ban leit tong um na ki pung bad ki pukri.
Ka jynjar bah ka ban salong kan jia ha ka pork aba “kan salong kata ka jingijli ba pynjot ba la ong da u Daniel Nongiathuhlypa, ba ka daieng ha kata ka jaka ba Khuid (Holy Place) ha Jerusalem Mathaios 24:15/ Daniel 9:27.
Ngi dei ban iatrei bad wad ia ki lad ki lynti na ka bynta kumno ban lah ban weng ia kine ki jingeh", la ong ka shithi.
U la ong ba katei ka longkmie na Chiehruphi ka la wan ha katei ka jaka sumar ban kha khun ha ka miet 21 tarik ha ka por kumba 10 baje eiei.
Jowai, Risaw 25: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 ba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai hynne ka Sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka VPP ka ong ruh ba ka jingthung ïa kine ki political appointee ka dei tang ka jingpynlut phut ïa ka pisa u paidbah ha ki kam bym ai jingmyntoi wat tang khyndiat ruh ïa ki paidbah ka jylla.
Une u dei uba kham jemdor bad uba kham treikam ban ia u urea ba sop ne em ba pyndonkam mynta.
Ka party ka donkam ban iakren shwa ia kane ka mat shwa ban leit sha ka jingialang bad ka sorkar" la ong u president ka UDP.Hynrei, na ka liang u general secretary ka HSPDP u Bah Enbin K Raswai u la ong ba ka party kam shym la ioh shithi ei ei na ka sorkar ba kan khot sha ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei.
Shillong:Ha ka jingialehkai kaba nyngkong jong ka Meghalaya ha ka lympung ka U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy ba la ialeh ha Cuttack, ka Meghalaya ka la shah rem noh ha ka Sikkim da 29 run hadien ka jingiakhun kaba mar iakhaid.
Ka United Hynniewtrep Movement (UHM) East Jaintia Hills District Unit kala dawa na ka sorkar ban pyntreikam iaka ILP bad MRRSA hadien ka jingthmu ka sorkar ban wanrah iaka lynti rel ha East Jaintia HIlls.
Ha kane ka jingïalang la buh ruh ïa ka jingtyrwa na ka bynta ka jingkilan met kaba 10 haduh 12 sngi khnang ban pynkhreh ïa katei ka lympung bad ruh ban pynbeit ïa ka jaka kilan met.
Mawkyrwat, Rymphang, 19: U Nitin Gadkari, Union Minister jong ka Roads, Transport bad National Highway jong ka Ri India, ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew u la hiar sha shnong Khonjoy kaba dei ka shnong hapoh ka Ranikor Constituency ban ïalap elekshon na ka bynta u Martin M.Danggo uwei na ki kyrtong ka Bharat Janata Party (BJP) ïa kaba kum ka party ka la dep ban pynïeng ha kane ka MLA Election 2023 sha ka Ïingdorbar Thaw-aiñ jong ka Jylla Meghalaya.
