Hadien na ka liang ki pulit ki la pynlong ka jingbehthong ia kane ka trok bad tang hadien khyndiat por u nongniah jong kane ka trok u la phet krad noh ia lade bad ieh jyndat ia kane ka trok hapoh surok bah.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka seng ki la leit ruh ban ai ïa ka jingujor sha u Mannager ka Airtel hynrei na ka daw ka jingbym don jong u ha ophis ki la shu ai noh ïa ka dorkhas bad ki la ïakren ruh bad u lyngba ka mobile phone na ai ïa ka juh ka kyrwoh, ïathuh u Bah Evanfield.
Shillong, Lber, 16: Tang hapoh khyndiat kynta ba ka Election Commisssion of India (ECI) ka la pynbna ïa ka tarik ba pynlong ïa ka elekshon Lok Sabha, u District Election Officer jong ka East Khasi Hills District u la pynjari da ka Section 144 CrPC ban mana ïa kino kino ki briew ne ki kynhun ban rah pisa palat 50 hajar tyngka shaneng hapoh u pud u sam jong ka East Khasi Hills District.
"Haba kylli, ïano ka UDP Mawphlang Circle kan sei ïa u kyrtong u ban mih bujli ha ka jaka jong u, u Bah Eugeneson u la ong, “ka Circle hi kan sa pyrshang ban buddien ïa ki aplikeshon ban sa wan nangne shakhmat bad kiba kwah ban ïakhun na ka tiket jong ka UDP."U la ong ruh ba ka shong ha ka jingpyrkhat jong ki nongïalam kumno ban sei da uwei pat u ban mih bujli ha ka jaka jong u namarba na lade hi um don mon shuh ban dang ïai bteng ban don ha ka jylli jong ka saiñ pyrthei.
La pyntip ba ka jingïakhun haka 14.12.2023 kan long hapdeng ka Tyrshang pyrshah ïaka Takhniang haka por 12 baje mynsngi, katba ha ka por 2 waje nohphai sngi kan long hapdeng ka Moobakhon pyrshah ïaka Kremmyrsiang.
Kito hi ki briew kiba sngewthuh ialade bad pyrkhat ia la ka lawei ki long shisha kumto kumba phi jer kyrteng" mynjur ka khun“Pha ruh khun, pha dei ban pynngam kum kata ka jingsngewthuh wat ju shah kynting ha ka lyer sniew.
Lah ban kdew ba ka jingïakynad ha Manipur ka la sdang naduh u bnai Jymmang 2023 bad haduh mynta, palat 200 ngut ki la khlad bad da ki hajar ngut kiwei pat ki la kylla phet wir.
Na kaliang ka Tuberkmaishnong la thep da u Tony AR Phawa 9′, katba na ka Jalyiah la thep da u Tanlang Dkhar 34′.
Ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills District kala pynjari da ka kyndon aiñ section 144 CrPC ban tem iaka jingkynad haka shnong Pasyih hadien baka la don ka jingkynnoh iaknieh jaka hapdeng kawei ka longkmie bad ka Balang Katholik.
U Rawat u la iathuh ba ki don 111 tylli ki kynhun wut wut ne flying squad, 36 tylli ki surveillance team, ban peitngor ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa, ia ka kyiad, ia kiwei ki jingsam ban pynbiej ia ki nongthep vote.
Ula kyntu ïaki kmie ki kpa ban peitthuh bha iaki khun ki kti bad ban sneng kraw ïaki khun ki kti ban lait na u drok.
Ha kawei ka khubor, ki pulit ka Meghalaya ha kane ka sngi Palei ki la ioh kem ia lai ngut ki dkhot ka GNLA na thain Siju hajan ka Nongal ha South Garo Hills.
Ka jingieit kaba ki kaitor ki shait rwai ba ka dei kaba lah ban pynmadan lut, ka lah ban pynjngi wat sha shilliang duriaw, kaba pynmatlah ruh.
La synran ia u De puty Commissioner la synran lang u Superintendent of Police Bah Mariahom Kharkrang bad ka Chief Judicial Magistrate ka Kong KML Nongbri ha kane ka jingleit jurip ia ki 12 tylli ki jingtei la ki iaid ne em katkum ki kyndon ka MUDA.Ngi jurip ia ki iing ban pynthikna la ki trai jong kine ki iing ki tei katkum ki kyndon ba la bthah da ka MUDA ne em", la ong u Goyal uba dei u Chairman jong ka komiti ba la thung da ka Kashari.
Ka tnad Law bad ka tnad Labour kin iashong jingialang la shem taiew ban eksamin ia kane ka ain Foreigners Act.
Kam  don jing iapher ban shah synshar ha ki Barri na Bangladesh Lane ha ki heh paid poiwir bar jylla.
U bah Lynkhoi u la ong ruh ba baroh ki shnong Khasi ba kynthup naduh Nongmawleiñ, Ïewnongma, Mawlan, Langpih Umtap, Madanjaïaw, Langpih, Umwali, Mawdiangsnam, Domtiewaw, Umwahsiang, Mawsikar, Umyiap, Umbyrsit Umpha, Nongma, Nongmawlong bad kiwei kiwei ki shnong, ki la pynkhreh ïa ki jingthoh jingtar kiba biang ban aiti ha ki nongïalam jong ka Regional Committee on Border Dispute ynda ki la wan ban jurip ïa katei ka thaiñ.
Hadien kane ka jingiasyllok, ki paidbah baroh ki la kular ban ai ka jing iatreilang kaba paka ban iada ia ka mei mariang nabynta ka lawei jong ki hi.
Ka jingtlot ka khai ka pateng jong ngi ki khasi dei ka jingaibhah tang ha ki khun kynthei ym ha ki khun shynrang.
JOWAI: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) U Ma Thombor Shiwat ula ong ba u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma ula ai ksai ban pyllait ïaka bhah jong ka konsil.
Mynta lei lei namar ba la jan ka elekshon lah mih ki skim har rukom kiba ai lad ïa kito kiba ha ka sorkar ban sam pisa sha ki paidbah.
Ha kane ka sngi la ïashimbynta shitrhem naduh u State Youth President jong ka National People Party Youth Front (NPPYF), bah Kitborlang Nongrem, u MDC ka Rambrai Jyrngam, bah Bajop Pyngrope lem bad ki nongkitkam jong ka NPPYF Warsanlyngdoh Area kiba dang shu dep ban pynskhem ha kaba la ïoh ban thung haduh 50 tylli ei ei ki tynrai dieng.
Kumta ka NPP ka kwah ban pynshai kdar sha ki paidbah ba kim dei ban shah riam ha kine ki buit sianti ka AITC kaba la shu kular khlem nongrim satia.
U bah Pangniang u ba bat mynta kum u President ka HSPDP, u la ong ruh ba kitei ki ar tylli ki jingdawa kiba utei u nongseng jong ka HSPDP u la pruid dak, ki dei ruh ki maw nongrim kiba skhem na ka bynta ban ïada ïa ka jaidbynriew Khasi Pnar na ka jingsynshar don bor jong ka sorkar India.
Ka kong Shylla haba kren ha kane ka sngi, ka pynpaw ka jingkmen kaba khraw ba ka la ïohlad ban ïa kmenlang bad ki Para bangeit jong ka Balang Katholik shnong Borghat ha kane ka sngi plie jong ka jingpynkhreh jingdap shispah snem ka jingwan ka Balang Katholik ha shnong Borghat bad pynthikna ba kan sawan ban ïa donlang ha ka snem 2023, ka snem ban pynkut ïa ka jingrakhe jubili shispah snem.
U la pan tyrnem, ka ai u tyrnem sah prek (shi pawa eiei ka jingkhie), u la pan screw diver, tari bad ka plas, ka la ong ba ka ai beit.
Katba u Khasi Jaiñia pat wat lada ki ïoh 85 haduh 90 % ka marks ruh bun ki bym ïoh ban leit pule Doctor hynrei lada pynduh noh ïa ka 40 % Garo 40 % Khasi Jaiñtia bad yn shu pynlong compoulsory noh 80% kiba stad te kin ym duh kam satia".
Lah ban kdew ba kane ka Bill ka la pynkhih win ia ka dong mihngi baroh kawei ha kaba ka North East Students Organisation (NESO) ka dang khot ia ka pakhang shnong ha ka thain baroh kawei ban pynpaw pyrshah ia ka jingwanrah ia kane ka Bill.
Na ka liang ki tnad pulit mar mar ki la wan ban khwai noh ia ka ne ka metiap jong une u rangbah na ka ne ka pung Nanpalok.
U Benedic Marak, u dei U MLA, uba dang shu jop, ha ka sien nyngkong; tangba ula jop ruh kum U MDC sha Garo District Council, ha ka sien kaba ar, na Raksamgre.
U Rangbah Shnong ka Lumdaitkhla, Bhoirymbong u Bah S.T Rympei u la ïathuh ba shiteng na ka madan ïalehkai ha Kurkalang la aiti sha ka Meghalaya Cricket Association ba kan pyndonkam, hynrei ïa kaba sah yn pyndonkam ha ka jingïalehkai phutbol bad basketball.
U bah Banshai u la ong ba u la leit sha kylleng ki shnong ban wad jingtip la ka don ne-em ka jingioh jingmyntoi ki paidbah kumba la paw ha ka RTI hynrei u la ong ba bun kiba kyrngah khlieh naduh ki rangbah shnong haduh ki longing, hynrei ka jingeh kaba ym shym la lah ban lap thikna u la ong ba ym shym la pynpaw kyrteng ha ka RTI ia ki nongioh jingmyntoi.
Haduh mynta, baroh ar tylli ki kynhun ki ju ïatreilang ban pynneh ïa ka jingïadei hapdeng ki Khasi bad ki Assamese ha ka jylla Meghalaya," la u kyrwoh.
Ki la ong ba ka jingleit dawa pynhiar khet ia u Lyngdoh ka dei namarba ki kam pud kam sam ba u la pynbeit ba u ba Lembarkut bad ki katto katne ngut kim hun.
Kine ki snem ba la kdew ki long kiba kongsan.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit la ong ba ia kitei ki ar ngut ki snar nongkhaïi drok la ioh ban kem noh ia ki ha ka 20 tarik mynta u bnai na kawei ka kali Maruti kaba don ia u Number ML06 0853 katba ka dang poi ha ka shnong Nongspung West Khasi Hills.
Ka Supercare ka thmu ban long ka nongtbeh jingshai ha ki rukom sumar ba thymmai, ki lad bad ki jingpyrkhat ba ïadei bad ki jingshakri ha ka koit ka khiah, bad ha kajuh ka por ki pynthikna ba ki nongrim ka jingsumar kin long ka bor jong ngi.
Shillong, Risaw, 20: Ki Pulit jong ka Umïam Police Station lem bad ki Pulit jong ka Umïam Fire and Emergency Service bad ka Search and Rescue Team (SRT) ki dang pynlong ka jingwad ïa kawei ka met jong uwei u rangbah ïa uba la suba ba u la noh ïap nalor ka jingkieng Umïam ha ka sngi Palei.
Ia u kba aus ne ahu uba ki da sara, ki ju thung ha ki jaka sara (nursery) ha u bnai April lane ha ka taiew kaba nyngkong u May bad ki sa thung pat ha pynthor haduh 20-30 sngi, bad ki sa ot pat ha u bnai August.
Ka Maneka Gandhi, ka ong ruh ba ka Priyanka Gandhi, kam lah satia ban khring ia ki nong vote ha kane ka elekshon Lok Sabbha, namar ba kam don ia ki nong bud jongka.
Ka KSU Mawlai circle myn ha ka 8 tarik Rymphang, 2024, hapoh ka jingïalam u Samla Edie Malngiang (General secretary) bad Samla Sam Lyngdoh Nonglait (Education secretary) ka la leit ban ai da ka jingujor sha i principal jong ka Sacred Hearts Boys Higher Secondary, i Fr T.Kharsyntiew halor ka jingthoh bakla ïa ka kyrteng jong ka shnong Mawlai ha ki sweater jong ki khynnah School Sacred Heart Boys, kat kum ka jingthoh ha ki sweater ha ka jaka ban thoh ‘Mawlai’ la thoh pynban ‘Mawali’.
Hadien ba mih ka kajia majia bad ki bakhraw ka Hima Shyllong, ki la kiar na kata bad phet shnong noh ialade sha jngai bah haduh ba ki la poi sha Hima Sutnga.
Kat haduh mynta la ïohsngew ba ka seng NPP, BJP bad kiwei ki MLA shimet (Independent) ryngkat bad arngut na ka HSPDP kin sa shim ïa ka jingsmai ban pynlong ïa ka sorkar MDA-02.
Ym shym poi pyrkhat ban jia noh kane ka jingjur slap kaba katne katne mynta u snem kaba la pynlong ïa ki wah ba kin kiew da ki bun bun shah bad rong syndon ïa ki jingkiengdieng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba ka sienjam ka donkam ia baroh ki ar jylla ba kin soi ia ka jingialang hapdeng ki ar CM halor ki kam iapynbeit pud kaba la long ha ka 30 tarik u Nailur ba la lah.
U la ong kren ruh ia ka jingai iing baduk ia ki paidbah jong ka jylla.
Tang ki kyrtong ba don ba em ki lah ban pynlong jingialap elekshon bad ka jingpyni jingbun paid.
Shillong,23 Jymmang:U Divisional Forest Officer jong ka Khasi Hills Wildlife Division, Shillong u la kyntu ia u Range Forest Officer, Zoo Range bad ia u Range Forest Officer, Lum Nehru Park ban pyrkhing ia ka jingpyn donkam ia ki plastik hapoh Lady Hydari Park bad ha  Lum Nehru Park naduh ka tarik  5tarik Jylliew 2014, kaba dei ka sngi rakhe mariang bad u la kyntu ruh ba dei ban buh ia ki jingthoh bad ki jingma ham ha ki jaka shwa ban rung sha kine ki jaka shongkai khnang ba ki paidbah kin tip ha shwa.
Nongpoh, Nailar 14: Ka kong E Kharshandi kaba dei ka District Social Welfare Officer (DSWO), Ri-Bhoi District haba kren haka prokram ai jinghikai ïaki khynnah skul ka RBP Higher Secondary School, halor ka jingma u drok kala pynpaw baka Ri-Bhoi District kadei kawei napdeng ki 4 tylli ki district kaba don hapdeng ka jingma kaba khraw naka jingjur kiba kyrni drok kaba dei ruh ka khyrdop ba u drok u ioh ban rung bad mih naka jylla namar lyngba kane ka district ka long ka lynti ban pynpoi sha kiwei kiwei ki district haka jylla.
kam lah ban wanrah development.
Shuh shuh la ïoh jingtip ba napdeng kitei ki 31 ngut, kumba 15 ngut ki dei kiba la kham shitom jur bad la pynthiah noh ïa ki ha katei ka jaka ai jingsumar katba ïa kiwei kiba shitom malu-mala pat la shu ai dawai bad pyllait noh ïa ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 2 tarik Jymmang, u President ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la ong ba ka jingshim ia kane ka rai ka la wan long hadien ba ki bor pyniaid district ki la pynpaw halor ka jingbym lah ban shim ia ki sienjam ban kyndang noh ia kine ki briew kiba shong beain ha kane ka jaka halor ka nongrim ba kane ka jaka ka dei kaba don hapdeng ka jingiakynad bad ka jingialeh mukotduma hapoh ka iingkashari.
Ka ïatan bhang ka ïasyrïem ïaka Dat Lawakor ha ka Behdieñkhlam ka Raij Jowai ha kaba un bha u kba u khaw sha ka liang kaba jop ha kata ka jingïatan.
Ula riam ia nga kum uta u Chairman ka Committee, haduh ba nga da rem ha ka election (2013), u theh sha sympit ia katei ka ILP bad u thaw pynban da ka ain thymmai, ‘The Meghalaya Regulation of Landlords and….
Haba ïadei bad ka jingkynthoh pyrshah ïa u, na ka liang u Bah Pathaw u la ong, “ Ha ka sngi ba ngi thep kyrteng ha kane ka juh ka jaka, ki paralok  nongthoh khubor ki kylli  ïa nga , bad ka jubab kaba nga ai ka long ngan ieh ha ka ïingbishar namar ka dei tang ma ka kaba don ka bor ban rai la nga bakla  ne nga beit.
Hynrei kane ka jingrai ka jingialang ban pynkut ia kane ka rai kaba la dep iateh kham mynshwa bad ban wad da kiwei ki lynti, yn sa peit ha ka jingialang lashai bad ka sorkar thymmai ba ialam da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
U Clever Sangma u la kamai 44 runs uba la iarap ban thom ia ka jingjop ia ka kynhun jong u da 43.3 over.
Shillong: Ar ngut ki nongialam ka United Democratic Party (UDP) ba kynthup ia u Bah Balajiedkupar Synrem, MLA ka Shella ryngkat bad u Bah Titos W Chyne, MDC ka Sohra uba dei ruh u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki la leit ban ia kynduh mar khmat ia u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ban kyntu ia u ba un shimkhia lem ia ki jingdawa ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL).
Ka Ri Bhoi ruh kumjuh ka don la u nongkawang uba tbit uba la ioh mait 6 ngut kata u Ram Gurung (6/25), bad da kane la buh noh sharud ia ka EJH da 63, kaba la pynduna da 181.
Ha iadei bad utei u Pynshai Nongrang, uba la shah kem noh namar ka jingsuba ksih bad pynsdien phasi jubor ia katei ka longkmie, kaba dang ar met la hynniew bnai, na ka liang ki Pulit ki la phah ia ka Report sha ka Iingbishar namar ba pan report ka Iingbishar, ha ka jingshisha ki Pulit ki dang mut ban pan biang ha ka Police Custody, hynrei kaba sah mynta pat ka long ba ki dang ap ia ka Court Order bad nangta pat kin sa tip kumno ban leh ia kaba donkam.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren kiba  kynthup ïa u Bah Kermen Ryja Secretary Ranikor Area FarmersAssociation , u Bah Micheal Lyngdoh,  President, u Bah Apualus D.Sangma bad u Bah  Romoland Paliar ha ryngkat da ka jingsakhi lang ki paidbah nongrep na kane ka thaiñ.
Kane ka long bad jingjia, ka long wat ha ka jingïapoi kha poi man ka jong ki khun ki kti kaba la long ruh katkum ka jingpynbeit ka jong ki kmie jong ki hi.
Jowai, Naitung 18 : Ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai mynta ka sngi kala pynbna ba yn sa sdang noh lashai ka sngi 19 tarik u Naitung ïa ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka ‘Independence Day Cup’ Under-17 Football Tournament 2022 ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka ïing bishar ka la pynpaw watla la kham i biang mynta ïa kane ka kam hynrei kane kam dei pat ka ban ïaineh junom.
Ka KSU Nehu ka pyntip ruh ba lada ki samla pule ki kynduh jingeh halor kane ka bynta ki lah ruh ban telephone ha u nombar 8974587275, 8414965903, 6033301084, 6009339731.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh ba ka Seng kan sa thoh ruh shen sha ka Sorkar Jylla ban tuklar bad ka Sorkar Kmie ban pynbeit ia ka kaei ka jingpynbna, kaba 29tarik Lber 2017, ha kaba iadei bad ka jingthungkam ha ki Rural Bank kiba don hapoh ka Ri khnang ba yn kham ai bynta shuh shuh ia ki khynnah samla napoh ka jylla ba kin iohkam hapoh ki Bank bapher bapher, ong ka kyrwoh na U Bah Roy Kupar Synrem, Education Secretary, HYC-CEC.Jowai: Ka Jaintia Youth Federation (JYF) kan shong jingialang kaba kyrpang halor ka jingshah pyniap dusmon u President jong ka, u Poipynhun Mawjaw, bam kwai ha dwar U Blei.
Hynrei kine ki sengbhalang ki la pdiang noh ia ka jingpyntreikam jong ki entry exit point kumba la tyrwa da ka Sorkar Jylla ha ka jingialam jong u Dr. Mukul Sangma kum u Chief Minister ka jylla ha ka jingiakren bala pynlong ha u snem 2013 tangba san tylli ki snem ki la leit ki entry exit point kim pat ieng satia bad ka jingrung jingmih ki mynder sha ka jylla ka dang long kaba laitlan.
Haba kyntait ia ka jingmih khubor mynta ka sngi, kaba la pynphriang ka khubor na Assam, “Ka dei ka khubor ka khlieng ka tyngab ba la shu pynheh", la ong u DGP.U la ong ba kan long kaba mynsaw ban shu pynphriang ia kum kane ka khubor kaba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah bad kyntu ba ki lad pathai khubor ki dei ban tyngkan na kaba pynmih ia ka khubor bym shisha.
“Ha ka jingshisha ngi la kwah ban pyntip noh sha ka Ministry bad ka ladei ka por ba ngin pyntip noh sha Delhi ba ngim pat ïoh ïa kane ka pisa haduh mynta ruh.
Shillong: Ka JSU Mynso unit mynnin ka sngi ka lah ioh biang ban bat sa san tylli ki truck ba kit palat palat pud kiba wan na ka shnong Barato kiba iaid lyngba ka jingkieng wah myntang kaba don ha ka shnong Mynso.
Kumjuh ka Umpling ka la pynliem ia ka Gorkha da 2-0.
Ki nongjop ha ka jingïamareh na ka liang jong ki shynrang ki long u Hepstarly Lyngkhoi na Mawthawpdah (00:37:58), u Wobeststar Ramsiej (00:38:56) bad Iwelljohn Ramsiej (00:40:03) kine ki dei na Sakwang.
Baroh ki nongshongshnong jong ka jylla, lait noh kiba treikam sorkar bad la ka long ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng.
Ka Seng ka kyrpad jur ia ki bor ba halor jong ka N.E.H.U ba kin leh tyngeh ban ym ailad ne ai jaka ia kum kine ki jait briew ba kin ioh jaka rieh namar ka long kaba ma ia ki samla pule hapoh N.E.H.U bad kumjuh ruh ia ka shnong ka thaw kiba marjan.
U Andrew J.May u ba dei u Scholar ka University of Melbourne, Australia u tharai ba u Rev.Thomas Jones u la phet sha Calcutta da ka ba shim ïa ka lynti ka ba shathie.
“Ban shu kynnoh beit thik tang ïa kawei ka seng saiñ pyrthei ka dei ka bym shonghok satia," ula ong.
kiba la shah pyndik ha ki kynhun iakhih ki Muslims.
Shillong,18 Iaiong:Haka 16 tarik myn ta u bnai ha ka por 2 baje eiei ki pulit ki la ioh tam ia kawei ka metiap jong uwei u rangbah ba la 50 snem karta uba shong ba sah ha Lum mawlong, Maw jrong, utei u rangbah u de uba la tip kyrteng kum u bah Just Shabong , la lap ia ka metiap jong u na  Dieng kynthong, Mawjrong (EKH).
Ka seng ka lah ban ruh ba ka SSLC bad ka HSSLC, ki dei tang ka jingsdang ha ka jingpule bad ka ai mynsiem ruh ia kiwei pat ban don ka mynsiem ka jingthrang ban  leh shitom bad ban un ym kynran dien, namar katba dang don ka lad ka lynti ka jingjop kan dang plie beit ia kiba angnud.
Ka jingkyntiew ka sorkar ïa ka DA bad ka DR ka long kum ban ïarap ïa ki nongtrei jong ka namar ka jingkiew dor lut ki mar ki mata bad kane ka jingkyntiew ïa ka DA kan ai jingmyntoi ïa 47 lak tam ki nongtrei bad ka jingkyntiew ïa ka DR kan ai jingmyntoi ïa palat 68 lak ki nongtrei ba la shongthait ka sorkar pdeng.
“Ïa ka Nagaland ruh ym lah ban kheiñ sting namar kadei ka kynhun U-17 (boys) kaba la jop nam lahduh ïa ka Subroto Cup (ha u Risaw) bad napdeng kitei ki player kin don ha ka kynhun U-21," ong u Bah Khlaiñ Pyrkhat.
Hadien kane, i khyllung i la ïoh sa ka jingpang ‘peritonitis’, ka la don sa ka jingmong hapoh kpoh, bad kane ka kynhun ki nongsumar ka la lah ban sumar ïa kane ruh da ka jingjop, ban plie lad ban bteng ïa ka ‘peritoneal dialysis’ haduh ba ka jingtreikam u khyllai ha i khyllung ka la nang bha.
U Bah KS Suchiang President ka Society bad u Bah Tackmon L Gympad ki la pynpaw ka jingsngewkmen da kaba ainguh ia u Blei ba la lah ban pynlong ia kane ka program bad la lah ruh ban pyndep ia ka jingthmu kumba la angnud.
Kane ka sorkar ka la shna bad pass ruh ïa ka Meghalaya Residential Permit Bill ïa kaba la thaw kum shi bynta ban ïada ïa ki hok ki riewlum trai ri, hynrei kane ka bill kam shym la long aiñ namar u President ka Ri India ha kato ka por um shym la treh ban soi pynskhem ïa ka ba kan long aiñ.
Ka la batai bniah ruh ba ka jingdon jong kane ka ‘PM Kisan’, ka sorkar India kan ai jingïarap tang ïa iwei na kawei ka longïing nongrep bad lada ki don ki khun ki kti kiba la trei ha ki kam sorkar kita kim lah shuh ban ïoh bynta lyngba kane ka skhim ne kim lah shuh ban applai ïa kane.
La 50 snem tam ngi la shah, ka la dei ka por ba mynta ka sorkar Meghalaya kan pynheh noh ïa ngi ki Khasi -Jaiñtia namar wat ka sorkar India ruh kawei na ki daw ba kongsan ban ai reservation ïa ki Scheduled Caster Scheduled Tribe bad kiwei pat dei na ka census (Population).
Mynta ka shong sa ha ka party ïano ka ibit ban pynieng kum ki kyrtong na Shillong bad na Tura.
Shuh shuh, ka tnat ka ïakren man ka por bad ki Jylla / Smart City lyngba ki video conference, ki jingïalang, ki jingleit jngoh ïa ki jaka treikam, ki regional workshop bad kiwei kiwei ban peit ïa ka rukom treikam jong ki nongbah bad ban ïalam lynti ïa ki ban pynbha shuh shuh ïa ki kam.
Don tang kyndiat ki bynta jong ka Ri ba lah ban tan bor ding naniamra, artylli, na kita, ka dei shilynter ki bynta bashatei jong ka Jylla Arunachal Pradesh bad ka Jylla Sikkim.
Ha ka jingïalehkai kaba saw sngi bad kaba khatduh jong ka inning kaba ar da kaba tied biang ïa ka 69 ron bad duh noh 1 wicket bad lamkhmat da 150 ron, ka Arunachal kala shah pynhap lut baroh ki wicket bad kamai tang 172 ron.
Kane ka committee kan kynthup ia ar ngut ki dkhot na kawei pa kawei ka district council nalor ki ophisar na ka tnad DCA.U la ong ba yn sa pyndep noh ia kine ki kyndon kloi katba lah watla ym pat lah ban ong lano yn pyndep.
Napdeng kine ki lynnong, ka sorkar ka kubur ba dei tang ka lynnong 53 ha la sla 168 ka paragraph ba 4, kaba pynrung ha ka klas X, kaba kdew ba ka la don ka jingthoh kaba batai ia ka jinglong ka Niam Khristan kaba ktah ia ka niam Khasi kaba ong, ‘Ka jingkylla niam Khristan jong ki Khasi naduh ka spah snem ba khadkhyn-dai ka la nang pynluin shuh shuh ia ka mynsiem ieid kolshor’.
Ka jingjyllei kiba ngop ha u drok ka la shyrkhei bad dei ba ngi kwah ban wanrah biang ïa ka shongsuk ha ki ïing ki sem bad ki kmie ki kpa ba ngin pynlong ïa kane ka Free Medical Camp namar ka jingjyllei kiba kyrni ha u drok khamtam ki khynnah kiba hapoh 18 snem ka la long kaba i tieng u la ïathuh.
Kynmaw ba ka pyrthei bad ka juk hi ka ïai kylla manla ka teng, kam dei satia ba ka ïai neh hajuh.
Katba sa uwei pat u bar jylla uba la ioh bun eh ha ka elekshon u dei u Sader Hossain ka Congress na Shyamnagar konstitwensi uba la ioh 9297 vote hynrei u la shah rem noh ha u Esmatur ka NPP.Kiba ioh khyndiat eh ki vote hynrei uba la jop pat ha ka elekshon u dei u Sengnal M Sangma ka NPP na Wagesik konstitwensi uba la ioh tang 2291 vote hynrei u la jop ha katei ka elekshon.
Ki bor pyniad ka Seinraij Lower Primary School, Mukhap kum shibynta ban pynphriang bad khring ia ka pyrkhat pyrdain ki khynnah skul shaphang ki kam bad ka jingim U Kiang Nangbah, khlawait ka Ri Khadar Dolloi ha une u snem kala shim ban pynlong ka jingrakhe kynmaw burom ia ka lyngkhuh snem sngi iap ba 158 jong une u Khlawait uba len lade ba ai ia ka jingim na ka bynta ka ri bad ka jait  bynriew.
Hynrei ka na ka liang jong ka EC (Executive Committee) jong ka UEFA ka iathuh ba kan sa shim ia ka rai ba khatduh ha u bnai Risaw mynta u snem na ka bynta ban pynkhamti ia ka hok sha kitei ki ri na ka bynta ka lympung ialehkai ha kitei ki snem ban wan.
Ha ka kylla step jong ka Extra Time, ka France ka la ïaleh ban thom ïa ka kut iada ka Argentina.
Ki ar seng ki la dawa ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ba dei ban ia kren sngewthuh bad ban dawa na ka sorkar kmie ba kan ai lad ia ki khun samla (Scheduled Tribe)  ban rung kham bun sha ka kam ophisar hapoh ka Meghlaya Rural Bank.
