Ka ophis- Directorate of Informations and Public Relation Office jong ka Sorkar Meghalaya ba peit bad pyniaid da ki sahep kiba la nang la stad bad ba don burom kin bishar ia kane.
Katkum ka tyllong khubor na ki bor pulit la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka 30 tarik u ‘Naitung, 2023 ha ki por kumba 2:30 janmiet ha kaba kawei ka Pulsar ba rong ïong kaba don ruh ïa u number ML 05 E 7511 ba la ñiah da u Ialambok Lyngdoh na Mawlangwir ka la wan na ka phang Mawlangwir ban kiew sha Mawkyrwat bad kynsan ynda ka la poi hajan ka Civil Hospital, Mawkyrwat ka la ïa takhuh noh bad kawei ka kali kamai Maruti Alto 800 kaba don ïa u number ML 12 2962 ba la ñiah da u Jonalin Wartde, 23 snem na ka shnong Pyndensakwang ha kaba kane ka kali ka wan na ki phang Mawkyrwat.
Da survey bha wat batai kulmar moThud ka beit ka ak nang imat ka la lamwir ba la leh research palat.
Lada ngim leh kumta ngi ibeiñ ïa ka jingsbun bad jingieit jong u Blei uba la ai ïa ngi ka bor pyrkhat kaba la palat liam bad kaba pynpher bak lybak ïa u briew na u mrad.
Ha kajuh ka por ki la kyntu bad kyrpad ruh ba kum ki khun samla jong kane ka ïing ka sem ki dei ban long ma ki ki nuksa ba bha ïa kiwei dei ki para kur khnang ba ka lawei jong ki samla kan long kaba phyrnai lyngba ki kam ba bha ha ka imlang ka sahlang bad ka ri ka jaidbynriew.
Kane ka jingkhang ïaid kali kan long naduh ka por 5:30 Mynstep haduh 5 baje janmied bad yn ym shah ruh ban pynïeng ïa ki kali hajan jong ka Golf Course.
Ha kajuh ka por, ka ECI ka la maham lypa ba kan peit bniah ïa ki jingpynkheiñ im-im peit-peit ne da kiwei pat ki lynti ïa ki kyndon ïakhun ilekshon ne MCC.Lah ban kdew ba nalor ka ilekshon Lok Sabha, kan don ruh ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ha ki saw tylli ki jylla.
Kawei napdeng ki jaka ba la pynlong ïa ka jingkhynra ka dei ka ïing kaba don ha ki bynta ba shaphang Shathie jong ka Delhi ha kaba u khun jong u Lalu Prasad, uba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka Bihar u Tejashwi Yadav u don, ki la ong.
To ngin ïa peit nuka : Kumba long ki Nongshong shnong jong ka Mawlynnong kiba im sngi ban hikai ïa ka jingkhuid jingsuba haduh ba kane ka shnong ka la ioh ki award bad ki jingïarap na kylleng ka pyrthei ïa kata ka sap leh khuid kaba la kylla long ka Riti ka dustur jong ki nongshong shnong ha kane ka thaiñ.
U Bah Gambril u la ong ka CHC Patharkhmah ka dei ka jaka pdeng ia ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi bad baroh ki kmih lynti ban ioh jingsumar ha ka pang ka shitom ha kano kano ka por, hynrei lada ka long ha katei ka rukom treikam kam myntoi satia katei ka hospital.
La ujor FIR ïa u Hubert R Sangma uba dei u trai ka par dewiong bad ki pulit ki la kem ïa u bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
“Ha kane ka jingialang la sakhi ia ka jingmih paidbah, ha kaba haduh palat 500 ngut ki paidbah na Tarapara bad kumba 700 ngut na Magurmari, baroh kiba hap hapoh Salmanpara LA Constituency ki la kut jingmut ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Seng TMC," ong utei u nongialam.
Nongpoh:Katto katne hadien ba la mih ka jingkynthoh na ki katto katne ngut ki briew, kiba la pynsaphriang ia ka khubor lamler ba ka shnong Lumniwar kaba don ha ka thain Mawhati, ka la tait shnong ia 4 tylli ki longiing kiba don ha katei ka shnong, hynrei u rangbah shnong ka Lumniwar, u la ong ba kam shem la don satia kata ka jingtait shnong ia ki briew, hynrei ka dei tang ka khubor kaba lamler bad kaba ym dong nongrim haei haei ruh.
Ia kane ka lympung ialehkai la plie iaka da u General Secretary ka EJHDFA u Coming onejoy Tlang haka jingdonlang u Waheh Shnong Diengshynrum u Wilbert Nongtdu  ki dkhot nongkitkam ka Association bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain.
Kumno ki briew kin kmen ha kaba 30 % ne lai phew na ka shispah na ki nongshong shnong ki dei ki briew kiba duk bad kyrduh.
" Namar kumba ngi la ïohi haneng, ka bhah ïa ki SC/ST ka ïaid beit katkum ka jingdon paid lane proportion.
Ha snem u 2013 wat la ngam shym la jop hynrei ka mynsiem ban ïakhun ka ïeng triang khlem kyrtiang dien, bad ha u Snem 2018 da ka jingieid, jingshaniah ki nongshong shnong ka constituency bad ka jingduwai ki ba bun nga la jop kum u MLA ka North Shillong, " ong u Bah Adelbert.
“Kat kum ka jingsngewthuh jong nga hi shimet ka long ba ngam kwah ba kan don kata ka jingpyniasoh bad kiwei kiwei ki party ban thaw sorkar namar ba nga la ju iohi ba ha West Bengal, ha Tamil Nadu bad ha UP kat ba ngi leit ban pyniasoh bad kiwei ki party ka party jong ngi ka dang rit shuh shuh"u la ong.
"U Bah Metbah u la ong ba kum u MLA uba jop ryngkat bad u Bah Reming ha u 2008 u ïohi ba udei uwei na ki MLA ba don ka jingïadei kaba jan tam bad ki paidbah ka constituency bad kane ka pynlong ïa ki paidbah ba kin nud beit ban phone ïa u ha kano kano ka por ruh.
Ha kaba ïadei pat bad ka ishu jong ki District Council ha rilum Khasi bad Jaintia Hills, utei u heh UDP u la ong ba ka Central Executive Committee jong ka party ka la shaniah ha ka core committee ban pynkhreh ban pynkhreh na bynta ka elekshon MDC ha ka jylla.
Dei ban pynkhlaiῆ ruh ia ka jingsam marbam mardih sha ki nongshong shnong katkum ka NFSA bad ki lad ai kam lynbga ka NERGS.Ka saiῆpyrkhat ne economic policy jong ka Balang ha ka dur jong u khaw kham ka dei ban treikam borbah mynta ha kane ka por ba ka khlam bad jingkhangdam ki la pynjot ia ka kamai kajih bad jingim.
Halor kane, u Myntri u la ong ba ka tnat kam ong ba la lah ban tehlakam pura ïa ka jingdie kyiad be-aiñ hynrei ka la trei shitom ban tehlakam bad na kane ka daw ka jingdie be-aiñ ka la hiar na ka 1,000 sha ka 300-200.
" Hynrei kita ki Ryngkew ki Basa kiba ju ker ju da kim lah ban lap ia ka jaka shong jong ka khieshoh.
Kane ka jinglong jingman kaba mynta ka dei ka bym lah ban pdiang.
Shillong, Jylliew, 11: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Executive Committee lyngba ka Education Cell ka la ai khublei ïa baroh ki samla pule jong ka Bri u Hynïiewtrep kiba leh bha ha kane ka eksamin SSLC bad HSSLC 2022.
“Lada ka jingrang tyrkhong ka long kumne, lada dep sa ia ka bynta balai ka GSWSS ruh kan don beit ka jingkyrduh um.
Bad ki kynthei khasi kim dei ban shim kabu pathar naba la shim jait na ka kmie namar lyngba ka jingpyrkhat thaw stad jong phi ka long pynban kum ka jingtim bad ki mraw ia ka lawei ki khun ki kti bad ka jaitbynriew jong phi.
Ka sorkar ka la pyni ruh ha ka jingthoh sha u Lat ba ha ka 10 u lber ka tnad District Affair ka jylla ka la ioh jingthoh na u bah Pynshngain N Syiem, Chairman ka PDF ba ka PDF ka don 16 ngut ki MDC , ha ka ing ba don 30 ngut ki MDc bad ka jingdon ka PDF 16 ngut ka pyni ba ka ARPA hapoh ka jingialam u bah Adelbert ka la duh ia ka jingshaniah jong ka ing.
U la ong bay m donkam da kiwei pat ki ain ban pynkupbor ia ki hima lada ki la don la ki jong ki aiñ kaba la tip kum ka Mylliem Act bad kiwei pat ki aiñ, bad ia kitei ki ain dei ban ithuh da ka ain jong ka district Council bad katei kan dei ka borbah bah kaba ym don jingkhanglad shuh ban treikam.
Ka surok Riangdo sha Akhiabari ka dei ka surok kaba pyniasoh sha ka sorbah Guwahati kaba jngai tang kumba 124 kilomitar eiei na kati ka jaka.
Shillong: Myn hynnin ka nohsngi, ka umsaw ka la rong ia kawei ka longkmie, kaba na ka Shnong Pynter.
Ym tang katta u la ong ruh ba ha katei ka sngi la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ka jingmaramot (repairing ) ia ka surok Nongstoin Rambrai namar bun ki jaka ki la sniew palat, hynrei na kaliang jong u EE, PWD u la ong ban iarap ban leh janai ym lah shuh hynrei un iarap katba lah tang ban lah ban iaid ki kali rit bad yn iaid beit ka leit ka wan ha kaba iadei bad kane ruh u MLA u la dep ruh ban thoh ruh sha u myntri ba dei peit ba katba ym pat lah ban ioh ia ka surok two lane dei ban maramot ia katei ka surok.
Ki shiphew hukum ruh ki kdew shai ba kum ki khun ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban burom ïa la u kpa bad ka Kmie.
U Myntri Rangbah jong ka Jharkhand u Hemant Soren ha ka sngi Ba-ar u la pep na ka bynta ban leit mih hakhmat ka kynhun Enforcement Directorate (ED) halor ka jingshah khot hajir ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingkamai ïa ka spah bymhok kaba ïadei bad ka jingklop pisa na ka jaka puta naba u la don bynta ban leit sha ka prokram ba la pynïaid da ka sorkar jylla ha Dumka, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Kathmandu: 69ngut ki briew, ki la iap ei, na ka jingkhie jumai, kaba jur ha Nepal, ha ka miet jong ka sngi thohdieng.
Kane ka dei ka thong jong ngi," la ong u Giluwa.
Ban die ban lilam ia ka jaitbynriew ka dei ka mat pdeng jong ki bhor ha la snoh ha piew,khleiñ la thang jwat la bam.
U dei u païa ba skhem jong ka ïing ka sem bad khlem pep un long ruh u païa na bynta ka ri bad ka jaitbynriew, lada ki paidbah ki ai ïa ka jingieit ha u snem 2023".
Ka leit long kumta ymdei namar ba ki kynthei Khasi ki long kiba lyngkar, hynrei namar ba ka jaidbynriew hi baroh kawei ha ki riti ki dustur jong ka, ka la lyngkar.
U Bah Lahkmen u la ong ruh ba ka lah ban dei ba kitei ki nongtrei bylla ki la leit ha katei ka jaka ban pynkhuid shwa ia katei ka jaka, khnang ban ioh sdang noh ia ka kam ban tih dewiong, hynrei wat la kata ruh ym pat shym la lah ban batai bha ia ka jingshisha bad ia mynta hi ki dang iai kyrmen ban ioh kem sa ia u Sordar ban lap shuh shuh ia ka jingshisha halor kane.
Da kumta, keiñ, U Nong-Pynlong , U Nongthaw bynriew buh bynriew, u buh u tynsat ha ki jingpynlong ka Mariang kum ka jinghikai ïangi – Ban ïai ïaleh ban kiew jinglong – ha ka Tip-Briew – ka Tip-Blei bad ban lum la ka kynshew tam – bam da kaba khuid ba suba.
Ka MSPCB ka la ialam bakla ia ngi ki paidbah, ka la kynnoh ia u dewiong, hynrei mynta pat ba la khang tih dewiong iano pat kan kynnoh, ka MSPCB kam don ki briew kiba tbit ban pule bniah halor katei ka jingjia bad ngi dawa jur ba ka sorkar kan phah da ki Saiantis kiba laitluid ban tohkit halor kane ka jingjia, la dawa ka KSU.Ka surok Mawsynram – Balat ( MB Road) ka la long ka Surok ba la kynshi kyneh da ki nongleit nongwan kaba la paw ba ka thain Mawsynram kan dangsahdien sa 150 snem haba ngi khmih lynti ia ka jing pynheh ne ban pynbha ia Katei ka Surok.
Une u nongialam ba la 58 snem ka karta u la shah pynbam smai ha u lat jong ka jylla u Magubhai patel ha Nongbah Bhopal.
Haba kren hadien ka jing ialang na ka liang u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka dang pyrkhat lad lynti kumno ban tehlakam ia ka jing ia kynnad.
Ka National People’s Party (NPP) ka la lah ban jop tang 8 Seat na rilum Khasi bad Jaiñtia.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit ki la pyrshang ban tohkit bniah ruh ia u wei u draibar jong kawei ka kali maruti car local kaba don marjan bad katei ka jaka, bad ka jingtohkit ban thwet ia ki runar kiba don kti ha katei ka kam ka dang iaid sha khmat bad Kat haduh mynta ba la thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ban tip ia ki runar kiba la pyrshang ban wiang ding ia katei ka ophis.
Ha kane ka jingïakhun mynta u snem ka St.Anthony’s College ka paw bad kiew sted bha ban ïanujor bad kiwei ki snem bad haba phai ha ka jingïakhun ha ka liang jong ki khynnah shynrang, ka St.Anthony’s H.S.School, Shillong ka la ïoh ban rah ia ka nam lahduh, katba ia ka kyrdan ba ar la khur da ka St.Anthony’s L.P.School.
“Shimet nga pdiang sngewbha ïa kane ka Bill (Women Reservation Bill) kaba pynkupbor ïa ki Kyn thei ka Ri.
U CEM ka KHADC u la ong ba ka kyrteng jong u EM ba thymmai yn sap hah sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur.
Ki don baroh haduh 183 ngut ki kyrtong ki ba ïakhun ïa katei ka ilekshon.
Shillong:Mano ban tip ba u Myntri Rangbah u long jai jai, ong ki Lad pathai khubor hapoh Itanagar ha dien ba ki la lap ba u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad Sangma u rwai ïa ka jingrwai ‘Summer of 69’, kaba dei ruh ka video kaba la saphriang lyngba ki social media.
Une u nongthohkhubor u la ia kren bad katto katne ngut ki nongiew ban twad jingmut na ki hato ki sngew kumno halor katei ka jingwan rung u myntri rangbah ha Iewduh,bun ki la pynpaw ba ki kmen ba u wan ban peit dalade hi ia ka jingkhapngiah ka Iew hynrei ki la pynpaw pat ia ka jingsngew bynniaw ba shuwa ba u myntri rangbah un wan ka jinglong ka iewduh ka kylla noh bak ly bak bad u myntri rangbah um shym la iohi da la ki khmat ba ka iewduh ka khapngiah.
Ha kawei ka liang, ka jingiaid Yatra jong ki paid riew ngeit Hindu sha katei ka krem Mawjymbuin kan long ha ka 16 tarik Naitung.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka Deputy commissioner, ka East Khasi Hills, ka Kong Rosette M Kurbah, ka la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid ban wad ia ka jinglap ia ka dawai formalin ha ki dohkha, kumba la lap ka test.
Baroh ki nongniah jong kitei ki 16 tylli ki trok ki la phla ruh ba ki la hap ban siew T.500 haduh T.2000 tyngka ha Umtyr-a Weighbridge ban ioh lad ka kit palat pud.
Kawei pat ka rai ba la shim ka long ba hakaba iadei bad u dewiong bad kiwei kiwei ki mar pohkhyndew bad halor ka khyndew ka shyiap, la rai ban ai ka jingkyrshan ia ka sorkar jylla ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled kaba dang sahteng haduh mynta bad na ka liang ka Parliamentary Standing committee kan wan sha Shillong ha ka 18 tarik une u bnaiNa kaliang ka MPLU ka la rai ban kyrshah ia ka memorandum jong ka sorkar jylla da kaba dawa ruh ban dei ban pynkylla khambha ia ka Sixth Scheduled ba ngin ioh ia ka jinglong hok halor ka khyndew ka shyiap (land rights),ka hok jong ki paidbah halor u Dewiong bad kiwei kiwei de ki mar poh khyndew (rights over coal and other minerals) katkum ka rai jong ka Supreme Court ha u snem 2014.
Ka la pynbna ruh sha ki paidbah, ba nangne shakhmat la khang pyrshah ia ki kam pyniap ne ban lehbein ia ki mrad, kiba kynthup ia ki Ksew lem bad kiwei, da kaba ong ba katei ka dei ka kam kaba beain bad lada lap mano mano kiba leh pyrshah, ki lah ban ioh ia ka jingshah pynshitom da kaba ki hap ban shong 5 snem ha Iing Byndi ne shah dain kuna lane baroh ar, kata katkum ka kyndon Ain 429 IPC.Kumta ka District Magistrate Ri Bhoi, ka la kyntu ia ki paidbah, ba lada ki lap ba don kino kino ki briew kiba pyniap ne lehbein ia ki mrad, ki dei ban pyntip sha ki Police Station ba jan bad ia kiba kum kita ki briew dei ban ujor beit da ka ejahar.
SHILLONG : Ka kynhun ki katto katne ki nongthoh khubor na nongbah Shillong ryngkat ka jingsynñiang u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad Sports & Agriculture bad MLA na Mawkynrew Constituency, ha ka 27 tarik u Iaiong, ka la hiar sha ka shnong Kharang ban ai jingiarap sha ka skul Angels’ Space kaba dei ka skul ai jinghikai ia ki heprit ha ki class Pre-Primary lane Kindergarten.
“Kane lehse ka long kaei kaei kaba bha eh lane ka nuksa ruh ïa kiwei kiba don ha kum kane ka bynta ban pyllait na kata ka jingshong syier," la ong u samla Lumlang.
Khliehriat, Jymmang 31: Mynta ka sngi ka 31 tarik u Jymmang la tip kum ka sngi ‘World No Tobacco Day’ kaba thmu ban pynsaphriang ïa ki khubor ban pynbna halor ka jingsniew kaba mih na kaba bam duma bad kaba dih duma, ïa kane ka sngi (WNTD) la sdang naduh u snem 1987 da ki dkhot jong ka World Health Organisation (WHO) bad mynta u snem ka phang pdeng jong kane ka sngi ka dei “U duma: Sumar ïa ka mariang’ (Tobacco:Treat to our environment) kaba long ha kata ka rukom ba ka jingpyndonkam palat ïa u duma ka ktah ïa ka koit ka khiah bad ïa ka mariang sawdong.
Isaiah 46:10.
Kane ka jaka ai dawai sorkar ka hap hapoh ka jingpeit jong ka ophis District Medical & Health Officer West Jaiñtia Hills District lyngba ka National Health Mission, ha kaba ki paidbah kiba donkam jingïarap na kane ka jaka ai dawai kim donkam ban siew pisa eiei.
Shillong Jylliew 29: U MLA ka West Shillong u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Myntri ka Sorkar u la ong ba ka jingeh kaba khraw kaba ka jaidbynriew ka mad ha kane ka juk kabab mynta kadei ka jingduna ki Nongïalam.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ong ba kane kam dei ka por tang na ka bynta ban sam ia ki shithi tung kam, hynrei ka por ba ki nonghikai bad ka Sorkar kin iatrei lang ban pynurlong ia ka thong jong ka Sorkar.
Ka KSU ka la dawa na ki bor sorkar ba kin leit jurip dalade hi ban lap ia ki jingshisha ia ka jinglong jingman jong katei ka skul na ka bynta ka bit ka biang ki khynnah skul.
Shillong: Ka jing pyllait khubor na U Assistant  Inspector General of Police (A), ka pyntip ba ia ka korphiw, yn pynjari biang naduh ka por 9baje mynta ka miet haduh ka por 5baje lashai mynstep bad katei kan trei kam ha baroh kawei ka nongbah Shillong.
“La hukum ia u Registrar General,  ka High Court of Meghalaya ban rejistar ia ka hapoh ka Article-215, 266 jong ka Indian Constitution r/w Contempt of Court Act, 1971, namar ba nga lap ba ki jingkren u bah Adelbert nongrum ki dei ki jingkren kiba khor bad kiba um burom ia ka ing bishar" ong u Justice SR Sen ha ka hukum ba u la pynmih mynta ka sngi.
Kine ki kynthup na EGH: 21, EJH: 16, EKH: 124, NGH: 25, RBD: 05, SGH: 16, SWGH: 27, SWKH: 05, WGH: 47, WJH: 56 bad WKH: 12.
Marak, uba ïalam ïa ka jingshah thngan ka ACHIK.U la ong ba ki dkhot ka ACHIK ki long kiba kloi ban ïakhih baroh shi bnai bad ban shong shah thngan tat haduh ba u Myntri Rangbah un ai por ban ïakynduh ïa ki ryngkat bad ki jingkular.
U Bah Paul u la ong ba kum u Myntri u la pynlong ar sien ka jingïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat pulit ha ryngkat ki pulit ophisar ban ïakren ïa kane khamtam ban pyntreikam bha ïa ki kyndon ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotics Drugs and Psychotropic Substance Act, 1988.
U Alexander Lyngdoh udei u samla na ka Shnong Namdong-0A uba don ka jingduna namar ba um lah ban kren naduh ka por ba u dangrit bad u long ruh u samla bym don kmie don kpa shuh hynrei la ri bad sumar ïa u da i meiduh jong u bad mynta ula trei bylla mistri bad ki paralok jong u ha Jowai.
Bad katba u symboh u nang rkhiang, katta u nang bha ban long symbai.
U la ong ba ka daw ka jingbym lah ban die dei namar ba ka sorkar ka la leh sting ban pan ia ka jingbit na ka Central Pollution Control Board ban die ia u dewbilat, watla ka la lah ban treikam.
Ngam dei uba khein poh iano iano, ki daju ruh ki long kumjuh kum ma ngi".
Ka la ong ruh ba ka jingujor PIL halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ka paw ba kadei ka jingpyrshang ban pynjngut ïa ka um kaba la khih phaloh lypa bad dei namar kata ka daw dei ban pynduh noh ïa kane ka jingujor.
Shillong: U MDC ka Mawhati Konstitwensi u Bah Charles Marngar, haba wanrah ia ka mat iatai ha ka dorbar mangtyngka jong ka KHADC halor ka mat “Ka bynta jong ka KHADC ha ki kam pud kam sam jong ka jylla" u la takrain tyngeh ia ka sorkar bad u myntri rangbah u Conrad Sangma ia ka jingkren jong u ha iingdorbar thawain ka jylla kaba u la kren mynshisngi bad kaba u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la dep ban iasoi ia ka soskular mynjurlang ne ka MoU hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam khlem ka jingtip ne kynjoh ktien eiei ia ka Autonomous District Council, ki khlieh nongynshar bad ia ki paidbah ba shah ktah na kane ka kam.
U la don shisha u laiñ bad jingpynïakhlad hapdeng ki longtymmen longsan bad ki longmynta kaba pynmih ki jingkylli na kum ki longtymmen, tip ka pyrthei kaba kumno sha kan long? ym ithuh shuh.
Kane ka jingïa phylliew jingmut ka lon shi bynta ban rakhe ïa ka Azadi ka Amrit Mahotsav, lane ka jingdap 75 snem ka jinglaitluid ka ri India.
Ka ktien rapkhmat ‘byn’ ka ba bynrap ha kano kano ka kyntien ka ba don jingmut lane ka ba ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien bynta, bynhei, bynthiew, byndi,Ka ktien rapkhmat ‘byr’ ka ba bynrap ha kano kano ka kyntien ka ba don jingmut lane ka ba ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien byrngia, byrtem, byrthen, byrhom, byrngut, byrngiang, byrngem, byrta, byrtong,Ka ktien rapkhmat ‘jyn’ ka ba bynrap ha kano kano ka kyntien ka ba don jingmut lane ka ba ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien jynjar, jyntah, jyndei, jynthung, jynlat,Ka ktien rapkhmat ‘lyn’ ka ba bynrap ha kano kano ka kyntien ka ba don jingmut lane ka ba ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien lynñiar, lyndum, lynthem, lyntang, lynsherKa ktien rapkhmat ‘mar’ ka kdew ia kaei kaei ka ba tyngkhuh arbynta kiei kiei lada ka dei ka ba kdup ne ka ba iakhing ruh kum ka ktien mar-biang, mar-kynti, mar-kumjuh, mar-ryngkat, mar-pyrshah.
Dang shen kala ïaid ka jingai jinghikai pyntbit ïa ki nos ki ban sa ïohkam ha ki ri ba riewspah ka pyrthei kum ka Japan, Singapore bad ka United Kingdon.
:Ka jingïakop rwai khasi kaba lah ai kyrteng ‘All West Singing Superstar’ Season 1 ba lah pynïaid da ka All West Dancer and Singer Association kan sdang noh naduh ka 10 tarik, Nohprah 2022.
Kumta ka Sorkar Phareng hapoh ka jingialam u David Scott ki la pan jingbit na U Syiem tirot Sing ban shna surok ban iaid lyngba na Hima Nongkhlaw ter ter haduh Sylhet.
Na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha katei ka Wah, u Bah Devan Warjri, u la kyntu ia ki nongialam shnong, ki seng longkmie bad seng samla ha ki shnong kiba don harud katei ka wah, ba ki dei ban shimkhia lem ban peit pyrman khnang ba katei ka wah ka long kaba khuid ba suba, nalorkata u la kyntu ruh ia ki nongleit nongwan haruh katei ka wah, ba kim dei ban bret ha ki jaboh ha katei ka wah.
Lada khapngiah ha ka Surokbah Shillong, ki surok kiba kham heh kum ka Surok Upper Shillong, Demsieñiong, Jaiaw bad ki surok kyndong jong ka Mawlai ruh ki la shu ïa sangeh la ka sangeh lang.
Kane ka kynhun ka la wan rah ruh ia ka rukom pyrkhat tymmai ha kaba ia dei bad “ka politic bad ka niam.
Ki jingdonkam ki kynthup ia ka Marksheet final, certificate shnong bad phone nombor.
" La nang byrthen shuh shuh i Kmie ka Rida.
Utei u samla u la iathuh ba ha ki por ba la leit bym pat don tourist u la leit trei da kawei pat ka jait kam bad kata ka long ban leit kit shyiap bad u la iathuh ruh ba da don tourist u lah shu im jakpoh hi katba ai ki briew.
Ïa utei uba shah kem la rah noh sha ïingbishar hadien ka jingtohkit ki pulit.
La ker ia ka Ri Lyngngam na shatei da ka Assam, na sepngi da ka Garo Hills bad ka Bangladesh.
U la ong, “Kum ka shnong ngi kyntu ïa kiwei pat ki paidbah ba haba don kano kano ka jingïakynad, ym ju dei ban leh da kane ka rukom kata da kaba shu ai ksuid.
Ïa ka HYC Tyngjor Area Unit la ïalam da u Samla Victor Kharsyiemlieh bad kiwei bad ïa ka HYC Nongsohram Unit, la ïalam da u Samla Kalbert Samakha bad kiwei kiba la poi 70 ngut na kitei ki ar tylli ki Unit.
Ha kajuh ka por, haba buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah halor ka rukom pyrkhat, u Bah Basaïawmoit u la ong ba tang namarba la pynsngew ïa ki mat ba ïadei bad ka Jylla ym lah ban ong ba dei kiba khim jingmut.
Shillong, 9 Nohprah:Ha ka 12 tarik u Nailar, ka la don ka jing ia thap kti kaba jur ha Iewduh (Motphran) ha ka por ba u CEM barim ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pynbna ia ki kyndon ki ain kiba ka KHADC ryngkat ka Hima Mylliem ki la shim ia ka rai ban pyntreikam ha Iewduh.
Shillong, 16 Iaiong:Ka Pynursla Shillong Indica Tourist Taxi Owner’s and Driver Associa tion (PSITTODA) ka la pynbna ba kan pynlong ia ka General Meeting ha ka 19tarik Iaiong, ha ka por 10.00 mynstep ha Community Hall Pynursla NengGate bad la kyrpad ba baroh ki trai kali,ki nongniah bad ki paidbah ka Thain Riwar kin iadon lang, katkum ka kyrwoh na u President ka Association, u Bah B.Wan khar.
Nalor u bah HDR kiwei pat ki MDC ki bym shym la lah ban poi sha katei ka Dorbar ki long u bah Ardent M Basaiawmoit, u bah Pyniad Sing Syiem, u bah Latiplang Kharkongor, ka kong Teilinia Thangkhiew, u bah L.G Nongsiej, u bah K.P Pangniang, u bah Metbah Lyngdoh, u bah Gabriel Wahlang, kong Rona Khymdeit.
U la ong ba kumba ka long mynta ka jingdon ka ain bat khyndew ne ka Land Transfer Act 1972, ka jylla ka la ngam lut, namar ba ki bar jylla kin sa thied duh ia ki jaka ki puta ha kane ka jylla.
Kiei kiei baroh ki ïaid beit ha ba la sdang ïa kam tih bad shna surok.
Da ka jingdon jong kane ka jaka kin ïoh shibun ki lad jingïarap naduh ki jingïasyllok, jinghikai Vocational training, ka ithuh ïa ki jaka sah nalor kiwei de.
Haba ïa kren bad u Kynjatshai u Bah Lanong u la ong ba hadien ba u la jop 6 sien ha u marwei u la sngew biang kata ka jinglong kum u MDC hynrei lada don ki ba wan ban pynbor ban ïa khun yn sa shin ka rai.
" la ban ktien biang ka Riia.
Ka Meghalaya Lawn Bowling Association ha ka sien kaba nyngkong eh kan leit ban mihkhmat ia ka jylla sha ka 8th Senior bad 4th Under 25 “Lawn Bowls National Championship 2023" ba la pyniaid da ka Bowling Federation of India (BFI) ha ka nongbah Guwahati naduh ka 21 haduh ka 30 tarik Nailur 2023.
“Hooid, hooid, phi dang kynmaw shisha", la ong uta u nongkhrong iaid wir.
Ngi im ha ki sngi ki por ba kaba kut la hajan eh bad ka long mynta hi.
U bah Pala la ong ba ka party congress kan nym ïatehlok bad no bad no ruh ïa mynta, ka party kan pynïeng kyrtong ha baroh 60 tylli ki konstitwensi bad ïa mynta kim pat lah ban ong katno ngut kin jop hynrei ka shnong ruh ha kiwei ki party kumno ki buh kyrtong.
‘Ha ka jingshisha, ym tang ia ka wah umkhrah, ki la pynkhreh ruh ia kiwei ki prokram kiba iasyriem ban pynkhuid ia ka wah Myntdu ha Jaintia Hills," u la ong.
U  Sonowal u la ong ba kano kano kaba donkam ban leh lyngba ka jingiasyllok ka long kaba kongsan ban pynkhlain ia ka jingiadei jong baroh ki jylla ka dong mihngi ban wanrah ia ka roi ka par kaba khlain.
Ka jingkylli ka mih balei ba ia kane ka skhim la aiti bad ia kane ka pisa tyngka la kurup da tang kane kawei ka company ka Continental Milkose? Ka jingthmu hi jong kane ka skhim ICDS ka long ban sam ki jingbam kiba tei bad ym don jingartatien ei ei ba ki nongrep, ki nongdie bad nongshet jingbam tynrai, ki Seng Kynthei, ki SHG bad kiwei ki kynhun kiba don ha ka Jylla ki lah ban leh bad ban pynbiang da ki jingbam kiba tei ia ka met kiba mih na kane ka Jylla hi.
Khlem da iakren than tang shaphang kita ki 40 lakh tam ki poi-ei hangthie ha Assam, hynrei ki poi-ei kiba la dep wan rung shane bad kane ka jingwanrung ruh kaba dang bteng shaid-shi-shaid ka long kaba shyrkhei.
Nangta la jubab ba ki MDC baroh ki la ioh ia ka Grand-in-Aid for Arts and Culture na ka bynta u snem 2007-08, bad haduh 19 ngut ki MDC ki khlem pynbiang ia ka Utilisation Certificate na ka pisa kaba la kot haduh T.2,66,000.00 tyngka.
Kine ki jingkieng iaid kjat ki long ki ba donkam haduh katta katta khamtam ia ki nongrep kiba ju leit ju wan ban jam shilliang na ki ne  ki Wah.
“Ngim tip ruh tad haduh ba un thep kyrteng la un thep kyrteng kum u kyrtong ka NPP ne ka BJP hynrei ym pat na ka Congress namar kumba phi tip ngi la don la u kyrtong nangtei," u la bynrap.
Mynta ka sngi ka MUDA ka la leit ban pynpra ia ki ar tylli ki iing kawei ha Bivar Road kaba dei trai da u Raj Kumari Sinha bad kawei pat ha Jail Road kaba dei trai u Bidur Das.
Kumta na ka liang ka Lympung ka sngewdei ban kyntu ïa ka Sorkar ba ka dei ban pynkhlaiñ ïa ki lad kamai pisa jong ka da ki lad ki lynti ki ba dei ym da kiwei pat ki lynti ki bym dei ki ba wanrah pynban ïa ka jingshong syier ïa ka imlang ka sahlang.
U la ong ba ki nongrep ki dei ban don la ki jong ki jong ki shnat (unit) ha man la ki shnong ki thaw khnang ban lah ban ïaleh ïa ki jingeh, la ong u Bah Commander.
Ia kiba kum kita ki jingthung la khot ki mangkariang (parasite).
La seng ia ka Sarot I Man haka 16 tarik u Nohprah 2020 daka jingthmu ban ïarap ïa ki duk ki suk sha ki thaiñ nongkyndong kiba dei shisha ban ïoh ïa kata ka jingïarap la ha kano kano ka rukom ruh.
U bah Bikram Marak IPS Supritendent of Police West Khasi hills u la pyntip ba la ïoh jingtip kaba ba don kiba ïohi khatduh ïa u ha ka 2 tarik U Kyllalyngkot ha DSW Upper Primary School,bad naduh katei ka sngi um shym la wan phai ïng shuh.
Ka Kong S Tariang, Vice-President, MBS&G-West Jaintia Hills haba kren ka la ong haba shim ban kynmaw burom ia ka Foundation day ka dei ruh ka por ba ngin kynmaw burom ia u Nongseng ka Movement u Lord Baden Powel bad ki nongprat lynti ia ka Seng ha ka Ri bad ka Jylla.
Shillong, 08 Nohprah:U MLA ka Ranikor u Martin M Danggo u la pynkyndit ia kiba bun haba u iathuh ba ha ka por ba u ialeh ia ka elekshon ha u snem 1998, um shym la jied ialade, hynrei u thep ia ka vote ha u Bah Probin K Raswai.
“Na ka liang kiwei pat ki ritpaid riewlum ki ba don ha ka jylla, ki la wan ban ïa kynduh ïa nga ban ai ka dorkhas halor ka jingdawa ban ai 15 % na ka bhah thungkam na ka bynta jong ki,nga la dep ban ïathuh sha ki ba ïa kane ka dorkhas, ka Sorkar kan sa aiti  sha ka Commitee bad sha ka Expert Committee ka ban sa thaw shen khang ba kin bishar halor kane bad kin sa pynsngew sha ka sorkar halor kane".
U Modi, u iathuh, ba ula iohi, ia kawei ka dur, kaba ki shu thaw thok, ha ka por, ba u leh Garba bad ka long thik, kum ka dur ba shisha.
Uno uno u officer uba bat ïa ka kyrdan Commisioner and Secretary Education pat un long u Member Secretary.
U Bah Metbah Lyngdoh ryngkat bad ki kynhun ophisar ki la don ha Itanagar, ban ioh jingtip bha shaphang ka jingtreikam jong ka National e-Vidhan (NeVa).
Kumba ka long mynta, ka jingshah thngan ka dang dei tang jong u Bah Ardent marwei, uba dei u President ka VPP, bad halor kane haba kylli na u Vice President ka seng ba ïoh kin dang don sa kiwei pat ki ban shim ïa kane ka sienjam kumba u President rangbah jong  ki u la lam khmat, u Dr.Ricky u la ïathuh, “Ïa kane ngin sa rai na ka seng, namar kane ka dei ka rai jong ka seng ha kaba u Bah Ardent un sdang ïa kane.
Nga dei tang u nongmihkhmat jong ka seng, ngam lah ban ong lano ka tarik hynrei u Myntri Rangbahduh u tip shaphang kane ka jingeh bad u ieid bha ïa ki nongshong shnong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Na ka liang ka DD News Shillong ka la pynshai ba kane ka jingthoh ka dei kaba buh ha Twitter ha ka 11 tarik u Naitung bad ha kajuh ka por, ka la pynshai ruh ba kam khlem shim buh kino kino ki jingthoh halor kano kano ka jingpynbna na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi (23.08.2020).
Hadien katei ka jingïalang u Myntri Rangbah u la pynlut ruh ïa ka por ban ïa kren bad ki nongïalam na katei ka thaiñ ha kaba bun na ki nongshong shnong ki dei na ka Jaidbynriew Garo, Hajong bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u Bah Louis u la buh jingkylli ïa ka ophis kaba la pynlait ïa ka pisa khlem da jurip ban pynthikna ba ki skhim kiba la mang kin pyntreikam hok kat kum ki kyndon bad ki jingthmu ba ki la mang.
Haba kren kum u kongsan u Bah Hamletson u la ai jingïaroh ïa i Kong Moralin bad ka ïing ka sem jong i kiba la kloi ban ai ïa ka jaka na ka bynta katei ka jingthmu ym tang katta hynrei ruh ban ïarap ban pynshna ïa ka ïing namar u ong ba i don ka mynsiem ban kyntiew ïa ki khynnah bad samla ka thaiñ bad kumjuh khnang ba kin lait na ki jingmlien ba sniew.
Ka la don lypa, takadaw ia ka jingtohkit la thung da ka directorate of local accounts", ula ong.
Ha ka jingiakren bad ka PIB Shillong, ka Kong Pyrngap ka la pynpaw ka jingkmen jongka, ha kaba ka la ong, “Nga Sngewkmen bad sngewhun ban ioh ia kane ka jingithuh na ka bynta ka jingtrei shitom jong nga bad nga la pyrshang ban ai shispah per cent naduh ba sdang haduh ba kut u snem," da kaba bynrap ruh, “Ba ka long kaba kham eh ban ai shispah per cent hynrei kane kam shym la pynsangeh ia nga na ka jingtrei shitom kaba la pynpoi ia nga sha une u pud ban ioh ia kane ka khusnam.
U CEM u la ong ruh ba da ka jingdon jong ka aiñ bad ki kyndon ka KHADC, baroh ki shnong mynta ki hap thaw ïa ka solid waste management committee ha man la ki shnong ryngkat ki dorbar shnong bad ka jingïatreilang bad ki nongshong shnong.
Mynta ka jingtohkit ka la iaid shakhmat khnang ban lapdien shuh shuh ïa kiwei kiwei pat kiba donkti ha kine ki kam beaiñ, ong utei u heh pulit jong ka district.
La sngewthuh ba ka jingiakhun ia ka shuki lamphang dorbar, kan long ha ka 13tarik mynta u bnai.
Ka Mehbooba ka la pynsngew ïa kiba bun ki jingdonkam jong ki briew bad kumjuh ban pynpaw ïa ki jingeh ba ki briew ki ïakynduh na ka por sha ka por.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 129ngut.
Na ka liang jong ki dkhot jong ka Vigilance Committee ruh kila ïathuh ba ka nongsam khaw ka ong ba ka Sorkar ka pynlait khaw beit tang 5kilo shi card.
“Ka jingbym treh ka sorkar, ka dei beit namar ba ki nongïalam ka sorkar mynta ki dei na kiwei ki jaitbynriew (Garo) namar ki kwah ban pynïohnong ïa ka wei ka jaitbynriew, bad ka jingjop jong ka NPP ban ïalam ïa ka sorkar mynta ka kynti ruh ka dei namar ka jingpyntreikam shadien ïa ka roster.
Kane ka kdew shai ba ka don ka jingbakla naba kam shym la don kano-kano ka jingpyntreikam," la ong u President, Nazmul Hasan.
Ka thymmei khubor ba la ioh lum la iathuh ba ha katei ka sngi ba la pynlong ia katei ka jing khynra kali, utei u heh pulit u la leh tohmet  ia kiba bun ngut ki Nongniah kali, kiba la pynpaw ba katei ka jingleh jong u ka dei ka jingthombor ia ka hok longbriew manbriew bad kaba pynsyier ruh ia ki nongleit nongwan khamtam ia ki khyllung khynnah.
Manoj Pande, PVSM AVSM VSM ADC, Chief of Army Staff (COAS), Aroop Biswas, Minister in-Charge for Youth Services and Sports, Housing and Power, Government of West Bengal and Lt.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha katei ka thep kyrteng, u Bernard u la ong ba ka mat ba ha khmat eh jong u ba u ia khun ha katei ka elekshon ka long ban pynshai sha ki paidbah ba kin tip kaei ka jingiateh hapdeng ka sorkar pdeng bad ka jylla na ka bynta ban pynkhlain ia ka district council bad u la ong ba lada un jop un aiti met bad mynsien ban trei na ka bynta ka roi ka par ka bha ka miat ka ri Lum Garo.
Ka AASU ka la pyrshah jur ia katei ka jingiateh da kaba thang shisyndon ia katei ka dulir iateh.
Katba ha ka jingïalehkai ha madan MDSA Ground ha Mawkyrwat, ka Riangdo ka la ïoh ban thep kol lyngba u Phinilboy Rashik ha ka minit ïalehkai ba 70 bad khur ïa ki lai point ba nyngkong eh ha katei ka lympung.
Kam ia leh raiñ ia ka burom ka ijot ka department.
Haba kren mynta ka sngi kum u kongsan ha ka jingplie ia ka Jingialang halor ban iathir ia ki khana ktien hyndai bad ka jingkylla, ha ka dong mihngi ka Indi bad shathie sepngi ka Asia ba pynlong da ka, Indian National Trust for Art and Cultural Heritage (INTACH), ha Shillong, u Lat u la ong ba kane ka jingleh bad niew burom ia ki kynthei ka dei kum ka atiar ka nongmuna ban ai ia ka jingiaroh bad ka jingpynshlur ia kiwei ban bud nuksa.
Ki paidbah ki la ai por ia katei ka seng 2 sngi ban pyllait noh ia kitei ar ngut lym kumta ki la byrngem ban leit khynra paidbah hi ia katei ka seng, “ANLA wat kjit ia ka snam jong ka ri lum Garo" ong kawei na ki jingthoh pla kad.
U Chairperson ka Provisional Town Vending Committee bad Chief Executive Officer ka Shillong Municipal Board lyngba u kyrwoh u la pyntip ba ia ka jingjurip ba la pynlong katkum ka Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act 2014 bad  “The Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending Schemes 2023," la dep ban pynlong da ka Committee No UAU.5/2017/Pt.
Ka jingïakhun plie pyrda ha katei ka sngi kala long hapdeng ka Kynjoiñ Umran pyrshah ïaka Nongthymmai Kyrdem ha kaba ka jingïakhun kala long kaba itynnad ha kaba baroh 2 kynhun kila ïakhun tyngeh ban ioh rah ïaka nam jop haka jinglehkai ba nyngkong hynrei ka jingïakhun ha katei ka sngi kala kut noh hapdeng ka jingïakhaid da 1-1 kol.
“Bun kiba ioh dukan ha kane ka jaka hynrei kim shong bad bun ki leit shong sha surok", la iathuh iwei I kong.
Ha kajuh ka por, u la ong ba yn ai jinghikai ia ki nongshohdoh da ka Real Growth Company, Chennai.
Nga sngew ba ka long kaba biang tam ba ngan wanphai biang," ong u Singh.
‘Nga la batai ia ki nongialam ka KSU ba kam long ia ka Council ban khot lang ia ki ha ka jingkhynra", la ong u CEM bad bynrap, ba ka Council kan long kham husiar haba leit khynra nangne shakhmat.
U DC u la iathuh ba  ym dei tang ki nongtrei ka FCI kiba la shah dawa pisa hynrei ki nongdie dukan ruh kumjuh ki la ioh pdiang ia ki shithi dawa pisa,Ki nongdie khaw rashon katei ka thain kiba thmu ban kit khaw sha la ki shnong ban sam sha ki paidbah ki don hapdeng ka jingsyier ban leit sei khaw na kudam, iathuh ki lad khubor.
Shillong 16 Ïaiong: : Ki trai jong jong ar tylli ki longiing ka kong  Twintina Nongneng bad ka kong Risuk Wanshon ki la duh noh ia baroh ki jingdon jingem hapoh ka iing bad kata ka la jia, hadien ka jingjia kem ding ba Kynsan Kynsan ïa ka iing mynta ka step jong ka 16 tarik u iaiong 2024, ha kapor kumba 8 shiteng eiei kaba la jia ha Mawiong Umjapung Block A.Katkum ka jinglum Jingtip la iathuh bad antat ba kadaw jong ka Pluh namar ka jingthut ka bording bad Ia katei ka ïing ka la ai wai ar kynrad namar ba ialade ka sah shawei pat.
“Ka jingialang kaba nyngkong jong ka PMU ka lah ban sa long shen ha kine ki sngi ban peit ia kane ka kam" la ong u heh sorkar.
Kumjuh ruh ha kane ka sngi ban pynitynnad shuh shuh ia ka Festival yn sa don ki nongshad ki nongrwai ba paw ka jylla ki ban sa wan Pynshngaiñ ha katei ka sngi.
Shillong: Ka jingteh kyndon jong ka sorkar lane ka containment measures, ka ban kut ha ka 31tarik Jymmang 2021, yn dang pynjlan shuh shuh, haduh ban da pynbeit da kumwei pat, ha baroh kawei ka jylla.
Katei ka Bill kaba la tip kum ka The Jaintia Hills Autonomous District (Administration of Justice) Bill, 2017.
La iathuh shuh shuh ba uwei na ki 50ngut ki nong England, ki don ia katei ka ijngpang bad ia mynta ki don 26,467 ngut  kiba don ha ki jaka sumar bapher, hynrei la iathuh ba ha ki katto katne ki jaka jong ka UK, ha kaba ka jingtest, ka kham bun, ba kynthup ia ka London, la ngeit  ba ki don uwei napdeng ki lai phew ngut, kiba don ia katei ka jingpang, haba khein, naduh ka 27tarik Nohprah 2020 haduh ka 2tarik Kyllalyngkot 2021.
U nongialam ka CLP u Dr Mukul Sangma, haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim khia ia kaei kaba ki kren mynta ka sngi, ka jingkiew dor jong ki marbam ka long la palat pud, ka umphniang shi litter kaba shong dor T.100/- tyngka, mynta ka la kiew palat ia katei ka dor, kane ka long ia kiwei kiwei ki mar ruh kum juh.
Ka Federation ka la dawa ïa ka tnat CPWD (Road) Shillong ban tuklar mardor ïa kane ka jyrsieh bamsap bad ban leh eiei noh mardor.
La iathuh ruh ba na u ne u  ba Shah kem la ioh ban kurup kawei ka wait bad ka wei ka suloi SBBL ha kaba la suba  ba  ki la pyndonkam ban lute bad ban shim ia  ka jingim u  bah Sukhlain bad ia ka case la register ha Saipung Police Station bad ka jingthwet ia ki ba donkti ka dang iaid shakhmat.
Shillong, Nailur, 12: U Myntri ka tnat Excise u Bah Kyrmen Shylla ha ka Lah Sngi u Blei u la ong ba ka jingïoh lum khajna jong ka tnat Excise ka la nang kiew hadien ba ka jingdie kyiad beain ka la hiar bha ha kine ki saw snem baladep.
Haba kren sha ka kam ba u trei mynta, u la iathuh ba don kam ban ngam jylliew, haba iadei bad ka kam jngohkai pyrthei ha Sohra namar ka khajna ba lum mynta ka long tang kumba 30persen na ka shispah.
Haba leit ban ai snam sha ka Blood Bank jong ka Civil Hospital Nongpoh la ïalam da u President ka Ri Bhoi District Cricket Association, u Bah Rayonald Kharkamni bad u Secretary ka Association, u Bah Michael Kharhunai lem bad kiwei kiwei ki dkhot bad ki rangïalehkai Cricket jong kane ka Association.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u la pynbna ba la wanrah ia ka #RestartMeghalaya Mission, kaban long ka jingiarap ia ki nongrep bad ia ki nongsengkam lade bad u la iathuh ba ka jinglut jong kane ka mission la mang haduh 14,515 klur tyngka bad 7,839 klur la mang na ka bynta une u snem.
Katei ka jaka ai jinghikai ka la sei da ki hajar ngut ki nonghikai  kiba tbit na katei ka jaka pule.
Shuh shuh, ka don ruh ka sienjam treikam ka ban phai khmat ruh sha ki bynta ban wan rah ïa kiei kiei kiba ïadei bad ka ECD ba lah ban leh ha shong ha thaw bad ha ki ïing ki sem.
Ka jingdih um baroh shisngi ka long kaba donkam na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki khyllai.
Katba u Secretary ka tnad ka koit ka khiah u Pravin Bakshi uba dei ruh u Mission Director, NHM u la ong ba ka long kaba eh ia ka sorkar ban khot ia ki doktor specialist namar ba kim don ha kane ka jylla bad ban wan nabar jylla ka long kaba eh bha.
Ngim shym la don jingthmu ban ktah ia ki riew paidbah ne ki mynsiem ba lui lui, kumta ngi la shim ia ki sienjam ban kiar.
Kaba Lyngngoh ka long ba ka sorkar Assam hi ka la thung ia ka Joint Survey Team Katkum ka TAD/GA/83 dated 5/11/1957 ban jurip tang ia ka Block I ha kaba la kynthup ia ki riewsorkar na UKJ Hills bad Mikir Hills District da ka jingthmu ban Pynphai noh ia ka Block I sha ka Jowai Sub-Division mynshuwa tang ban pynthame ia ki jingdawa kiba bun ki nongialam bapaw khmat na Jowai Sub-Division.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ki nongrep ka them Ri-Bhoi ki ud bad lynniar namar ka jingïap tram u sying uba ki la rep shitom haduh katta katta namar ka jingbam ki kynja khniang kiba ksam ha u sying.
Kane ka dei ka sien kaba hynñiew ïa ka OM Roy HSS ba kan iohrah kum ka namlahduh jong kane ka inter skul ba la pynïaid da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, Mawlai Circle.
Bharatya Janata Party (BJP) – 1980Kane ka Bharatya Janata Party (BJP) ruh ka dei ka political pyrty ban ia khun tyngeh ban pynlong “ka wei ka niam, ka wei ka culture bad kawei ka ktien.
Ha   kaba   ki la hap   noh  sha ka minority   kat kum   ka riti  synshar  India.
Ha ka sngi basaw, katba nga dang hiar na Saitsohpen ban poi sha Tyrna, i Dr.Donkupar Roy iba dang long Deputy Chief Minister ha katei ka por, ila phone ia nga bad ila ong, ‘ia u briew jong phi la lap; ula tlot, tangba u dang im.
Ka Friends Utd XI kala jop da 21 run iaka Khimusniang haka Open To All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association Jowai kaba long ha madan ialehkai ka Khliehtyrshi haka sngi Nyngkong.
Ha kajuh ka por, ula iathuh ba ka por jinglong President u bah Ernest ka la kut artad hynrei kam lah ban pynlong ia ka elekshon namar ba ka parti ka dang bun kam ha ki elekshon.
Ha kine ki sngi ngi iohi ba ka long shisha kumta bad kiba bun ki peit bad kham bat pynban ïa ka jingbakla ne ka jingduna jong kiwei bad kane ka pynlong ïa kiba bun ban duh noh ïa ki jingmyntoi kiba kham bha bun shah bad ïa ki jingisih bad jingïabein iwei ïa iwei pat.
Ka seng pat ka pynrem ïa ka jingleh sting ka PWD, namar katei ka surok na Pingbah ha Nonglyngdoh sha Nongkhlaw lah shu siang torti bad stang palat.
Haba la poi ha ïing Seng, u Rangbah Hainess Marbañiang, General Secretary, Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong, u la ai ki kyntien khublei bad sa pynkut da ka shad mastieh ha phyllaw jong ka Seng Khasi Hall.
U Bah Laloo, u ong ba ka sorkar, ka shaniah ban pynkhuid ia ka wah Myntdu, tang ha ka Jowai Municipal Board, kaba dei ruh ka tnat kaba ialade ruh ka don ka jingpang kaba jur bha, namar tang ka tulop ki nongtrei lajong ruh kam lah satia ban siew.
Ïa kine ki lai ngut ki Pulit ka East Jaiñtia Hills kila kem ïaki na kawei ka bos Night Super hynnin ka miet ha Khliehriat.
Shillong, Nohprah : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi ula pynpaw ka jingsngewkmen bad pdiang sngewbha ïa ka hukum jong ka Meghalaya High Court badonburom ha kaba ïa dei bad ka jingphah pynsangeh halor ka kam ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Halor katei ka phang, la iakren ruh halor ka jingthoh jong ka sorkar India sha ka sorkar Jylla, kaba ki la iai thoh bunsien, halor ka jing pynkhreh jong ka Jylla, ia ka jingtih dewiong, kaba da ka buit saian ba mynta, hynrei haduh mynta ka sorkar Jylla, kam pat shym la phah jubab satia.
Ha kiba bun ki jingtrei ne project kiba iadei bad ki jingtei (civil work) jong ki kam pynroi ha kane ka jylla, kiba pyntrei ia kine ki jintrei ki dei beit ki kompeni.
“Namar Nga long u Blei, ym don uwei pat" “Nga long u Blei uba iathuh ia kaba kut, naduh basdang" Isaiah 46:9-10.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingshah pynïap kane ka khynnah kaba dang shong haka klass IX ka la jia haka 16 tarik Nohprah 2020 ha kawei ka shnong haka thaiñ East Jaintia Hills.
Hadien jong kane, kiba bun ki la pyrkhat ba ka Congress ka lah ban wan biang ha ka bor bad ki Exit Poll ruh ki pyni ba ka don ka jingïakhun kaba itynnad ha kane ka jylla ba hapdeng ka ri India.
Ki nongïalam jong ki ar seng ki la ong ba shibun ki Mawpud kiba la wan ban thung da ka sorkar Assam kiba kynthup ïa kiba la thung ha ka shnong Kamphaduli, Umbyrsit bad kiwei kiwei, la leit ban jynrat da kitei ki samla kum kawei na ki jingïaleh ha kaba paw bad ha kaba shai khlem da riej.
La iathuh ba ki bahaiang hasem jong kitei ki ar-ngut ki don hapdeng ka jingeh kaba khraw ban pynmih ia katei ka pisa kaba la dawa da ki lehnoh namarba ki don hapdeng ka jingkordit pisa namarba ki bai dewiong jong ki ki dang sahkut lut.
Une u Kot Kudi Nar un sa paw pyrthei shen na u samla Balamjingsuk Diengdoh uba la dep ban shna bad pynher tangba ym pat lah ban her jrong bad jngai namar ba dang donkam ban pynbha ban ioh ki tiar ba kham biang namar ba ym ioh na kane ka jylla.
U Blei u la ong ha ki Jentil – “Namar kumba maphi (Jentil) ruh mynno mynno ruh phi la ju long ki bym kohnguh ia u Blei hynrei phi laioh ka jingisynei dakata ka jingbym kohnguh jong ki (Israel) kumjuh ruh ia kita (Israel) mynta ki lalong ki bym kohnguh, bad da kata ka jingleh isynei kaba shaphi , yn ioh leh isynei kein ia ki ruh (ia ki Israel).
Ka lockdown ruh ka plie ia ka lad na bynta ki kmie ki kpa ban ioh ban pynlut por ha kaba ia syllok bad la ki khun ki kti.
Nangta shi spah snem mynshuwa haba la pynkynriah ia ka Їewduh sha ka jaka ba ka don mynta mar shiteng na ka їewduh ka dei ka їewmadan bad ki їew ha Ri Hynῆiewtrep ki dei ki їew madan.
Shillong: U samla Lamphrang Kharsahnoh, un mihkhmat  ia ka NEHU ha ka All India University kickboxing (men) tournament 2019-2020 ka ban Long ha veer Bahadur singh purvanchal university jaunpur (UP).
Haba iadei pat bad ka jingsdang ban theh tyngka da ki seng sain pyrthei ha kane ka election, halor kane, u bah Frederick u pynpaw ba kum u khlieh duh un iaid da ka lynti jong ki kyndon ba la pruid dak jong ka Election Commission of India, khamtam lei lei naduh ka khyllipmat ba  la pyntreikam ia ka Model Code of Conduct, kaba hangne ba ka rukom pyndonkam pisa yn lah ban tehlakam da ka jingiarap lang na kiwei pat ki shlem treikam ka sorkar kum ka Income Tax, ka tnat Pulit bad ki kiwei kiwei.
Ia u syntiew uba kum une ki khot ha ka Botany (kynnoh botani).
La iathuh ba ka jingshah pynrem jong ka Barcelona, na ka jingialehkai Champions League, ha ka Semi Final pyrshah ia ka Liverpool, ka la pynliem ia ka Barcelona, ba kan khih khohreh ban wad ia U Griezman.
Shillong, Rymphang 4 : Ka BJP mynta ka Sngi Saitjaiñ ka la kob ba ki paidbah jongka jylla ki kwah ba kan ïalam ïaka sorkar ba thymmai ha kane ka jylla Meghalaya hadien ka 2 tarik mynta u bnai.
Nongstoiñ, Rymphang, 28: Ha ka thaiñ Nongtrai kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division, la lap watla ki surok ki la poi la jan ha man la ki dong bad ki thaiñ, hynrei katba nang mih ki snem ki nang sniew kat haduh ba kim long shuh ban ïaid kali.
Ka Meghalaya ka donkam sa 119 ron ban pynlong ïa ka Odisha ban tied biang sa shisien hadien ba ki la ïoh 201.
Ka jingthang tyngshop ia ki nongsynshar ka sorkar India ka lah ban pyndiaw bad pynsngewsih pynban ia u nongshah thang.
Shwa kane, ka Dr.Mawrie ka la ong ruh ba ha ki khyndiat bnai ba la dep, ki la pyntreikam kylleng ïa katei ka prokram ha kaba la leit ruh ban test ïa ki paidbah.
"“Mutdur ma phi ki paidbah, ka jingbam duh, ka ri ka nang swai, ka kam ka jam ym don, u nongrep u shah ieh beiñ, ki nonghikai ki shah ieh beiñ, bun ki bym ïoh tulop, ka MCCL kan khyllem noh, ka MeECL ruh katno ka lah ban im.
Kumjuh ruh halor ka jingai jingtip jong ka skul lyngba ka UDISE la sngewdei ban don tang uwei u UDISE Code ha kawei ka skul kaba ha kajuh ka campus bad pyniaid da kajuh ka Management.
Kane ka jingïakhih deng lama ïong lashai ka sngi kaba dei ka sngi lehñiam jong ka seng kutsnem, bad hadein ka 23 tarik ka seng kin sa shim da kiwei pat ki sien jam kiba tyngeh.
Lah ban pynkynmaw ba utei u juh u briew uba la kam dalal ialade u la pynpoi tiar sha ki thain ka Lyngkyrding, ha kaba ki paidbah ki la lap ba u lap ba u shukor da kaba thep da ka mluh ha ka song u Surf Excel u powdar saitjain.
U Deputy CEM u Bah Teinwell Dkhar  u dei u EM uba dei peit ia kane ka tnad Art and Culture  ha ka EC kaba rim bad kaba mynta ruh.
Hadien ba ladep tyrwa kata ka spah, uwei u kren kop da kaba ong ba lada ym bam kane ka pisa ruh, hynrei kin iaid beit sha khmat bad lada kim iaid mynta, kin sa iaid la shem snem bad mar hangta u Bah Donbok ula pynphai nia da kaba ong “Me ba don ha ka bor, ngi ka seng ngi don ka bor ban pyni bun ki drama ba jur".
Na ka bynta ka jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u number: 6009957335, Email ID: oscwestjaintiahills@gmail.
Ka kyrwoh na u Ma C Lamurong, Vice President KSU Myntriang Unit,  ka la  iathuh ba ka jingsniew jubor katei ka surok ka la pyndik ia ka leit ka wan ki paidbah, khamtam ha ka pang ka shitom.
Ha katei ka lym pung, ka Meghalaya kan ioh ban iakhun nyng kong bad ka Arunachal Pradesh ka ban pynialeh kai ha Anand, Gujarat, my nta ka sngi.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia (SWSRJ) haka sngi Balang kala dawa na ka sorkar Jylla ban pynkloi ban kynriah iaki ñiut na sor Jowai bad ban pynioh iaka jaka bret ñiut kaba paka iaka Jowai ban bret ñiut.
“Phi tip la ngam iakren iakhana ruh hynrei nga don ki shkor ban sngap" ong u Rangsan.
Ka kynhun ka la tohkit ruh ïaki 7 nut ki pulit kiba trei bad u AIG (A).
Na ka liang u Maharaj u la batai bniah ruh halor ki jingtreikam ba la shim da ka Ashrama bad halor ki jingjop ki ba ka Swavalamban Centre ka ba la dep ïaid lypa lyngba ka jingïarap jong ka SIDBI ban kyntiew ïa ki longkmie ha ki kam hikai suhjaiñ bad thaiñ jaiñ.
President, Hill Farmer Union (HFU), Central Body.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma, un pynlong ïa ka jingïalang bad ki kynhun bapher bapher na Ri-lum Garo ha ka 3 tarik Jylliew ban ïatai halor ki kam ba ïadei bad ka Roster System.
“Ngam sngewphylla eiei ba nga duh tiket, ka dei kaba nga la tip lypa" ong u bah Anthony Nongbri haba ia kren bad u Rupang.
U Bah Lyngdoh u la ong ruh ba ka Congress ka buh ruh ïa ka jingkular ha khmat jong ki paidbah na bynta ka jingpynïoh kam pynïoh jam ïa ki longïing longsem bad ban plie ruh ïa ki lad seng kam seng na ka bynta ki samla bad kiwei ki nongshong shnong jong ka jylla.
Wat la ki ïoh ei ne pahuh u khaw ration, hynrei ka jingduk ka dang iai tangon hi ha kiba bun bah ki longïing long-sem.
Da ka jingïaksaid da ki kam ym eh tang ban sah kut ha ka pyrta shla.
Lyngba kane ka hukum, ka Deputy Commissioner ka la pyntip ba ka Komiti kan sa peit ïa ki jaka ban pynshong ïa ki nongdie madan kiba shong harud surok bad ha ki lynti ïaid kjat lane kiba pynwit ïa ka leit ka wan jong ki kali bad kumjuh ruh ïa ki nongdie jingbam harud surok ha ka rukom ka bym i khuid.
Dei na kata ka daw ba ka don kata ka jingtah sia lieh.
Kane ka la wanrah ia ka jingsahkut kali hynrei la ioh jingtip ba ki briew ba dei peit kila pynsted ban pynkhuid ia ka twa da ka puhhilum ban pyllait ia ka leit ka wan.
U vice president jong ka BJP, u Dr M Chuba Ao myn ha ka sngi palei u la ong ba um ïohsngew khubor na ka liang jong u Myntri rangbah barim ka jylla Meghalaya, u Mukul Sangma ba un ïasnohkti bad katei ka seng.
U Colonel H.S.Bivar, DC (1874) u la kynthoh kumne halor ki riti dustur synshar khaddar jongki Hima Khasi, “La lah ban ïohi shai kdar ba ki Syiem ha ki Hima Khasi bapher bapher kim dei satia ki Khlieh Nongsynshar ïa ka khyndew ka shyiap hynrei ki long tang ki Khlieh Nongsynshar ba shu ïa jied paidbah bad kim don hok satia ha ka liang ka khyndew ka shyiap".
Nongstoiñ: Ki kba ha ki pynthor kba jong ka thaiñ Umyiap, ki la shu ieng bad sah satang ki jyntang kba suda hadien ba u phria u bala wan ha ryngkat u slap u ba jur u la ther tyngeh ha ka janmiet jong ka 30 tarik bad kumjuh u tei u phria u la bteng biang ban ther myn hynnin ka sngi ha ki katto katne ki bynta jong ka thaiñ West Khasi Hills.
Kane ka long ka kyrwoh ba la phah da u Secretary ka NBAJAC Ma Daiapherbha Lamare.
Haba kylli, u Bah Hek ula ong ba ki paidbah kim lah satia ban shu kynnoh ïa ka BJP namar ka party kam shym la ïoh ïa ka jingkyrshan ba pura ban lah pyntreikam ïa ka manifesto.
Ki Mrad te shisien la pyllait lan lah eh ban tehlakam ubriew te tip shuh u long kumno?Kyrmen Ki nongsharai balang kin ioh jinghikai nangne sha khmat.
Kumta na ba pha shu long kaba shu syaid, khriat ruh em, shit ruh em, ngan sa prie noh ia pha na ka shyntur jong nga".
Ka la pynshisha ba ki la don ki briew kiba la ïoh kam ha ka tnat Railway da kaba ïapeiñ kum ka jingai sngewbha bad ka jingthied ïa ki jaka puta sha ka longïing jong u Yadav bad sha ki nongïarap jong u ha ka por ba u Prasad u dang bat ïa ka kam kum u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Railway ha ka sorkar UPA naduh u snem 2004 haduh 2009.
Ki Flax seed : Kine ki flax seed ki don kyrhai ka fatty acids haki bad ka jingkynthup lang ia ki ne ia ki umphniang flax seed ha ki jingbam jong phi ka lah ban iada na ka jingpang klongsnam bad stroke.7.
Nongpoh: U Bah Pateng Marsing, President ka HANM, Ri Bhoi District, ha ryngkat ki nongialam ka HANM Mawhati Circle, ki la pynpaw ia ka jingbitar ia u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad uba dei ruh u Myntri uba dei peit ia ka tnat PWD Roads, namar ki kam kular kai jong u na ka bynta ban shna pynbha ia ka surok na Umsning sha Sonidan, ka surok kaba don ia ka jingjngai kumba 40KM bad kaba dei ruh ka surok kaba donkam eh na bynta ki paidbah kiba don ha katei ka thain.
Haba dei bad ka ‘result’ ki khynnah skul klas X, na ka liang u myntri ka tnat pule puthi u la ong ba ka MBOSE ka la sdang ban pynbeit ia ki ‘result’ naduh 22 tarik iaiong 2020, hynrei namar ba don ka jing pakhang shnong, ha baroh ka ri India,kumta ka jing pyllait iaki ‘results’ ka dang sahkut biang" la bynrap u Ma Lakmen Rymbui.
Haba leit jngoh ia ka Orchid Water Sports complex, u myntri ula peit bad iakren halor ka jingpynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongshang pyrthei bad u pynsngew ia ka jingdonkam jong ka jingkhudi jingsuba bad nangta ban sumar ia ka um ka wah.
U Bah SS Syiem, uwei na ki nongthoh khubor, ba la rangbah bha, ula ong ba ki paidbah, ha kine ki sngi, ki don ha ka jing kulmar jingmut bad u ong shuh shuh “Kam dei tang ki paidbah, wat ki kandidet ruh ki kulmar jingmut, la kin ialeh na kaei ka seng ha ka elekshon 2018".
"Genesis 6:3.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ki la don shibun ngut ki dkhot ka HANM kaba la ialam da u Bah Pateng Marsing, President ha Ri Bhoi, ha ryngkat ki dkhot ka MPSO, ki la hiar sha katei ka shnong, na ka bynta ban iakren bad ki briew ha kitei ki shnong bad ruh ban pynrem ia ka sorkar Assam, namar kitei ki kam beain kaba la leh bad kiba la wan ban klun jaka, wat hapdeng ba dang don kata ka jingiakren pynbeit pud hapdeng ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam.
Shillong,4 Naiwieng:Mynhynnin  ka sngi ki pulit ki la kem biang sa ia uwei u rangbah ha kaba ia dei bad ka jingjia kaba la jia ha Smit na ki kam ia kynnoh Men-shoh-noh.
U la kren shai ba ki don katto katne ki BCC ha West Khasi Hills ki bym shym la trei kam shuh ha kine ki snem kumta ka la dei ka por ban pynkhie im biang ia ki.
Ki heh ba dei khmih ki la ong ba u jumai u la khie ha ka thaiñ Jammu ha ka sngi Balang ha kaba ki la don kumba katto katne ki jingjulor hynrei ym shym la ïoh pat ïa ki khubor jong ka jingïap jong ki briew.
Ka Ïingkashari kala ong ba lada jia ba ka kam kam dei hapoh kine ki san bnai, u nongmudui ne kino kino ki riew shimet ki lah ban wanrah ïa ka jingtip sha ka Ïingkashari.
U Myntri Rang bah ka Jylla Conrad Kongkal Sang ma, ula hap ban tuklar ban kular ba un sa wad jingtip ba kum no kane ka jingkylli jong ka MLA ka AITC ka poi sha ka tnat ka bym dei khmih.
Ka jynthoh ka ong: “Naba u Kpa Uba long ka tynrai jong ka Jingim –U la ai ruh ia la u Khun ban long ka tynrai jong ka Jingim" (Io 5:26).
Na ki 52 tylli ki shnong 11 tylli kiba kwah ban leit sha ka jylla Assam.
Haba ngi phai halor ka jinghiar jong ki nongpang covidha kine ki sngi ngi kyrmen ba kumba ngi la iatrei lang shakhmat ruh ngin iai trei lang khnang ba ngin lah ban iohi biang ia ka pyrthei sa shisien ka pyrthei kaba shngain kaba phuh ba phieng.
Lah ban kdew ba U Secretary barim ka VEC ha katei ka shnong u dei u Golam Hasan bad u la long secretary ha ka 13 tarik u nailar, 2013 bad tang ar bnai hadien ba u la shimti ia katei ka kam u la sei ia ka pisa basah kaba kot haduh T.3.6 lak tyngka khlem da pyntip ia ka VEC, hadien ba katei ka kam ka la paw lyngba ka RTI la sospon noh ia u ha ka 4 tarik u nailar 2014 bad hadien u la pynphai noh ia katei ka pisa.
Haba iadei bad ka jingeh ki briew kiba sah ha khappud, u Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ba un sa shimkhia ban iakren sha ka sorkar, na ka bynta ban pynpoi ia ki kam pynroi kiba kham kyrpang sha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Assam, khamtam eh lyngba kata ka skim kaba long kyrpang tang ia ki shnong ha khappud.
Shillong: Namar ba u don uba ioh pang covid 19, na ka  State Bank of India, Main Branch, Shillong; kumta kaDeputy Commissioner, East Khasi Hills District, mynta ka sngi, ka la pynmih ia ka hukum ban khang ia ka SBI, Main Branch baroh kawei lashai ka sngi, ka 19tarik Risaw 2020, na ka bynta ban pynkhuid ia katei ka ophis baroh kawei.
Ki heh saipan ki la pynkylla long Business ne mar khaiï ïa ka Election.
Ia ki Israel la I bein bad leh bein da kiba bun ki Ri ka pyrthei khamtam eh ha ki Ri pdeng pyrthei ne (Middle East) ki Ri Arab baroh.
“Kan long kaba sngewtynnad lada un shimkhia da kaba un pynsngew kham jam lyngba ki jingtyrwa jong u hakhmat ka sorkar lyngba ka tnad jong ka kam pohïing, ba ka Shnong Malangkona ka la donkam shisha ban shna bad don noh la ka jong ka ktem pulit kaba khlaiñ lane wat ban tei ïa ka Police Station kaba pura, khnang ba ki paidbah ba shong ha katei ka khappud bad ka Assam kin ïoh ka jingshong suk shong saiñ", ong ka kyrwoh na u Samla D.Sun President WKSU seng kmie.
Namar tang ka sorkar marwei kam lah da lei lei ruh khlem ka jingïasnoh kti lang jong baroh.
Kane ka ri ka don ïa ka jingsngewskhem namar ka World Cup ka la long kaba jop bad mynta kane ka ri ka thrang ban ïoh pynlong sa ka Olympics.
Ha kane ka Dat Lawakor, ki ar kynhun, ka kynhun u Langdoh bad ka kynhun u Sangot Paswet kin ia knieh ban rah ia ka Bol dieng tang da ka kjat suda shaphang wah bad sha ka phang neng, Kano kano ka kynhun kaba jop kan pyni ia ka jingseisoh ka rep ka riang ha ki ar tylli ki pynthor- ka pynthor wah bad ka pynthor Nein.
Ka la don ka case ba la ujor halor ka jingjia ba sngewsih, hynrei ki ar tylli ki longïing kin sa rai halor kane ka mat.
La pynngat ïa u ha ki kyndon aiñ rahbor bad pyniap briew section 364 bad 302 IPC.Ha ka jingtohkit ula phla ruh ha ki pulit ba udei ma u uba leh ïa ka kam pyniap ïa la ki jong ki khun da kaba shu siah ïaki da ka tari na pdot.
Kane ka jingiakop Cycle Rally ka dei shibynta ban khring iaki nongthep vote thymmai ban pynkhlain iaka jingiashimbynta ki samla haka kam election ha kane ka ri synshar paidbah.
Kumta u Lamphang u la pynïaid shakhmat ïa ka dorbar bad na ka liang u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong ruh ki la ong ba ka jingbuh ïa ki mat ha ka dorbar ka dei kaba la dep pynbeit ruh ïa ki sngi ha ka Business Advisory Committee.
Katba ka Shillong Lajong FC kan dang hap ban iakhun sa artylli ki jingialehkai ha kaba kan hap ban jop ha baroh ki artylli ki jingialehkai khnang ban ioh rung sha ka semi final.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba donkam ruh ïa ka jingai jingmut lem ki ophisar ha kiba bun ki liang, bad donkam ban leh ei ei ban pyntikna ba ki jingthmu kiba pyntreikam kin pyntikna ruh ba ki jingïatreilang ki ban pynlong ïa ka Meghalaya ban poi sha ka ïoh ka kot kaba long $10 billion.
Namar   kumba   ia tip   hi ka India  ka dei ka Federal  structure   bad ka sorkar  kmie ka long kum ka Nongshet   bam  (cook)  ha ryngkat    ka aibam  kat kum ka jingkwah  ki state.
Ïa kane la ïathuh da u MLA jong ka Mawkynrew Constituency u Bah Banteidor Lyngdoh, uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla ha ka jingïalang plie ïa ki ar tylli mawnongrim kaba la long ha ka shnong Mawsir ha ka sngi Balang ban shna noh ïa ki surok.
Ka Seng ha u kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary u Bunbunbirth Marak ka la ong, ‘dang shen u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong u la kular ban pyllait baroh ka tulop ba sahteng jong ki nonghikai skul SSA tang shu ïoh pdiang ïa ka pisa na ka Sorkar Pdeng bad ha kajuh ka por la ïakren ruh ha kaba ïadei bad ka jingpynkiew ïa ka tulop.
Ha kaba ïa dei bad ka koit ka khiah u la wanrah 33 tylli ki projek kiba la kot sha ka T.14,99,34,469 bad haba kheiñ kyllum baroh u MLA u la wanrah ka mang tyngka kaba la poi sha ka T.2,21,35,26,350 naduh u snem 2018 haduh u 2023.
U la ong ba kane ka jaka pynroi ia ki nongrep ka la pynmih bun ki buit bad ki soh na ka bynta ka jingdonkam ki nongrep ka thain.
“Ngi kyntu ia ki Garo ba kin nym lah ban ong ba tang ba la shong shnong ki Garo Ka dei ka jaka jong ki naba ia kine ki jaka kiba bun hi la longtrai hi da ki Khasi kum ki riewshimet bad Ki Hima bad Ki Garo ki dei tang ki nongshongwai" ong katei ka kyrwoh.
Ha katei ka jingiakren ki la ia kren ruh ia ka shongsuk shongsaiñ ha ri Lum Garo ha kaba ki la ia kren ruh ia ka jingjia ba dang shu jia dang shen ha kaba ar ngut ki samla kila shah siat iap ha ki shipai.
Hadien katei ka jingjia la ïathuh ba ki nongshong shnong jong ka thaiñ Tizit ki la mih paidbah ban pynpaw ïa ki jingpynrem jong ki halor katei ka jingjia bad na ka liang ki ‘riew paidbah kiba la sat sia ki la leit ban wiang ding ruh ïa ka ïing sah jong uwei u runar u ba la donkti ha katei ka kam beaiñ ïa uba la tip kyrteng kum u Menshan Konyak.
La leit rah ia U Manmohan Singh (87), ha ka por 8.40 baje nohsngi bad la ialam beit beit ia u sha ka  cardio-thoracic ward bad mynta, u don ha ka  ICU (Intensive Care Unit).
Jia aiu hadien ki 3 snem shiteng (bad hadien ki 30 sngi) kamut hadien ki 1290 sngi ba la ong da u Daniel? Daniel 12:11.
Lyngba ka jingialam jong une u rangbah u la la ioh ban pynmih ia ka thup jingrwai ba nyngkong jong u kaba la ai kyrteng “Jeremaiah".
Kawei kaba kham sngewphylla shuh shuh ka long ba ki nongai reng (candidate) ha ka por elekshon ki pyndonkam ïa ki kynthei bad longkmie ban leit run ïing bad kyntu lem ïa ki para longkmie ban jied ïa uta uta u kyrtong bad kata kata ka parti.
U SP u la iathuh ba ka don ruh ka jing aksiden hapdeng ka trok Dumper bad ka wei ka Maruti Car hajan Mahari petrol pump bad na katei ka jingjia ka la mih ka jingdheng kali ha ki thain ka Mawlai.
Kaba la kham pynitynnad bad pynshoh biej napdeng baroh ki jingïalehkai kiba la long ne sdang mynta ka sngi dei ka Gymanstic hapoh ka jingpynïaid ka Gymnastic Association of Meghalaya.
Ha kane ka jingïalang la pynkynmaw ïa ka jingtrei bad ka jingshakri ba khlem shongthait jong ki, ha kaba lum ba lang ïa ki Kur Sohkhlet na kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia bad kumjuh ruh ka jingtrei shitom jong ki ban beh ban rap haman ba ki Kur ki mad ïa ki jingeh kum ha ka pang ka shitom bad ka ïap ka im.
“Ngi la ïoh khubor na kawei ka liang jong ka kynhun ba ki kwah ïa ngi ban ïadonlang ha ka Sorkar.
Ka jingiap briew mynta ka sngi ha Spain, ka long 324ngut, na ka jingpang  coronavirus bad ka jingdon kiba pang mynta, ka la poi sha ka  24,926 ngut.
Haba kren halor kane ka jingshah kynnoh u (L) E.K Mawlong kumba la pynpaw da u khun rangbah jong u, u Bah George B.Lyngdoh, uba dei ruh u MLA ba mynta ka Umroi Constituency, ka dei ka jingkynnoh ba khlem nongrim bad kaba khwah ban pynthoh bria u Bah E.K Mawlong, hynrei katkum ka jingbishar ka ïing bishar badonburom ka High Court ha ka 28 u Kyllalyngkot 2008 ka la pynksan ba u Bah E.K Mawlong ym shym la don bynta ei ei ban lilam ne die duh ïa ka Meghalaya House ha Calcutta.
SHILLONG, Naitung 11: Ka sorkar jylla ka la ong ba ka longing kaba rit (don khyndiat ngut) ka long kaba kmen bad kaba suk.
“Ïa kane ka skim la sdang shi snem shwa naba kiba bun ki briew kiba trei sha bar kiba la wanphai ïing na kiwei pat ki distrik ki la shu shong ïing.
Watla ïa ki Khasi la khot da kiba bun ki kyrteng katkum ki phang ba ki shong ki sah, ngim lah pat ban ong ba kine ki kyrteng ba la kdew haneng ki dei ki sub-tribe.
Kumta ka seng ka kyrpad jur ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma bad ka Sorkar ba ka la dei ban phai khmat noh sha kane ka thaiñ bad ban wanrah noh ïa kitei ki tnat sorkar bapher bapher hapoh kane ka District, namar ka jingbym pat biang lut ki tnat treikam jong ka sorkar hapoh ka district, ka buh jingeh haduh katta namar lada biang bad lada ki tnat sorkar ki lah ban treikam pura napoh ka district kan long ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ïa ki paidbah bad haka juh ka por kan wanrah ïa ka roi ka kiew bad kan wanrah ïa ki lad ïohkam ïohjam jong ki paidbah jong ka district.
Bun ki khynnah haba kim sngewthuh ïa ka jingbatai ki nonghikai ki sah klas bad namar ba ki kmie ki kpa ki long kiba duk te ki pynpep skul noh.
Ka vitamin B : Kane ka vitamin la ju tip ruh ba kalah ban iarap halor ka jingtuid bha ka snam sha baroh ki bynta jong ka met.
U Rijiju, u iathuh ba ka sorkar, ka la shim ia ki jingai jingmut bapher ba la buh da ka  Standing Committee of Law and Personnel bad u myntri, u kam ba katei ka bill, kan pynkhuid ia ka jingjaboh, kaba don ha ka kam thep vote.
ba kut ha u 0,1 ,ne 2,3 ….
Ka Irilang Khongsit kan ka la ïoh ban tam shakhmat ïa bak ka Umpling shuwa ba kan shut ïa ka bol kaba ka thei apkol jong ka Rynjah kam shym la lah shuh ban tehlakam.
Lada naduh tynrai ngi ïoh ïa ka, shilynter ki sngi ruh phin kmen ha ka.
Katba ha ka jingïalehkai kaba khadduh kaba la pynlong ha ka por 4 baje janmiet, ka Mawkriah West SC  ka la shah pynliem noh da  0 – 3 kol ha ka Mawlai SC, kine ki lai kol na ka bynta ka Mawlai la thep da u Iasan Dohling- 43min, u Manbha Nongkhlaw- 44mins/50min kiba la biang pura ïa ka kynhun ban ïohrung sha ka semi final jong kane ka lympung.
Kiwei pat ki kynthup u Phadar Rolandus Lyngdoh President Nongstoiñ Social Service Society, u Phadar James Anderson Syiemlieh u Director ka Nongstoiñ Social Service Society, u Fr.Ditendar Lyngkhoi Assistant Director ka Nongstoiñ Social Service Society bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ kumjuh ruh ki nongrep.
Haduh 8 hajar ngut kiba ïap ha ka shisnem na ka jingbam bad dih ïa u duma ha kane ka Jylla Meghalaya.
Kane kamdei ka shithi briew hynrei kadei ka shithi Blei namar la thoh ia kine kiei kiei da ka jingpyrsat u mynsiem u Blei bad ka long ruh ka ktien kaba im kaba trei kam bad kan pyndep ruh ia kiei kiei ba la thoh ha ka bible.
U General Secretary, u samla Tohmondiam Mukhim u la kyntu jur iaki bor ba dei peit baki dei ban khmih bniah ia ka rukom trei ia u tei u surok, khnang baki paidbah nongleit nongwan bad ki nongshong shnong ka thain kin suk haka leit ka wan.
I Dr(Mrs).
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba ki la pynsdang da ka jingleit thwet kaba jur ïa uwei u nonghikai jngi uba dei ruh u nongkhmih ka jaka ai jinghikai kilan met jong ka Sports Authority of India (SAI) kaba don ha ka thaiñ Salalgaon, Assam na ka daw jong ka jingdonkti ban jrong kti khlem raiñ ïa ki samla nongïalehkai, kynthup ïa ki khynnah rit kiba leit ban shah ai jinghikai ha katei ka shlem.
Hadien ba la dep ban pynlong ha Mairang, Nongstoin bad Tyrsad, kane ka skul ai jinghikai ka la rai ban pynlong biang ïa kane ka program ha Sohiong.
Haba kylli katno ngut ki nongdie dohkha baroh ki don, u la ong ba tang ha basa dohkha ha iewduh ki don kumba 300 ngut bad haba khein kyllum kylleng ka sor Shillong ki don da ki hajar ngut, nangta sa bad kiba die ha iew nongkyndong.
Ha ka sorkar ba la dep kata ka MDA -I, u Thomas Sangma, u la long kum u nongaibuit ba hakhliehduh jong u Myntri Rangbah ka jylla, u la don ha ka saiñ-hima sima la palat phew tylli ki snem, ha kaba u la long teng ruh kum u Myntri sorkar jong ka jylla Meghalaya ha ki snem kiba mynshwa.
Na ka liang u trai iing, u iathuh ba u dang iohi khadduh ia katei ka samla ha ka sngi thohdieng.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka seng ka la pynpaw ba kan sa aiti da ka jingthoh sha ka Council ha ka taiew ban sa wan namarba ïa mynta ka dang don hapdeng ka shuti Behdeinkhlam.
U la ong ba katkum ka jubab ba u ioh na KHADC u la ong ba kam dei ka KHADC kaba ai jingbit ban tei ia katei ka jingtei, halor katei ka nongrim u la dawa ba ka KHADC ka dei ban tih bniah mano ba la ai bor ban tei ia katei ka jingtei ha Them Motor bad u la dawa ruh ba ka District Council ka dei ban phah sangeh noh mardor khlem da pynslem ioh kloi ba la dep tei pynban ia ka tei ka jaka mane.
Sngewskhem ïa kaei kaba phi leh bad phin sa ïohi ba ka pyrthei ka long hapoh jong phi".
Ha kane ka sngi la ïadonlang ka SDO jong ka Pynursla Civil Sub-Division ka kong Ibarina Liza Warjri, BDO ka Pynursla C&RD Block Bah Gautam Warjri, Rangbah Shnong ka Pynursla Pyllun Bah Mudonsing Khongthaw, Rangbah Dong ka Pynursla Proper Bah Nilus Massar, Syiem Khynnah ka Hima Khyriem, ki longkmie longkpa, ki samla haduh ki hep kiba rit.
Ka kynhun Narcotics Control Bureau (NCB) hynnin ka sngi ka la ong ba ka la lah ban kurup ïa u drok uba bun ha kaba u la kot sha ki hajar klur tyngka.
Nalor kiba phone, don kiba wan hi mar met ban pan jingmut, la ka don ne em ka lad ban kham pynjynsur ia ki kynta pakhang shnong.
Ha ka jing iakren bad ki lad pa thai khubor, na ka liang u bah Louis Doh tdong, nongialam, ka Hynniewtrep Natio nal Youth Movement (HNYM), u la ong ba ka jingshah khot hajir ia u ka dei halor ka jingjia kaba la jia por ba ki dawa ia ka ILP ha ka por ba u dang don bad ka seng Comso.
Shillong, 2 Jylliew:Ka Grand Council of Chiefs (kaba kynthup ia ka Dorbar Ki Khlieh Nongsyn synshar Ka Ri Hynniew trep, Ki Sirdarship, Ki Dolloi, Ki Nokma bad Federation of Khasi States) kin ia kynduh 4 tarik Jyliew 2013 ban ia kren halor ka shithi na ka tnat kam poh iing ka sorkar India.
Ka long kaba hap ban kdew ba u Zakir Naik ula sha khang pyrshah ha kiba bun tylli ki Ri.
Hynrei hadien 6 kynta la pyllait noh ïa ki.
Halor ka jingjia ha ka shnong Khanduli, u Hazarika u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia bad ong, “ngim dei ban don ka jingïakajia hynrei ngi dei ban don ka jingïadei kaba jan bad ki paidbah ka Meghalaya.
La ong ruh ba  bun na kitei ki don ia ki dak mong ha ki bynta jong ka kti.
Ha ka thup kyrdan jong ki nongtied ha katei ka lympung ialehkai, u nongtied ba pawkhmat ka India u Shubman Gill uba lah ialehkai bha ha ki jingiakhun bad u Virat Kohli; ki long ki nongialehkai kiba dang iaisah ha kajuh ka kyrdan ba ki lah bat baroh shi katta kata ka kyrdan ba 5 bad ba 7 katba u kapten ka kynhun u Rohit Sharma  u lah kiew mynta da shi jaka sha ka kyrdan ba 9.
JUDGMENT  J.M.Shelat, J.1.
U la ong ruh ba na ka liang ka jong u, um lah shuh ban siew kylliang,  hynrei un trei shitom ban wanrah ïa ka nam bad ka burom ïa ka jaitbynriew,ka jylla bad ïa ka ri baroh kawei.
Ha kane ka juk mynta ka synshar shnong kam long shuh kum ha ki por hyndai ba ym pat don plastik bad kiwei kiwei ki tiar elektrik.
Ïa katei ka kaiphod jong ka IIPS la thoh da ki lai ngut ki nongwad bniah kiba la pule ïa ki jingshem na ka National Family Health Survey (NFHS).
Haba pynksan ïaka seng NPP, u Sñiawbhalang ula ong ba ha kane ka elekshon ka NPP kan thaw sorkar marwei ha Jylla mynta ka samoi.
“Ym donkam ban ïoh bun snem ban trei hynrei kaba kongsan kalong kum kano ka kam ne kumno ngi la lah ban trei ïa ki kam na ka bynta ka myntoi ki paidbah," u la ong.
Guwahati:U rynsun u la kiew dor kynsan ha nongbah Guwahati ha kine ki khyndiat sngi ha kaba ka dor ka la poi haduh 400 tyngka shi kilo,u ba ki juh die ha ka dor 35-40 tyngka shi kilo.
U la iathuh ba ia kane ka project la sdang shna naduh u snem 2010-2011, hynrei, bun noh ki jingpynthud kum ka jingiakhih ki nongshong dukan bad ki jingduna ha ki fund, la shu sahteng noh kane ka kam ban tei ia kane ka conplex la bun bnai.
Shillong: Ka dorbar shnong Pomlakrai Mawbynna kaba hap ha Nongkrem konstitwensi ka la pyndam noh ia ka jingiateh bad ka sorkar jylla kaba la dep iasoi ban ai jaka 10 akar ban shna ia ka indoor stadium.
Kaba nyngkong ka long ba ha ka kyndon kaba nyngkong kaba katklum ka paragraph kaba 2, ka Ministry ka la bthah ba ïa katei ka factory dei ban shna ha ka jingjngai kaba shi kilomitar na ka wah Rwiang, hynrei na ka Karkhana ha ka um ka jngai tang kumba shiphew mitar.
Ki pulit ki la ioh ban kurup ia katei ka pisa ba utei u nongtrei ka Vishal u la tuh na ing sah jong u kaba don ha Saw Furlong.
Kaba mut ba u briew udei ban ngeit ba u Jisu u khun u Blei u long uta u Jingaiei uba na u Blei ban pynim ban pyllait ia u briew naka pop na u ksuid na u soitan.
Ïa ka Constitution ka Ri India la pdiang ha ka 29 Naiwieng 1949 bud sa ka jingpynbna ïa ka Ri India kum ka Republic ha ka 26 Kylla Lyngkot 1950.
Ha kane ka prokram la wan ban ïashimbynta ruh da u myntri ka tnat PHE ka jylla, u Bah Renikton L.Tongkhar, u Commissioner & Secretary ka tnat PHE, u S.M.A Razi, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka district, u Bah M.B Syiem, I Chief Engineer ka tnat PHE, I Kong Badarisha M.Lyndem, kiwei kiwei pat ki heh sorkar jong ka District, ki nongïalam shnong bad ki paidbah ka thaiñ.
Ka jingeh kiba bun ki khynnah shong skul ka long ba ki kham salïa bha ban shim ïa ka sobjek Khasi ha ki skul, namar ba ha ki, la plie lad ba ki lah ban jied da kiwei pat ki sobjek kum ka Alternative English kaba shiban ka kylla long ka dieng pynkïang bah ïa ka ktien Khasi ba kan ïoh ba kan rung ha man la ki jingmut jong ki khynnah.
Kumno utei u bhai bapli um kulmar jingmut? Kumno ki SBL ruh kim mih phew-rynjain kum ki tit, namar nalor ba ka Constitution ka ri India kaba heh lymbher, kam mana ruh ban iaseng Seng katba mon (lait noh ia ki Seng Lehnoh), sa ki ‘nongsynshar ruh, bun kiba leh lymwir suda.
Katei ka jingjia la iathuh ba ka la jia ha ka por 1 baje dang step phyrngap mynta ka sngi thohdieng.
Ia kiba mynsaw ha katei ka jingjia la pynkit noh wut wut sha Markara PHC bad sha Mairang CHC na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh, katba ia kiba la jur palat ka jingmynsaw la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong, hynrei u wei na pdeng jong ki u la khlad noh ha shiteng lynti, namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Ha kane ka sngi la jied ïa ki nongkitkam ka Laskeiñ Area ki long kumne President- Wanbait Suchiang, Vice President – Arki Biam, General Secretary Mine Lyngdoh, Asst.General Secretary – Bormi Biam, Finance – Shanlang Wahlong, Publicity – Richanki Syngkon, Sports Secretary – Bhakuper Biam, Advisor- O Paia Suchiang lem bad ki 20 ngut ki dkhot member.
Shuh shuh ka la ong ia ka incentive ia na bynta ka jingtrei jong ki ha ka por ba ka jur ka jingpang Covid ki ASHA kim ioh shuh naduh u snem ba la dep, ha kaba iadei bad ka jingkam ba ka NHM ka siew ha kaba iadei bad ka Reproductive and Child Health Program 7651 shibnai na ka liang jong ka, ka la iathuh ba ym don satia kawei ruh ka ASHA ban tip shapang kane ka Program bad kumjuh ruh ia ka Health System kaba kin ioh na ka sorkar 2000 ka la bynrap.
Ia kane ka jingpyrshang, ka MSA kala lah ba kan pynlong ha pung jngi Crinoline Swimming Pool, ba la wan ban iashim bynta da kiba bun ngut ki khynnah ba dang rit bad ruh kiba la sdang ban khie ban san.
La ïoh ka jingbatai shai na u dkhot ka MCSWA u H Syngkon uba la batai halor ka jingshem jong u bad kumno u lah ban lait na ka jingkynjri jong u drug.
Katba ka sorkar pat, ha ka jaka ba kan īeng na ka bynta ka hok jong u paidbah-paidlang, ka shu ’approve’ ne ka shu mynjur beit pynban īa kaei kaba kitei ki nongkhaīi bashalak bad babuitpoh (diplomatically cunning businessmen) ki ong, namarba kane ka pynīohnong lang īaki (kata, īa ki nongkhaīi bad īa ki politicians), bad īohi kumba ki īa-ong para maki ‘khñiotdor jem beit da kaba suk īa kine ki paidbah Balali (helpless citizens) namarba kila kylla long ki mraw bymlah leh eiei (helpless slaves) jongngi’ bad īohi kumba ki ong, ‘ngi dei ban īohnong shibun shibun ba ngin dup kham riewspah kham kloi.
Ka la ong ba ki liangpyrshah ruh kum ka UDP, HSPDP bad kiwei kim lah ban iatynjuh bor bad u Mukul bad kaba paw shai ha iing dorbar thawain ka jylla ha kaba u lah ban kren marwei.
U la ong ruh ba kum ka sorkar kan wad ki lad ki lynti ban treilang bad ka USTM khamtam ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa katei ka College ba kum ka jylla ka donkam ïaki samla pule MBBS, ki doctor ban shakri ïaka jylla bad khamtam ban kyntiew ïaka koit ka khiah.
Ha kine ki jaka kiba la ieh shiteng ïa ka kam la sakhi ba kala mih ruh ka jingdheng kali namar ki surok kiba la rit lypa kila nang rit shuh shuh bad kala pynsohsat ïa ki paidbah ne ïa ki kali kiba hap ban beh ïa ka por.
“Peit mynta wat ki Doctorate ki dang wad kam ka bym ïahap shuh bad ka kyrdan jong ki.
Lada don ei ei ban pyrkhat ka long ba ki samla ki dei ban їoh bhah ha ka synshar khadar bad ki ishu kiba ktah ia ka їap ka im jong ki ki dei ban long hakhmat duh ha ka jingtreikam jong ka Sorkar.
Ha ka jingleit khynra jong ki, ki la lap ïa kitei ki suba nongbeh mrad beaiñ hapoh u pud u sam jong ka khlaw kaba la mana pyrshah ban rung shapoh.
Ha ka jingjurip jong ka seng ki la lap ba bun ki kamra ki la pra bad ki tnum ruh ki la pei nalor kim don ïa ki tiar ki tar kiba biang ba dei ban pyndonkam man ka sngi.
Lada don kiba plie, la pyniaid da ki rukom juk on-line, kiba nion hi ia ki baduk-babieit.
Hynrei kaba pynlyngngoh ka long ba ha katei ka CEC jong ka seng HSPDP, kam shym la don kano kano ka jingiakren ha kaba ia dei bad ka Inner Line Permit( ILP) kaba bun na ki paidbah ki ngeit ba katei ka mat ILP ka dei kawei na ki mat kaba la  pynkhlain jubor ia ka HSPDP ha kane ka elekshon MDC ba la dep.
Haba ïadei bad kane, u Bah Shakliar u la ïathuh ba ma u kum u Myntri bad ha ka jingïakren bad u Myntri Rangbah, la shim ïa ka rai ba ïa kine ki 9 ngut ki khynnah mynta yn phah ïa ki ba kin leit sha ka prokram ban pyntbit janai ïa la ka jingim, kaba hangne, ka sorkar lyngba ka tnat sports kan khreh ba kan buria lut nadong shadong na ka bynta lai snem.
Ki aktor ba pawnam ka bollywood, ba kynthup ia U  Shahrukh Khan bad U Aamir Khan, ki ai jingiaroh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ba u iakynduh bad ki nongak phlim, na ka bynta ban pynrung ia ka jingmut jong U Mahatma Gandhi, ha ki phlim ruh.
“Balei mem rung shapoh, ka ja, ka dohkha, ka doh sniang, ka doh syiar byllai, hangne te men bam tang da u phan bad u dai".
U pyntip ba ha ka jingtohkit la lap ba ka daw kaba pynmih ïa kane ka huri hura ka dei namar ka jingjrong kti ki Nongkyrshan ka TMC ïa ka kali (Scorpio) ba shong une u MDC ka NPP Habibur Zaman lem bad ki Nongkyrshan kiba dang ïaid lynti na kane ka shnong.
Ki trai ing ki suba ba ki runar ki la loit tuh ïa kine ki taïar kali imat ha ka por ba la jia ka jingpynlip bording jong ka MeECL ha ka por shiteeng miet.
Haba u nongthoh khubor u la wad bha ïa ki lad jingïarap na ki bor sorkar sha ki lanot ba shah pynjot ki ïing ki sem, la lap ba ka jingïarap ka wan hadien shisnem tam lane haduh arsnem.
“Nga la iehnoh ia ka kam nongsam khaw namar ba ngam sngew lah ban shim ia kane ka kam khlem ka bainong", la ong ka shithi ka Kong Marylinda ba la phah sha u sordar ka shnongHynrei kaba sngew phylla ka long ba u sordar u Bah Binus Kharthangmaw bad u Secretary Bah Charles Kurbah ki la phah ia ka shithi risain noh sha ki rangbah ka shnong na ki kam ba ki bat.
Ïa ka jingïalehkai la pynhiar noh sha ka 10 over na ka daw ka jingpynthut ki bor mariang, ha kaba ka Nongdawah ka donkam ban jop ïa ki 60 ron bad ka la kynjoh sha ka thong tang ha ki 6 over.
U la lait noh na ka jaka sumar ha ka por 9 baje mynstep jong kajuh ka sngi bad u don ha ka met ka phad kaba shait kaba khlaiñ bad u la leit sah biang noh sha katei ka farmhouse ka jong u.
Ka long kaba biang eh na ka bynta ki rangïalehkai namar ka plie lang ïa ki rangïalehkai kiba na ki thaiñ nongkyndong ba kin shah thied ha ki klob kiba heh.
" Balei ba ka sorkar ka ong kumta, namar ki don ki shnong kiba sngew ba ki khamstad ma ki ban ia ka sorkar.
Haba iadei bad ka jinglap na katei ka jingleit jurip, ki nongkitkam katei ka Committee kin sa shong pyrkhat bha bad ruh kin sap hah da ka jingthoh sha ka District Council, khnang ban weng ia ki jingeh kiba don hapoh katei ka Iew, khamtam eh haba iadei bad ka jingwan sah beain da ki briew nabar bad ruh halor ka jingdon ki briew kiba la pyrshah ban kyrtud ia u pud u sam jong katei ka Iew.
Ha ka jingpynmih ia kane ka kot, la nohsynniang ruh ba katto katne ngut ki nongthoh.
Hynrei, kyndit khlem poi pyrkhat ka sorkar ka shu knieh kynthet noh ïa ka bhah kaba dei hok hangne.
Katba ki Non-NFSA haka jingthew kaba 7.215 kilo shi card ha ka dor ba ym palat ia ka T.14/- shi kilo.
Shuh shuh u la ïathuh ba watla ka Congress kam pat pyllait ïa ka Manifesto hynrei ki jingdonkam ban pynrung ha ka Manifesto ngin sa pynrung shen.
Ka jingtei ia ki iing na ka bynta kane ka kam ban pynneh pynsah ia kane ka jingai dawai kynbat la lah ban pyndep ha ka jinglut kaba T.7.77 klur, ha lum Sohpetbneng kaba dei ka jaka jong ka KHADC bad kaba sah mynta ka long ban shna ia ki surok bad ban ker kynroh ia kane ka jaka ba don katei ka KTMI.U bah Teiborlang Ptahaw EM ba dei peit ia ki iing jong ka KHADC, u la ong ba na ka liang jong ka KHADC ka kwah ban pyndep noh ia kane ka Institute kaba kyrpang namar kaba sah mynta ka long sa tang ka jingker kynroh ia kane ka jaka, ban ring um bad ban ring ia ka light bad katto katne tylli ki kynroh kiba hap ban leh.
Napdeng jong kitei ki khynnah pule pat, 199 ngut ki dei na ka Agriculture & Forestry University, 97 ngut na ka Tribhuvan University bad 49 ngut na ka Far-Western University.
Halor kane  jingkren u Conrad u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ka dei ka bynta ia u myntri rangbah ban kren namar ioh lehse um tip ba ka don kaba kum kata ka aiñ kaba ka District Council ka la ioh bor naduh u snem 1952.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba ka jingmih noh jong u na ka seng BJP ka dei namarba u la iohi ba ki paidbah kane ka jylla kim pat pdiang satia ia ka Party BJP khamtam ba ka dei ka jylla kaba bun ki nongshong shnong ki dei ki Kristan.
Ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban peit kumno ngi lah ban buddien ïa baroh kiba ïadon bynta ha ka jingkhaïi," bynrap u Dr.Sangma.
Shuh shuh, u la ong ruh nga la mih na ka party NPP halor ki daw shimet jongnga bad ngam don kano kano ka jingkynthoh pyrshah ïa kane ka party bad kumba paw pat shabar ka daw kaba u Bah R.R Makdoh u la mih na ka party NPP, ka dei halor ka jingbym mon ne hun jong u ïa ka rukom treikam kane ka party, ha kaba baroh shi katta ki la buh ïa u sha kyndong khlem da don bynta ha kino kino ki kam jong ka party.
Ka jingpynjot iaka mariang kala ktah iaka jingshit jingsyaid ka pyrthei bad ula ong ba ha satlak ka pyrthei mynta kila iakhun ban pynbha bad ai jingiada iaka mariang namar ba kala kiew ka jingshit jong ka pyrthei ne kaba la tip kum ka global warming, la ong u ma Suiam.
Kane ka jingiakhun final kan long haka 3 tarik Naitung ha Kiang Nangbah Satadium.
Jowai:Ki sengbhalang bapher bapher ka ri lum Jaintia khamtam kiba na East Jaintia Hills, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingailad ka sorkar ia ki Karkhana pynmih dewbilat ban wan rah dewiong na Assam na ka bynta ban pyniaid beit ia ki karkhana ha East Jaintia Hills.
"Ngi dei ban long kiba shemphang ha baroh ki liang naduh ki myntri sorkar bad ki babu sorkar", la ong u Dr Sangma.
Ia une u snar men tuh la kem da ki pulit ka Megha laya hapoh ka jing ialam u Inspector BK Mishra na kawei ka shnong ka Dhanbad district ha Jharkhand hadien ba la ujor na ki paidbah ia ka jingshah tuh pisa na ATM.Ia une u bar jylla ba shah kem la pynngat ha ka ain Information Technology Act.
Ban weng noh mardor ia ka bai musur ha oh ha ki iew ki hat.3.
Ka rukom tuh ka dei kaba la suhbuit bha bad kaba da plan janai ha kaba ki nongtuh kila pyndonkam da ka gas torch ban ot ïa ka synduk steel ba thep ïa ka pisa.
U myntri ka tnad kyiad, u Zenith M Sangma haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka sorkar ka la weng noh ia ka kyndon ka bym shah ban buh dukan kyiad ha ki surok na ka 500 metre sha zero metre kaba mut ba lah ban buh dukan kyiad harud surok lada ioh ia ka NOC na ki jaka ba dei peit.
Da leilei ruh ngin nym pdiang ia kum kine ki jait buit poh kiba wanrah pynban da ki jingjot jing pra ia ka imlang sahlang jong ngi.
Ka thong jong kane ka projrect ka long ban kyntiew ïa ka longbriew man briew bad pynkupbor ïa ki samla lud nalor ban pynkhlain ïa ka jingtbit treikam jong ki khnang ba kin lah ban synniang pura sha ka jingkiew ka ïoh ka kot jong ka Jylla.
Shillong: U nongialam ka seng UDP, U Dr Donkupar Roy, ula kyntait ia ka jingai jingmut jong ki paralok ha kane ka kynhun MDA, ba u kandidet un iakhun na ka shap ba khlem seng lane ka shap laitluid, ha ka elekshon MP bad ba un nym iakhun satia ka shap jong kano kano ka seng.
La iashimbynta ha kane ka jingai jinghikai naduh ki khynnah skul, Asha, Anganwadi, Musical club Amkoi, Ka Amkoi Sports club, ki paidbah, ki SHGs, ki nongtrei job card bad kiwei kiwei.
Ki la iathuh ruh ha u nongthohkhubor ba katei ka shi lynnong ka jaka kaba don hakhmar ka RB Store ba ki la shong die ka dei ka jaka ba ki la ioh bor na u Syiem ka Hima Mylliem bad ki la siew bai khajna ruh man ka sngi sha ka Hima Mylliem, “Ka hima Mylliem ka la ong ia ngi ba ka la bahkhlieh ia kitei ki jaka die jong ki, mynne ruh u wan u myntri Hima Mylliem u ong ba kan don ka jingialang lashai ha ka por 10:30 baje mynstep ha hima Mylliem" ki la ong biang kitei ki longkmie.
La ong shuh shuh, ba kitei kiba pang, ki la shang kylleng ka nongbah Shillong bad ki don kiba ju leit rung sha ki jaka bapher ha Lachumiere, sha Lawjynriew jong ka thain Nongthymmai bad kam kut tang katta, hynrei, ki lah ban don sa kiwei ki jaka, kiba ki riew paidbah kim tip bad haduh mynta ka shu sah tang ka jing antad ba ka jing mutdur suda.
Katba kitei ki Ain kaba ki Congress na Bhoi ki pyrshah, ki kynthup ia ka Farmers Produces Trade & Commerce Promotion Felicitation Bill 2020, ka Farmers Empowerment Protection Agreement of Price Assurance & Farm Service Bill 2020 bad ka Essential Commodities Amendment Bill 2020.
Ha kajuh ka por u la buh jingkylli sha baroh ki nongïalam jong ki kynhun balang Khrsitan, ba hato kum ki nongïalam niam ki sngew dei ne em ba ïa ka Meghalaya kaba la tip kum ka Christian State yn pynlong kum ka ktem ïa khalaiï.
Kawei na ki jingïakren ha kine ki sngi ba mynta ka long kata ka jingbym sngewthuh shuh jong ki paidriewngeit ne kum ki Khristan ïa ka jingmut jong ka.
D (NEHU)   Motorsports  Chiborlang Wahlang, (Motorsports)  Dame banshan Dkhar, (Motorsports)  Bhakupar Wahlang, (Motorsports)  Ha-o-manki Dkhar, (Motorsports)  Mr.Da-o hi Swer, (Motorsports)   Football  Halen Nongtdu, (India U-15 National Football Team 2019)   Singing and Music  Elza Catherine Rymbai, (Music)  John Patrick Rymbai, (Music) Ia kane ka jingleh burom la pyniaid da I Dr.P.Nongtdu, Principal, Jaintia Eastern College, Khliehriat bad I la pdiang sngewbha ia u kongsan bad ia baroh ki nongiashim bynta.
Kane ka kol kala wan lyngba u Dasukwame Dkhar 4′ bad kala neh haduh bala wai ka por ialehkai.
Ki shipai Israel, ki la nang lap, ia ki kam pohjait jong ki ehrang Hamas, haba ki leit rung sha ki sem jong ki nongshong shnong, sha ki shnong bapher bad ha kawei ka jingjia, ki la lap, ia kawei ka thei armet, kaba don ia i khyllung ha kpoh bad ia katei ki la ot da ka tari ia ka kpoh jongka bad ki la sei ia i khyllung bad dung iap sa ia i khyllung ruh bad hadien kata, ki siat iap noh ia ka, na ka khlieh.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba ki briew kim nud ban pdiang ia u Aadhar nombar bad ka jingdon kiba la pdiang ia u Aadhar ka dei tang 1% kaba dei ruh kaba rit tam ha ka ri baroh kawei, katba ka Assam pat u la ong ba ka pdiang tang 3% na baroh ki nongshong shnong bad ka wan ba-ar na baroh ki jylla jong ka ri.
Wat ïa leh kamkai ne ïa leh tangdep ïa kane ka kam, ïeng ha ka nongrim kaba skhem ban ïoh ïa ka jingshaniah bad ka jingkyrshan na ki nongshong shnong ka Jylla ba don burom jong ngi.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba na ki 6110 tylli kiba don jingpang ha ka jylla, 2119 ngut ki dei ki ba hapdeng ka 15 haduh 29, ki 1781ngut ki dei naduh ka rta ka ba 30 snem haduh 44 snem; kane ka mut ba kumba 4,000 tylli ki case lane 75 % ki cases ki dei ki ba la 45 snem shajrong.
Hadien kane u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u la iai bteng ban ai ia ka jubab kaba shai hapoh ka iing, da kaba u la ong ba lada u dkhot ka iing u sngew khia shisha ia kano kano ka shnong, u lah ban iathuh sha ka sorkar kaba long kaba kloi ban iakren bad ia pynbeit, hynrei ban shu hylla ne ban sdang ban ak drama tang namar ban jop election kane kan nym poi shano shano ruh.
Bad ha katei ka jing leit jurip ka seng ka la lap ba haduh 32 ngut ki nongtrei hapoh jong katei ki bym shym la don ki kot ki sla kiba biang.
U bah Lambor u la ong ruh ba kum kine ki jingjia ym dei ban ailad  bad dei ban bud ïa ka jylla Mizoram bad lah dei ban ai hukum ban siat lang ïa kiba rung haduh ka jylla.
Ki dkhot jong ka Village Defence Party (VDP) ka shnong Barato ryngkat ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Barato Area Unit ha ka step sngi Baar ki la ïohkem ïa u Rikmenlang Lamare u koidi ba la lait phet na Jowai District Jail lem bad ki 5 ngut ki runar ba dang don hapdeng ka jingshah tian bishar ha ka sngi Saitjaiñ ka 10 tarik mynta u bnai.
Nongpoh, Risaw 04: Ban lum lang ïa ki para samla Khasi kiba pule hapoh ka skul bah RIST-USTM, Baridua, Khanapara ha Ri Bhoi bad ban peit lem ïa ka eh ka shong ki samla pule Khasi, ka Khasi Students Union (KSU) mynta ka sngi nalor ka jingïakynduh lang jong baroh ki samla pule Khasi ha katei ka skul bah ka la lah ruh ban sei da ki nongïalam ba pura ka KSU, RIST-USTM Unit.
Ki nongbylla ki dei kiba wan na shabar bad ki ioh ruh ia ki kot ki sla kiba biang na ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC).
Ka ïing bishar ka ong ruh, namar ka jingbym don kino kino ki lad ïohkam ïohjam bad ha ka kyrteng ban kyntiew ïa ki kam jngohkai, ym dei ban pynjulor ïa ka jingitynnad ka mariang jong ka Jylla bad ba ka Jylla ka dei ban leh eiei halor kane ka jingeh.
Ka Nongthymmai Sports bad Cultural Club, Shillong ka la pynhap pyrda noh myn ha ka sngi saitjain ïa Platinum Jubilee Celebrations ha ka rukom kaba iphuh iphieng bad kaba shongshit bha kaba lah long ha Madan Nongthymmai.
Kane ka la jia mynta ka sngi ha katei ka jaka.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha Guwahati u Himanta Biswa Sarma u la ong ba ka jylla Assam kam pdiang ia ki poiwir thymmai ki ban ioh rung ha ka jylla.
Ka KSU haka 13 tarik une u bnai kala dep ai dorkhat sha ka bor district lyngba u Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills ban dawa maramot iaka surok, phewse haduh bala khang tala ym pat don kino kino ki dak ki shin ba ka NHAi kan pyntrei iaka surok, la ong ka KSU.Da kumta, ka KSU kala shim ia kane ka sienjam ban jyrwait skhor iaka NHAI kaba bteng iaka jinglum pisa, katba ka surok pat kam patiaw ban shna bad lyndet iaka jingshngain u paidbah nongshong kali ba iaid lyngba kane ka surok.
U Emanbhah Marbaniang u la thep ïa ka shi kol na ka bynta ka Jyntru lyngba ka penalty na ka handball hapoh box jong ka Mawlai.
Uta u briew u peit ia u doctor bad iam rangbah , “Doctor! Lada ym dei ma nga uba pynwit ia phi , u khun jpngnga un dang im,hynrei map ia nga naba ngam tip “.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam shimet, ha kaba ïa ka namBest Player la ïohrah da u Wilbert Marbañiang (Jackets FC), ka nam Best Goal Keeper ka la leit sha u Kyntiewdor Lawri ñiang (Umeit FC), ka Top Scorer sha u Rapborlang Makri (Umeit FC) bad ka Pynnoh Riwar FC na South West Khasi Hills District ka la ïohrah ïa ka nam Best Discipline Team.
Haba ia kren ha kane ka jingialang kaba la long ha Motphran, u General Secretary ka COMSO, u Roy kupar Synrem u la ong ka jing pyntrei kam ia ka CAB ha ka Ri India, ka dei ka lad ban plie jingkhang ia ki briew na  Bangladesh na Afghanistant bad Pakistan ba kin wan buhai shong ha ri ka  jong ngi,lyngba ka ne ka ain ngin sa long ki ba rit pait ha la ka jong ka ri.
Ki Pulit ki la iathuh ruh, ba katkum ka jingiathuh da ki paidbah kiba sakhi ia katei ka jingjia, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka Bike ba kan leit tynrah ia u Divider, ka dei namar ka jingniah stet kaba palat pud da u nongniah jong katei ka Bike.
Kitei ki kali, ki la or pait ki iit jongki bad ki la julor malu mala, wat la ym shym la tip, ba kan don kano kano ka jing julor kaba jur, ong ka khubor.
Ki ba bun na kine ki jaka ki dei ki ba la sahkut na kiwei pat ki jaka bad ka ba shem jingeh shibun ban poi.
Ban pynkhreh na ka bynta ka lawei jong ki seng riewlum, ki paidbah ki dei ban pyni da ka kam ha u Rymphang 2024.
Nalor kane u Ranveer ula ioh ban iakynduh markhmat bad u Carlton Cole uba dei uwei na ki nongialehkai ha ka Premier League bad ioh lad ruh ban peitkai ia ki dkhot ka kynhun West Ham ha ka por ba ki dang don ha ka jinghikai.
Bunbah ki la mynsaw ha katei ka jingbthei u bom ha katei ka madan ialehkai, ong u Mokhis Afgha, u nongaiktien jong ka Paktika province.
“Ka sorkar ka la ioh pdiang ia ka jingai jingmut na ki lai tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) halor ka jingthmu ban pynkylla" la ong u Mukul  haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Bah Paul hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
Shillong: Ka HNLC, ha ka kyrwoh ba ka pynmih mynta ka sngi, ka la pynsngew ba ka ktien pyndem wait lane ka iakren iasuk, ka la dei noh pynban tang ka ktien kaba komik tam lane ka political joke.
Ïa kine ki khusnam yn sa sam sha kitei ki nongïoh ha ka sngi rakhe Republic Day ha ka jylla.
Nalor kane, u President u la ong ba ka seng baroh shi katta ka ïaid ha ka lynti jong ka jingïaishah hynrei lada shim kabu ïa kane ka jingïaishah, yn hap pyrkhat da ki lad ki lynti kumno ban pynkylla ïa kata ka jingïaishah sha ka lad ka lynti ka ban hap jubab.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor,ha ka sngi thohdieng u bah Lakmen u la ong “Nga la ioh khubor ba hynnin ka sngi ka don ka jingjia, ha kaba 6 ngut ki briew ki laduh ei ia la ka jingim ha Sorkari, ha ka shnong Deinshalu kaba hap ha East Jaintia Hills District.
U Bah Pyniaid uba dei u MDC ka Sohryngkham u la jop ia ka byelection na Mawryngkneng ha u snem 2021 kum u MLA, bad hynne ka sngi u la leit ban thep kyrteng ban ïakhun biang ïa ka election.
Ki ingmane ym pat plie ki dukan kyiad pat plie noh, da ia pyrkhat bha ko DC lyngba ka sorkar mda ioh phi ruh na ka kyrdan dc sha u oc bad kane ka sorkar te.
Te kumta u Meiraba un pyn-khreh ban ïakhun pyrshah ïa u rangïalehkai na Denmark u Mads Christophersen, uba la lah ban pynliem noh ïa u rangïalehkai ka ri India u Kiran George da 21-15 13-21 21-17.
U Burney Kerauzik Marak ruh ula khur 2/15 kaba la pynlong iaka NGH liem lut ki nongtied tang hapoh 22.4 over bad kamai tang 72 run.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma dang shen u la ong namarba kam don kano kano ka jingshai bad namarba ki don katto katne ki kyndon, yn ym lah ban ai jingbit ban tih maw bad tih shyiap da ki tnat treikam ka Sorkar.
U da ker da da ia ka, u da phikir bha ba kan don ki khlaw la ka jong bad ki jaka rep la ka jong.
Hynrei ka Kong Patricia pat ka la kynthoh ba u Bah Paul u pyrshang ban ïada ïa u Myntri Sorkar barim u Bah Kyrmen Shylla uba peit teng mynshwa ïa ka tnat Social Welfare.
Kiba la jem na katei ka jingpang, baroh ki long 49 ngut bad kiba iap ki long arngut.
Nangta ka Jingkhawai u kpu ba khlem thiat (Feast of Unleavened Bread).
Ha ka jingkren u Conrad Sangma u la ong ruh ba kane ka thmu ruh ban pyniasoh ha kaba iadei bad ki lad ki lynti ban kynrtiew ia ki kam jngohkai pyrthei, ka rep ka riang, sengkam seng jam abd ki lad thaw kam lyngba ka jingkyntiew ia ki nongshna wain trai jylla lyngba ki soh ki pai.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba ka skul Sib Singh kaba don ha Nongpyndeng Nongstoiñ West Khasi Hills District, haduh mynta u snem 2023 ka la kot sha ki 46 snem kynthih namar la seng ïa ka naduh u snem 1976.
“Kito kiba pyndonkam, kin ioh T.600 shisien injek bad kito kiba ha ki hospital, kin ioh kham duna dor" ong ka kyrwoh na U Poonawalla.
Ka UDP ka la ong ruh ba ka jingthaw ia ka High Level Committee on Influx (HLoI) ba la ialam da u Symbud Myntri Rangbah barim ka jylla u Bah Bindo M Lanong ka dei ka jingshah shet ha ka Congress kaba shu pynlut kai ia ka por shwa ka elekshon.
Kumta ka long kaba bakla ïa u Dr Mukul ban ong mynta ba um ïahap ne mynjur bad ka soskular ba la ïasoi namar dei ka jingleh jongu hi.
Hynrei, hadien ka jingïakhun bad ki paidbhur ki don ruh ki Pulit kiba la mynsaw.
Na ka bynta ka Ri Lum Garo, u myntri ula iathuh ba u kba tlang (Boro/Winter Paddy) u wei u jait jingrep ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongrep ha kaba ka Selsella C&RD Block ka dei kawei ka jaka kaba biang bha ban rep ia une u mar rep u ban nym shah ktah ha ki bor mariang kum ka umsaw lada jia ba dei ha ka por lyiur, la ong u Myntri ka kam rep.
“Naduh ki por mynshwa hadien ba la ioh ia ka jylla ha u snem 1972, ngi don ha ri India, ngi don ki nongialam bad ki seng lajong kum ka APHLC, ka HSPDP, PDIC, HPU ban synshar hi ia ka jylla.
Kane ka synjuk ki nongniah kali kamai kala khot wer ka baroh ban mih sha kane ka rally ban dawa naka bor jong aiñ ban pynshitom da kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka ain khnang ba kine ki nongleh kam sniew kiba bym salia ban shim iaka jingim briew kin nym ioh ban iaid laitlan.
Ki pulit ki la kem ruh ia kawei ka kynthei kaba la pynithuh ialade kum ka samla u Jimmy.
Ki nongtrei ASHA ki kwah ban kyntiew ïaka jingtip paidbah bad ban ai ki jingpynbna halor ki jingdonkam ïaka koit ka khiah kaba paka, kum ki jait jingbam batei, ka jingleh khuid bad ka jingkhuid jingsuba.
Shillong, Jylliew 25 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Bah Lahkmen Rymbui u la kyntu ïa ki kynhun niam ba kin shim ïa ka bynta kaba kongsan ha kaban wanrah ïa ka rukom jied ïa ki nongmihkhmat ha ka jylla.
Ka sorkar Assam ka la ïoh jingtip ba ki don hynriew ngut ki dkhot katei ka seng kiba rung sha Assam bad ïa uwei la ïoh kem da ki pulit na Barpeta ha u Lber mynta u snem.
Katei ka jingtuid khyndew, kaba jubor bha, ka la tap ia ka shnong  Ile Ape Timur baroh kawei, kaba don ha ka dewlynnong Lembata, jong ka jylla East Nusa Tenggara.
Ki Balang ki hikai ban ri khop ia la ka mynsiem, ka jingim na ka pop bad ka sang ka ma khnang ban lait na ka ding bymjukut ha dujok.
Shillong: Ka All Meghalaya Dancers Association ka dap da ka jingsarong bad ka jingkmen na ka bynta ka samla Great Mercy Langte, kaba leit ban iakhun haduh arsien ha ka jingiakop pyni dur bhabriew bad ka la wanrah shisha ia ka nam bad ka burom ia ka jylla Meghalaya.
“Ki la ai dawa ia ngi ba ki hap ban thep ia kito kiba hap pynkynriah kam na kiwei ki District bad ban pynskhem ia ki nongtrei Reserve Casual Workers (RCW)", la ong ka kong Lyngdoh.
Ia kane ka kol la thep da u Riburom Jat jong ka Mynthong bad kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
“Ngi kyrpad ba ka jingai bhah pule ïa ki samla na ka bhah jong ka kan dei beit da kaba pynshong nongrim ha ka jingpas bha jong ki bad ba ïa kito kiba kham wan shakhmat ki dei ban ïoh leit pule ha ki jaka pule kiba kham paw ha ka ri", ong ka shithi ka VPP sha ka mynti.
Ka Ïong Ka Skot ka jaka ba thmu ban pynlong ïaka tamasa kaba tip kum ka Syntu Ksiar Musical Concert kadei ka jaka ba hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Panaliar.
U Bah Laloo ula ong ka por kamdei shuh ka por ban leh thok, kumta ula kyntu ïaki Club ban shimkhia bad lada lap ïa kiba leh thok ïaki certificate shisyndon yn pyndam ryngkat ka jingdaiñ kuna.
Katba ïa ki ar kol na bynta ka Lumpyngngad SC la thep da u Eladmi Pastieh (8 min) bad u Donlang Kharsyiemiong (41min).
La pyntip ruh ba ka sorkar jylla kan pyndonkam hok ïa ki sawdong sawkun jong ka Nongkhyllem Wildlife na ka bynta ban kyntiew wat ïa ki kam jngohkai pyrthei da ka jingdon ka spah mariang.
Ha kane ka jingjia da ki spah ngut ki samla ki la shah kem bad bun phew ngut kila mynsaw nalor ki pulit namar ka jingiapyni ha ka thain Motphran bad Mawkhar bad ha kiwei ki jaka.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma, u la leit ban ïashim bynta lang ha kane ka jingïalang namar ka National People’s Party (NPP) ka don hapoh ka shatri jong ka NDA.Ka jingïakynduh jong ka NDA ka long ruh ha ka sngi ba 26 tylli ki seng kiba shong ha ka liang pyrshah ki la pynbna ïa ka jingthaw ïa ka kynhun synrop I.N.D.I.A lane “Indian National Developmental Inclusive Alliance" ha nongbah Bengaluru ban ïakhun pyrshah ïa ka NDA bad BJP ha ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha u snem ban wan.
Na utei u maw uba jrong lah ban iohi kyndiang ia kiba bah ki shnong kiba don sha Shilliang wan kum ka shnong Sohkynduh-12 shnong, ka shnong Mawkliaw, Mawlam, ka Pynursla.
U Director jong ka Divine Mercy Retreat Centre, Ladrymbai u Phadar Anthony Kolenchery, u ong ba ha ka Bible Convention bad jingpynkoit ia kiba pang ha u snem 2017, lyngba ka jingduwai jong u Joseph Mario da ki phew ngut ki nongpang kiba ym shym la ioh jingkoit lyngba ki dawai ha ki Hospital bapher bapher bad da ka jingwan jong ki sha ka jingpynkoit ia kiba pang ki la ioh ia ka jingkoit jingkhiah bapura.
U ma Wailad haba ai jingkren kum u kongsan ula ong ka jingpynlong kum kine ki rynsan pyni nam pyninam kan ïarap shibun eh ïa ki nongrep ka thaiñ ba kin ïoh lad ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ka pong ba ki don.
Kane ka kynhun tohkit ka dei ban ai ïa ka kaiphod jong ka hapoh lai bnai sha ka ïingbishar kaba dei khmih.
Kum ka jingiasnoh kti lang bad ki ASHA ka West Khasi Hills mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingialang ha Nongstoin ha ryngkat bad ki nongtrei ASHA ka jylla ban pynrem jur ia ka sorkar halor ka jingbym shim khia, ia ki jingdawa ki ASHA.Conrad Sangma,,prestone tyngsong, pynheh tang pla la jong lah biang mo,,ia u Paidbah pat la iap thngan ruh biang,,wat u ba la ioh kam hikai ruh hap beh kam noh khnang ban ioh thungkam ia kiba ha ing hasem jong ki,,,.
Ïa kane u ong ba la leh da ka jingpynpaw jingkyrshan jong ki paidbah na ka Constituency baroh kawei.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u MLA bad u MDC ka Nongpoh lem bad kiwei kiwei ki nongkren kynthup lang ki Phadar, ki la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïadon bynta ha kane ka lympung ïakynduh lang ki khun samla bad ki la ai mynsiem ruh ïa ki khun samla ba kum kine ki jingïakunduh lang ka long kaba donkam eh hapdeng ki khun samla khnang ba kin ïoh ban ïakren ne ïathir ïa kiba bun ki bynta kumno ban pynkhlaiñ ïa ki khun samla ha ka kam ka jong u Blei bad kumjuh ruh na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Guwahati: Hynnin ka sngi, ki don 44 ngut ki pulit Assam, kiba ngat ha ka pang khlam Covid 19, ong U GP Singh,  ADGP (L&O).
Ka Movement ka pynrem ruh ïaki bor pynïaid jong ka District Administration, West Khasi Hills namar ka jing pynjari khlem shong ñia ïaka 144 CRPC ha ka por baka VPP ka mut ban ïakhih da ka ba jai jai halor kane ka issue.
Ha kane ka sngi na kaliang ka Balang la pule paidbah ka dorkhat kaba kin phah sha ka President ka Ri India ka Droupadi Murmu lyngba u governor ka jylla u Phagu chauhan.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pan ruh ka jingkyrshan na u Myntri Rangbahduh ka Ri haba ïadei bad ka jingkren pynbeit pud kaba dang ïaid mynta sha khmat ha ki 6 tylli ki jaka kajia pud bad ka Assam.
Ia ka kyrteng jong u Dr Donkupar Roy la pynbna da u chairman ka Nomination Committee u Bah Metbah Lyngdoh bad la pdiang da ka jingialang bah ka party.
Nangta u bah Titos u la ong ba u MDC ka Sohra u la kam ruh ba u la wanrah ia ki kam pynroi hapoh ka Sohra Colllege, halor kane u bah Titos u la ong ba dei u Dr.Donkupar Roy uba la pynlong ia ka Sohra collge kum ka Kolej sorkar bad hadien ba iohi ia ki jingbym biang katei ka kolej ki la trei shitom ruh kumno ban pynbha ia ka bad ban wanrah ia ki kam pynroi katkum ka bor jong u MLA hynrei kim dei satia hapoh ka jingpeit jong u MDC.Halor ka jingkam jong u MDC ba u la siang rong ia ka surok sha Laitlyndop kaba u la ong ba dei ka jingiarap u MP u bah Vincent H Pala bad u bah Kennedy , u bah Titos u la ong ba ba kane ka dei ka jingjler bad ka jingthok bad u la ong ba lada u MDC u lah ban leh kumtei balei um leh lut ia ka surok baroh ha Sohra.
U la ïathuh ba u MLA u la pynshai ba kan don ruh ka jingïateh kular hapdeng ka shnong bad ba ka shnong kan ïoh jngmyntoi bad yn aikam ruh sha ki samla jong ka shnong.
La kha ia kitei ki khyllung ha Morocco, ha kaba ka sorkar Mali, ka la leit kit ia ka mar mar sha ka jaka sumar ha kawei pat ka Ri, hadien ba ki doktor, ki la iathuh ha U Lber 2021, ba katei ka kmie, ka donkam ia ka jing sumar kaba biang, namar ba kan sa kha ia hynniew ngut ki khun.
Ka Patharkhmah Civil Sub-Division, kaba la ap khmih lynti bad angnud la slem bah da ki paidbah ka Ri Bhoi Sepngi, ka la urlong noh mynta ka sngi, kata ka dei hadien ba u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah, u la hiar ban leit plie paidbah noh ïa katei ka Patharkhmah Civil Sub-Division.
U Dr Arvind Kumar, u doktor, uba sumar ia ki tor ha Sir Ganga Ram Hospital, u iathuh ba ka jing ia bit jingpang, ka don bha ha  Delhi, Ahmedabad bad ha Mumbai.
Haba phai pat sha ka rynsan ïalehkai Basketball kaba la pynlong na bynta baroh ar kynthei bad shynrang, ha kaba ki kynhun ba la wan ban shimbynta ki long na ka Mawlai, Laitumkhrah, Wahlang bad Mawprem.
“Tangba ngi dang bishar bniah halor kane ka bynta, ki don ki jingduh nong bad jingïoh nong ha ka.
Shillong: Ka Shillong La jong FC kaba la ioh ban ia shim bynta ha ka Kalinga Super Cup 2024, kan sdang ia ka jingiakhun kaba nyngkong jong ka pyrshah bad ka Kerala Blasters FC ka ban iakhun mynta ka sngi naduh ka por 2 baje nohphai sngi ka ban ialeh ha Kalinga Stadium, Pitch I, Bhubaneshwar.
Ka rai bad jingjied ïa ka jingshngaiñ ka lawei ka Jaidbynriew ba rit-paid jong ngi ka shong ha ka jingñiewkor bad jingsngewthuh iwei pa iwei na ki dkhot ka jaidbynriew halor kitei ki jingai jingmut kumno ban pynwandur ïa ka jinglong kawei para ma ngi.
Halor kane,na ka liang u nongthaw ain ka Jharkhand Mukti Morcha,u  Kunal Sarangi u la rah ban kren sha iing dorbar halor kajing ujor jongka tei ka kynthei sha ki doktor ba halor.
Hynrei katei ka rukom ïalehkai kam shym la pynneh slem ha kaba ka don ka jingbakla ha ka bynta ba shadien kaba la pynlong ba kan shah thep kol.
" La pynkut ktien ka Riia.
U president ka HITO, u Donbok Dkhar, ula ong ba kine ki khyrdop kim wanrah jingmyntoi ïaka konsil lada pyniaid da ki riew shimet, hynrei kin long pynban ka khyrdop kaba pynmyntoi tang ïaki katto katne ngut ki nongïalam ka konsil ki bym pyrkhat shuh ïaka lawei jong ka JHADC.La kynnoh ruh ba ki nongpynïaid iaki khyrdop kim lah ban ai jingkheiñ da kaba biang sha ka konsil kat kumba dei ban ai.
Ka myntri ka la kyntu ia baroh kiba dei ban ioh ia kane ba kin wan shakhmat ban ioh jingmyntoi na ka PMJAY, kaba long ka skhim insurance kaba heh tam kaba ai jingiarap haduh T.5 lakh ia man ka longiing kaba duk ha ka shi snem na ka bynta ka jingthiah hospital.
Ki tnat pahara ha Mizoram ki la lap bad ioh kurup ia ki sikret nabar ri kiba shongdor palat Rs 3.5 klur.
Nongpoh, Nailar 06: Ha kawei ka jingjia twa khyndew bad maw mynta ka sngi ki maw kila twa bad hap ha surok bah National Highway ha ka shnong Shangbangla hadien ka jingther u lapbah ba jur bala neh kumba katto katne kynta, kaba wanrah ruh ka jingdheng kali kumba katto katne por namar ka jingkah ïaka surok bah National Highway 6.
Nga shu trei tang i kam barit eh ha ka kam mishonari ban ïalap ïa ka khubor shaphang U Blei la jubab u Mishonari.
U Bah Hoping u la ong ba ka  seng kam pat rai ruh ban kyrshan ia u kyrtong ka People’s Candidate Forum (PCF) u Rev PBM Basai awmoit.
Ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh kaba la shah pynbam smai kum ka Myntri jong ka Sorkar bathymmai kan khmih ïa ki tnad treikam ba kynthup ïa ka koit ka khiah, ka rep ka riang, Information & Public Relations (IPR) bad ka tnad aiñ.
“Ha ka jingpeit jong ngi, ngi la iakren ngi la ioh peit ia ki mark jong ki samla pule bad ngi la iohi ba kiba ioh 64-70 percent ha ki 1st bad 2nd semester, mynta kila ioh tang 01, 02 bad kane ka la pynlyngngoh ia ngi", la ong u general secretary ka NEHUSU.U la bynrap, “Ngin leit kynduh biang ia u hadien kane ka 3 sngi bad lada um leh eiei, ngin sa shim da kiwei ki lad namar ba kim lah ban shu lehkai ia ka jingim jong ki samla pule".
Ula ong “Kaei ka ba la jia ha kine ki sngi ba la dep ka long namar ba ha khappud hi ym tang ki jait bynriew jong ngi ki ba sah hynrei ki lasah bun jait bynriew bad ka jingleit jong ki sengbahlang ka paw pynban kum ka jingpyni bor namar ba ka dang dei ka jaka ba dang ia kajia ki wei pat ki jait bynriew ki sngew ba la da ki wan kham bun ki briew nangne ki wei ki jait bynriew ruh ki kwah ban pyni la ka jong ka bor kane ka wan rah ia ka khubor ba ha ka jaka ba ngin leit da ka jingsngewlem hynrei kam mih ka jingkynad bad ka jing sngewthuh bakla".
"“Kam long kaba suk ban ong, ‘haoid’ ngan ïakhun," la ong u Bah Kynta bad bynrap, “nga hap ban sngewthuh ruh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew.
U nongthoh ka kot “ U Kiang Nangbah : The Swordsman with the Stealth of the Tiger" kaba la thoh da u Dr.HH Mohrmen ka dei kaba la sot na ki jingthoh ki shipai phareng bad ki khana kiba la iathuh da ki riewtymmen na ki por sha ki por.
Ka jingpynmih ia ki mar rep ban pyndap bam ia ki nongshong shnong ka long ka phang kaba kongsan haduh katta katta ban sngewthuh bad pylleit jingmut na bynta ka jingdonkam u khun bynriew ban im.
Katba u Bah John F Kharshiing uwei na ki nongkren ha kane ka jingiathir, u la ong ba ka IOA haduh mynta ka dang im bad ka dang don ka lynti ban iakhih ban dawa pynrung ha ka Riti synshar ka ri.
Ki khyndew kiba saw ha ri Khasi-Jaintia ki long ki khyndew kiba duna shibun kane ka “humus", bad bunsien ki pyni ba ki don bun ka nar.
Nongpoh, 09 Rymphang:Hadien ka jing mih shibun ki kynrum kynram ha kaba iadei bad ka jingpynheh ia ka Umroi Airport, tang na ka jing thurmur ki Bor District ka Ri Bhoi ha ka rukom sam ia pisa na ka bynta jong kito kiba dei hok ki trai jaka, mynta ka sngi dkhot ka Public Account Committee (PAC) jong ka sorkar jylla, ryngkat bad ki Bor District ka Ri Bhoi, la leit ban jurip bad iakynduh ia ki trai jaka ki bym pat ioh ia ka jingsiew pisa na ka sorkar kum ka bailutksan ha kane ka jingpynheh ia ka Umroi Airport.
Ka GNLA ka la ong ba une u BDO haba u la shah thalain ha ki paidbah bym siew ia ka bai bylla shi spah sngi jong 248 tylli ki shnong ba la pyntrei ia ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA) kaba la kot sha ka T.20 klur, u jubab sha ki paidbah ba ia ka pisa la shim noh ka sorkar na ka bynta ka elekshon shiteng samoi kaba la dep pynlong.
Naduh ba la sdang ka kiew pyneh rngiew ha u snem 2000, ïa u khaw eh khaw kdang la ju ai da ka Syiemsad Hima Mawbuh ryngkat ka kyrkhu kyrdoh bad ba la nam ha ka dorbar ki longsan mansan Raij na ka kur Rangslang, Shylla, Manar bad Shadap.
Ïa kane ka kynhun ki nongïalympat kiba la khur takma la ialam da u Head Coach Sam Lyngdoh bad Assistant Coach Kisan Bareh.
U Heimon Lyngdoh u la tied 40 run na ki 45 bol bad u Nick Dann u la ïoh 46 run na ki 55 bol.
Na ka liang ka Committee ka la ai khublei ruh ia ka Executive Committee kaba ialam da u Bah HS Shylla, kaba la trei shitom ban pynkhreh ia kane ka Clan Bill bad kaba shim khia ban khot ruh ia ka jingialang ki kur ha ka 13 tarik mynta u bnai ban iakren ia kane ka Bill.
Ki paidbah na ki khatphra tylli ki shnong ha ka thaiñ Rambrai, West Khasi Hills ha ryngkat ka jingsynran lang ka FKJGP, KSU, Rambrai Circle, KSU West Khasi Hill District hadien ka jingpan por lai sngi jong ki nongap jong ka jaka ksam mar poh khyndew ha Mawlangria kaba don hajan Mawiawtep jong ka thaiñ Rambrai, ki la sangeh noh ïa ka jingthmu ban leit pynsangeh ïa ka jaka ksam mar poh khyndew ha Mawlangria.
Kum ban shu pynkynmaw, ïa kane ka lympung la pynlong khatduh ha u snem 2019 ha kaba ka Shillong Lajong FC ka la rah ïa ka nam lahduh.
Utei u riewrangbah ula ong kum ki MLA ka Bri u Hynñiewtrep (Khasi Jaiñtia) ki dei ban buh ïa ka jaitbynriew hakhmat bad ban ïasait hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ban pynbha pynmiat ïa kane ka Reservation Policy kaba la dawa mynta ïa ki khun samla".
Ki briew jong u Blei ruh ia ki ba la khot daka kyrteng “Khristan" kiba kynthup ia palat 75% imat kim suid niew ban maham/duwai iasaid na ka bynta ka ri bat jait bynriew.
Lashai ka sngi Thohdieng bad Saitjain kan nym don jingiakhun namar ka jinglehkmen Behdieñkhlam ka Seinraij Jowai.
U myntri rangbah, un wan phai ha ka 4tarik Naitung, katba U James, un wan ha ka 7tarik Naitung.
U Bah Allan Lyndem, uba ithuh bha ïa u Bah Panbor, ha ki por ba u dang pule ha skul bad kolej, u pyrto ïa ka jingproh bad jingïar jingtip jong u Bah Panbor Tariang.
Kane ka Seng kaba kup lut ïa baroh ki paid Khasi Jaiñtia ha ki them jong ka Barak ha Assam, ha ka jingthoh ba la soi da u Bah Charles Rymbai, President bad u Bah Wanbor Pdang, Secretary, la ong ba ka kiba bun ki skul kiba don ha ki shnong Khasi kim shym la hikai satia ïa ka ktien Khasi ha ki skul, hynrei la hikai da kiwei pat ki jait ktien.
Kata kan shong ha ka iktiar ba dei khmih ïa ka ktien ban kdew bad rai ïa kaba dawa katkum ba pyndonkam ha ka kren ka khana, ka pule dangle bad ka thoh ka tar.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongialam jong ka Seng la ong ba ia katei ka jingjia la lap nyngkong da ki dkhot jong ka Seng ha ka janmiet jong ka 15 tarik u Nailar kiba la iohi ba ka ophis treikam ka jong ki, ka la plie rynghang bad ynda ki la leit ban peit la lap ba ka tala bala khang kala shah pynpait.
Shillong, 08 Naitung:Ki jingkam jong ka Seng Khasi Hima Mawsynram ba ka long trai ia ka krem Maw jymbuin, Mawsynram bad ka jingdawa jong ka ban weng noh ia ki katto katne ki lynnong kot na ka kot ‘Dienjat Ki Longshwa’, la shim ba ki long kiei kiei kiba khlem nongrim da ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup da ki hynriew tylli ki kynhun Seng Khasi kiba hap hapoh ka Hima Maw synram.
Ka program ka la kut da ka jingsam polisi sha ki 60 ngut ki nongrep da I kongsan.
Katkum ka jingong u Bah Michael ka Lokyukta lada lap ba ka spah jong u ne ka nongtrei sorkar kam iahap katkum ka jingkamai jongki, kin shah kurup bad shah kem noh bad kane kan pyntieng ia ki ban bamsap.
Nongpoh, K’lyngkot 30: Ki nongïalam ka HYC Ri Bhoi District mynta ka sngi ki la beh krad ia kiba bun ki samla kynthei bad shynrang kiba la pynlong kum ka jaka dih kyiad bad dih kynja ha ka surok Killing hajan ka skulbah USTM ha Ri Bhoi District.
Hynrei ka jinglehbymsuidniew jong kane ka tnad pynmih bording kala wanrah iaka jingkhyllem u post light.
Ha ka jingdon bad ka City, u la ïarap ïa ka club ban khur haduh 12 tylli ki nam lahduh kiba heh, hynrei ha ka aiom kaba la leit, u la mih madan tang 24 sien, ha kaba ka Manchester City ka la khur ïa ki 3 tylli ki nam lahduh ba heh jong ka dewbah Europe.
Bad ki nongialeh ia kiba la shu pynap ki kynthup ia ka Pinky Chanda, Neha Hajong, Evanrilin S Syiem, Sara Ananias Kharbani, Fulnessy Mawlong.
Ym donkam jingpynphai nia ïa kane ka phlankuman namar ba ki paidbah ki la sngewthuh khambha.
Shillong: Ka seng Shooting Association Meghalaya (SAM) ha ka sngi kala pynlong ia ka jingiakop siat pistol kaba san hapoh jong ka Assam regimental Centre (ARC) ha kaba da ki phew ngut ki la wan ban ia shim bynta.
Ka Upper Shillong ka dei kawei na ki surok kaba ju kham kylluid baroh shi katta hynrei ha kine ki sngi la iohi ba ka Upper Shillong ruh ka ju mad ia ki jingdheng kali kiba khah khah khamtam lei ha ki sngi shuti ba jur palat ka jingtuid ki nongwan jngohkai pyrthei sha Sohra , sha Mawlynnong bad sha kiwei ki jaka.
Kumba long mynta lei ka jingpoi ki masi sha ki nongot doh na shabar jylla kam don shuh hynrei ka jyllei pynban ka jingpoi ki muid ïathuh u Bah Generous.
Ïa kitei ki nongïalam ba radbah ka NPP la pdiang burom da u MDC ka thain Bah Alvin Sawkmie ryngkat ka jingdonlang u President bad Secretary ka NPP East Khasi Hills, Bah Jied Kurbah bad Bah Aibor Tynsong.
Lada kane ka treikam, bad ka la treikam ruh ha ki por ba la leit, baroh ki jingthmu jong ka Sixth Schedule ha kaba iadei bad ka kam laisen kahii ki shu kylla kamkai.
Khliehriat, K’lyngkot, 28: Ka Jaiñtia National Council, ka pynpaw ka jingsngew khia jur halor ka jingbym ju plie ka ophis C&RD Block kaba don ha Lumshnog, East Jaiñtia Hills District, ka seng hadien ba ka la ïohi lyngba ki pathai khubor halor kane ka jingkhang tala ka ophis Block, mynta ka sngi ka la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal,IAS bad ïakren halor kane.
Ki shnong ba shah ktah jur ha ka jingiaid lynti ka eriong ki long Lawkynter, Thangmaw bad ka shnong Mawroh Laitdom.
Kumba long ki khynnah skul, tang kito kiba leit skul ha ka Skul St.Anthony,s kin leit hangta, ki khynnah skul kiba leit ha Synod, kin leit hangta.
Shillong, Lber 03 : U National President ka NPP u Conrad K Sangma ula kyntu ïa ki paidbah ban long kiba jai jai noh bad ban kiar na ki jingpynkulmar na ka kam saiñ pyrthei namar ka elekshon kala kut.
Namarkata, ki sorkar jylla ki ju phah pynsangeh lane khang ïa ka bor Internet ha ka por ba mih ki kam huri-hura khnang ban khanglad ïa ki nongshong shnong ban pynsaphriang ïa ki dur lane dur khih ne jingthoh kiba lah ban ai ding pynban.
Tang katto katne por hadien ka jingjia ia kitei ki 2 tylli ki seng saiñpyrthei ha KHADC mynta pat ka la mih sa ka jingjia ha ka seng UDP ha kaba katei ka seng ka la shim ia ka rai ban weng noh ialade na ka PDF hynrei ki 4 ngut ki MDC jong ka na ki 6 ngut kim shym la kohnguh ia ka hukum ka Party jong ki bad kitei ki ia leh pyrshah ia ka Party lajong da kaba leit ban nang pynskhem shuh shuh ia ka jingkyrshan PDF jong ki da kaba ai syndon da ka shithi sha u CEM bad ki la kdew kti ruh pyrshah ia u nongialam ba kham rangbah jong ki u bah Bindo M Lanong da kaba khyllie ia ki jingjia kiba la jai la kham slem ha KHADC.Katei ka jingleh ki MDC ka UDP ka la pynlyngngoh ia kiba bun ki nongkyrshan jong katei ka seng bad ka la pynsyier mynsiem ruh ioh ba ka lah pynban ban poi sha u pud kumba la jia ia ka Congress bad HSPDP.Ka Congress ka la duh 5 ngut ki MDC, HSPDP 2 ngut, ka jingkylli kiba mih halor kitei ki jingjia ha KHADC ka long ba hato sa ka UDP kan duh 4 ngut?.
La iathuh shuh shuh ba ki don shibun bah ki kali, ki ophis  bapher kiba la shah thang  ha ki nong iakhih ba pyrshah CAB, ong shuh ka khubor.
Lah ban kdew ba la mih ha ki lad pathai khubor, ba ki briew ka NPP, kila rahbor ia u Boston na iing sah jongu shwa ban iatynjuh bor ha GHADC.Shillong:   U myntri ba dei khmih ia ka tnad pynroi sor u Hamletson Dohling u la ong ba ka sorkar Meghalaya ha ki sngi ban wan kan sah sdang noh shen ban pyntrei ia ki projek na ka bynta ka ‘Smart City’ da ka ba shna nyngkong eh ia ka iew thymmai hapoh Laitum khrah ha ka dor ba kot kumba 30 klur tyngka.
Mynta pat ngi shem ba wat ki jaka kiba don um (catchment) lah long trai da ki riew shimet bad ki la die um kylla ïa ki paidbah.
Tang hapoh kane ka taïew bun tylli ki dukan ha Siejlieh, ïew Nongstoiñ, bad kiwei kiwei ki jaka ki la shah kyndang bad shatuh lut ïa ki mar ki mata.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ba ki Border Road Organization (BRO) ki la sdang ia ka kam ban weng shuwa ia ka jingkieng ka ba rim.
U briew uba khanap, u lah ban sbun kynsan kynsan lada kano kano ka jingjia ka ktah ïa ka jingsngew jong u ha kata ka por.
Don ruh kiba pynsyriem na ka rukom im rukom mer bat hap iasyriem bad kino kino ki jaitbynriew.
U la ong “Ngi donkam ia ka synshar khadar kaba khuid ha kaba ym dei ban don ka jingiuhroit ia uba duk da uba riewspah, uba tlot bor ha uba donbor bad kumta ter ter".
Kine ar ngut ki dei ki shi para bad ha kane ka elekshon la mih ka khubor ba ki kyrshan ia u kyrtong shimet  Pastor PBM Basaiawmoit.
Haba lap ia katei ka kam babha kaba la pyni da utei u rangbah, la pyrshang ban leit kren ia u bad uba la ong ba ka dei ka kamram jong u ban pynkhuid ia ki sawdong sawkun bad khamtam eh ki bynta kaba ka jaka sah jong u ka jan, namar um lah ban peit haba ki lynti iaid paidbah kin dap da ki jaboh jabain.
Ha kaba kren shaphang ka prokram jong ka BUILD, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ba ki nongshong shnong jong ka Meghalaya, ki long kiba kloi ban ia trei lang kum ka jaitbynriew bad na ki khlieh nongshong shnong ki don ka bynta kaba khraw ban kyntiew ia ka imlang sahlang.
Shillong, 17 Nailar:Ka District School Education Officer, East Khasi Hills Shillong ka la pynbna ba ia ka eksamin Selection jong ki khynnah private ki ban ia khun ha ka matrik yn pynlong ha ka 14 tarik u bnai ban wan, ia ki aplikeshon phom yn aid a ki Headmaster/Headmistress/Principal jong kiCentre kiba kin hap ban ia leh eksamin bad ka tarik ba khadduh ban pynpoi sha ki Centre ka long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
of Biotechnology NEHU Shillong, ki la wan ban  ia kyn duh ia u Dr.Boss L.Marthong ha Nongstoin ha ka 17 tarik u jylliew bad ki la  ioh ban iasyllok bad u na ka bynta shibun kiei kiei ha kaba iadei bad ka jingsumar dawai kynbat na ka bynta ki jingpang ba shyrkhei bad ba eh  ban pynkoit  kum ka jingpang psoraisis,diabetes,asthma,cancer bad bun kiwei kiwei pat ki jait jingpang bapher bapher ba eh ban pynkoit.
Lah ban kdew ba katei ka jingkhot hajir jong ka high Court ia u bah Skhembor Khongjirem, sordar Wahkhen ka dei halor ka khubor kaba la mih ha ka 18 tarik u iaiong ha kaba dalade hi u la iathuh ba u dang bteng ban sertiphiket sha ki nongshong shnong, bad katei ka jingai sertiphiket jong u ka la iarap bha ia ki nongshong shnong.
Ngam tip balei.
Halor kane ka jingjia ki Pulit jong ka Nartiang kila shimti ïaka metiap bad ka jingtohkit kala ïaid shakhmat.
Ha kane ka sngi la sakhi ba ki nongïalam saiñ pyrtehi kiba bun ki la wan shim bynta sha kane ka jingpynkyntang Lyngdohsad ba kynthup ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kiwei kiwei ki myntri sorkar, ki MLA bad MDC, u DC ka West Khasi Hills u Bah Garod L.S.N.Dykes bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan.
Katkum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba ïa katei ka kali la ñiah da uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Vanlalrawna – u nongshong shnong ka thaiñ Zokhawthar.
“Ka dang dei tang ka jingpynpaw shimet jong u, ym ka rai jong ka party ban sei kyrtong hynrei ïa mynta hi ym pat don kano kano ka rai ne ka jingïalang halor kane.
Kumba long mynta hi, na kitei ki lai constituency, kaban kham shongshit ka dei ka Nartiang namar ka UDP ka jied da u MDC, Bah Dawan Lyngdoh ban aireng pyrshah ïa utei u heh ka NPP ba bat ruh kum u Myntri ka sorkar jylla.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingiakop Drawing & Painting halor ka phang “Main Streaming Biodiversity, Sustaining People and their Livelihood" na ka bynta ki khynnah skul jong ki Hynniew tylli ki skul kiba la wan ban iashim bynta ha katei ka sngi.
Haba pan jingkynthoh halor kane ka bynta, u Dr Mukul u la ong, “Kine ki dei ki nongmihkhmat ne ki nongïalam saiñ pyrthei ki bym don shuh ka jinglehraiñ.
U la ong ba ka tnad elekshon ka lah ban pynkhreh ia ki kamra ne ki jaka shong ha kaba ki briew ki lah ban ap da kaba sngew suk bad lah ban shna ruh da ka kynja App ha kaba ki briew kiba don ha iing kin tip la u lain u dang jrong ne em shwa ba kin wan thep vote.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Sosthenes Sohtun kum u kyrtong ka NPP ha Jirang u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba ki paidbah ka thain Jirang kila pynpaw ka jingshaniah ha u kum u MLA ha kine ki 5 snem bad dei lyngba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP la lah ban wanrah shibun ki kam pynroi haka thain Jirang Constituency bad kumba long haduh mynta palat 500 klur ki skhim la pyntreikam ha katei ka thain ba kynthup ïaki project bapher bapher.
U President ka KSU u samla Daniel Khyriem u la khot ia ki paidbah jong ka ri Khasi ban ieng bad ba iakhun pyrshah ia ki mar ba kiba long ki jingma ia ka jaitbynriew.
Ki don katno katne tylli ki shnong ba hap hapoh  west khasi hills District kiba nga ioh phun bad ki ong ba la jynjar ban ioh khaw namar ba khaw raishon ki ioh tang ia kito kiba don card.
"U Myntri u la ong ruh ba halor ka jingdawa jong ki ba ka sorkar kan pynïaid hi noh ïa ka EMRI 108, na ka liang ka sorkar jylla ka la kren shai ba kim lah satia namar ym don satia kawei ruh ka jylla ha India kaba pynïaid hi dalade ïa ki EMRI hynrei baroh la aiti pynïaid beit ha ki kompeni.
Nalor kata ban pynkit iaki ba mynsaw ruh ki shem jingeh bha namar ba ka thain war Jaintia kam don Ambulance ban kit nongpang.
Hadien ba ai report thok ka NHAI sha ki bor pyniaid district jong ka East Jaintia Hills ha kaba iadei bad ka surok NH-6 naduh Mynkre shaduh Malidor, na ka liang ki nongialam shnong ka thain Narpuh ki la pynpaw ka jingbitar namar katkum ka jinglap jong ki wat tang 10 percent ka jingsiang rong ruh khlem lah ban pyndep.
Ha ka kyrdan Secondary (kaba mut haduh Class 10 ) pat 28 na ka 100 ngut ki khynnah samla ki pep skul noh khlem da pyndep ïa ka jingpule.
Ban lum bad їawer ia ki nongshong shnong sha ki prokam ai jinghikai halor ka koit ka khiah, ban їawer bad kyntu ia ki nongshong shnong ba kin pyndonkam ia ki lad jingkoit jingkhiah ba ka Sorkar ka ai sha ki nongshong shnong, kum ka injek tika ia ki khyllung, ki longkmie bad kiwei de ki prokram.
Ka sorkar India ka la dei ban ïakren kyrkieh bad ki heh sorkar jong katei ka ri na ka bynta ban pynïoh ka jingshngaiñ bad ka bha ka miat jong ki Hakki Pikkis," u la bynrap.
Shillong: Ka Sohra, ka ioh pdiang ia ka jinghap slap, kaba jur tam mynta u snem, haba ia nujor ha ki shiphew snem ba ladep.
Namarkata, ka sorkar jylla ka la pynlong da ki prokram kyrpang ha kylleng ban pynshlur ïa ki nongshong shnong ba kin wan shakhmat ban pynrung kyrteng bad ban ïoh ïa u nombor Aadhaar.
“Kham hadien la pyntip ia nga ba ki nongtrei ka  party shaphang kane ka jingmih khubor ba byrngem ka GNLA la sam sha ki paidbah.
Shwa ia kane u Bah Tyllilang Myrthong uba la phet rieh noh shwa namar ka jingkhie bhur jong u paidbah bad la wan shaw noh da ki pulit shaduh thanat, u la pyni nia ba ia ka jaka ba don ka Krem Mawjymbuin la dep aiti da u Syiem lyngba ka Memorandum of Understanding (MoU) sha ka Seng Khasi Hima Mawsynram ban peit bad pyniaid ia ka bad la dep rejister ruh ha ka ophis u DC ka East Khasi Hills ha u snem 2014.
Ki la ai khublei kyrpang ïa ka tnad PWD bad ïa u nongmihkhmat ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, kiba la pynïoh ïa ki ïa katei ka surok kaba la long ka jingkyrkhu ïa ka dong ka thaiñ.
Ha katei ka sngi la pule lyngkot ia ka khana shaphang katei ka skul naduh ba la seng ia ka da u  Secretary jong ka MC u Bah K.Nongsiej ha kaba u la iathuh ba ia katei ka skul la seng da u bah P.Thabah ha u snem 1991 bad hadien katto katne por la sangeh noh na kiba bun ki daw bym biang bad ha u snem 2003 la pyniaid noh da ka bor Shnong.
Ki antioxidant kiba don ha ka curcumin ki dei kiba lah ban pyllait bad ai jingïada ïa ka met ba mih na ka jingdon ki phlia jakhlia kiba paw ba ki long kiba don ka jingma.
U Bah HS Shylla ula leit jurip ha ka 6 tarik mynta u bnai ia ka thain Rani Jirang bad ula lap ba u Syiem bad ki myntri ki ai pata bad NoC ia ki bar jylla ban tih maw, khyndew kaba la shyrkhei ban pynjot bad julor ia ka mariang ha Rani Jirang khappud bad ka Assam, kumta ula btah ia u syiem ban khot ia ka dorbar hima hapoh shitew.
donbok ba ngim don jingthoh haka por ba wan thombor ki phareng ,hynrei lada don te ki lah thanglut khnang ba ngin lait ban tip sha phang Ka Niam lajong kumba ki thang ia ki tiar leh Niam jongngi ki NiamKhasi Niamtre ha Ka por leh Niam ha ialong.
U Bah Khrakrang u la ong, “ha ki 76 tylli ki snem ba la ïoh ïa ka jinglaitluid ha ka ri bad ha ka jingdap 50 snem ka jingïoh Jylla bapura, ki sorkar barim ki la kyntait ban ithuh ïa ka jylla Meghalaya ban ïoh ïa ki jingmyntoi ha ka liang ka surok bad ki lynti ki synkieng.
Haba ïa kren bad ki Lad Pathai khubor hadien ka Dorbar pyllun, u Lyngdoh ka Raid Nongkharai, u Bah Moses Syngkli, u la ong ba ka Raid naduh ba la ïalam ma u kum u Lyngdoh ka la ju pynlong man la u snem ïa kane ka Dorbar pyllun bad ka thong hi ka long ban ïa thir na ïa tai shaphang ka synshar ka khadar bad ka bha ka miat jong ki khun ki hajar hapoh kane ka Raid.
Shillong, 6 Iaiong:Ka HANM ka la ujor sha u Controller ka tnad Legal Metrology namar ka jingbym biang thew ki lyer shet ba sam sha ki paidbah.
Ha ka mat ilekshon, ba la pyllait mynta ka sngi, ka seng BJP, ka kular ruh ban ai khaw ha ka dor shi tyngka shi kilo, ia kano kano ka long iing, ka bym don ia la ka jong ka tnum iing bad nangta ba kan pynduh ia ka jingdheng kali ha Aizawl hapoh lai snem bad nangta ban pynduh ruh ia ki thliew kiba don ha ki surok kali hapoh hynriew bnai.
Ka jingïalehkai kaba khatduh na ka bynta ka group ha ka Lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Meghalaya State League (MSL) kala poi ha kaba kut noh mynta ka sngi ka 6 tarik u Jylliew 2023 ha kaba ka Shillong Lajong FC kala ïoh rung da kaba suk sha ka Semi Final ha kaba kan sa ïoh ban ïa kynduh bad ka Rangdajied United FC ha ka 13 Tarik u jylliew 2023 ha kane hi ka juh ka  Madan MDSA Artificial Turf Mawkyrwat   South West Khasi Hills District.
La iathuh ba mar syn wai ka jingialang, la don ka jingkulmar haduh ba don ki bar jylla kiba shah ktah kti ha lynti.
“Kitei ki la jem na ka jingpang covid 19, hynrei katei ka prum, ka nang trei jubor, namar ba ka met jong u briew, ka la nang tlot" ong U  Dr Lahane.
Shillong, 31 Lber:Ka sngi kut snem 2015, ka dei ka sngi jong ka jingiam pait dohnud ia ki trai kot khubor, kiba ju shaniah ia ka jingsiew pisa na ki tnat sorkar.
Kane ka dei ka jingibeiñ ïa ki riewlum.
“Nga kyrmen ba da ka jingtrei lang jong baroh ryngkat bad kine ki rangbah kiba wan mynta ngin lah ban jop bad tam kham bun shuh shuh ha kane ka elekshon," u la ong.
Kine ki briew kiba don ha ka saiñ hima sima mynta kila sdang ban wan tyrwa sa da ka pisa sha ki nongthep vote sha manla ki thliew ïing khnang ba kin poi biang sha ka bor.
Ka kong Biolinda ka la ong ruh ba ka ju shah kren bein bad ka  ju shah kynthoh ha  kiba bun hynrei lyngba ka jingkyrshan jong ki paidbah kam shym la duh mynsiem ,bad ka la ong ruh ba la 10 snem mynta ka Konstitwensi ka la shah ïeh bein bad ruh hapoh kane ka Konstitwensi kam pat don ka Hospital kaba 100 jingthiah bad kam pat don ruh ka government College ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong ki paidbah.
Khliehriat naitung 21: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba ka sorkar jylla ka la pyllait ïa ka skim thymmai ba la tip kum ka ‘Meghalaya Agriculture Response Vehicle Scheme’ kaba dei ka skim kali ïa ki nongrep, kane ka long ruh halor ka jingthmu ban pynsuk ïa ki nongrep ban pynpoi ïa ki mar rep, kumjuh ruh kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep, kan long ruh kum ka lad aikam aijam khamtam ïa kito ki jaka kiba ha ki shnong nongkyndongKa tnat jong ka rep ka riang ka ‘Department of Agriculture & Farmers’ Welfare’ jong ka jylla Meghalaya lyngba katei ka skim kan ïarap haduh 50 percent ban ïarap ïa ki nongrep ban thied ïa ki kali ban kamai ban kit tang ïa ki mar rep bad yn jied tang 200 ngut ki ban ioh ïa kane, kine ki kali kin iarap ïa ki shnong ki thaw kiba khlaiñ bha ha ka rep ka riang, kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka khaiï ka pateng jong ki nongrep ha kaba kine ki kali kin shim bai kit ha ka dor kaba biang ym dei ka dor kaba rem.
Jowai, 4 Nailar:Uwei u briew u ba la shah kem ha ki pulit halor ka jingshah suba ba u la donkti ban kyndang iing bad rongtuh ia ki mar remdor na kawei ka iing ha Mission Compound Jowai (Pohskur) u la phasi ia lade hapoh ka along ki pulit ha Jowai mynta ka meit.
Kum ban shu kdew, ka lah ban kyrshan ia ka jingbuddien ia ka jingkhie bad jingbun jong kano kano ka jingpang bad kane ka plie lad ia ka jinglap ia ki jingeh kiba dang mih ha ka koit ka khiah khnang ban lah ban shim ia ki sienjam kiba donkam.
Ahmedabad, Jymmang 06 : Ka Mumbai Knights FC ka la wanphai da ka jingjop hadien ba ka la shah thep kol nyngkong ban pynliem ïa ka Sports Odisha da 2-1 ha ka lympung ïalehkai Indian Women’s League (IWL) 2023 na ka Group A ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha Transstadia.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 365 ngut.
Jowai, Risaw 06 : u MLA ka 7-Amlarem Constituency uba ba dei ruh u Minister I/c Education,Border Area Development bad ka tnad kam pohïing u ma Lahkmen Rymbui ha ka jingkren ha ka jingïalang pynkup burom ïaki samla pule ha 7-Amlarem ula ong “lada phim don ha ka bor phin ym lah ban leh eiei namar kata ka politic bad ka roi ka par kidei ban ïaidlang kumjuh".
Don ki kmie ki kpa kiba nang ban ainguh aidem ha u Blei Trai Kynrad ba dei lyngba ka jingkyrkhu jong U ba ki khun ki la pass bha.
“Ngi pdiang sngewbha, ngi sngewnguh bad ngi ai khublei ia ka jing wanrah jong ki tnad sorkar ia ki lad pynroi, ngi kyntu ba kin wan rah shuh shuh ki scheme pynroi ha ka jylla, hynrei ka sorkar India ka dei ruh ban shim khia ba kin ai ia ngi ia ka hok jong ngi ka ILP ba ngin ioh ban iada ialade na ka jingshah tyllep noh ha ki poiwir ha la ka jong ka Bri bad ka Jylla," ong u kyrwwoh bala phah da u Joint secretary CoMSO Bandari Ryntathiang bad bynrap ba ki dawa na ka Home Ministry ka sorkar pdeng bad na u Amit Shah ba u dei ban mynjur ia ka jingpyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla jong ngi.
Ha kajuh ka por, u la ïathuh pat ba ka party ka la pynkhreh bun ki ishu ban ïatai bad ïa kren ha kane ka Dorbar Mangtyngka kaba sdang naduh kane ka sngi Thohdieng.
Katei ka seng hapoh ka jingialam jong u Samla Bryan Sohkhlet, president ha ryngkat bad ka jingsynran lang kiwei ki nongialam na ka Bhoirymbong Circle ba kynthup ia u Bah M Kharbuki, president bad u Bah H.S Syngkli, general secretary, ki la leit jurip shuwa ia ka Bhoirymbong CHC kaba la wanrah jingeh palat ia ki paidbah nongpang kiba wan shim dawai na katei ka jaka sumar pang.
Shillong:Ka seng BJP mynhynnin ka sngi, hapoh ka jingïalam u Bah AL Hek u Chairman ka Central Scheme Monitoring Committee (CSMC), kaba dei ka komiti kyrpang ba la thung da ka BJP na Delhi ban peit pyrman ïa ka jingpyntrei ïa ki skhim ba la bei tyngka, na ka sorkar pdeng ki la hiar sha Mawiong ban leit jurip ïa ka jaka pynïeng bos ne ka Inter State Bus Terminal (ISBT) hadien ba la don ka jingpaw pyrthei ka jingtorti ka jingtrei ïa kane ka projek.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba ki lehnoh hadien ba ki la siat ia ki shipai ki la pher prad noh, don na ki, kiba la phet sha Bangladesh bad don pat pat kiba dang riehtngen ha ki bynta jong ka jylla.
La register case halor katei ka jingjia ha  Nalbari, Lakhimpur bad ha Karbi Anglong, ong shuh U DGP.Mynta ka jingiakren, ka dang iaid bad ka  Gauhati University bad ka  Dibrugarh University, ba kin pynlong ia katei ka eksamin pynrung kam.
"U Bah Bajop u la iathuh ruh  ba ha ka constituency jong u ha Rambrai Jyrngam kaba long ka jaka ka ba ia rung ia mih bha ki kali dewiong ki ba leit sha Assam, kaei kaba ki siew ki contractor ia ka KHADC ka long ka ba duna eh ban ia ka ba ki ioh na kine ki gate.
“Lada ngi peit ba ngin jop ïa ka seat (Shillong)…palat 3 lak ngut ki nongthep vote ki la jied ïa ka NPP.Kata kaba donkam," u la ong bad bynrap ba watla ka don lehse kano kano ka jingïashrut hynrei na ka bynta ka NPP ‘ngin sa ïa peit ïa ka result.
Ula kyntu ruh iaki trai dukan kumjuh ki nongshong wai haki bynta ka Iawmusiang ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka Dorbar Shnong bad ka kali khat niut ka JMB bad ban bret iaki bniut haki trok bad ym dei ban bret kat shaba lap ba shem.
Arngut ki Nongïalam ka Trinamool Congress ruh kiba ïadonlang bad ki paidbhur bad ba kynshoit ban pynkulmar, ki dei kiba la ithuh da ki Pulit bad mynta kine ki briew kila phetrieh ïalade.
Hynrei la ong ba kitei ki nongsiat ki la phet noh na katei ka jaka tang mar ia dep siat iap ia kitei ki ar ngut ha katei ka jaka.
Bad dei kane keiñ kaba pynshlur shuh shuh ïa ki myntri sorkar ba kin nang tuh ia ka pisa paidbah ban pynkiew spah ïalade shimet.
Kane ka la wan urlong hadien ba utei u nongrah nar na Lumparing bad uba ju ïalehkai na ka Meghalaya Power Lifting, u la lah ban khur ïa ka takma ksiar hadien ba u la lah ban pynrem lut baroh ki nongïalehkai ha ka Bench Press (120kg) jong ka 1st State Classic Powerlifing Competition ba la pynïaid da ka Meghalya Powerlifting and Fitness Association ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Umsning, Ri Bhoi District.
Na ka jingioh lum khubor, ka shnong Mawryngkang, kaba don hajan Wahkdait, ka la mad ia ka jingshah lynshop kaba jur ha u phria, ha kaba la iathuh, ba u phria, uba heh kat ka bol kriket, ula ther jubor bad pynpei lut ia ki tin sop iing jong ki briew ha katei ka shnong.
Ki don haduh 500 ngut ki nongtrei ka MCCL baroh ki bym ioh tulop haduh 10 bnai namar ba ka bor pyniaid ka la ai daw bym lah ban pynmih pisa namar ba ka karkhana ka la sangeh treikam la jan shi snem bad ka dang ap ban treikam ka karkhana thymmai.
Haba ki rangbah Congress kum u Bah Lamphrang Blah, MDC Mawphlang 5 sien un ialeh noh mynta na ka NPP pyrshah ia u Bah Kenedy Khyriem ka Congress, sa u samla Congress Norbert Marboh un ialeh pyrshah ia u Bah Highlander Kharmalki Congress bad u MDC Congress na Rajabala, un ialeh mynta na ka UDP, te to iakhein jingkhein lang na kiba sngewthuh, shano kane ka kam kan poi? Ym tang katta, sa ka HSPDP ka kyrshan lang ia ka kynhun seng trai-ri.
Nga sngew dei ïaka jing ong i bah RM Shabong, ba ki myntri sorkar kin kren noh beit daka Khasi.
Nga la bthah ïa u Principal Secretary in-charge Social Welfare da kaba ïasyllok bad ka tnat Pulit ban pynkhreh ïa kane ka mishon," u la ong.
Ki briew ki bymlah satia ban ithuh, ki la wiangding ia katei ka kali pulit ha ka sngi u Blei.
Hato kita ki kompany/kontraktor kiba pyntrei kim tip mo ba ha ka por lyiur, u slap ha Meghalaya u long uba jur bad donkam ban shna bha ïa ki nala um khnang ba kan ym don jingktah ïa ki jingtei? Kiei kita ki karikor kiba la ai muhor ïa ka saiñdur ba la pynwan da ki kompani? Ka la don ne em ka jingleit jngoh bad jurip ba khah-khah ha ka por ba pyntrei ïa katei ka lympung? Lada don, la ju lap ne em ki khep ba ka don ka jingtrei torti bad ka jingbym ïaid beit ka kam? Lada dei ka jingbakla jong ka kompani/kontraktor, ka sorkar ka la buh lypa ne em ka kyndon ha ki kot ki sla ba yn hap ban kitkhlieh bad siew da kata ka kompani/kontraktor? Kata ka ‘penalty clause’ ha ki kot kontrak ka dei ban don beit lym kumta ki kompani/kontraktor kin lait na kaba hap siew na pla lada don ka jingleh torti ïa ki kam.
U la ong ba baroh shi katta ki bar jylla kim ju ïoh lad ban wan tih dewïong shane, namar ba ka don ka Land Transfer Act, hynrei mynta lyngba kane ka long ruh kumba la pynkheiñ ïa ka aiñ Benami.
Shillong: Ka Laban ka la shah pynliem ha ka Marbisu da 1-2 kol ha ka jingiakhun jong ka lumpung U-18 SPL ka SSA, kaba long ha madan Polo.
Kumba la ïathuh da u General Secretary ka Hills Farmer Union, u Bah Allfondbirth Kharsyntiew, la ong ba kitei ki nongri syiar ki la ud la nam sa ka seng bad khamtam ki la ri ïa ki syiar ruh da ka jingïarap ka seng ban shim ram na ki Bank, hynrei haba ym don bording ilektrik ki khun syiar ki ïap noh bad wat ki syiar ba kha pylleng ruh ki shah ktah tang na ka daw ka jingbym biang ka bording ilektrik.
U la ong ruh ba kane ka jingleh jong u Danggo ka long ka jingshet kylla biang ïa ka NPP.“Ha ka por ba u thmu ïakhun ïa ka elekshon MDC shiteng samoi hadien ka jingkhlad noh u Bah N Marwein, ha kato ka por u Danggo ula leit phai sha ka Congress.
Shuwa kane, ki la tah ïong ruh ïa ki CCTV camera ba don ha ATM da kaba synreit da ka rong ban lait na ka jingshah ring dur.
Kane ka jingkyntiew ia ka jingmang tyngka ka la wanrah ia ka jingpynbiang ia ki jingdon jingem ka ban pynstet ia ka “sampoorn swachchta" ha ki jaka nongkyndong jong ka India.
Kum shibynta jong ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya, la ioh ban pynkupburom ia ar ngut ki nongialam jong ka jingiakhih Hill State ka jylla, kata, u Bah Hopingstone Lyngdoh, bam kwai ha dwar u Blei bad u Bah Fuller Lyngdoh Mawnai , bam kwai ha dwar u Blei bad 16 ngut ki volunteer jong ka jingiakhih Hill State da ki bor pyniaid distrik jong ka Eastern West Khasi Hills District ha ka prokram ba la pynlong ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission, Mairang mynta ka sngi ha kaba u Lamphang ka Iing dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la long  u kongsan ha ka jingdon ryngkat u myntri ka tnat Water Resources ka jylla, u Bah Brolding Nongsiej uba la wan kum u symbud kongsan.
Hynrei nga ong ha phi ba ïa ka ktien thala baroh ïa kaba ki briew kin kren kin ïa ai jingkhein shaphang kata ha ka sngi bishar naba na ki ktien jong me yn pynksan ïa me bad na ki ktien jong me yn pynrem ïa me.
Ki lai tylli ki kol kiba hakhmat ki long kiba la pyndep da kaba stet ha kaba kawei ia kaba la rah da u Colinson Lyngdoh u la ioh ban rah ia ka bol na ka phang ka diang ia kaba u Deibor u la ioh ban pyndep ia ka kol kaba nyngkong jong ka kynhun wat hadien ba ka la don ka jingpyrshang na ki arngut ki nongialeh ka liang pyrshang kiba la pyrshang ban khangad ia u.
Kumta na ka liang ka KSU 20 mer Unit, kala kyrpad ia ka tnad PHE ba kan shimkhia ban peit ia katei ka jingeh ki paidbah, na ka bynta ban shna bad pynbha noh ia kitei ki tanky um bad kumjuh ruh ia u filter khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh lyngba ka jingkyrduh um, kila bynrap.
U la ong ruh ba kane ka jingshim rai ka la wan long hadien ka jingialang kaba la long bad ki hynriew Dorbar Shnong kiba don ha ki thain Iewduh ban iakren halor ka jingjur jong ki kam bymman bad halor ka jingshyrkhei jong u drok.
Ia ka shithi phet seng, u la phah sha u president ka AICC u Rahul Gandhi mynta ka sngi.
Haba kylli pat ia u pud u sam jong ka Garo Land kaba ki kwah, u Nikman u la ong ba haduh mynta kim pat poi sha ka bynta ban ia kren ia katei naba kin hap ban shaniah ha ka jingpruid dak ka sorkar kaba yn ia sngewthuh lang lyngba ka jingiakren.
Ia katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda da u Chief Patron jong ka Games, uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma, nangta u Myntri ka tnad Kam Ialehkai ka jylla, Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnad PHE jong ka sorkar jylla, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Chairman ka Meghalaya State Planning Board u Abdus Saleh, Bah Kimfa S Marbaniang MLA, nangta u Chief Secretary ka jylla Bah DP Wahlang,  Commissioner & Secretary ka tnad Ialehkai Dr.Vijay Kumar D, Director General ka Meghalaya Police Dr Lajja Ram Bishnoi bad Secretary General ka North East Olympic Association, Bah John F Kharshiing.
Lyngba katei ka jingialang, ki rangbah shnong ha ka thian Byrnihat, ki la buh shibun ki jingkylli ia u Dr.M.Mawrie, bad na ki jingkylli kaba ki buh ki iadei bad kum ban leh haba leit ontep ia kito ki briew, kiba la khlad noh ha ka jingshah ktah ha u jingpang COVID-19.
Shillong: Kiba ioh pang coronavirus ha Mawpat, ki la poi mynta sha ka 21 ngut bad kitei ki don 2 ngut ha ki jaka sumar ba kyrpang, lane corona care centre, katba 19 ngut, ki don ha ki jaka sah jongki hi.
Shillong, 4 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la pan pisa shuh shuh na ka chairperson ka sorkar UPA-II ka Sonia Gandhi na ka bynta ki kam pynroi ha ka jylla.
“Nalor kane, ngi kyrpad ïa phi ban pyntikna ïa ka jingsiew tulop kaba tista bad biang por sha ki nonghikai ha ki skul Sorkar bad kito ba la kyrshan da ka Sorkar.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u pyntip hynnin ka miet, ba ki don 353 ngut kiba ioh pang na Guwahati bad 100ngut na  Golaghat district.
Ka castor oil ka dei ka umphniang kaba don iaka jinglong antibacterial bad anti-inflammatory, kaba lah ban pyndonkam bha naka bynta shibun ki jingpyndonkam haka sniehdoh khamtam ha kaba ialeh pyrshah iaka jingringsti ka sniehdoh.
Mynta u snem pat,ki skul ki la sdang ban iaid beit pat kumba ju long bad bun ki khynnah bad ki kmie ki kpa ne nongpeit(gaurdians) ruh ki la kham kmen bad ioh mynsiem pat ba ki skul ki la long biang kumba ju long.
Nalor kiwei pat ki mat kiba bun kiba la ia kren ha katei ka jingialang ka MEPA ka la pynthymmai ruh ia ki nongkitkam jong ka ha kaba la jied biang ia u bah R.M Shabong kum u President , John WThabah bad u Dr.Kamal Jhunjhunwala kum ki Vice President , Phillip Marweiñ General Secretary, Thomas Lim bad u bah Allwyn GKynta kum ki Joint Secretary, u bah Kyrmen Uriah kum u Organising Secretary bad ka kong Amethys L Blah kum ka Treasurer.
Kane ka synjuk ki nongtrei bylla, wat la ym thikna ka jingioh bai bylla sngi jong ki, hynrei kila pynpaw sha ka pyrthei ba ki don ka mynsiem ban ai bad kila synniang da ka pisa ban kyrshan ïaka sorkar haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rang bah ka jylla, u la iathuh ba naduh ka 4 tarik u Jymmang 2020 ka sorkar jylla ka la shah 25 % shi sngi ki kali ban kamai ha kiwei ki district, hynrei ha Shillong bad ki jaka ba khapsor kan nym pat shah ia ki kali ban kamai.
Kawei pat ka rai ka long ban dawa na ka sorkar pdeng lyngba ka sorkar jylla ban pyntreikam da ka Inner line Permit (ILP) ha ka jylla.
ïa ka daw jong kane ka jingjia ym pat lah ban tip thikna.
Daniel 9:26,,,,,,, Ka ong  “yn pynjot ia kata ka Nongbah bad ia ka jaka kyntan".
U president ka PPM u la ong ba ka seng kan ujor ejahar pyrshah ia kine ki briew kiba ialam bakla ia ki paidbah bad kaba dei ruh ka kam bamsap kaba shyrkhei.
Ha ka jylla ka don kata ka Employment Generation Council lane ka rynsan kaba dei ban pyrkhat kumno ban pynmih ïa ki lad pynïoh kam.
Jowai, Lber 27: Ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) kum shi bynta jong ka jingpyntrei kam ïa ka Link Worker Scheme kala pynlong ïaka Health Camp mynta ka sngi 26 Lber ha ka shnong Moodymmai kaba hap ka poh ka Thadlaskeiñ Block West Jaiñtia Hills District.
Haba ïohi ïa ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ki lad pynïasoh bad ka jingtreikam ka kor digital ha Meghalaya, kine ki MLA ki la ïaphylliew jingmut sani bha bad u MP ka Germany, da ka jingthmu ban pynroi ïa kine ki artylli ki kam hapoh ka Jylla.
Katkum ka jingong u bah Shylla lada iaid katkum katei ka jingdon u Pillar ba mynta ka Lyngkhat kan duh ia ka surok, ka Dawki ruh kan duh ia ka surok kaba don mynta.
Shillong, Risaw, 12: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Balang ka la rai ban leit tur sha ka ophis Main Secretariat bad sha ing sah jong u Myntri Rangbah ka Jylla ban kawang da ki syntiew kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka jingbym lah jong ka Sorkar Jylla ban sospon ïa kiba donkti bad ïa kiba ai hukum ban kawang da ki bom pynsat khmat (tear gas) ïa ki nonghikai skul Kontrak ba la shah weng kam kiba leit tur sha Main Secretariat lem bad ki khun ki kti ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Hynrei tang shu jynjar ki la kyrpad Blei haba u Blei u la pyllait kim tip pat ban sngewnguh ia kata.
U General Secretary jong ka All Meghalaya Primary School Teacher’s Association (AMPSTA) u Bah FC Shullai ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ki don haduh 83 ngut ki nonghikai na kane ka jylla Meghalaya, kata, 36 ngut na rilum Khasi, 28 ngut na rilum Jaiñtia bad 19 ngut na rilum Garo.
Ka FKJGP ka la pyntip ba une u Engineer ula kular ba un sa tuklar bad khmih bniah ïa kane ka kam bad ba un sa bthah ruh ïa katei ka kompani ba kan trei janai ïa ka kam.
Elizabeth George FMA, Provincial of Salesian Sisters, Shillong, ka Sr.
U Firstbornson Dkhar (35), bad u Mewan Phawa (21) ki dei ki ar ngut ki nongtied ka Lion kiba la synniang khambun ka run.
U bah Pynshngaiñ u la kyrngah khlieh bad u la ong ba um pat kwah ban kren eiei.
U la ong ba ka seng ka la pynpaw ba ka kwah ban iakren bad ka sorkar hynrei ka sorkar ka pynthikna ba ka dei ban sangeh shwa ia ki kam beain.
Gypsum -75 kgs.
U bah Kyrmen u ban jur ruh halor ka jingdonkam ban ai ki jingpynshai paidbah halor ki skim bapher bapher kiba wan na ka tnat Social Welfare bad kyntu ïa ki heh sorkar, ki ASHA, ki Aganwadi bad ki bor shnong ba kin shim khia halor kane, u kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin leit mih sha ki tnat sorkar kiba don hapoh ka district ban wad jingtip halor ki jait skim kiba wan na ka sorkar.
“Ynda la pyntreikam bha ïa kane ka Hatchery ngi donkam haduh 150 ngut haduh 200 ngut ki briew ki ban trei ïa kane ka kam ban kit bad die ïa ki dohkha shaduh Khliehriat, Ladrymbai, Sutnga, Jalaphet, Umkiang bad kiwei kiwei ki jaka namarba ha kane ka jaka ngi khlem buh thong ban pynmih tang ki symbai dohkha hynrei ngi la buhthong ruh ban pynmih ïa ki dohka ban bam bad nga ngeit ba ka jingpynmih ïa ki dohka nangne kan pynbiang ïa ka jingdonkam dohkha hapoh ka district," ong shuh shuh u Bah Kharbuki.
U la ong ruh ba katba kane ka jingpyntrei ïa ka bynta nyngkong u kwah ruh ba ka jingpyntrei ïa ka bynta ba ar jong ka ïingdorbar.
Shillong, Naitung 29 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ki bor pulit ki khlem ïaid lait ïa ka aiñ bad ki khlem pyndik ïa ki dkhot ka BJP hynrei kaei kaba ki leh ka long da ka lynti jongka aiñ ba kino kino kiba paw kyrteng hadien ka jingkhynra ïa ka ïing basa u Bernard Marak ka Rimpu Bagan ka long ban tohkit bniah ïaki.
La lap ia U Sushant, ha u tyllai phasi bad u nongtrei iing, ula pyntip mar mar sha ki pulit.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki Longkmie, ki Nongniah Auto lem bad ka Dorbar shnong ban shim ia katei ka sienjam, ka dei hadien ba ki la iohi ba kitei ki bynta jong ka Wah Umiam bad rud surok, ki la jaboh shaba palat, namar ka jingbret pathar ki paidbah ha surokbah bad ruh ha wah Umiam, ha kaba ka jingbret pathar ki briew ka la wanrah ia ka jingjaboh bad kaba la pynisaitmet ia ka shnong ka thaw.
Ka jingrung beaiñ ki briew kan ïai bteng lada ngi hi kum ki nongshong shong ngim shimkhia satia" ula ong.
u la thoh ha ka Shithi Kyntu jong u, ka Familiaris Consortio kumne, “Ka iing ka sem ka don ia ka mission ban iada, ban pynpaw bad ban pathai ia ka jingieid".
Na ka liang jong ka seng ka Kyntu ïa u MLA jong kane ka jaka u bah Mayralborn Syiem bad ïa u MDC u bah Balajied Ranee ba kin shim khia lem ban ïa kren bad ka PWD ban siang rong noh ïa kane ka surok khnang ba ka leit ka wan ki paidbah kiba don bun phew tylli ki shnong ha katei ka thain.
Ka Jill Biden, kaba la weng nyngkong ia ka mask jongka, ha ka por ba ka hiar na ka liengsuin, ha  Charleston, W.Va.
U la ai mynsiem ruh ïa ki khynnah skul ba ki long ki khynnah skul kiba trei shitom bad kiba don ka thong ban jop la ha kino kino ki jait jingïalehkai.
Kitei ki 3 tylli ki shnong kiba la shah lynshop ha ka bor mariang ki dei ki shnong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Dampa assembly constituency.
Ha ki por khynnah mynshwa ka dor ka longbriew manbriew ka shong ha ka jingnang jingstad ha ka pule puthi, ka akor ka burom, bad ka kyrdan jingtrei ha ka shnong ka thaw bad ha ka Sorkar.
Hapoh ka UCC, yn pynbeit ïa ki aiñ kiba ïadei bad ka shongkha shongman, jingpyllait san shyieng, jingïoh pateng, jingting khun bad kiwei.
Ia kane ka jingmareh thong yn pynlong ha ka 5 tarik Jylliew 2024, ha ka por 7:00 baje mynstep.
Ki ba haìing ki la pyrshang ban wad ïaki kylleng kylleng hynrei kim lap ïaki, kumta ki la kyrpad ïaki bor ka aiñ ban ïarap ban wad ïaki.
Lah ban kdew ba u Bah Jansing u la leit ban kyrshan ia ka PDF ha KHADC hadien katto katne sngi ba ka MPCC ka la pyndam noh ia ka Block Pynursla Congress kaba thew pyrshah ia u MLA katei ka thain, uba la lah ban iakhun noh na kawei ka party ha kane ka elekshon ban wan.
Utei uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Mozrul Alom uba na ka shnong Joypur, Thanat Kanaighat, District Sylhet.
Ka jingshah lute kaba nyngkong ka jia nyngkong eh ha Ribhoi ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot bud sa ka jingshah lute ha Shillong ha u bnai ba la dep ha kaba kine ki snar lute ki wan ban lute na ki jaka lum pisa da kaba pynap suloi ia u nonglum pisa.
Shillong: U Myntri ka tnad kam pohiing ka sorkar jylla u James K Sangma u la ong ba ka NPP ka ieng skhem ha ka nongrim ba ka ieng ban pyrshah ia ka CAB bad lada jia ba ka BJP kan wanrah biang ia katei ka Bill kumba la kren da u Amit Shah, u la ong ba ka NPP kan mih biang ban pyrshah.
Haduh mynta ka Guinness of World Record, kam pat ai ia ka jing pynbna bad ym lah ban tip, la U Jimmy, u jop ne u rem.
La sdang ïa ka jingïalang da kaba khap shwa ïa u ribon jong kitei ki saw tylli ki ïing Langdoh bad la don ka jingnguh Blei da u Dolloi ka Elaka Jowai.
“U bynriew u dei u nongshun bakhraw jong ka mariang bad ka dawbah jong ka jingkyrduh um, bad bun naki paidbah ha ka jylla mynta ki mad ka jingkyrduh um ba shyrkhei namar bun naki tyllong um kila sdang ban rngad bad tyrkhong noh naka jingpynjot pathar ïaka mei mariang khamtam ka jingpom pathar ïaki dieng ki siej, bad ka dei ka por ba ki paidbah ki dei ban kyndit bynriew noh naka jingiohthiah ban pynneh pynsah ïaki khlaw ki btap, ki tyllong um dih bad ka mei mariang sawdong sawkun" ong u Bah Renikton da kaba kyntu ruh ïaki paidbah ba kin phikir bad kiar naka jingpynjot ïaka mariang hynrei ban sumar bad ban pynneh pynsah ïaki tyllong umdih.
Jowai, Naitung 11 : Shi bynta na ka shad Behdeiñkhlam ka Seiñraij Jowai kaba la sdang naduh mynta ka sngi 11 tarik, na ka liang ka tnad pulit kala pynbeit ïa ka rukom ïaid bad ïeng ki kali khamtam ha ka sngi pynkut ka 14 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingialehkai phutbol phainal kan long hapdeng ka kynhun ialehkai jong ka Jylla pyrshah ia ka Karnataka kaba long ka kynhun ialehkai na phang shathie jong ka ri India.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u bah Richmond Nongsiej Secretary jong ka HSPDP President ka HSPDP Rambrai Circle, la ïadon ryngkat ruh da u bah K.P.Pangñiang President rangbah ka party u ba dei ruh u kyrtong u ban ïakhun ïa ka election ha u snem ban wan.
Halor kane ka jingwan jong u shakhmat ha kane ka eksam, u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw da kaba pynpaw ka jingsngewnguh ïa U Blei, ka jingkhublei ruh ïa ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki paralok jong u.
Ha katei ka jingjia uwei na ki, u la hiar shapoh ka pung ban law ia u tyllai uba la teh ha ka kynroh dewbilat hynrei ha katei ka por u la khie tlot noh namar ka jingsma ingkhong kaba la wan na ka Pump Um.
Jowai, 10 Nailur:Ka Jaintia National Union mynta ka sngi ka la leit buh da ka jingthoh sha ki sahep ka tnad sam bording ha Jowai ban pan jingpynshai halor ka jinglip khah khah ka bording ha West Jaintia Hills kaba la ktah ia baroh naduh ki ophis sorkar, ka khaii pateng bad ruh khamtam eh ia ki khynnah skul bad samla pule.
Ka seng JSU hynne ka sngi ka lah thoh sha ka sorkar ban sngap lem ia ka jingud ki paid nongshong shnong ka jylla kiba dang sah kut haduh mynta mynne sha bar jylla.
Ia kitei ki metïap la shem najan ka lieng ba la kylla bad kaba dei jong uwei u briew uba la jah na Akwesasne Mohawk.
Mynta ka sngi, ka la don ka jingiashong jingialang jong ki nongialam ka party, na bynta kine ki elekshon ki ban sa long shen ha ki bnai ban wan.
“Ngi na ka liang jong ka MFA ngi sngewthikna mar ïa dep ai khublei ba kane ka kynhun ka dei kaba don jingkyrmen, ngi peit ïa ki player, ngi peit ïa ka jinglong ryntih ka jong ki bad kane ka jingkhmihlynti ka jong ngi kam shym long kaba lehnoh-ei," la ong u Bah Hamlet.
Ha jingïakob siat kynhun, ki lahduh ki dei ki shi jur na Wahumlawbah ba la mihkhmat da u Diwan Kharshiing bad u Training Sawkmie, ka kynhun kaba wan ba-ar ka dei ka Umkdait-A ba la mihkhmat da u Olik Jyrwa bad u Wudshed Kharshiing.
Katei ka rai ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi ka dei hadien ba ka sorkar ka la khang lad ia ki nongtrei sorkar ba kin bat kam shnong ne kam seng kaba ka sorkar ka la pynbna kham mynshuwa.
Bad kumba ka long mynta , ngi la iohi ba ka sorkar Assam kala shlur ban kyntur pud shaduh sha Psiar bad Khatkasla ruh, bad wat haduh Wah Myntang ruh ki dang nud ban wan tur.
Ha ka sngi ba pynkut ïa ka jingïakhih, la ïoh ïa ka jingkren na u Professor Munish Tamang president ka NFNS, u bah Nickman Marak Chairman ka Garo State Movement Committee bad u bah K.P.Pangñiang president ka HSPDP.Mar shu kut ka jingkren, baroh ki nongïalam ki la ïapyrta jam “No Khasi Jaintia Sate No Rest".
“Ki Garo kiba sah ha Ri-lum Khasi ki don ïa kajuh ka hok kumba la kdew haka Riti Synshar ka ri kumba ïoh ki jaidbynriew Khasi, hynrei naduh ba la pyntreikam ïaka Reservation Policy ha u snem 1972, ki Garo kiba sah ha kylleng ka ri Khasi kila duh bynta na ka bhah 80% jong ka Reservatiuon Policy bala mang sha ki Khasi-Jaintia bad Garo" kila bynrap.
U Bah Shibun u la ong ba kine ki saw ngut, ki la kular ban wan sha ka jingialang lashai ka sngi bad ka party ka la pynkhreh ban pdiang ia ki.
Ki don 26 tylli ki PHC bad 8 tylli ki CHC hapoh East Khasi Hills.
Katkum ka jingong ki heh ka tnad Kam Pynroi sor, ha baroh kine ki dong kiba la jer  kum ki slum, la kylla dur lut namar ba la don ki nala, ki lynti iaid ba biang, ki kor um, ki lad pynroi bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah.
Kane ka sorkar MDA, ka don ruh ia ka jingangnud kaba khraw eh na ka bynta ban kyntiew ia ka pule ka puthi ha ka jylla hi baroh kawei bad dei halor kata ka nongrim kaba la leh shitom ban thaw ia ki lad ki lynti, ba kumno yn lah ban pynbiang ia ka pule puthi ha ka jylla.
Ban shna pynheh ia ka patok ruh ka sorkar kam don pisa shuh.
Ki kot kiba u la ribais bad la thoh ki long:- Ma u bad u Rev.J.C Evans ki la long ki nongseng ia ka kot khubor, U Nongialam Khristan ha ka snem 1902.
Ki kam u Bernard kim dei ki jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ne kali ki dei da kiwei ki kam beaiñ ba la lap tyngkreiñ da ki bor ka aiñ" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Katkum ka jingïathuh ka kaiphot la ong ba u Deepak Boxer u la ïalam ïa ka kynhun runar u Gogi hadien ka jingshah pynïap jong u Jitendra Gogi uba long u heh nongïalam jong ka kynhun ha Rohini Court.
Ha ka por bym hap hapoh ka Section 126, ki TV/Radio/Cable/FM channel/internet website/rynsan Social Media ki lah ban pan jingbit na ki bor pyniaid jylla/distrik ban pyni ia kano kano ka broadcast/prokram (lait na ki exit poll) ki ba dei ban iahap bad ki bynta ka model code of conduct, ka programme code kumba la batai da ka tnat Information and Broadcasting hapoh ka Cable Network (Regulation) Act kaba iadei bad ka jingdon akor, ka jingpynthikna ia ka jingsuk hapdeng ki jaitbynriew, bad kiwei kiwei.
Ka thong jong ka sorkar lyngba ka tnad Arts and Culture da kaba pynlong ia kum kitei ki rynsan ka long ban wanrah ka jingiajan, ka jingiasuk ka jingiatylli bad ruh ban pynphriang ia ka khubor ban pynlong ia ka Meghalaya ka Jylla kaba khuid bad kaba jyrngam ha une u 2015.
U la pynpaw ruh ka jingsngew skhem ba da ka jingshaniah jong ki paidbah un jop bad un poi sha ka thong, da kaba ong ruh ba ki nongthep vote jong ka Sutnga-Saipung Constituency, ki dei kiba stad.
La kynnoh ba ka jingshlur jong ki briew ban leh ki kam beain ha katei ka jaka ka dei na kadaw ka jingbym shim khia jong ka sorkar Jylla ban iada iaki shnong ki thaw haka thain khappud na ka jingshah thombor haka Jylla Assam.
Katei ka jingong jong u ka la pynkhluit shuh shuh ïa ki paitbah ha kaba ki rangbah ki la pynphai nia kylla da kaba ong ba lada me ïoh jingbit, ka mut lada ki paitbah ki ïap lut kan biang beit ne kumno.
Ha kane kajuh ka sngi, kawei ka pistol, 11 song ki kuli ba 5.56 mm bad kumba 30 song ki kuli jong ka suloi 303 la ïoh ban kurup na ka shnong Kisni kaba don ha ka thaiñ Kamdara jong ka Gumla distrik.
Dang shen ka Joint Action Committee jong ka War Jaintia kala byrngem ban leit ujor sha ïing bishar High Court pyrshah ïa ka Dhar Company kaba shna ïa ka National Highway (NH-206) ha ka jinglut jingsep kaba kot haduh T.43 klur tam, hynrei kane ka surok tang hadien 2 bnai ka la la jot rathai noh.
“Ym kumba long ha u snem 2020, mynta ka kynti, ka Sorkar kam shym la pynkhreh jaka sah ba kyrpang ia ki Frontliner ban set slung ialade, hadien ki dei kiba iakynduh nongpang Covid-19.
Ban lap ïa ki jingshisha halor ka jingsahkut jong u lyngkhot thyrnia hapoh ka met, ki bor pynïaid jong ka Hospital ki la pynkit noh ïa kane ka longkmie sha NEIGRIHMS Hospital bad hadien ba ladep leh ïa ka X-ray bad ïa ka City Scan ki doktor ki la pynshisha ba u thyrnia u la sahkut hapoh ka met jong ka Kong Altima bad ba la donkam ban sei noh mardor.
Kine ki Heh Ophisar ki pyntip ba ka Tnad ka Koit ka Khiah lyngba ka Directorate of Health Services (MI) ka la pynlut tang T.2,48,92,79,344 klur bad kane ka pisa ka kynthup ïa ka song pisa ba ai da ka Sorkar Pdeng kaba long T.8,00,98,000 bad kaba ai da ka Sorkar Jylla ka long T.2,40,91,81,344.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pringstar Nongrang uba la shah lute, u la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba ki la poi ha mar pyrshah ka Marten kaba don ha Mawïong bad kitei ar ngut ki nonglute ki la dawa pisa kumba T.30,000 na u Bah Pringstar Nongrang.
Kumba long ha Ri-Bhoi District ka jing thep vote ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih ha kaba watla ki don kumba 31 ki jaka ba kham don jingma bad 4 tylli kiba don jingma, kumba la pynpaw da ki bor pynïaid election ha Ri-Bhoi.
Kumba ka long mynta, ki kam thombor ia ki kynthei bad ia ki khyllung khynnah, kam jia shuh tang ha ki shnong ba long sor, hynrei mynta ka la sdang ban pur wat sha ki shnong nongkyndong, namarkata, ka long kaba donkam eh ba ki bor ka Ain bad khamtam ia ka tnat Pulit, ba ki hap ban shimkhia, na ka bynta ban pynduh jait ia baroh ki jait jingsniew bad khamtam ia ka jingthombor ia ki khyllung khynnah.
Nalorkata, wat haduh 3 baje janmiet ruh, ki don ki MLA kiba dang shu wan sha ka jingïalang.
Ka lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem ka Sein Raij Chyrmang – kaba dei ruh ka Sein Raij kaba ju pynlong nyngkong ia kane ka Lehniam man la u snem, ka la kut noh mynta ka sngi ha ka shnong Chyrmang.
Kine ki longkmie ki dei ruh ban tip ba ka ain Protection of Women from Domestic Violence Act, kam teh tang ia kito kiba la iathoh shongkurim kat kum ka ain, la ka long ha Iingmane lane kat kum ka ain jong ka Sorkar.
Hynrei na ka liang, u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ula kyntait ba ka don kum kata ka jingkyntait ia ki samla na Meghalaya bad ula kam ba ka sorkar Assam kam don jingtip satia.
Ka Diesel kan shongdor T.52.51 shi litar ha Delhi naduh lah sngi u blei bad T.53.35  ha Mumbai, kaba hiar  93 paise paisa.
Ki la pynkhreh ban shet jadoh.
Hynrei haba la bteng ka kylla miet ki rangialehkai ka Saiden Unit, ki la ioh ia ka kabu ban pynkhihjar bad shipor ki la kyrmen ban ioh ia ka namlahduh, hynrei shwa ba ka jingiakhun kan poi sha kaba kur, uwei na ki rangialehkai ka Sangbangla Unit, u la ioh ia ka kabu kaba biang ban pynphai ia katei ka shikol kaba ki la shah thep bad kaba la pyniakhaid ia ka jingiakhun da 1-1.
“Watla ka dor ka mur ki marbam mardih ki kiew ne ki hiar, ka long beit kumjuh bad kiba ïap dei ma ngi kiba duk kiba shu bylla im kamai jakpoh da kaba leit bylla ha ïing ki briew," ka la ong.
“Ka por, ka dang don sha ka liang jongngi bad ngi donkam ban trei bha ha madan bad ba ngim dei ban klet ia ki mat jing kular jongngi" ong U Sangma.
U Bah Junestar Kharbani haba kren kum u kongsan u la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ki samla na kane ka dong ka thaiñ Mawkyrwat ba kin ym kut tang ha kum kine ki rynsan hynrei kin nangkiew haduh ha ki State Level bad ruh ha ki National bad International Level bad ka burom kan leit ym tang ha ki hynrei kan wanrah ïa ka burom ha ka dong ka thaiñ bad ïa ka Ri khasi hi baroh kawei.
Shi lynter harud jong katei ka surok ki don ki jaka rep jong ki paidbah katei ka thaiñ bad katei ka dei ka lynti iaid kaba itynnad bha khamtam ha ka por ba ki jhur ki jhep ki la sdang khie lung bha.
Nongstoiñ, 6 Lber:Hadien ba ka seng Hynniewtrep Youths Coucil (HYC), Lai Lyngdoh Area Unit, ka la ioh jingtip halor ka jinglum synniang jong ka Synjuk ki Nongsynshar shnong jong ka Lai Lyngdoh Area (SNSLLA), na ki paidbah jong ka thain na ka bynta ban pan jingkyrshan ia ka mukotduma , ba la phah da ka Joint action Committee (JAC), halor ka surok Nongstoin-Mawthabah-Ranikor; na ka liang jong ka seng ka la dawa na katei ka synjuk ha ryngkat ka jingthoh ba ka dei ban pynsangeh noh mardor ia katei ka jinglum synniang na ki paidbah jong ka thain.
U Rtn Manas Chaudhuri haka jingkren ula ong ka Rotary Club ka ïeng haka nongrim ban shakri na ka bynta bha ka miat jong ka imlang sahlang bad ka pynïajan ruh bad ki briew kiba na kiwei ki ri jong ka pyrthei.
Shillong, 2 Rymphang:Ka HYC (WJC) ka la ai por 30 sngi ia ki trai karkhana ot dieng ha ri Lum Jaintia ba kin weng noh ia ki bar jylla na ki karkhana jong ki, lym kumta katei ka seng ka la ong ba kan leit ban ujor sha ka aiñ kaba dei peit ia ki karkhana ot dieng.
Ki nongïalehkai ki ïoh ban ïalehkai haduh 16 tylli ki thliew shisngi ha kine ki saw sngi ha katei ka jaka ïalehkai kaba kham eh hynrei kaba itynnad pat.
Shillong, 25 Naitung:U Rangbah shnong ka Mawsiatkhnam u Bah  Jones Majaw, u la ong ba ka dorbar shnong ka la shim ia ka rai ban die ia kajaka ha lum Kynlung sha kin kino kiba wan thied tang ban lait na ka jingshah pyndik  palat ha ki kam mukotduma ba la ialeh da kiwei ki shnong.
Da kane la jingleh jong ki Karbi ka la pynlong ia katei ka jaka ban nym shngaiñ shuh bad ka sorkar jylla Meghalaya bad ka sorkar Assam ki la phah pulit ban pahara ha katei ka jaka.
Ka JSU ka pynsngew ba bun ki jinglutsan ki la leit sha ka pla shimet ki riew sorkar ha kaba kaba bun eh ka jingsiew kadei ha ki weighbridge nalor ki jinglut kum ka bai maw, bai umphniang, bai kali, bai driver, bai challan bad kiwei kiwei khamtam namar ka dor die ia u maw sha Bangladesh ka dei kaba rit.
Ki Wah kiba tuid sha ka Wah Brahmaputra na ki Lum Khasi Jaintia ki long Wah khri Synia, Wah Tyrsung, Wah Umiam, Khwan, wah Umtru, Wah Umsniang, Wah Umkhen Wah Mynthing Wah Myntriang, Wah Kupli, Wah Umrem wah Khyrwi bad Wah Mynriang.
Hadien kata kam don jingmut shuh ban dang ia trei lang bad ka seng BJP".
Nangta ka Police Medal for Meritorious service ia ka kong Julie Nongkhlaw, Inspector of Police ka Office of Additional Director General of Police, Meghalaya Shillong bad ia u Bah Augustine Lyngdoh Armed Branch Constable jong ka Police Reserve Shillong.
Ïa katei ka lympung ïalehkai, la wan ban plie paidbah da u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, ha ryngkat ka jingdon u Bah Victor Rani, MDC, u Bah Rayonald Kharkamni, Vice-President ka State NPYF, u Bah Marcus Lapasam, President ka NPYF Jirang Block lem bad kiwei.
of Assam, Dispur ban shimkhia halor kane ka jingpyrshang ban wanrah ia ka “Khasi-Jaintia Development Council".
Na ka liang u James Sangma ruh u ong “Ka sorkar bad ka tnat sam marbam ka iaid kat kum ki kyndon ka NFSA bad kane ka dei ka por ba jynjar ym tang hapoh ka jylla hynrei ha baroh ka ri namar kata nga kynrpad ia u MLA ba donburom ba um dei ban leh politik iakane ka kam".
“Dei ban ai manla u symbai dieng ia u khynnah ban thung ha ka por ba u sdang ban rung skul, ka dei ruh ka jingkitkhlieh jong u khynnah ban sumar ia ute iu dieng ba un heh un san" u la ong.
Ka iing kaba suk bad kaba kmen kan long kumba ong u John Howard uba la ïaid kylleng ka pyrthei hynrei u kynmaw ïeit ïa la ka iing u la thaw ïa ka jingrwai kaba ong : “Iing, ïing, ïing, ym don kat ka iing, ym don kat ka ïing.
Ia katei, la iathuh hi da U Sordar Shnong, ha ka dorbar, kaba la long hynnin ka sngi, ha kaba u ong, ba ka dei lyngba ka jingwan poi biang por jong U bah Malngiang bad U Danggo, ba la lah ban pynthanda ia katei ka  jing ia kynad bad ha kajuh ka por, ba la ioh ban sei noh ia ki samla kiba la shah thep ha kali jong ki pulit, kiba dei ban kit sha thanat Madanryting.
Kawei na ka jingiakynat hapdeng ki Khasi bad ki Nepali kaba la jia ha ka 14.5.2010 ha Iew langpih, ki Pulit Assam kiba ap ha Langpih O.P, ki la iashah ia ki Nepali bad ki la siat da ki kuli ia 4 ngut ki rangbah khasi ha iew langpih.
Shillong:Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills lyngba ka Office Memo No C&S 3/2009/PT.III/194 kaba la pynmih ha ka 3 tarik Naiwieng 2023, ka la khang ia ki kali ban iaid na ka jingkieng Umiam, ha kaba ki kali kiba iohlad ban iaid na jingkieng Umiam kin long tang ki bus kit ia ki nongleit nongwan bad ki kali rit.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba kynthoh pyrshah ia ka Susmita Deb, u ong “Ka MP jong ka seng Congress, ka ong ba U Mukul, un sa long myntri rangbah biang, nga lyngngoh, ba naei kin ioh MLA ban thaw sorkar, sa tang ba kin leit shim ia ki MLA jongki na Karnakata".
Ha kane ka jingrakhe u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang bad kiwei de ki ophisar sorkar jong ka South West Khasi Hills District.
Kumba la pynpaw da kitei ki nongïalam ka RBYWO ïa u Joint Director, u Bah O.T Lyngwa, la ong ba utei u bar jylla ba la thungkam Muster roll u dei uba la tip kyrteng kum u Jyoti Das uba dei na Nalbari Assam bad katei ka tnad treikam ka la thungkam naduh ka 1 tarik u Naiwieng 2023.
Don kiba sdang trei ha ka por 3 baje, don kiba sdang trei ha ka por 6 baje, don kiba sdang trei ha ka por 9 baje bad don kiba sdang trei sa ha ka por 11 baje.
U Bah Himalaya ula pynïasoh ïalade sha ka BJP ha u bnai Naiwieng 2022 hadien ka jingphet noh na ka Congress bad ka All India Trinamool Congress (AITC), ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA-2023 na Mawsynram.
Haba phai ha ka jingdon ki jaka sumar kum ki CHC, PHC kiba long ki thied snam ban ai jingsumar ïa kiba pang ba shitom ha kano kano ka thaiñ ne district ka pynpaw ba kata ka thaiñ ka long kaba dang sahdien tam ha ka Jylla.
Na ka liang u Som Parkash haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ioh ban ïa kynduh ïa ki ophisar ka Ri Bhoi, ha kaba kum ka Aspirational District ki la trei ryngkat ban kyntiew ïa kane ka District ha ka liang roi ka par bad kyntu ruh ïaki ophisar ba kin dang trei shitom naka bynta ban pyntreikam ïaki skhim bapher bapher.
" Une u nongialam ka BJP u la ong ruh ba ka party ha ki snem ki ban wan kan pynieng la ki jong ki kyrtong na ka bynta ki ilekshon Lok Sabha ha ka Jylla.
La palat ban ïa ka 58,500 tylli ki jingujor (73% na baroh ba la ïohpdiang kidei kiba la pynïeng beaiñ ïa ki jingtah poster bad ki banner.
Ha kane ka lympung la don 15 tylli ki skul kiba la wan ban ïashim bynta.
Ha ka jingjurip da u Rupang, la lap ba katei ka jaka kaba ki Paidbah Khasi ki la pynlong ia ka kum ka jaka ban rep ban riang ka dei kaba don hajan jong ka shnong Umlatara, kata sha shilliang jong ka Wah Umiam, ha kaba kitei ki nongrep ki la iathuh ba ki la rep ha katei ka jaka da ki phew phew snem mynshwa.
U rangbah shnong ka Huroi u bah Golden Marbaniang u la pynpaw ba u surok naduh na Borkhat shaduh Sunapur la dep ban mang haduh 148 klur hynrei kane ka project ka la shu jahrngai bad haduh mynta ym pat ioh surok satia.
Haba iakren sha ki nongthoh khubor hadien ba la dep ban thep kyrteng na ka liang jong u kyrtong ka NPP u bah Gigur Marthong u la ong ba ki la don katto katne ngut kiba la pan ia ka tiket na ka Party NPP, hynrei kitei ki nongpan tiket hadien ba kim sngew shngain, ki la ailad noh ia u kum u MLA ba un long kum u kyrtong ha kane ka ilekshon MDC.Katba na ka liang jong u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka Congress na Nongstoiñ haba iakren sha ki nongthoh khubor u la ong ba kane ka la dei ka sien kaba lai ia u ba un iakhun ia ka ilekshon bad ha kane ka kynti u la khmih lynti ruh ba un ioh ia ka jingjop.
ïa katei ka hukum la pynmih da u Secretary ka tnad Transport Bah E Kharmalki ha ka 23 tarik u Jylliew 2023, kat kum ka bor kaba la pynkup lyngba ka Section 116 jong ka Motor Vehicle Act 1988 (Control Act 59 of 1988) la pynbna ban ym shah shuh ban pynsawa ïa ki jingsawa ne ‘Horn’ kali ne thuk thuk.
Hadien ka jingbteng ïa ka jingïalehkai mynta ka step da 18/0, ka Haryana ka la lah ban ïoh sa 52 ron ha shuwa ban hap ka wiket jong u nongïalehkai uba la sdang tied nyngkong ha u nongkawang bol ba tbit jong ka Meghalaya u Aryan Bora.
Ka jingiakhun haka kylla step hapdeng kine ki arliang mamla kala kut khlem don mano mano ban ioh pynkhih jar.
Ha kane ka jingleit law laha ia ki tiar katei ka kompeni la ialam da u Superintendent ka tnad Enforcement ka KHADC u Bah Poland Sohphoh lem bad kiwei ki ophisar bad ba la synran ki pulit sorkar namar ba katei ka thain ka dei kaba ma bha namar ka jingjur ki kam pyntriem.
Tang shu ong ‘sor’ ruh lah sngew shai, lah sngew riewspah lah sngew standad.
Haba kren halor ka Mawshynrut konstitwensi ka kong Pelcy ka la ong ba ka Mawshynrut ka dei ka seat jong ka seng Congress haduh ka por ba u Francis Pandit Sangma u dei u MLA, hynrei ka la elekshon 2013 katei ka seng ka la khyllem jrain napdeng ki 12 ngut ki kyrtong ba la ia aireng.
U Bah Mawthoh u la iathuh ba ki nongialam ba khmat ka seng bad ki nongkitkam bad ki dkhot kin iashim bynta ha kane ka jingiashong kyr-aon.
Kyrmen ba ka cold storage ha lad Mawreng kan pynmyntoi ia ki paid Nongrep khamtam ba ka dei ka thain ba khlain ban pynmih jhur.
Hadien ka jingplie ïa u mot dur (Statue) la ïoh ruh ban pynlong ïa ka General Meeting ka Kur, ha ka juh ka por ka kur kala sam ruh ïa ki khusnam Award sha ki khun jong ka Kur Shadap Manar kiba wan shakhmat ha ka jingpule jong ka Batch 2020, 2021 bad 2022.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kan pynlong ia kane ka jingsynreit dawai sa lashai ka sngi.
U la ther tyngeh ïa u Bernard namar ula ngiah ban peit bad pule na ka por sha ka por ïa ki jingkynnoh ba khlem nongrim jong u Bernard ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma uba ïalam ïa kane ka sorkar MDA kaba ka BJP ruh ka ïasynrop lang.
Nalor kata u la ong ruh ba ki don haduh palat 3000 ngut ki nongshong madan ha ki rud surok ha ka Nongbah Shillong, bad bynrap ruh ba na ka liang ka sorkar ka don ia ka jingthmu ban shna ruh ia ka jaka iew na ka bynta jong ki nongshong dukan madan.
U Jason Lamare u kamai 29 ron ia ka Meghalaya shwa ba un shah pynhap ha u S Thakur.
Kine ki kynthup ïa N’Golo Kante (Al-Ittihad) bad u Kalidou Koulibaly (Al-Hilal) kiba la leitalehkai noh sha Saudi Arabia, katba u Kai Havertz bad u Mason Mount ki dangai khmih lynti ban pynasoh sha ka Arsenal bad Manchester United.
Lada bym dei ba ki ïoh jingkyrkhu lypa na ki nongïalam ka BJP na Assam bad Delhi, kumno kin leit nud ban leit tyrwa bniat hati lypa haba u hati pat dang don sha ‘lawbah ‘lawsan.
Ia kine ki jingthoh nga la sot ruh na kiwei pat ki kot iarap ban pynwandur lang hangne ha ka jingthoh kumba phi pule mynta.
Shillong: U Bah DP Wahlang, Additional Chief Secretary jong ka sorkar Meghalaya, un shimti kum U Chief Secretary jong ka sorkar Meghalaya, naduh ka 31tarik Naitung 2022, kaba dei ka sngi, ba kan shongthait noh ka kong RV Suchiang, Chief Secretary ba mynta, ha katei ka sngi.
Shillong, 31 Risaw:Ka All Meghalaya Dancer Association, ka la ioh ban pynkut sa ia ka jing ia knieh nam lah duh jong ka West Khasi hills got talent, ha kaba la sakhi lang da ki 700 tam ki paidbah.
U heh shipai u la ong ruh ba ka BSF ka leh kat ba lah ban pynioh kam ia ki khynnah samla jong ki shnong kiba don ha khappud Bangladesh khang ba baroh ki shnong ki dang iai kiew shakhmat.
Shillong,21 Iaiong:Ki nong-iasaid Aiñ ha ka jylla mynta ka sngi ki la thang ia ki kot kiba dei ki kopi jong ka Bill ba ka Law Commission of India ka mynjur kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingthmu ban knieh noh ia ka bor ka jinglaitluid jong ki nongiasaid aiñ ha ka ri.
Ka la long kaba Dorbar Niamtre ba 14 ha Nartiang ka la long kaba shongkun.
U President jong ka JHTOA, u Ma Biangshwa Shylla u la ong ba kane ka jingiakhih kaba la dep rai ha ka jingialang kaba la dep pynlong ha Tuber Takhniang, kan sdang ha ka 5 tarik Risaw, naduh ka por 10.00 baje mynstep.
Ha kane ka lympung, yn wanrah ia ki mawbynna sahnam da ka Sein Raij Muthlong, West Jaintia Hills ryngkat ka Nguh ka Dem Blei bad ka suit ka shor.
Ka daw ba ki paidbah ki la khnium ia u Jisu ka long namar haba ki la pdiang sngewbha ia u pynban um shym la iaroh bad um shym la kyrkhu ia ki.
Ki kyndot jakpoh kiba imja ym tang na ka shongsuk ka shongsaiñ hynrei wat na ka jingshngain jong ka mied ka iong.
Dei na kata ka daw ba u Thomas u ong ia kita kiba la iohi ia u Trai, da ka ba ong – “Lymda ngan iohi ha ki kti jong u, ia ki dien jong ki prek, bad buh ia ka shynriah ti jong nga ha ka dien jong kita ki prek bad buh ia ka kti jong nga de ha ka krung jong u, NGAN YM NGEIT".
Hynrei ki la ong ba na ka liang ki pulit, ki la pyni ïa ka jinglong kaba jai-jai haduh mynta.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Secretary Governing Body, JJM Nichols Roy College, Dr.L Roy uba la kren bniah bha halor katei ka bynta.
Na ka liang ki pulit ki ladep ban leit shimti ia ka metiap jong u Bah Boris na ka jaka ba la tep ia u hadien ka jingpyni lynti jong ki pyrsa jong u.
Ko khun ka West Khasi Hills lano ngin peiphang? Ngi la dier palat ia seh ngin iatreilang ha baroh ki phang bad ki Liang.
Ngin iai  kyrshan bad ngin iai ai mynsiem shuh shuh na ka bynta kalawei ka pateng ki khun ki ksiew ki Jong ngi na ka bynta ki kam ki Jong phi  ha u PRAHPynieng sha baroh ki constituencies ngi kloi bn krshan.
Ha ka jingpyllait khubor jong u ha ka rynsan phah khubor ka X, u, Siddaramaiah u la thoh, “Tang namar ba ka ilekshon ha ki jylla ba shaphang Shathie ka la kut, u Myntri Rangbahduh u bym ju sngewnguh mynta u la pyrshang ban phiah ïa ki briew ha ka bynta kaba Shathie bad Shatei da kaba thombor pyrshah ïa ki briew kiba na ki jylla ba shaphang Shathie.
Ka jingpyntreikam U Nero ia ka aiῆ ban shon shap da ki dak jingkheiῆ ia ki nongshong shnong ka їasyriem bad ka “panopticon" jong u Jeremy Bentham u stad pyrkhat ka spah snem ba khatphra.
Na ka liang u President ka seng u samla N.Shadap ryngkat bad u General secretary u ma Bishar Samayang ryngkat ki dkhot ka seng hadien ba ki la ioh jingtip ba kitei ki trok kiba ka seng ka la aiti ha ki briew ka District Council  ( JHADC) ki la lait phet, na ka liang ka seng ka la leit ban ia kynduh ia u bah J.Shadap ban kylli shano kito ki trok, na ka liang jong u, u la ong ba ki la phah ban leit phai ia ki; hynrei ynda ki nongialam ka seng ki pan ia ka jingshisha  ba ki la pynphai ia kitei ki trok na ka liang u ma Shadap u la ong ba um tip eiei ia kata.
Kitei ki jinglut ha ka pynkhuid Wahumkhrah ki dei ki jinglut ki bym shym la khein lang ia ki jinglut katkum ki Work order ba la ai sha ki Rangbah shnong bad kumjuh ruh ki maw nongrim.
Kine ki kynthup na EGH: 07 (Others), EJH: 10 (Others), EKH: 316 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–314), RBD: 81 (Others), NGH: 09 (Others), SGH: 03 (Others), SWGH: 22 (Others), SWKH: 01 (Others), WGH: 77 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–74), WJH: 17 (Others) bad WKH: 10 (Others) Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 29681 ngut bad napdeng kine 21542 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 459 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Katkum ka jingioh lum khubor, lah iohi ba ka sorkar ka la shah ia ki Assistant teacher jong 149ngut ki nonghikai, ba kin bteng ia ki kam hikai jongki 59sngi naduh ba lah pynmih ia ka hukum ha ka 9tarik bnai Lber 2022.
Shillong: Ka Supreme court, ka la pynmih ia ka rai jongka mynta ka sngi, ha kaba ka la pynthikna ba u trai par, dei u trai na bynta ka jingdon jong u mar poh khyndew, kaba shabar ne kumjuh ia ki mar poh khyndew ruh bad kumta ka jinglong trai jong u briew shimet, ka long ia ka mar kaba don shapoh ramew ruh.
Jowai, Jylliew 17: Ka jingpyndonkam ïa ki pla plastic bad kiwei de ki jait tiar plastic kiba tang shisien pyndonkam yn khang noh naduh ka ka 1 tarik u Naitung 2022 iathuh ka khubor ba la pyllait da u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi.
Hapdeng kane ka jingïaid lynti jong ka Garoland State Movement Committee, ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) ruh ka la kyrshan tylli bad dang shen ki nongïalam ki la pynïasoh kum ki dkhot hapoh ka National Federation for New States (NFNS) ban pynurlong ïa ka jingdawa jylla Khasi-Jaiñtia.
Ki la don kiba ha iing kiba la ong ba kan myntoi aiu ban pynbna ba u ioh pang COVID-19 namar ha ka por ba la tep ïa ka met kam shym la don ka jingbud ryntih ba hap ban phikir kumba la leh ïa kito kiba khlad na ka khlam COVID-19.
“Naduh ba sdang pyntrei ia kane ka madan,ha ka jaka ba kan nang kham bha pynban ka nang jot nang sniewdur bad haduh ba ym idei shuh ban ong ba kadei ka madan phutbol bad hato kane ka skhim ka dei ban trei pynbha ne ban pynjot pynpra"la ong u president jong ka KSU wahkaliar unit, u samla carmel Fedrick Malngiang.
Kane ka jingsynreit dawai ka dei kum shi bynta ban wanrah ia ka jingiada na u khniang jongpang COVID-19.
Shillong: Hadien ba ki paidbah ka jylla ki la ud la nam ha kaba iadei bad ka jingkiew dor ka doh sniang bad doh masi ha ki iew ki hat bad ha ki iew shnong, na ka liang u Rupang mynta ka sngi, u la leit hiar da lade sha Smit bad sha ki katto katne tylli ki jaka ba bun kiba die doh sniang doh masi ha ka jylla.
Shuh shuh halor kane na ka liang ka seng ka la ai por 3 sngi ïa ka shlem treikam u Syiem ka Hima Mylliem ban hukum ïa ki Rangbah Shnong Garo kiba don hapoh ka Raid Marwet ban pynphai noh ïa ki kot ki sla ba donkam kum ki muhor bad ki letterhead bad na ka liang u President u la maham ruh da kaba ong ba lada ka ophis kam leh eiei na ka liang ka seng kan sa leh ïa kaba donkam.
Ka Young SC Mairang ka la khur nam lahduh da kaba pynliem da 2-1 kol ïa ka kynhun jong ka Wahliewlong SC ha ka jingïakhun phainal ha ka sngi ba ar ha madan phutbol jong ka Shnong Mairang Mission.
Haba kren halor ka pisa ba la ai jingiarap sha kitei ki lanot, u bah Kyrmen Shylla, u la ong ba kane ka jingai ka long kaba dang rit haba ianujor bad kaba la duh noh ha ka jingshah lynshop, hynrei ym lah ban leh eiei namar ka tnat kam lah ban shu iaid lait na ki kyndon jong ka NDRF bad ki kyndon jong ka SDRF.U bah Kyrmen Shylla, u la iathuh ruh ba ka East Jaiñtia Hills ka long kaba donbok ba napdeng kitei ki cgeque kiba la sam sha ki 58 ngut, ka dang don shuh shuh ka pisa ba la pynioh da u Deputy Commissioner, u Abhilsah Banarwal, IAS ha kaba kan kan iarap shuh shuh ïa ki paidbah ban ioh ki lad ban noh jingiarap shuh shuh sha kito kiba shah lynshop bad kane kan iarap ïa ki ba kin ïoh lad ban sdang biang ïa ka kam ba ki ju trei.
Ngim dei ban shah ba ka akor jong ngi kan sep bad jah noh shapoh badum ha ka jingbam hynroh, hynrei sa shisien kan phyrnai bad tyngshaiñ biang khrek.
Ha jaka ban ai bording sha ki surok, ki Nongïalam ka NPP ki la lah ban pynthaba ïa la ki jong ki ïing ki sem jong ki kiba bun.
Utei u nongïalam u la ong, “Ka jingkylla kaba khraw bad ka NTA lem bad ki bor pynïaid ka skulbah kim shym la pynkhreh bha.
U Bah Robert u la ong ba u long ruh uba kloi ban ai jingmut sha ka sorkar ban pynkut noh ia kane ka jingiakhih halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP.U Bah Robert u la ong ba “lada phi khang ia ka khyrdop ban iakren, ka jingiakhih kan hoit lut sha madan.
Ka SOMALA ka la ong ba kane ka Bill ka thmu ban wad bniah ia ka jinglong trai shnong jong baroh ki nongshong wai ia u Dkhar ne Khasi lyngba ki syrnod ki ba bun rukom.
Ha kaba iadei bad ki mynder ri, kiba la iohlad ban rung tuh wat ha ki snem kiba la leit noh ruh, ka sorkar, lada ka mon ka lah ban lap ia ki da kaba up-date ia ka National Register of Citizen (NRC) kumba la leh da ka jylla Assam.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la sam ruh ïa ka song pisa kaba mar 4000 tyngka sha ki 464 ngut ki nongrep na ki 15 tylli ki shnong ba hap ha ka Myliem Them ba kin pynbha ïa ki lyngkha rep jong ki, nangta ruh u la sam sa 250 tylli ki kor synreit dawai ba kin lah ban pyndonkam lang ha ki shnong ki thaw jong ki.
Ki 49 snem kiba ka Jylla Meghalaya ka la ïaid lynti shwa ban dap 50 snem ki dang dei hi tang ki lynti kiba jwat bad kiba eh namar haduh mynta hi ka Jylla kam pat don ïa u pud u sam uba biang, ki surok rong bad ki lynti ki synkien kiba biang, ki jaka sumar kiba biang ki tiar ai jingsumar ïa ki paidbah, ki jaka pule kiba biang ne watla ka jong ka University bad ka Medical College, ka umbam umdih kaba biang bad bun ki jingduna suda haba phai sha baroh ki liang.
Ka Shillong Referee Society (SRS), kaba pyniaid ia ki lympung ialehkai football jong ka Shillong Sports Association (SSA) ha ka sngi Saitjain ka taiew ba la dep ki la pynlong ia ka jingialang barit ban pynkup burom ia ka kong Riiohlang Dhar, hadien ba ka la lah biang sa shisien ba kan ioh ia ka Fifa Batch u snem 2020-21.
Dei uBlei uba la nang pynlyngkot kumne.
“Ngi kum ki nongkitkam jong ka seng UDP ngim lah ban pdiang ban pynjlan ia ka Election MDC sa 6bnai.
Ngi sngewthuh ïa kane ka jingeh namar ka madan ïalehkai ka dei ban long kaba biang khnang ban pynlong ïa ki rangïalehkai ba kin lait na ki jingmynsaw.
U la ong ba ka jingialehkai kan pynwanrah ia ka jingsngew iajan hapdeng ki kur bad ki shnong bad kan wanrah ruh ban sain dur ha ka pyrkhat ka pyrdain.
Da ka jingphla jongune uba la ïoh kem nyngkong da ki pulit, ki pulit ki la ïoh ban kem sa ïa kiwei kiba ïadon kti lang.
Ki la don haduh palat 1000 ngut ki BC kynthei ha ki bynta bapher bapher ka jylla kiba la ïoh lad ruh ha ka ïohkam ïohjam bad ban ïarap ban pynïar ïa ki jingtreikam jong ki bank ha ka jylla.
Ki la ong ruh ba ka jinglah ban pynwandur jong u Director ia kane ka phlim ha ka rukom kum ka khana mutdur ryngkat ki katto katne ki jingjia kiba don jingshisha ka long kaba dei ban ai jingiaroh bad kaba ai jinghun.
klur tam, hynrei haduh mynta ruh kim pat lah ban pyndonkam ia ka bad ka long tang ka jing pynlut ia ka pisa bad  kawei pat ka long kum ha Sohra ruh ki don ki jaka kiba ki shu shna khlem da pyndon kam ia ki.
“Lada u Bah Shylla u ong ba u khlem kren ei ei, kata ka la paw jler pynban ïa u Lyngdoh Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh, uba la bam khawai (bam kwai) ha Ïieng u Blei.
Ha kane ka jingbuddien ki dkhot ka seng ha ka jingialam u u Khroo Lamsalanki Pariat bad u Orilan Shylla, ki la lap shisha ia ka jingkylla rong ka wah ha ka bynta batip kum ka Trepariat bad kane ka wan na ka bynta jong ka liar Thlumusniang bad U Khroo Lamsalanki Pariat, President ka Seng haba iohi ia kane ka jingkyllarong jong ka wah u la kynnoh ba ka daw ka dei na ka jingiohlad ki briew ban bret pathar ia ka khyndew bad pynhap ha ki liar ki wahduid kiba tuid sha ki bynta ka wah Myntdu.
“Ka UDP ka don ar tylli ki nongrim, kata ban synshar katkum ka jingkwah jong u paidbah bad kawei pat ban pynurlong ïa ka jingsynshar kaba khuid kaba suba.
Ha kane ka janmiet, na ka liang u SP Bah Kharkhrang u la sam jingbam sha ki khynnah, ba la don lang u SP (city) Bah Vivek Syiem, u OC ka Sardar u Singh.
“Ngim pat ju pyrshah ïa ka jingkren Hindi.
Ka Seng ka don ruh ka jingkyrmen kaba skhem ba kane ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam u Dr.Mukul Sangma kan shim khia ban pynurlong noh shen ban pynïoh jaka ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka Ri India.
Shillong, 15 Nohprah:Ka HNLC ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah da u Pulbicity Secretary jong ka u bah Sainkupar Nongtraw ka la kynnoh ba ki dkhot jong ka seng lehnoh ha ri Lum Garo ki la iaid laitlan katba mon ha ki thaiñ ka West Khasi hills district “La iohi ba ki iaid ba heh bad iaidlaitlan kylleng ka West Khasi hills, hato ki pulit ki lah ban pynher krad ia ki" ong ka kyr woh khubor.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba kan ai noh da ka Traffic Branch kyrpang naka bynta ka East Jaintia Hills kaban peit na ka bynta ka leit ka wan jong ki kali ha ki surok khamtam naba katei ka distrik ka la nang kiew bad nang khapngiah ha ka jingïaid ka por.
U ophisar um pat wan.
Nga ai khublei shibun eh ia u Bah James, uba la pyniaid bha ia ka jinglut jingsep bad phin nym ngeit ba na ka bynta 10 snem, nga ju soi ia ki blank cheque bad ai ha u Bah James, namar ba nga shaniah ia u".
Ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh jong i bah Powell Sohklet kaba la mih ha ki kot khubor shaphang kata ka jingwad bniah ki stad wad bniah….
U Syiem bad kita ki nongbud – nongrap jong u ki la sah katto – katne sngi hangta, khlem da pynithuh ïalade hano hano ruh.
Ka District Open Cum Inter School Badminton Tournament ba 13 jong ka West Khasi Hills District ia kaba la pynlong da ka West Khasi Hills District Badminton Association ba ar sngi lynter kaba la sdang naduh ka 11 tarik u Nailar 2022 ka la poi noh sha kaba kut haka 12 tarik u Nailar ha Indoor Sport Hall, Nongstoiñ.
U la ong   ruh ba  ki shipai Assam Rifle ki ju mlien bha ban kynthih na kyrpong ing ki briew bad na jaka jong u ruh bad ki la pynjulor ia ki jingthung jong u kiba don ha kper bad haba ia kren ki kren khor pynban da ka ktien Hindi jong ki.
Ha ka por 12 baje kin mih na Mynkoi Pyrdi ban leit shad sha Iawmusiang bad sha ki thaw Niam baroh.
Ka kynhun jongka NESFAS ka la bthah ba baroh kiba wanphai ki dei ban shong pynkyrpang ialade ha ki jaka ba la dep ban pynkhreh haduh ban da kut ka por ba lah buh.
U Apostol Paul u la ong- “Ynda ki la ngeit ia ka khubor ba bha shaphang ka Hima u Blei bad ka kyrteng u Jisu Khrist, LA PYNBAPTIST IA KI bad shynrang bad kynthei" ki kam Apostol 8:12.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Pateinki Sabah kala jop da 2-0 kol pyrshah ïa ka pyrshah ïa ka Khliehmyntdu Neinchnong bad ïa katei ki kol na ka Pateinki Sabah la theh da u Lakhon Dkhar ha ka minit ba 18 bad u Trei Shyllai ha ka minit ba 41.
Nalor kata ngi donbok ba don U Rangbah ba pawnam jong ka Ri Khasi U Doctor Bremley B.Lyngdoh uba long U Nongkyrshan jong ka United Nation for Sustainable Development bad ula trei bad shibun ki group kiba pyntrei kam ïa ka Artikle 21.
U IG prisons, u bah M Kharkrang u la ong ba ka jingaiti ia kine ki kali ka long ban wan rah ia ka jingkylla ha ka rukom trei kam lyngba ka tnad bindi.
U la ong ba u la ioh iakren ia u hymmen halor kane ka kam bad u la iathuh ba kam don satia ka jingleh kumba la kynnoh ban khaïi dewiong beaiñ.
Namar ym don satia kawei ruh ka seng hima sima, kan lah ban iohi ia ki briew ki ban shu biang, la hap ban iasoh lang bad kane katai.
Kane kam mut ba um ieid shuh ia ka hynrei ka jingnang iaid ka rta ka la pynswai bad ki khohwah ki la tlot ban iaid, ban pakang kylleng ka Nongbah.
U la ong ba naduh 1972, ka jingbun paid ha Meghalaya la bun ki Khasi bad ki tam beit da 15% haduh 17% hynrei kaba sngewlyngoh ka long, ba kane ka Reservation Policy ka pynduhnong pynban iaki Khasi kiba bun paid.
Hynrei kat haduh mynta mynne ym pat pyni dak ei ei ruh em ba la sdang ban leh ei ei ïa katei ka jaka sumar nongpang, hynrei la shu ieh shrah beit kumto kumba ka long haduh mynta la kumba 10 snem ei ei.
Peit shwa ha ki jaka ha sor,  ka jingjaboh ka long kaba jubor.
U la iathuh ba ka Party ka la iakren halor ka ILP, ka saiñ pyrthei bad ka shongsuk shongshngain ha ka Jylla.
Ka la iathuh ba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur ban kem biang ia utei u lehnoh uba la lait phet.
Tangba ym pat lah ban tip ia ki por ki bnai ne ki snem.
Kane ka jinghuri hura kala mih hadien ka jingiakhjia ha surok hajan DHS bad hadien la mudui ejahar ha thanad Laitumkhrah bad la kynnoh ba ki pulit kim pdiang iaka FIR.Ha kane ka jingjia, ki kali ba la pynieng ha phyllaw jong ka Laitumkhrah Police Station ba kynthup ia kawei ka kali Gypsy Pulit kaba don ia u nombar ML02-0238  bad ka kali Tourist kaba don ia u nombar ML05-Y-9977 kila julor phom ha kane ka jingshah thang.
Na ka liang ka CoRP ka kyntu ia ki Rangbah Shnong ki Dorbar Shnong, ki riew paidbah ba kin long kiba peitngor ha ki shnong ki thaw ki jong ki bas kim dei ban ai lad ia u bar jylla ban wan shong wan sah ha ki shnong ki thaw jong ki, ka seng ka maham jur bad kan ym shah iano iano ban wan batai stad ia ka iap ka im jong ka jaidbynriew ka Bri u Hynniewtrep.
Ka bynta ba nyngkong jong ka rynsan iakhun quarter-final yn pynialehkai ha ka 11  & 12 tarik u Iaiong, ha ryngkat bad ka Real kan pyni ia ka jinglong ba tbit ka kynhun  baroh kawei pyrshah ia ka Chelsea ha ka jingiakhun jong ka ha-la-iing(Santiago Bernabeu) kata  ha ka jingiakhun kaba nyngkong ha shuwa ba kan leit sha London na ka bynta ka jingiakhun biang bad kajuh ka kynhun shi taiew hadien bad ka Man City ia ka jingiakhun ba nyngkong jong ka ha-iing pyrshah ia ka Bayern Munich.
Ka dei ka kambah kamsan kaba shitom bha ban pyrkhat," la bynrap u Bah Kynta.
Ki soh blueberry bad ka um soh grape ki pynkhlain ïa ka bor treikam jong ka jabieng bad ka bor kynmaw ha ki briew kiba la tymmen, katkum ka Jean Mayer ha ka Human Nutrition Research Centre on Aging hapoh Boston.
Ha katei ka sngi haka jingialang ba la pyniaid da u General Secretary jong ka Jaintia Student Union Ma Arky Dhar, la pyni ia ki jingshad tynrai na ka seng khynroo khyllood jong ka shnong Pamrapaithlu ha ka jing ialam jong U President jong ka U Samla Shanbor Rymbai bada la ioh ruh ki jingshad na ki Khynnah skul Ka U.P School Mookhep bad ka jingshad na ki samla jong ka shnong Ummulong.
Ha kane ka prokram ka ban neh shi taiew kan don ka jingai jinghikai kumno ban kiew lum, ban kiew ia ki maw bad kiwei kiwei pat kum ka trekking, camping bad kiwei kiwei de.
Na ka liang ka committee kan aiti mardor ia ka kaiphot halor kane ka jingjia sha u president ka party.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba U HK Singh, u ula ujor ba namar ba ha u snem 2019, U Amit Shah, myntri korbar ri ka India, u kam ba la pyntrei kam ia ka  Citizenship Amendment Act (CAA), namar ba ka dei ka jing kular elekshon jong ka seng BJP ha ka elekshon Lok Sabbha ha u snem 2019.
Ki Israel kum ka jaidbynriew ki la jot noh ha kato ka por kumba 1875 snem kata haduh 1945 AD.Ha ka kitab u Hosia la thoh: “Ia u paid jong nga (paid Israel) la pynjot noh namar bymdon jingtip".
Haba iakren bad u SP ka East Jaintia Hills lyngba ka phone u la pyntikna ba ki suba jur bad la pyndonkam da ka spirit bad pynkhleh ha ka kyaid bad nalor kiwei kiwei ki kam be-ain.
Ha kane ka prokram ba ar sngi la pynlong ruh ïa ka science model exhibition, science skit, puppetryshow, fance dress, drawing / painting, quiz bad extompore speech competition.
Shillong:Ka Khasi Student’s Union, ha ka jing iadon lang U President ba rang bahduh ka Seng, u samla Lambokstar Marngar bad U General Secre tary Samla Donald V Thabah lem bad ki nongialam ka KSU West Jaintia Hills, ki la leit hiar sha Mukroh ha ka ban leit jngoh bad ai mynsiem ia ki long ïing jong kito ki lanot kiba shah siat iap ha u kuli jong ki Pulit Assam.
Ka pung Lonar, kaba don ha Maharashtra, ka la kylla rong ha ki khyndiat sngi ba ladep.
U la iathuh ba hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka seng kmie ban kyrshan ia ki kyrtong ka NPP ha kane ka jylla, bad khamtam ha ka konstitwensi jong u, ula bthah ia baroh ki nongkyrshan ka BJP ban kyrshan kumba la bthah ka seng kmie na Delhi.
U la lah ban kynjoh sha katei ka ron shuwa ba un duh paralok ban bteng ïa ka jingïalehkai, hadien ba u Tanay Thyagarajan jong ka Hyderabad u la pynhap noh ïa u wicket ba khadduh ban pynkut ïa ka inning bol jong u da 5/103.
Lada phi la lah ithuh ïa nga phin da ithuh ïa u Kpa jongnga ruh hynrei naduh mynta phi ithuh ïa u bad phi la iohi ïa u.
Nongpoh, 27 Iaiong:Hadien ba la ioh pdiang ia ki jingujor na ki paidbah bad na ki Dealer Khaw na ka thain Ri Bhoi Sepngi, halor ka jingduna kilo u khaw rashon ba ka sorkar ka sam sha ki paidbah, mynta ka sngi ki nongialam ka RBYF, Western Zone, ki la leit syndon ban iakynduh ia u Inspector ka tnad Supply ka Ri-Bhoi District, na ka bynta ban wad jingtip halor kano ka nongrim kaba pynlong ia ki khaw rashon ba kin duna Kilo.
Nongstoiñ: Hadien shisngi ba la shah shoh bad shah kem ha ki pulit Assam na ka jingjia hapoh ka shnong Umwali,  ki ar ngut kiba la shah kem u bah Pynhun Saring uba dei u nongniah jong ka trok kaba kit ia ki tiar ding ilektrik bad u bah Lestar Thongni u ba dei u secretary ka shnong Umwali ki la lait noh mynta ka sngi.
Nga ruh nga iohi kumta.
U kuli dawai uba dei na ka bynta ka suh kpoh un ym lah ban pynjem ïa ka khaikyoh ne ka jyrhoh !7.
U Benedic u la ong,  “ka jingpynïasoh sha ka NPP ka la dei ka ba la slem bha namar ba nga ieid ïa u kpa jong u Conrad K Sangma, hynrei mynta kumno u Conrad u la ai ka jingshakri ïa ka jylla, ha ka por ïalap elekshon u ong ngin wanrah ïa ka jingkylla hynrei ngam tharai ka long kumta namar ka  jylla mynta ka don hapdeng  ka jingjot".
Na ka liang jong ka CoMSO ka la dawa na ka sorkar ba kam dei shuh ba ka HLC, kan dang pynslem bad ka la dei ka por ba kyrkieh ba kan ai noh ia ka kaiphot sha ka sorkar bad ka dei ruh ban pynpaw pyrthei, namar ba baroh ki nongshong shnong ki la kwah ban iohi noh ia kane ba kan urlong.
Shillong, 6 Jymmang:Namar ba ka jylla Meghalaya ka la iakynduh ia ka jingkyrduh bording kaba jur bha ha kane ka jylla, ka la pynlong ia ka sorkar ba kan phaikhmat ban pyndonkam noh da kiwei ki lad pynmih bor ding kum na ka sngi, ka lyer bad ki sboh.
"Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Waheh Shnong, Ummulong u Bah Leo Laloo, u dkhot ka ‘Sponsoring Body’, u Bah Briwon Pohshna nalor kiwei-kiwei.
U Working Pre sident ka CORP u Bah Bandari Ryntathiang u la ong hadien ba ioh jingtip ia ka jingshalan pathar ia u shyiap sha Assam ba khlong na wah Umtrew, ka seng kam lah ban shu sngap halor kane khlem wad ia ka jingshisha.
“Wat hadien shi snem ba la don ha ka sorkar NDA, ba ialam da u Narendra Modi  kam shym la lah ban tem ia ki kam sniew ia ki kynthei ha ka ri khamtam ha Dong Mihngi", la ong president ka MPMC ka Kong Joplin Shylla.
Ka All Meghalaya Poultry Supplier & Retailer Association, ka seng ki nongdie doh Syiar ka la pynbna da ka jingsangeh treikam kaba shi taiew  naduh ka 1 tarik u bnai ban wan haduh ka 8 tarik, ka dei ka jingsangeh treikam ka long kum ka dak ka jingpyrshah namar ka jingkiew palat dor ka mar.
Hynrei ki 1,44,000 ngut ki Israel ki long kiba la jied jong u Blei.
Katei ka Trok kaba mih na Guahati da ka jingthmu ban pynpoi ia katei ka Kyiad sha Shillong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la kylla beit khram ha katei ka surok bah.
“Mynne i leit sor phi.
Kum ban shu ïathuh hangne la ïathuh ba ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik jong u bnai Jymmang ka la don hapdeng ki jingïakynat kiba jur hapdeng ki paid Kuki bad ki aid Meitei.
Lah ban kdew ba ka jingpyntrei ïa kane ka projek ka la sdang naduh u snem 2008.
U Myntri J Nongkhlaw u la ong, “Katba dang slem ngi dang lap ia ki kam jyrsieh jong u Syiem bad ki katto katne ki myntri ka Hima.
U lyoh um ju don pud don sam.
Katkum ka jingiathuh u heh katei ka Municipal la ong ba ka jingpynkhreh ban sam um da u metar ka dang iaid shait shait bad hadien ba ladep ia ka shim Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) ha kaba yn buh buh da ki meter ha man ki thliew iing ba pyndonkam um.
Jowai, Jylliew 05: Ka Rotary Club Jowai (RCJ) hynnin ka sngi saitjaiñ kala pynlong ïa ka jingïalang ban pynrung dkhot thymmai ne ka Induction Ceremonny jong u snem 2022 kaba la long ha Infinity Conference Hall, Mooralong Jowai.
“U Blei u la ai ia ngi ka sap bad ngi dei ban pyndonkam ia ka sap kaba u la ai bad u Blei un sa iarap ia ngi", la ong u Fr Devasia.
Lah ban kdew hang ne ba na ka liang ka seng kieng atiar HNLC ka la pynpaw lyngba ki lad pathai khubor ba ka kwan ban wan shakhmat ban ia kren ia suk bad ka sorkar bad ruh kumjuh ka ia ka sorkar jylla ba kan thung ia u ksiang ban pyniaid shakhmat  ia ka jingiakren hapdeng ka sorkar, ha kaba na ka liang u Myntri rangbah, hynnin ka sngi u la pdiang ia kane ka jingtyrwa jong ki.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh ha kaba la wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u Manish Kumar, IAS bad uba dei ruh u Assistant Commissioner ka Ri Bhoi bad la shim bynta ruh da ki khynnah skul katei ka skul lem bad kiwei ki khynnah skul jong ki skul na ka thaiñ Nongpoh.
Halor kane ka khubor, ka Tnad Pulit kala bthah ia ki Heh Pulit ka Ri-lum Garo ba kin peitngor bad buddien ïa ka ïaid ka ïeng, ka trei ka ktah jong ki Dkhot ka GNLA ba la pyndem wait kynthup kiba shah kem, ban wad ïa ki nongkyrshan bad ki nongïarap, ki nongbei tyngka ha la ki jong ki jong ki jaka.
Ka jingmih jong ka jingiakajia ha pdeng kitei ki ar ngut haduh bala thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ban tip tikna bad na ka liang jong ki pulit ka Nongstoin mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia ha ka sngi kaba bud ki la her bran bran sha katei ka shnong ban pynlong ia ka jingtohkit bad na ka liang jong ki pulit ki la ioh ruh ban kem noh ia u Karly Lyngkhoi ha katei ka sngi.
U Tbn.Moris Swer ila ju long teng ruh I Waheh shnong ka Thangskai bad u dkhot ka synjuk kaba dnag shu thaw thymmai Ka Sur U Paitbah East Jaiñtia Hills.
Ka jingbishar kan long biang hadien hynriew taïew bad ka High Court ka khmih lynti bad ka kyrmen ba haba kut jong kata ka hynriew taïew, kitei ki arliang mamla kin poi sha ka jingïabeit.
“Hadien ba ngi la ïoh ïa ka jaka, ngin sa tei ïa ka patok ba thymmai bad ngin sa sdang ïa ka jingpynkynriah ïa ki koidi na ka Shillong District Jail," u la ong haba pyntip ba kane ka patok ba thymmai kan dei kaba lah ban set haduh 1000 ngut ki koidi.
Hadien ba ki paidbah ki ba ioh jingtip ki la ialeit ban pyllait ia kitei ki briew jong ka shnong Mukroh, hynrei hadien ba ki paidbah ki la ialum lang ha katei ki jaka, ki pulit assam ki la siat khlem kano kano, ka jing ai jing maham ban siat (warning) hynrei ki shu siat beit ha kaba saw ngut ki briew ki la iap noh ha katei ka jaka, katba ar ngut u wei pat u iap noh katba ki dang don ha ka lynti ha Barato.
Nuksa:Para nongshong shnong : pra nngshng shnngPhi long kumno? Khlaiñ em? : f lng kmno? Khlñ m? (u ‘f’ um don haki alphabet Khasi)Leit sha Jingiaseng : lt sh jiasngKa akor ka burom : k akr k burmNgim dei ban klet bieij : ngm di bn klt bjNgi dei ban kheiñkor laka tynrai : ng di bn khnkr l k tnry (bun bah kiwei kiwei).
U captain jong ka kyn hun, u Kishan Lyngdoh u la leh tyngeh ha kane ka samoi da kaba ioh ban kamai 268 run bad u la long uba nyngkong na ka jylla Meghalaya ban ioh ar tylli ki century ha ka lympung Ranji Trophy ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Arunachal Pradesh.
Hynrei kane ka khana ka la pawnam ha ka sngi kaba bud.
Kaba ma bad shyrkhei lei ka dei ia kito ba phah leit phai kylla sha yieng.
Shillong:Ka President jong ka All India Mahila Congress (AIMC) ka Sushmita Dey mynta ka sngi ka la thoh daka dorkhas sha u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi halor ka jing shah niew bein jong ki jaitbynriew Bengali kiba sah ha Ichamati bad ha Bholaganj jong ka jylla.
"Ki shipai ki dang pynlong ka jingleit thwet jur ïa ki lehnoh kiba la donkti ha ka jingjia bad ki la pynlong ka jingkerkut ha katei ka thaiñ khnang ban ïoh kem lut ïa ki lehnoh kiba la lait phet.
U Bah Kongwang, u iathuh shuh ha U Rupang, ba lada ka sorkar jylla, kam lah ban pynbeit noh mar mar, ia kane ka kam, kumta na ka liang jong U Sordar lem bad ki Rangbah Shnong jong ka thain naduh na Wahkdait shaduh Dawki, kin khang shisyndon ia katei ka surok, naduh ka taiew ba nyngkong jong U Kyllalyngkot 2022 bad la dawa, namarkata, ba ki bor pulit, kin pynbeit noh ia ki kali bad ba ka tnat PWD, kan shna noh ia ka surok hapoh jong une u bnai Nohprah.
Ka jingkhein ba la ai da ka Swiss Bank, ka pyni ba ka jingdon pisa jong ki briew kiba nabar, ka kiew da 3 percent lane kaba long  CHF 1.46 trillion lane T.100 lak klur ha u snem 2017.
Katei ka jingkren u Bah Hek kadei hadien ba u MLA barim ka Mawsynram ba dei ruh u nongai ktien ka BJP u la resain noh na ka party da kaba kynnoh ba u President ka BJP u treikam da kaba peit shilliang khmat.
Hynrei u la leit ïalehkai (loan) sha ka Rajasthan United, ha kaba u la ïoh ban ïalehkai 17 sien ha ka lympung I-League.
Kine ki riew byman ki la lute na ki trok kiba shalan mar sha Bangladesh kiba iaid na kitei ki shnong bad ia kitei ki briew la suba ruh ba kidei ki dkhar ki ba wan kiew na Bangladesh.
Nongpoh, Nailar 28: 2 ngut ki khynnah kila kem pang kynsan mynta ka sngi hadien ba kila ioh pang ksuid haduh ba kim tip briew shuh, bad mar mar naka liang ki bahaiing kila leit rah sha Byrnihat Parish ban phah pynlong da ka jingduwai ba kyrpang ban beh ïa u bymman u la shong hapoh jong ki.
Hadien ka jingioh ban kem ia kitei ki Kali Pickup, kiba mlien ban kit tuh ia ki dewiong khlem da iaid lyngba katei ka khyrdop khrong khajna kaba don ha Umling, kaba wanrah ruh ka jngduhnong ia ka sorkar jylla, ha kaba iadei bad kane ki Pulit ka Ri-Bhoi ki la register case ruh pyrshah ia kitei ki Kali Pick up bad dribar kiba pynkhein ia ka hukum ka NGT.Na ka liang ki Pulit ka Ri-Bhoi, ki la maham ruh ban kem naphang ia ki kali ba pynkhein ain bad ki la rai ruh ban dangpynkhlain ia ka jngpeitngor ia kiba kum kine ki kali ba pynkhein ia ki kyndon ain ka NGT bad lada dang lap nangne shakhmat kin hap beit ha jingpynshitom katkum ki kyndon jong ka ain, la ong shuh shuh ka tyllong khubor na ki Heh Pulit ka Ri-Bhoi.
Ki jinglehkai lashai ka sngi ki long na ka Group B ha Jowai hapdeng ka Sein Pynbha lang pyrshah ia ka Youth Club Pdengkarong naduh ka por 2:30 janmiet bad kawei pat na ka Group C ha Mawkyrwat hapdeng ka Mawten pyrshah ia ka Shillong Lajong naduh ka por 3 baje janmiet.
Shillong, 22 Iaiong:U bah David Kharsati u ba dei ruh u General Secretary ka BJP ha kane ka jylla u la kynthoh ia ka jingsei ka Congress da ka kurim u myntri rangbah ka jylla ban ia khun ha ka elekshon MP shiteng samoi na Tura konstitwensi ha kaba u la ong ba u myntri rangbah u la pyrshang jubor ban wanrah ia ka kam saiñ hima sima ha ka jylla sha ka kam ing kam sem jong u.
U Bah Shangpliang u la kyntait ruh halor ka jingkynnoh ba ka BJP ka long kaba pyrshah ïa ki rit paid, da kaba ong ba hapoh ka jingïalam u Modi, u la ai shibun ki skhim bad ong ruh ba ka don ka tnad treikam kaba kyrpang na ka bynta ki rit paid ba la thaw hapoh ka jingïalam jong u Modi.
U la kam ba kumba long haduh mynta ka UDA ka don 16 ngut ki MDC ha ka ïing kaba 30 ngut.
“Da kaba ïatreilang ngin phah jingthoh sha ki bor Sorkar khnang ba kin tip ïa ka hok jong ngi kaba ngi dei ban ïoh, ka khana pateng, ka thymmei nalor ka riti dustur ba ngi don kiba kdew shai ba ngi dei ha kane ka Jylla.
Lah da ki phew snem ki kynrem lyndan ba kynsai kum u Prof G G Swell, Mr Hoover Hynniewta, Hoping Stone Lyngdoh, Dr B R Kharlukhi, P Ripple Kyndiah ter ter ki la trei borbah ha kane ka liang, hynrei haduh mynta ka jubab na ka Shnat Korbar-Ri jong ka Sorkar Kmie ka dang sah kumjuh ba dang dei ban dang jurip shuh shuh ryngkat bad kiwei pat ki ktien na kylleng ka Ri India.
Ha kane ka jingleit jurip u mawphor ïa ka shnong Pandare (elaka Narpuh), nalor u Waheh Shnong, u Secretary Shnong, la ïa don ryngkat lang ruh ki dkhot ka Dorbar Shnong kiba kynthup u bah Medring Nongtdu, u bah Dipty Sangma, u bah Bires Swer, u bah Nicholas Tongper,, Daming Dkhar, Sobiron Pohtam, u bah Danys Khonglah, u bah Wanmon Nongtdu, ka kong Sukmon Suchiang lem bad kiwei kiwei, kiba kynthup ruh ki longkmie jong ka shnong Pandare.
Na kine ki 71 ngut, 33 ngut ki dei na East Khasi Hills kiba kynthup 4 ngut na ka Armed forces, 12 ngut ki high risk contact, 3 ngut kiba wanphai na shabar, iwei na Keating road cluster, iwei na Laban cluster, 3 ngut na Mawprem cluster, 3 ngut na Nongmynsong cluster bad 6 ngut na Khyndailad cluster.
Ha ka jingialang ba la pyniaid da u HC Lamin, BMC, SSA Amlarem laioh ka jingkren pdiang burom na u A Kassar, Headteacher Pdengshakap Govt.
Ka Laishnong HS School ka la pynliem ïa ka Marian Hill HS School da 2-0 kol.
Haba kren ha kane ka jing rakhe u myntri rangbah ka jylla u la ai khublei ia ki nong seng lem bad ia ki nong hikai halor ka jing lah jong ki ban kyntiew ia ka pule puthi hapoh ka thain.
Katkum ka kyrwoh na u  Bah Michael L Chy ne, General Secretary, la kyntu ia baroh ki ophisar ba trei ha Meghalaya Rural Bank ban wan khnang khnang sha katei ka jingialang.
Katba na ka liang jong katei ka kompeni, ka la kyntait ïa katei ka jingkynnoh bad ka la ong ba kam shym la phah tiar eiei sha China tad haduh kine ki sngi naduh ba ka China ka la khang ïa ka jingiadei kam bad ki kompeni na United States.
Hynrei, lada ka don kano kano ka jingdkoh ha ka bynta jong ka Jowai Municipal Board, ki nong ujor lane kino kino ki briew kiba shah ktah ki lah ban wan mih sha ka iingbishar, pynpaw ka iingbishar.
Kum ka sienjam ba nyngkong, yn pynlong elekshon lang na ka bynta ka Iing Dorbar Thaw ain jong ki paidbah bad ki Iing dorbar Thaw Ain jong ki Jylla.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne ba ka Khasi Jaintia Deficit Teachers Association (KJDSTA) lem bad ka GHDSTEA ki ju dawa na ka por sha ka por na ka sorkar ba kan shimti noh ia ka kam hikai, khnang ban pynlait ia ki jingeh ba bun jait ba ki iakynduh man ka por kum ka jingbymsiew thikna ia ka tulop, ka medical reimbursement, ka penshon bad kiwei ba ka sorkar ka ju leh bein ia ki nonghikai.
Nalor kata ka la pynthikna ruh ba kin iakynduh ia ki heh ka Tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Pdeng ban iakren halor kine ki jingeh bad ban kyrpad ba baroh ki trai shnong ka jylla ki dei ban ioh ia ki centre thoh eksam hapoh la ka jong ka jylla.
Ha kane ka sngi la don ryngkat ki tymmenbasan, pastor, ki nongkitkam ka SPOS bad kiwei kiwei.
U bah Pangniang u la ong ruh ba ka KHADC ka la pynsangeh ia ka jingtreikam katei ka Panchayat komiti bad kan phah ruh da ka jingthoh sha baroh ki ophis sorkar ban ym pdiang shuh ia ki jingthoh ba ioh na katei ka komiti.
Ka jingïalehkai kynjatbol ka World Cup ka dei ka tamasa kaba heh tam ha ka pyrthei napdeng kiwei pat ki jingïalehkai bapher bapher.
Shillong, 30 Naitung:Ka jingialang jong ka CCIB kan long ha ka 5 tarik u nailar ha ing dorbar Nongsohphan Raid Liting ha ka por 11:00 mynstep, ong ka kyrwoh na u bah Kmen Myrshing, Secretary CCIB uba la khot la wer ruh ia baroh ka thain Ri War Mihngi khamtam ki trai bri trai jaka ki ban shah ktah na katei ka jingthmu ker kper sai nar shiah, ki sordar, ki Rangbah Shnong bad ki riew rangbah ka thain la khot ia wer ba kin poi lang sha katei ka jingialang ban ia kren bad pyrkhat shaphang katei ka jingthmu khamtam ia ka kam Survey ka NBCC kaba la dep pynlong bad kaba dang wan jurip biang , ong ka kyrwoh khubor.
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) kan pynlong iaka trial ne ka jingpyrshang ban jied iaki khynnah ialehkai kynthei bad shynrang.
Kine ki dkhot bala mih na ka HSPDP, kin sa iakynduh shen ban iapyrkhat la kin iaid shakhmat ban pynieng ia u Bah Rostarwell na kawei pat ka Seng ne kin kyrhan noh ia uwei u kyrtong.
Lada ngi leit thied khaw thied shini bad kiwei kiwei na iew, ym shym la pynduna kilo wat tang khyndiat ruh, te na kaei ka daw, lada ngi leit die ma ngi ki nongrep pat hap shah khate kilo? Hangne ruh ki nongrep kiba shah ban bein, bad ia ka sur ka jingeh phi lah iohi ia ka jingpynpaw ki nongrep ha kine ki sngi.
Ka tyllong khubor, ka la iathuh ruh, ba haba ki pulit ki la poi ha katei ka jaka, ki la lap shisha ba ym shym la don briew hapoh ka kali bad nalorkata, ki la lap pat, ia ka Jacket bad ka Mobile phun kiba la don hajan ka kali, dei halor kata ka nongrim kaba la pynsuba jur eh ia ki pulit, ba utei u rangbah u la noh hapoh katei ka pung bad kaba la pynlong ia ki ba kin ngam hapoh katei ka pung ban leit wad ia utei u rangbah.
Ha kawei pat ka jingialehkai Rymbai Iawpynsing SC kala pynliem da 2-1 iaka Thangskai Tiger SC bad kane ka dei ka sien nyngkong iaka ban khur iaka nam jop ha kane ka tournament.
Shuh shuh utei u rangbah Katholik na Mawlai u la ban biang da kaba ong “Shisien ba la ai-la ai,ym lah ban shim biang,ka jingbym don rikod ka Hima Mylliem ngim lah ban tuklat ka dei ka kamram jong ki ban pynbit pynbiang,ngim lah ruh ban tuklar ki thep shano ka pisa –em ngim lah ban tuklar ia kata" u la ong.
Ym tang katta, la ong shuh shuh, ba wat ia ka iing jong ka kmie U Bernard, la talasi khlem da shah pyngnat kyndon satia.
Khublei shibun,Bah Lovingpaul NongspungBah  Pynhunlang M.ngapBah  Aibor warbahBah Jenetsing SongthiangBah Petersing NongspungBah Maitphang NongspungBah B.Khriam& kiwei kiweiMawkynrew constituency.
Kane ka jingïoh ban bat ïa katei ka kyrdan (99) ha ka pyrthei, ka la pynlong ruh ba kan bat ïa ka kyrdan ba 18 napdeng ki kynhun ha ka dewbah Asia bad ka la lah ruh ban pynthikna ban don ha ka pot 2 jong ka FIFA World Cup 2026 Qualifiers (AFC).
Ha ka phlim Sholay, ha u snem 1975, U Jagdeep, ula shim ia ka bynta jong U Soorma Bhopali bad ka dei ruh ka bynta kaba sah kynmaw bha haduh ha kine ki sngi.
Shuh shuh u Bah Frankie Nongrum u la ong ruh ba kane ka jaid jingïalehkai Chess ka dei kaba wat ki skul kiba duk ruh ki lah ban kyrshan naba ki tiar ki tiar jong kane ka jaid jingïalehkai ki dei kiba tad dor haba ïanujor bad kiwei pat ki jaid jingïalehkai.
Shillong, Kyllalyngkot 14 : Ka Jongksha Grassroots Football Centre ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2024 ka la pynlong ïa ka jingpynïalehkai kynjatbol na ka bynta ki hep kiba rit ïa kaba la tip kum ka Winter Football Tournament 2024.
Ha ka jingshisha, ki nongialam ki nongtrei bylla hapoh ka lama ka MeECL Progressive Workers Union (MPWU), ki la iakynduh ia u myntri ban pynpaw ia ki jingeh ba ki iakynduh naduh ba ka MeECL ka la pynsoi ia ka jingiateh kum ki nongtrei bylla ia ki khlem kano kano ka jingiakren sngewthuh shwa.
Ha ka hukum ka Supreme Court ha u snem 1999 ba la ujor da ka Non Tribal Youth Union (NTYU) pyrshah ia ka KHADC, ka Kashari ka la ong, ba ka Shillong Municipal Board ka dei tang ka nongpynkhuid, ban peit ia ka koit ka khiah, hynrei kam don bor ban pan license na ki nongkhaii hapoh u pud u sam ka KHADC kaba la pynkup bor katkum ka ‘United Khasi Jaintia Hills District (Trading by Non Tribals) Regulation Act 1954 bad 1959 kumba la pynkup bor ha ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri.
Na kine 17 tylli ki kali, 5 tylli ki dei na ka kynhun jong u Myntri Rangbah, kawei ka kali jong u MLA ka Williamnagar u Marcuise N Marak, kawei ka kali kaba dei ka jong u Deputy Secretary jong u Myntri Rangbah, 2 tylli jong ki bor pynïaid district, 4 tylli jong ki pulit, kawei ka kali kit nongpang bad 3 tylli ki kali jong ki ’riew shimet.
Ïa ki tarik jong ki jingïalang yn sa pyntip kham hadien, ong ka kyrwoh na u Dr.Batskhem Myrboh.
Don ki nonghikai kiba la heh kyrdan kiba ioh ia katei ka advance increment bad don pat ki bym ioh ne ki shah pynduh watla ka jingrung ha ka kam ka long ha kajuh ka snem.
U Bah Hamletson Dohling un shimti iaka tnad Community & Rural Development bad ka Soil & Water Conservation departments bad ula duh noh iaka tnad District Councils Affairs.
Ka Meghalaya ha ka pali ba nyngkong ka la kamai 104 run bad 178 run ha ka pali kaba ar.
Ka sorkar ïa mynta ka hap ban pynurlong sa ïa ar tylli ki jingkular ba la khlei sha ki paidbah ha ka por ba la don ka ilekshon.
Katei ka jingjia ia takhuh kali kaba la i shyrkhei bha, ka la jia mynta ka janmiet ha kapor kumba 5 baje ei ei, ha kawei na ki jaka jong ka surok bah Nongstoiñ-Shillong kaba hap ruh ha mar pdeng jong ka shnong Mawlangkhar bad Ksehkohlong West Khasi Hills District bad la suba jur ruh ba u nongniah jong katei ka taxi kamai u la shong shit khawiang.
Shillong,4 Naitung:Ka kong Plastra Bina, kawei na ki nongap pahara ( Security Guard), ha ka jaka ialehkai Golf ha Golflink  ka la mynsaw jur bad kam lah shuh tang ban iaid ruh na ka daw ka jing shah shoh ha u Ieng skhem Khyriem bad lai ngut ki paralok jong u ha katei ka jaka.
Ha ka jingshisha, ka sorkar pdeng ka la pynlong ia ka jingsurbe ia ka lynti sha thain Ri-Bhoi bad ka la don ka jingthmu ban pynpoi lynti rel haduh New Shillong.
Ha kane ka prokram la plie paidbah ruh iaka ïïng duwan ka Raij U Langdoh Ionglang kaba la tei haka dor T.30 lak na ka skim Integrated Development of Wildlife Habitat.
Shillong, 19 Nailar:Ban rakhe ia ka Raksha Bandhan ki kyn-thei ka party BJP hynne ka sngi ki la leit ban kynduh ia ki shipai khappud (BSF) ha Dawki bad Ranikor BOP.Ka BJP ka la bthah ia ki nongialam jongka naduh ki myntri kynthei, MP, bad ki nong-ialam jong ka BJP Mohila Morcha ba kin leit jngoh ia ki khappud ka ri ban iakynduh ia kine ki shipai da kaba teh ne pyndeng ia u rakhi ia ki.
“Lada ym don ka bhah kyrpang, ki khynnah samla ka Ri kiba bun kin hap ban shong haïing wat haba ki don ïa ka mon ban bteng ïa ki jingpule jong ki hynrei ka lad ka lynti kan long kaba jwat arshah laishah ban ïa kaba ïanujor ha ki snem bad ki por kiba la leit" la ong u samla Mandor.
U la ong ba ki don ki shnong kumba 250 tylli kiba khlem pat ioh ding, namar ka jingsniew ki transformer ha kaba ka tnad ka dang pyrshang ban shna pynbha ia ki.
Kaba lyngngoh pat ka long ba tang hapoh arsnem, kata ha ka snem1986 ka sorkar jylla da ka ba kubur u Lat ka jylla la pyndam noh ïa kata ka shlemtreikam.
Kum u nongthohkhubor u Bah Sumar u la long u Editor jong ka kotkhubor Apphira bad u la noh synñiang shi katdei eh lyngba ki jingthoh jong u sha kiwei pat ki kotkhubor nalor ba u ju don bynta bad ka All India Radio, Shillong, ka Doodarshan Kendra, Shillong ha kaba ïadei bad ki kam pathai khubor.
Udei u Khasi ba nyngkong eh ban knieh ïa ka kam pynïaid ïew ba ju bat da ki Marwari bad u la ïoh pdiang ruh bun tylli ki Khusnam na ka bynta kane.
Kawei kaba lyngngoh ka long ba um ju khem dud ia ki Masi namar ki Khun masi ki kham heh kloi bad u ioh peisa kham kloi na ki si lynraw.
Haba kylli, u Bah Khongsit ula ong ba ka Seng ka kyntu ïa ka Sorkar ba kan thaw ïa ki lad ki lynti ban plie lad ïa ki samla la ka long ha ki kam sorkar lane ha kaba seng ïa ki kam lajong.
Khatduh u la ong ka sorkar kan ïai bud dien ïa kane ka kam na ka sorkar pdeng tad haduh ban pynrung ïa ka Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 10, West Garo Hills 6, Ri Bhoi 4, South West Garo Hills 5, North Garo Hills 5, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 4, East Jaintia Hills 3, Eastern West Khasi Hills 3 bad West Khasi Hills 1.
Shillong, 31 Risaw:Ka HANM West Khasi Hills, ha ka kyrwoh kaba ka la pynmih mynta ka sngi, ka dawa na U DC West Khasi Hills, ba u dei ban pynshisha lyngba ki sabut kiba biang ba ka HANM West Khasi Hills ka donkti ban thang ophis.
Hadien ba ka la ïoh ban jop ar sien lynter, ka Synroplang ka la pyndep ïa ka samoi da 6 point, katba ka Iasnohktilang ka la khylliap ïa ka samoi da 4 poiñ.
Lai ngut ki briew kiba don ha Mizoram house ha Mumbai, ki la ioh jingpang  coronavirus.
Ngi lah ruh ban bteng biang ha u snem ban wan lada ym pat lah lut ban leh," la bynrap ka tyllong khubor.
U MDC jong ka Jowai Central, Awhai Andrew Shullai haka sngi Palei ula hiar dalade sha ka dam kaba pynlang um ban tan um iaka sor Jowai kaba don ha Mupiah, ka bynta jong ka Wah Myntdu bad lap iaka jingorpait ka dam bad duna um ha ka jaka tan um (Sumpwell) ban tan sha treatment plant kaba don ha Urkhla.
Haba phai pat sha ka jingialehkai kaba ar ha kane ka sngi Lumpaia Avengers CC ka la jop da 5 wiket pyrshah ia ka Pomshutia CC.Ka Pomshutia CC ka la jop ia ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong hynrei ka la ioh tang 54 bad baroh ki wiket ki la hap lut tang hapoh 13.5 Over,u Aristerwell Suting u la long u nongialehkai uba la kamai bun ron na ka bynta kane ka kynhun, kata 10 ron na ki 22 bol bad u samla Ralphy Heinrich Diengdoh u la ioh 3/14 ha ki 3 Overs bad u Daryll Donald Nongbri u la ioh 2/14 ha ki 2.5 over.
Dei halor kane ka daw ba ka jaitbynriew Khasi kim trei ban ai jait kum kiwei na u symbai khnang ban lait ka duh jait duh kynja jong ka kmie.
Ka la khlad noh ha ka 16tarik Iaiong 2021, na ka jingpang khlam covid 19, ong ka khubor sorkar.
Nongpoh:  Ki la don da ki spah ngut ki khun samla ka Balang Catholic, ki la wan ban iashimbynta ha kaba sdang ka 3rd Youth Convention 2020 ne ka jingiakynduh lang kaba shisien shisnem bad kaba la sdang myn hynnin ka sngi hapoh ka skul St.Mary’s Secondary School, kaba don ha shnong Nongkhrah, Ri Bhoi District.
Ha ka 23 tarik, u Bah Shibun Lyngdoh un leh burom ia u Vajpayee ha Nongpoh, Ri-bhoi District ha ka por 1 pm, bad ha ka por 4 pm, yn don ka jingkynmaw kyrpang ha ophis ka BJP da ki dkhot ka seng.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingjop ba khraw tam  eh ba ka Germany ka la lah ban khur da bun tylli ki kol ka long ha ka lympung ialehkai Olympic ha usnem 1936 ha Berlin; kata da 8-1 kol.
U la iathuh ba hashuwa ka elekshon MP 2014 ki paidbah ki la wan sha ing jong u ban ia syllok bad ban ia kren ba u dei ban ia khun ia ka elekshon MP.“Nga la don jingkyrmen bha ha u 2014, ka sur u paidbah ka la sawa, hynrei nga la rem, kam don jingmut ban shu ieng ilekshon lada u paidbah um mon, “Nga burom ia ki shi lak hynriew phew hajar kiba la kyrshan ia nga haduh mynta ruh, ki la kyrshan da ka bor jong ki hi khlem kano kano ka jingpynlut, nga burom sah ia ki haduh mynta ruh" ong biang u Pastor.
Ki don kiba kum kine ha ka UDP ruh.
Ha kane ka sngi pdiang burom la ïadonryngkatlang ka Director jong ka tnat Sports & Youth Affair ka sorkar Jylla-ka Kong Isawanda Laloo, u Working President jong ka MSOA-u Bah John F Kharshiïing, General Sec.
Ka sorkar ka la pynkylla ruh ia ka Meghalaya Passengers and Good Taxation Act 1972 kaba iadei ka long ban lum khajna na ki kali bad ki mar ki mata.
Na kata ka daw u la ong “ Katba dang ïakren, ïa phylliew jingmut bad ïatai katta ngin ïoh bun ki jingai jingmut kiba tei ban ïa sngewthuh jingmut lang bad kumno ban pynbeit ïa kane ka jingeh kaba don hakhmat".
Shillong, 21 Jylliew:Hynnin ka miet, ki pulit jong ka Sardar Police Station, ki la khynra ia ka ophis treikam jong u wei u rangbah, u ba trei kam la jong, uba na ka shnong Siejlieh, Nongstoin West Khasi Hills District, kaba don ha Mawlai Nongkwar East Khasi Hills District.
Nalor kata u la ong ruh ha ba phi thung briew phin ïoh ïa u soh na ka bynta ka bymjukut," ong u Conrad.
Haba kyntu ïa kino-kino ki briew kiba pyrshah ïa ka jingwanrah nongbylla bar jylla hapoh u pud u sam jong ka shnong, u Rangbah Shnong u la ong, “Wan shakhmat, kylli kaei kaba phi donkam bad lada phi kwah kylli jingkylli ïano-ïano ruh wan da ka lynti kaba dei hynrei ban shu wan bad ban shu leh kumne ka buh jingsyier ïa ka jaidbynriew jong ngi kiba don shabar ka jylla jong ngi.
“Ngin iashong biang lashai la shi sngi bad kaei kaba ngin sa shim ia ka rai ngin sa pynbna paidbah", u la ong u Bah Shibun uba dang don mynta ha nongbah Tura ban pynkhlain ia ki kam party.
Shillong, Jymmang, 07: U Controller of Examinations jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) Tura u Bah T.R.Laloo ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la pyntip ba ka result jong ka HSSLC Examinations, 2023 (Science, Commerce & Vocational) Streams ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) Tura yn sa pynbna paidbah ha ka 9 tarik, Jymmang, 2023 ha ki kynta long trei.
Hadien katei ka jingleit jurip, u Bah Jason Sawkmie Mawlong, u la ong ba katei ka jingleit jurip jong u sha katei ka shnong bad ruh ban pynlong jingialang bad ki paidbah ha katei ka shnong, ka long ban tip ba ka jingpynkhreh ia katei ka jingiaseng Synod, ba kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ha kawei pat ka liang u SP Sharma u la wanrah ruh ryngkat bad ka hukum ba la pynmih da ka Supreme Court kaba la bthah ia ka sorkar jylla ba kan pan jingshai na ka CMJ University ba kan jubab hapoh 3 bnai halor ki kynrum kynram bad ka jingkynnoh pyndonkam bakla bad bym biang ka rukom pyniaid jong ka CMJ University.
La sam khusnam ruh sha ki nongjop haki jingïakob ïalehkai bapher bapher kynthup naduh ka jingïakop dro dur halor ka phang “Pynneh pynsah ïaka Mariang", ka jingïakop pyni riam tynrai ba la shim bynta da ki khynnah kynthei bad shynrang bad kiwei kiwei ki jingïakop.
Ha ka janmiet la pynlong ïa ka jingïaid Proseshon Eukhrist kaba la sdang naduh ka phyllaw jong ka ïingmane bah bad pynkut ha Calvary, kaba la bud da ka jingpynlong ïa ka jingmane ïa u Eukharist bakhuid shwa ba u Archbishop un rah ban leit buh hapoh ka ïingmane bah.
Katei ka jingjop jong ka Marbisu SC kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Nongstoiñ FT da 2 kol la 1 kol ha ka jingiakhun kaba la long ha ka sngi Nyngkong jong ka taiew ha ka madan ialehkai jong ka New Nongstoiñ.
Shillong: Ka Langsning Greenergy Lions ka la jop san tylli ki jingialehkai haka Meghalaya Baby League 2018 ba long ha kane ka sngi Saitjain bad ka pyni ba ka la kham tbit ban ia ka Mawlatbah SC Hawks, Wahlakhiat Bulls bad ka Kickstart FCC Rhinos namar ba kine ki la jop tang saw tylli ki jingialehkai.
Ha ka step jong ka 25 tarik u jymmang 2024 kawei ka dukan restaurant ka ba don ha motphran pyrshah bad ka stand taxi jaiaw ka la kemding kynsan kynsan, ha ka ba baroh ki marbam bad ki tiar ki tar hapoh katei ka dukan ki la ingkhong lut.
Kum shi bynta jong ka Viksit Bharat Sankalp Yatra campaign, u Myntri u la ïakren bad ki briew kiba ïoh jingmyntoi ban ai jingtip bad pynthikna ka jingpyntreikam pura ïa ki skhim Sorkar ha kylleng ka ri.
U la ai nuksa ba wat ka Sorkar hi ka ju leh ïa ka ‘impact assessment’ haba ka thmu ban pyntrei kino kino ki projek bad ka long kumjuh lada ka Sorkar kan leh ïa ka impact assessment’ ban sngewthuh ïa ka jingktah na ka jingwan kiba nabar bad katno ka Jylla ka donkam ïa ki kam pynroi namar kane ka jingwad bniah kam dei kaba donkam shibun ka jinglut.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka PFR Football Academy kan dei haka 13 tarik Naiwieng, 2023 pyrshah ïa ka kynhun kaba khur namjop na ka Match 3 bad ka jingïalehkai ka ba ar jong ka PFR Football Academy hapoh ka league kan dei haka 15 tarik Naiwieng 2023 pyrshah ïaka SAI Manipur.
U MLA ka United Democratic Party (UDP) na Mookaïaw konstitwensi, u Bah Nujorki Sungoh u la dawa na ka Sorkar ban pynduh noh ïa ka ‘personal interview’ haba thung ïa ki kam Grade-IV khnang ban lait na ka jingjied kaba shu noh shiliang, hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ïa kane donkam ban khmih bha khnang ban wanrah da ka policy kaba biang lang ïa ki nongwad kam.
Shillong, 10 Lber:Ki shipai BSF kiba don ha CI(ops),Phulbari, West Garo Hillsdistt, ki la pynlong ka jingkhynra ha ryngkat ka jingdonlang ki pulit jylla ha ki thain jong ka shnong Rabhagre, PS-Tikirikila, Distt-West Garo Hills (Meghalaya), katei ka jingkhynra ka la long hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don ki dkhot jong ka GNLA kiba iaid sharum shaneng hajan ka Rabhagre Father Mission School (near Salbari), ha ka 9 tarik u lber.
“Ki paidbah ki dei ban don ka jingsngewthuh ban jied ia ki nongmihkhmat ki ban leit sha ka Iing Dorbar Thawain.
Katkum u Anthony R.Ceresko, “ka jingpule ne jingpynїadei ia ka Baibl bad ka por ne ka juk ba ki khun bynriew ki im kam dei kaba thymmai.
Kumta ka jingkhot ia ngi ka long ym tang ba ngin ia duwai lang, hynrei ban iakhun, ban iaksaid bad iatreilang para shnong para thaw, para kher para mer bad ruh u Blei un iatreilang bad ngi ba na kane ka khlam kan mih ka pyrthei-mariang kaba thymmai- ka pyrthei kaba shngain bad kaba khiah krat ; ka pyrthei kaba dap kyrhai, ka pyrthei kaba ia ieid, ia niewkor bad ia burom kylliang iwei ia iwei pat bad kan mih ruh ka imlang sahlang ka bym lah shilliang bad ka bym leh shilliang khmat bad kaba ialong mar ryngkat ha khmat u Blei ha khmat u briew.
Kane ka jingwan jngoh jong ka ïa ka Meghalaya ka long shi bynta na ka jingïalap elekshon ka TMC ha ka jylla, kaban sa long ha u bnai Rymphang eiei ban wan, kaban long sa ar bnai eiei mynta.
Kane ka dei ka rukom ba kila leh naduh hyndai hynthai kaba la pynlong ruh ïa kane ka Shnong ban pawnam ha satlak ka pyrthei watla ka dang don tang kumba 750 ngut ki nongshong shnong.
““Ka jingkhih win jong ki paidbah ha ka Voice of People’s Party (VPP) ha kine ki sngi ka long thik kum ka jingkhih win ki briew ha ka por ba dang mih thymmai ka KHNAM," ong u Bah Nongrem.
Ha baroh ar tylli kine ki jaka jngohkai, u Dubey u la ong ba la dep phah ban don ka jingialang pyndon burom ha kane ka janmiet kum ka jingrah lama hapdeng ki shipai BSF bad BGB, jingpyni ia ki dur, ki tiar ialeh, ki jingpyni video ia ki jaka jngohkai khnang ba ki nongjngohkai kin ioh jingtip shaphang ki jaka, ka jingshngain ha lynter ki khappud, nalor ka jingshna ia ki jaka shongkai, ki jaka peitkai bad kiwei ki jingdonkam jong ki nongjngohkai.
