Ka step thymmai ka la mih ha ryngkat bad ka jingkhriat.
Kumban shu pyn kynmaw, ha ka 21 tarik Nohprah u snem ba la dep, 3 ngut ki briew bym lah ban ithuh ki la shim wai ia katei ka kali na Jowai bad ki la rah bor ia u driver ha ryngkat katei ka kali sha Assam.
Ka la kyntu jur ïaki longkmie ba kim dei ban sheptieng haba ki ïa kynduh kum kine ki jingeh hynrei kidei ban wan shakhmat namar ka don ka aiñ ban ïada ïaki.
Ia ka pisa la ong ba ha ki por ba la dep ka sorkar ka ju pyllait pisa arsien shisnem ia ka KHADC bad don ruh ki khep ba ka pyllait shisien shisnem.
Ka don ruh ka jingkylli ban tip bniah shuh shuh la ka don ne em ka jingsei ïa ka pisa, bad ha ka katno tarik bad ha u snem katno.
Ha ka jingiaid lynti kane ka skul, u bah Martle N Mukhim u MLA barim bad MDC ba mynta, u dei uwei na ki nongprat lynti bad u diengbah diengshan, kaba ai ka jingshakri ia ki katto katne ki shnong kum ka Mawdulop, Mawsir, Ksanrngi bad kiwei.
Ha ka jingiadei bad ka jingkiew bad ka jingpur sted u khniang jingpang COVID-19 hapoh ka district kumjuh hapoh ka shnong ka thaw, ka Dorbar Shnong Khimusniang kala rai ban khang shwa shipor, ban leit khwai/ leit kai pyngngad/ ialehkai ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Halor ka rukom thepbriew, la bthah iaki draibar ba kin thep passenger katkum ka jingbthah ka tnat Transport, kata,  ki Local Taxi (Maruti 800) ki dei ban thep saw ngut ki passenger, laingut hadien bad  iwei hakhmat bad kumta ter ter ia kiwci  pat ki kali.
Kawei na ki jingïalehkai ba la sdang hynne ka sngi, ka long ka Badminton bad la pynlong ïa ki jingïakhun hapoh ka Tura Indoor Hall, Hawakhana.
Ki la bynrap ruh ba ym ba ki doh masi kin don khñiang lut, hynrei ki don bun pat kiba bha bad bym don khñiang.
Haba la kylli hato un dawa ne-em ba u myntri rangbah ka jylla u dei ban hiar shuki noh namar katei ka jingpynlehraiñ ia ka jylla da kaba wanrah da ka aiñ kaba long kamkai bad ka bym lah ban treikam “Ngam kwah ban dawa risaiñ iano iano ruh, hynrei ka dei ka jingkitkhlieh jong ki hi, ki paidbah bad ka pyrthei ka iohi hi ia kata" u la jubab.
La leh ia ka  RAT test bad la lap, ba u don ia ka jingpang covid positive.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang halor kane ka mukotduma hadien hynriew taiew bad ka kyrmen ruh ba kat haduh katei ka por ka sorkar ka la lah hi ban wanrah ïa ka kaiphod kumno ban weng syndon junom ïa kane ka jingeh.
Pynban ki officer jong  ki tnad baroh jong katei ka council ki hap wan hakhmat ka Council   Session jong ka City Council ban batai ia ki jingtreikam jong ka Council" u la ong.
Ngi im mynta ha ka pateng ka bym pat ju don koit ha ka history jong ka pyrthei, ha kaba ïa ka pyrthei salonsar la pyniaid kam da ki mar thymmai ka bor stad saian ba la tip kum ka teknoloji, kane ka teknoloji ka iai kylla thymmai bad sted katta katta, ha kaba kaei kaba shem ne pynmih hynnin ka sngi kam ïa kot bor shuh ne kam ïa hap dur shuh bad kaba mih mynta ka sngi.
Kine ki chairmen ba la thung u Lamphang, kin hap ban shim ia ka kam pyniaid dorbar namar ba u Depuy Speaker um don hadien ba la risain noh u Bah Sanbor Shullai.
U la ong ruh ba ka dei ruh ka por ba ki dang shu dep shoh kba bad la don kumba 8 byrni ki khaw ba la dep shoh bad kitei ruh baroh ki la ingkhong lut.
Ïa kine la thep da u Ebiangmi Siangshai ha ka minit kaba 17 bad ïa kawei la ïarap pynthep da u rangïalehkai ka Mari Apal u Griksrang Marak (60).
Halor ka jingkynnoh sahteng ka jingtohkit CBI ïa ka UPRNN Ltd bad ka Design Associate, Noida, u Conrad ula ïathuh ba ïa ka Design Associate la thung da ka Sorkar barim jong ka Congress ym da kane ka Sorkar ba mynta.
U Kamakhya Prasad, MPS, Deputy Commandant 4th MLP Battalion yn bat noh ia ka shuki 2nd in Command 1st MLP Battalion katba U T C Chakko, MPS, Additional SP SF-10 yn long noh u Deputy Commandant 3rd MLP Battalion.
Ka jingshah ieh bein, ka jingsah marwei, ka jing sngew kynjah bad ka jingduh jingkyrmen kidei ka jingeh kiba hakhmat tam haka ba bun naki kmie ki kpa ki ju iakynduh naka por sha ka por ne ki lah ruh ban don dakiwei pat ki jingeh ka ba kham pynsngewsih shuh shuh iaki lada ki khun ki leh bein iaki.
“Lada ka jing ai bhah, ka dei 80 percent, kumta kan dei tang ia kiba lah" ong biang U bah Spencer bad ula ong ba ki don ki nongtrei kiba ioh tulop haduh T.2.50 lak bad kitei kim dei shuh ban kam ia katei ka bhah bad ka sorkar, ka dei ban peit bha ia kane bad ula kren shai ruh, da kaba ong “Ia kane te ngam sngew iahap da lei lei ruh, namar lada phi dang leh kumta, kam pynthymmai" ula ong shuh shuh.
Na ki lad khubor, la iathuh ba katei ka jingthang shaka kali, ka dei, namar ba ka jingmih, na ka jing ia kynad ha iing dorbar Jylla mynta ka sngi hapdeng ki liang pyrshah bad u lamphang dorbar Jylla.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka khlem batai bniah ki sienjam kiba ka la shim ban pynkhlaiñ ïa ka jingsam bording.
Ka daw ka long ba ngi kwah ban pynshai khyndiat halor ka khubor ba la mih ha ki lad pathai khubor kaba ong ba, “ka Lawei ba Phyrnai ka la dawa ban pyllait noh ïa u Bah Julius Dorphang, bad ban ieh marwei hapoh kawei ka bus ha ISBT." Katkum ka jingtip ba ngi la ïoh, kane kadei tang ka buit jong ka Sorkar ban pynkut noh ïa ka jingim jong u Bah Julius Dorphang, bad ban pynkit pap pat ha ka Lawei ba Phyrnai.
U drok ruh u hap hapoh kane ka bynta jong ka jingtreikam ha kaba kin ioh ruh ia ki jinghikai kiba biang shibynta jong ka mission.
Haba phai sha ka ka jingïalehkai test kaba ar sngi hapdeng kine ki ar kynhun, ka kynhun ïalehkai ka Shillong Cricket Association ka la ioh ïa ka kabu ban tied nyngkong ha kaba ha ka first inning ka la ioh ban khur haduh 101 run na ka 29.3 over bad hap lut baroh 10 wicket.
Ki nongïalam jong ka Meghalaya SSA School Association ki la pynpaw jur halor ka jingleh sting jong ka sorkar Jylla haba ïadei bad ka jingeh jong ki nonghikai bad da ka jingdom ki la dawa ïa u Myntri ka tnad pule puthi ba udei ban hiar shuki mardor bad umdei shuh ban ïeng Election namar ba um long uba bit kum u nongïalam jong ka Jylla bad ki la kyrpad ïaki paidbah jong ka Amlarem Constituency ba kin isynei lem ïaki nonghikai kiba shah lehbeiñ na ka sorkar Jylla.
Ka bor ka shong ha ki paidbah ban sngapthuh, ban pule ban bishar na ka bynta ka jingsynshar kaba khambha ha ka jylla.
Kum ban pynkynmaw kane ka jingleit kyndit ka seng, ka dei namar ba kam dei shuh ka kam thymmai, hynrei ka la dei ka kam kaba rim halor ban pyrshah Ia ka jinglong rangbah shong ki jaitbynriew Garo hapoh u pud u sam jong ka jait bynriew Hynñiewtrep, ha kaba ka seng ka la dep ban ai jingthoh ba ym ju bit ban phah kam rangbah shong ia ki.
Katei ka jingleit shim bynta jong ki ka long kum shi bynta ban kynmaw ia ka jingdap 50 snem jong ka jingwan hiar thma ka China ia ka Arunachal ha u snem 1962.
Shish! ka duk mrad aiu kum kane kaba pynjngai ia la ki khun" la ong bad kren bynniaw u menkpa.
Ha kajuh ka por utei u rangbah u dei ruh u riew ieit mariang uba la pyni da ki kam da kaba sara ïa ki jait dieng ba bun jait ban thung ban ban tip ha kaba kum kano ka khyndew u ïadei bad ki jait dieng aïu kiba donkam ban thung ha la ki jong ki jong ki aïom jong ka snem.
La iathuh ba hynnin ka miet baroh ar ngut ka kmie bad u kpa nah jong u kila shoh khaw yiang bad la mih ka jinghuri hura hapdeng jong ki.
Ki pulit hynnin ka sngi ki la lap ïa shibun ki tiar siat bad ki tiar pynbthei na kawei ka song ïa kaba la suba ba la pynhap najrong da ka Drone ha ki bynta jong ka International Border ha Samba distrik jong ka Jammu & Kashmir,  la ïathuh ki heh shipai.
Ka jingmaham:Yn ym don eiei.
Ka HUCC ka la pynliem ïaka Khimusniang da 9 wicket, katba ka Ummulong kala pynliem iaka Moodymmao da 5 run.
U la ong ruh ba hadien ba u la wan na kylleng ki jaka, u la shem ba kam dei shuh kaba suk ïa ka BJP ban pynneh ïa ka ‘vote’ kaba ka la ïoh ha shuwa, bad ka ïakynduh jingeh shi kat dei ha kane ka liang.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), West Khasi Hills District, hapoh ka jingïalam u samla Lumlang Kharsyiemlieh President bad u samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary, mynta ka sngi ka 19 tarik Jylliew ka la leit ai jingthoh bad ïakynduh ïa u Senior Superintendent of Post Office Shillong, Meghalaya, ban pyrshah ïa ka jingwan trei ne sam shithi da kita ki Gramin Dak Sewak (GDS) kiba don kumba 6 ngut ki bar jylla hapoh WKHD, kata ha ki shnong Byrki, Jaidoh, Mawlieh, Nongtynniaw, Nongkasen, bad Shyrkon.
ïa kane ka jingai bor la ïoh pdiang hadien ka jingïakhun ïa ka bidding ne ka jingbuh dor, ha kaba ka RGICL ka la long ka nongjop ïa ka jingïakhlieh dor ha kaba ka la ai ïa ka dor kaba long ka jingïakhun bad kiwei pat kiba ïakob.
U la pyntip ba ka surok na Lad Mawkhoh sha Nohron shen yn pyntrei noh ïa ka lyngba ka skhim PMGSY.U la ong ba u kwah ba ki surok ha Constituency jong u kin long kiba bit ba biang.
Ka Society for urban and Rural Empowerment (SURE) kala pynlong iaka jingai jinghikai kaba shisngi ia ki nongrep ka shnong Ialong bad ka Lumtrep Nongjngi ban shna sboh khlem da khleh kino kino ki jait dawai hynrei tang lyngba ki jingthung jingtep bad ki jyntang jingthung.
Jan baroh ki mrad bad ki sim ki doh ki ju bam ruh ïa ki soh khlaw ryngkat ïa ki symbai.
Baroh kiba ioh pang covid 19 ha Tamil Nadu, ki long 20,246 ngut bad kiba la jem, ki don 11,313 bad mynta ka sngi, kiba ioh pang thymmai, ki don 765 ngut bad kiba iap ki don 9ngut bad hynnin ka sngi, kiba iap, ki long 12 ngut.
Shillong:  Ka jingialehkai Table Tennis ba la tip kum ka Ist NE Masters TT Tournament 2019 ba lai sngi lynter kaba la pynlong da ka Meghalaya Table Tennis Association (MTTA) naduh ka 28 tarik Nailar ha U Tirot Sing Syiem Indoor Stadium, Lachumiere ka la kut  hynnin ka sngi Saitjain hapdeng ka jingiphuh iphieng ban sam khusnam sha ki nongjop.
U la ong ba kine ki ar myntri jong ka sorkar Meghalaya bad Assam ki dei ban don ka jingïakren sngewthuh khamtam ha ki jaka khappud, ‘dei ban don ka jingïasngewthuh para briew bad ka rep ka riang ka dei ban ïaid beit.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Secretary ka HNYF sengkmie, ka kwah pyntip paidbah ba ka seng ha ka CEC ba la long ha ka 26 tarik u Nailar 2023, ka la shim ïa ka rai ban beh kam noh ïa u  Assistant Secretary ka sengkmie jong ka HNYF, Bah Edward Thangkhiew.
Ha kine ki kynta yn pyllait tang ïa ki kali Emergency Service ban ïaid lyngba, la bynrap u SP.Shillong, K’lyngkot 11 : Ka Nongaiktien ka All India Congress Committee (AICC) Wing Commander (retd) ka Anuma Acharya ha ka Sngi Palei ka la kynnoh ba ka BJP ka la kob ban jop palat 400 seat ha ka elekshon Lok Sabha ban wan namar ki Tnad treikam ba laitluid kum ka Election Commission ka India (ECI), Enforcement Directorate (ED) bad ka Central Bureau of Investigation (CBI) ki la kylla long ki tnad bad ki dkhot treikam jong ka.
Ki Autonomous District Council  kim dei ki Department jong ka  Jylla, hynrei ki dei ki Autonomous Bodies kiba don la ka jong ka hok katkum ka Sixth Schedule bad ka AD Rules 1951.
Ïa katei ka jingrwai ‘HER’, la shna bad ring da u Kiki Garod bad ka kynhun jong u, ha kaba la ai ïa ka sur jingtem da ka disco-funk ba khring bha lem bad ki nongrwai ba dei ki shynrang ba la shimti da ka kynhun Rowynk.
ka district kaba bun sngew synei haki nongmihkhmat u paidbah u shu duh ei ka ngap bad ka dud.
La uta u samla u kylla ba mut ne em, lane u bud ne em ia u Jisu ? kam dei ka mat puson ha kane ka sermon.
Shillong, Kyllalyngkot, 17: Da ki phew ngut ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Federation of Riwar Mihngi Local Dorbar (FoRMLD) ha ka sngi Balang ki la rah da ki plakad hakhmat ka ophis treikam jong ka Regioal Office ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL), Shillong ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingbym maramot jong ka NHIDCL ïa ka surok Shillong-Dawki kaba la pynsuhsat haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan bad ïa ki paidbah kiba shong basah ha ki shnong jong ka Riwar Mihngi.
Shillong, 3 Rymphang:Naba pulom noh ka jingkular ban pyntrei T.20 klur tyngka ia ka surok Wahkaji mynta u CEM ka KHADC u la khlei da ka kular thymmai ia ka KSU ba un kyntiew noh ia katei ka surok na ka T.20 klur sha ka T.25 klur.
Kumba la pynpaw da kitei ki nongïalam ka daw kaba ki la leit ban jurip ïa kane ka surok ka dei namar ba ki paidbah ki la mad jingeh ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew palat ka surok khamtam ha kane ka aiom slap la shem jingeh ban ïaid ym ki kali ki motor hynrei wat ban ïaid briew na ka jingktieh bad jingthliew jongka surok.
Kumne lada ym don Jinghikai (Training) kumno ban kren kumba ngi thoh, u Maram, u Lyngngam, u Nongtrai, u Saipung, u Sutnga, u Umkiang, u Dawki, u Nongtalang, u Shella, u Jirang, tt.
Na ka liang jong U  Mahanta, DGP, ula khot ia ki samla ba kin pynlong ia ka jingiakhih ba jai jai bad u ong ba ka jinglun maw ia ka kali jong ki pulit, kam dei ka dak kaba bha.
Ngi iohi ba ka shu wad daw wad dong beit ia uno uno u nongmihkhmat bym dei na ka Seng lade.
Nongpoh, Jylliew 01: Kum ka jingai mynsiem ïaki khun samla ha kane ka juk ba mynta ba ka jingnang jingstad ka dei ka atiar bad ruh kum ka jingpynshlur ïa uwei u samla naka thaiñ Patharkhmah u ba la rung haka kyrdan ba 4 jong ka Top 10 haka eksamin HSSLC, ka KSU Wertern Border Area haka 30 tarik Jymmang kala pynkup burom syndon ïa u Samla Banpynshngaiñlang Thangkhiew u ba la wanrah ïaka nam ka burom ym tang ïaka iing ka sem, ka skul, hynrei ïaka dong ka thaiñ Ri-Bhoi hi baroh kawei.
Ka CBI barabor ka ju trei khlem jingmap ïano-ïano bad ka ïaleh ban sei lut ïa ki jingshisha kumba ki long.
U Bah Dip mynta ka sngi u la pyniasoh bad ka BJP lem ki nongialam na ki thain bapher bapher jong ki shnong ba hap ha ka North Shillong kum na Jaiaw, Riatsamthiah, Wahingdoh, na Khyndai Lad bad na kiwei ki jaka.
tangba kawei wat klet ia kaei kaba phi thmu ha ka dohnud ban pynbha pat ia ka ri bad jaitbynriew.
Ha katei ka jingjia 3 ngut ki briew kiba shong ha katei ka Alto kamai Tourist ki la mynsaw.
Shillong, Rymphang, 20: U MP ka seng Congress u Gaurav Gogoi ha ka Lah Sngi U Blei u la kynnoh ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la ai kontrak ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei sha u Himanta Biswa Sarma khnang ban dup ïoh jingmyntoi na baroh ki kynhun (syndicate) bad ki Mafia jong kane ka thaiñ.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongrep, kine ki dkhot ka PSC ki la kyntuia ki paidbah nongkyn dong ba kin shim kabu ia ki skhim ba la ai da ka sorkar pdeng ban kyntiew ia ka ioh ka kot jongki.
Kane ka long hadien ba u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, ha ka Sngi Saitjaiñ u la pyntip ba ka sorkar ka la ithuh kumba 25 akar ka jaka ban pyntreikam ïa kita ki projek.
Ka la pynpaw ruh ba ka shet jingshet ka dei kawei na ki jingthrang jongka ban pynpawnam.
Kumta kum u nongïalam ka BJP nga dawa ba dei ban pynshitom ia u Engineer ba dei peit u bah Ransom Sutnga, dei ban pynsangeh noh ïa kane ka kompani ban tei torti ïa kane ka ïing dorbar bad dei ban aiti tohkit sha ka CBI namar ka pisa ka wan na ka sorkar pdeng".
Kumban shu pynkynmmaw ba baroh shi katta u coach jong kane ka klob dei u bah Hering Shanpliang ha kaba u la lah ban bat ia kane ka kam haduh ka khyllipmat kaba khatduh ba ka Langsning FC kala iakhun ia ka lympung ialehkai jong ka Meghalaya State League.
Nongpoh:   Katba nangmih ki sngi, ka Ri Bhoi District, ka la nangkiew halor ka jingpynmih ia ki Sohtrun bad halor kane la ioh ba wat ha kiba kum kine ki por, kaba dei ka por kaba u Sohtrun u duna bha, hynrei la iohi ba bun na ki dukan kiba don harud surok ha Ri Bhoi, ki buh ha ki dukan bad kaba la pynpaw shai halor ka jingnangkiew ka kam rep Sohtrun ha Ri Bhoi.
U Bah Donboklang u la ïathuh ba ha ka jingiakynduh ba ka Sur ki Nongmawlai bad ki bor sorkar ha u snem ba la dep la ka la kular ba hapoh lai bnai kan pynkynriah noh ia ka ktem ki pulit CRPF bad u la ïathuh ba ha kane ka kynti kaba mynta kan urlong noh shen.
Haba iadei bad ki jingduna ha katei ka jaka ai jingsumar, ki nongialam ka seng ki pyrshang ruh wad jingtip na ki bor pyniaid jong katei ka PHC, ha kaba ki la ioh ruh ia ka jingpynshai kaba malu mala na ki nongpyniaid ha katei ka PHC, kiba la pyni ia la ki jong ki daw kiba pynlong ia ki paidbah nongwan shim dawai ha katei ka jaka ai jingsumar ba kin shem ia shibun ki jingeh.
Kumjuh ruh ka Crystal Palace ka la sdang da ka jingjop ha kane ka lympung, hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Sheffield United da 1-0 kol bad ïa kane ka kol la thep da u Odsonne Edouard ha ka minit kaba 49.
Haba iakren sha ki nongthoh khubor, na ka liang jong u bah Ros Marbaniang u ba dei kum u Organizing Secretary ka HSPDP West Khasi Hills bad u ba dei ruh u dkhot jong ka CEC ka Party, u la ong ba kum u nongtrei jong ka seng, u sngew ban ai khublei ia ki nongialam jong ka Party ba kila bat ia ka kular kumba la iakut ba uwei un ialeh MLA bad uwei un ialeh MDC.“Ngi khot ngi wer ia baroh ki nong kyrshan jong ka Party ba kin ai ia ka jingiatreilang bad kumjuh ruh ngi pdiang sngewbha ia kiba na kiwei ruh ki party kiba kwah ban rung Party bad iatreilang bad ngi khnang ban ngin nang lah ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka Party bad ruh ban pynjop don burom ruh ia u ba u bah Damian" ong biang u bah Ros.
Ko Conrad Sangma, sa katno bnai phin dang sah ha ka iing paidbah?"la kynthoh u Bah Kharjahrin.
Na ka liang jong katei ka kynhun ka la pyrshang ban wer lem ïa kiwei ki para nongot doh kiba dei na ka thaiñ sor Shillong ba kin wan ban ïashimbynta lang hynrei kaei kaba la jia pat ka long ba kiba bun na kito ki nongot doh kiba dei hapoh sor Shillong ki la ïaid la ka jong ka lynti ha kaba ki la leit ban shoh ïa ki doh sha la ki jong ki jaka.
Katei ka rai, kaba mynta ka sngi, ka long, kaba la iaid mynta la ar snem kynthih, naduh ba ka Scotland, kala pyniasoh ialade bad ka  United Kingdom ha u snem 1707.
“1 To sngew, phi ki khun, ïa ka jinghikai u kpa, bad to shahshkor ban tip ïa ka jingshemphang: 2 Naba nga ai ba phi ïa ka jinghikai kaba bha; to wat iehnoh noh ïa ka aiñ jong nga.3 Namar nga la long u khun ïa la u kpa, uba lung bad kumba marwei hi ha ka jingñiew ka kmie jong me.4 Te u la hikai ïa nga, bad u la ong ha nga, To ka dohnud jong me kan bat ïa ki ktien jong nga; sumar ïa ki hukum jong nga, bad to im; 5 to pynïoh ïa ka jingstad, to pynïoh ïa ka jingshemphang; wat klet ïa ka, lymne wat phai noh na ki ktien ka shyntur jong nga.6 Wat iehnoh noh ïa ka, te kan ri khop ïa me; to ieit ïa ka, te kan sumar ïa me.7 Ka jingstad ka long kaba kongsan; to ioh te ïa ka jingstad: bad da kiei kiei baroh kiba me don to ioh ïa ka jingshemphang.8 To kyntiew ïa ka, te ka ruh kan kyntiew ïa me: kan wallam ïa me sha ka burom, haba me piam ïa ka.9 Kan ai ka jingdeng ka jingaiei ïa ka khlieh jong me: ïa ka pansngiat ka jingitynnad kan aiti ha me.10 To sngew, ko khun, bad to pdiang ïa ki jingong jong nga; te ki snem ka jingim jong me kin long shibun.
Hynrei u Ksuid pat u wan ban pynshoi ha ka Im da ka jingpnah ka ktien jong u da ka jingkhroh jali jaum ïa ka Im.
U rangbah shnong ka Huroi u bah Golden Marbaniang u la pynpaw ba u surok naduh na Borkhat shaduh Sunapur la dep ban mang haduh 148 klur hynrei kane ka project ka la shu jahrngai bad haduh mynta ym pat ioh surok satia.
“Ka Wangala ka dei ka tamasa kaba ngi donkam ban tyngkai bad pynneh pynsah namar dei lyngba kum kine ki tamasa ba ki long u soh pyni sha kiwei pat ki jaidbynriew ïa ka jaidbynriew jong ngi," u la ong.
U Mc Enroe T.Sangma na ka Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura u la khur ïa ka jingjop ha ka Men’s Best Physique (Above 165 Cm), ïa ka kyrdan ba-ar la khur da u Bonjovy Marak na ka Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura bad balai la khur da u Vijay Singh na ka Fitorium Gym.
“Kum u khun Khristan haba phi shakri ia ki paidbah shiteng ka jingshakri ka long kumba shakri ia u Blei",u la ong.
U la ong ba kiba ïoh pang COVID-19 ha West Khasi Hills ki don kumba 500 tam.
Shillong:  U MLA shimet ka Mawphlang u bah SK Sunn u la pynpaw hapoh ka iing dorbar ba ki paidbah ka Mawphlang ki kyrshan ban pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar jylla.
Ha kawei ka liang, ki lynti ki syngkieng naduh Motphran haduh thain Khyndai Lad ki la kylluid mynta hadien ba ki pulit bad ka Municipal kila kyndang hadien ba la ioh ia ka hukum naka Kashari Meghalaya High Court.
U President Ri India Shri.Pranab Mukherjee, hadien ba u la ioh sngew ia ki jingiakren bad ki jingbatai, u la kular ba un sa pule bniah ia ka Memorandum bad ba un sa pan jingshai na ki tnad Ministry of Tribal Affairs bad na ka tnad Ministry of Home Affairs, bad ba ka office jong u kan sa pyntip ia ki Khlieh Nongsynshar halor kaei kaba mih hadien ka jingwad jingtip jong u.
Ha lynti shwa ban poi sha kata ka shnong ba nga mut leit sah nga la dei ban iaid lyngba kawei ka shnong kaba la kham heh ban ia kata ka shnong ba nga mut ban leit kaba don ruh kham pajih shi pda maw eiei na kata ka shnong ba nga dei ban leit sah.
Kita ki long kum kaba pynkylla snam ia ka um ba ki briew kim long shuh ban dih, u la phah da ki jakoid, ki jynrein, ki skain, ka khlam mrad, ki jingpang tohjaw, u phria, ki puit, ka jingdum tliw bad ka jingiap ia ki khun nyngkong jong ki nong Ijipt.
Une u Aadhaar u treikam tang ha ri India.
Naduh ka snem 2004, ka la don ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka HNLC sha ka miej jong ka jingïakren ïasuk.
“Ynda gi la shah shoh ym tang ki pulit kiba shu peit kai hynrei wat ki para Khasi ruh kim ïarap satia ki ïaleh pynban ban ring video bad kane kaba pynsngewsih eh ïa nga," ong u Banshai.
Ka kynhun rwai HELLOWEEN ha ka jingwan shim bynta ha kawei na ki show jong ka Canada ka la pynbna ia ka jingthmu jong ka ban pynmih thup jingrwai thymmai ha kaba u Micheal Kiske uba dei u nongrwai kane ka kynhun ula iathuh ba baroh ki dkhot ki sngew ba ka por ka la biang ban sdang mih pyrthei biang.
“Ka kam kan sdang naduh lashai ka sngi bad ka kynhun ki riew said ain kin sa pynkhreh ia ka dorkhas ban ujor sha ka Supreme Court", la ong u Dr Mukul.
Dei ma I, iba pyrsat mynsiem bad pynshlur ia ki samla Khasi ban seng bad don la ka jong ka Seng ban iada iala ka niam ka tynrai, riti dustur bad la tip i aka kum ka Seng Khasi.
Bad ka song pisa kaba la sam sha kine ki nongialehkai baroh ka long 36,15,625 tyngka.
Ula ong ruh ba ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng ka kwah ban pynlong biang iaka jingiakren iasuk bad ka kwah ia kine ki nongialam ba halor jong ka HNLC kin wan iadonlang.
Nalor kata ka hukum ka la ong ruh ba yn ym shah palat ia ka arngut ki briew ki ban synran ia ki kyrtong kiba jop katkum ka jingai jingbit ka jong u/ka na ka bynta ban pdiang ia ka certificate jong ka election na ki Returning Officer.
Hynrei ka long pat kaba sngewsih ba katei ka khana ka lah ban jah noh, namar ka jingpyndonkam bakla jong ki briew shimet ban tei halor jong u da ka diengphna dewbilat, kaba long kum ka jingpynkheiñ ia ka khana pateng ki longshuwa.
