Ka Lumpyrtuh Secondary School ka la pynliem da 3-2 ïaka Rising Hills English School, Mowtyrchiah.
“Ha ka jingïalang ngi la rai ba lyngba i MDC jongngi ban rah ka ka khubor sha ka sorkar lyngba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ba bat ïa ka tnad Kampohiing ka jylla ban dawa ba dei ban kem mardor ïa ki BSF ba siat ïap ïa u Bah Ronding," ong u Bah SL Kongwang uwei na ki Rangbah Shnong.
“Haduh mynta hi, kim ju leit jurip la ka biang ne kam biang ka jaka set kali".
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Banteidor Lyngdoh, u la ai ka jingiaroh kaba khraw ia ki ophisar ka tnat Horticulture, kaba la trei shitom ban kyntiew ia ka kam rep kam riang khamtam kiwei kiwei kiba la ai jingmyntoi shikatdei ia ki paid nongrep ym tang ia ka thain Umsning, hynrei ha ka Distrik hi baroh kawei.
Ka KSU ka la ong ruh ba kane ka jingthombor jong ki pulit da kaba kawang da u bom pynsat khmat hapoh ka dukan die sha wat hapdeng ba kitei ki longkmie ki la khang khyrdep ia ka dukan ka jong ki kalong kaei kaei ka bym lah ban pdiang.
Ha ka jingshisha ka dei ha kum kane ka por ba kum u Syiem u kmie un mih shakhmat ban pynbeit ia ka saw ka sian kaba la mih ha katei ka shnong hynrei um long kumta kumba long kiwei kiwei ki syiem, la ong u Joe Marwein.
La khmih lynti ba baroh ki nongthoh khubor kiba leit lum jingtip bad ki ba shong ha ophis ba kin ia poi khnang sha katei ka prokram.
Shillong:  Ka Monitoring Cum Implementation Committee (MCIC), ka la pynlong ia ka jingrakhe ia ka jingdap ba 53 snem jong U bah Sanbor Shullai, hynin ka sngi, ha  Lumdorbar, Upper Lumparing Shillong.
“Haba kheiñ kyllum tang hapoh lai snem T.117 klur kan mih ka pisa kaban ioh da ki nongrep" la pynpaw u Myntri Rangbah.
Watla katta um shym la don bynta bad ka kynhun, u Stevanovic u la ïoh ban ïalehkai na ka bynta ka Inter bad ha kito ki por u la lah ban pynurlong ïa katei ka kynhun jong u Mourinho.
Shillong, Lber 20: Ka Interim Report ba la aiti da ka Single Member Committee hapoh ka ïingbishar Meghalaya High Court ka la pyntip ba kam shym la don satia kano kano ka jingïap ne jingmynsaw jong ki nongtih par dewïong ha shnong Murïap, kaba hab ha East Jaiñtia Hills.
“Ki ia iaid lynti haduh ka khyllipmat ba mynta dei lyngba ki jabieng ba nep jong kita ki riew rangbah, dei lyngba ka jing iohi jngai jong ki kaba khatduh, ki ioh ia ka jinglaitluid bad ym tang ka jinglaitluid, ngi ioh ruh ban synshar da lade ia lade," ong U bah Prestone.
Hynne ka sngi ka seng ka la leit buh dorkhas ha u Chief Excecutive Member (CEM) ka KHADC Bah Pyn shngain lang N Syiem, ban pynkyn maw biang ia kane ka jingdawa kaba la dep aiti kham mynshwa.
ïa kane ka pisa ruh la kurup noh da ka Custom.
Namarkata, hadien ka jingjurip ïa ka ïing skul, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynsngew ba halor kita ki jingeh ba ki nongpynïaid bad ki nonghikai jong ka Phlangkynshi Upper Primary School ki la pynpaw na ka liang jong u u la kular ba un sa leh ei ei da kaba un sa thaw ki lad ki lynti ban ïarap lyngba ki skhim na ka bynta kita ki jingdonkam jong ka skul khnang ba ki khynnah skul kiba don hapoh kane ka shnong kin ïoh ban bteng ïa ki jingpule ha ka rukom kaba biang.
Ïa katei ka taiew lehkmen ki khynnah skul la wan ban shimbynta da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan, ka kong Marian Maring kum ka symbud kongsan haka jingdonlang u Fr.Glorious Syiemlieh Parish Priest ka Umden Parish, ka Sr.
Ka thmu ruh ban plie lad ban sngewthuh ia ka deiriti jong ka thain.
Shillong 15 Naiwieng:Ha ka sngi rakhe jong ki lad pathai khubor ka ri, ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka la ai khublei kitbok ia baroh lad khubor ha ka jylla.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, sa 2 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa ka jingpang.
Ka Behdienkhlam jong ki saw tylli ki Seiñ Raij ba ju tip ruh kum ki Saw Lyngdoh ba kynthup ka Seiñ Raij Jowai, ka Seiñ Raij Ïalong, ka Seiñ Raij Tuber bad ka Seiñ Raij Shyrmang ki dei kiba ju leh ïa ka jingleh niam haduh saw sngi lynter, ha kaba ha ka sngi kaba nyngkong lane ka sngi ba sdang ïa ka Behdeiñkhlam, u Lyngdoh u pyndep ïa ka jingleh niam ha kaba ha ka sngi kaba yn sdang ïa ka jingleh niam kin kiew ki phang wah sha ka phang neng bad ha ka sngi kaba bud pat kin hiar noh ki phang neng sha phang wah, ha ka sngi kaba lai sngi ki phang wah ki leit rah ïa ka bhang sha khlaw bad ki phang neng ruh ki rah ïa ka bhang sha khlaw kñia (ha Jowai ki rah da u khnong ym dei u bhang).
Shuh shuh, ngi donkam ban iaisliang ia ka bor jong U Mynsiem Bakhuid namar dei Une uba la ban iarap ia ki jingtlot jong ngi.
Kane ka jingïalang da kawei ka sur ka la ïeng tylli ban pynsngew sha ka Sorkar bad ki bor ba dei khmih ba ki nongrep kila duhnong palat namar ka jinghiar dor jong u biskot bad ka jingshah ot kilo ha ki nongkhaïi.
Ngi donkam ban kyrshan markylliang ban lah pynurlong ïa ka jingdawa ‘Garoland’ kaba la don la slem bha," ula ong.
Wat lada ka masi, kam don dud ban ai, hynrei tang ka eit bad ka umjung jongka, ki dei kiba da kordor tam bad kumta ia ka ioh ka kot jong ka Ri, yn lah ban tei shakhmat".
U Wellmanson Passah ka Ummulong ula khur 4 wicket naka 5 over.
Ha kajuh ka por u Lat ka Jylla, ryngkat bad ka kurim jong u, ki la pyllait paidbah ia ki jingdro dur ba la dro da u Bah Raphael Warjri.
Ïa ki 3 ngut kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur la leit ban pynkit noh mar mar sha Guwahati Medical College and Hospital (GMCH).
U Chairman ula ïathuh kumba long mynta ka board ka dang duna ki nongtrei bad ka jingdon ki seng treimon sngewbha kiba shemphang ha kane ka kam kan ïarap shibun.
Shillong: Ka HNLC, ka pynshai mynta ka sngi, halor ka khubor, kaba pyni, ba katei ka seng, ka dang iaid dawa pisa bad halor katei ka mat, ka HNLC, ka pynshai, ba ka dei ka kam jong ki riew shim kabu bad la ong shuh shuh, ba uba soi ia katei ka shithi ruh, um dei satia, u dkhot jong ka HNLC.Kane ka dei ka mat kaba khia bha bad ka HNLC, ka maham ia kito kiba don bynta ban pyndonkam bakla, ia ka kyrteng jong ka seng bad la ong ruh, ba lada lap, ka seng, kan ai ia ka jing pynsaja, namar ba kane ka pynthut noh ia ka nongrim jong ka jingiakren iasuk bad ka sorkar.
Ka kaiphod jong U Deputy Account General (DAG) jong ka sorkar India, ka kren sngewkhia bha halor ka jing pynlut pisa maphot jong ka sorkar Meghalaya, ha ki khyndiat sngi, shwa jong ka  sngi kut snem bad ha katei ka jingkhein, la pyni ba tang ha ki lai sngi ba khadduh jong U Lber 2018, ka jing pynlut pisa ka poi sha ka T.896klur, katba ha ka shibnai jong U Lber jong katei kajuh ka snem, ka jing pynlut pisa ka poi sha ka T.1,535klur bad ha ki kyntien jong U DAG, ka pyni ba katei ka jingleh, ka dei ka jing bym iaid beit ka rukom pyniaid ia ka pisa lane kaba la thoh weak fiscal manage ment on the part of the government.
Katkum ki jing pynbeit ba la wanrah na duh u snem 2019, la rai ba kan ym don knockouts lane ka final, hynrei ki club kiba lah ban wan shakhmat ha ka miej iakhein poin yn pynkup burom ia kata ka club kum ka lahduh ha kane ka samoi ialeh jong ka OC Blue SPL.Shillong:Ka jinglehkai kaba 25 jong ka OC Blue Shillong Premiere League ba lah ialeh ha 3 ground Polo myn ha ka sngi saitjain, la iohi ia ka jingioh thep ia ka kol ha ka sekon kaba khatduh eh na u Wadajied Ryngkhlem ha ka minit kaba 90+6 jong ka kylla miet kaba la pynlong ia ka Shillong Lajong FC ban ioh jop da 1-0 pyrshah ia ka Malki SC.Ha shuwa ba kine ki ar kynhun kin iakynduh, ka Lajong ka don ha ka kyrdan kaba hynriew bad ka Malki ha kaba hynniew da kaba ia-kamai mar saw poin, hynrei la Lajong ka long kham hakhmat na ka jingiapher ha ka kol kata -6 da -11.
Phi dei uei, ba phin tuklar maphi, ba ngam dei ban bam doh masi" ong U  Siddaramaiah.
Nongpoh:  Hynnin ka sngi Saitjain, ka Umsning Town Dorbar (UTD) ka la pynkup burom ia ka Kong Macdalyne S.Mawlong, kaba dei ruh ka MDC ba thymmai jong ka Umsning Constituency.
Uwei u khynnah skul na Texas uba dei u doh-iong, u la shah sospon na skul haduh arsien kynthih tang namar jong ka rukom thaiñ shñiuh jong u ha ka dur ba ki bor pyniaid skul kim itynnad.
U la ïathuh ruh ba ka thong kaba kongsan jong ki nongsengkam ka long ba ki dei ban pyntyllun shakhmat ïa ka roi ka par jong ka jylla bad ïathuh bniah halor ka CM Elevate Programme ba la pyllait thymmai.
(Math 12:38-42) kumba u Jonah u long ka dak ia ki nong Ninabeh kumta ruh u khun u briew u long ka dak ia Ka pateng bynriew.
Katkum ki riti dustur jongngi ki khun Khasi khara, dei ki kynthei ki ban kup ia ka burom jong ka kur, bad ka jaitbynriew lada ki kynthei kin die tad noh ïa lade shi met ym dei, hynrei ïa ka kur ka jaid bad ka jaitbynriew baroh kawei ka jah burom ha ka jaitbynriew, dei namar ki kynthei kim shym la thew la woh bha ïa la ki jingkam kjat ne ïa ka shi kyntier kren, la shu pashat katsha ba lap.
"Shuh shuh haba kren ha ka jingïalang ha Gambegre, utei u nongïalam ka liang pyrshah u la ther tyngeh halor ka synshar khadar jong ka sorkar MDA, “Kawei kaba la pynlehraiñ bad ïakren bha kadei halor ka bamsap jong ka NPP.Tang ha ka taïew ba lah dep, u Home Minister u la ong ba ka Meghalaya kadei ka Jylla ba shyrkhei tam ka jingbamsap hapoh ka ri India.
U la pyntip shuh shuh ba ki bor pahara ki la ïoh ruh ban kurup ïa haduh 13,000 tylli ki masi na ki thaiñ khappud bad ïoh ruh ban pynrung ïa 617 tylli ki mokotduma kiba ïadei bad ki kam khaïi beaiñ ïa ki masi.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ka jingshit ka suiñ bneng ka la kham jem namar ka jingwan jong u slap kaba la ioh ban pyntngen noh ia ka khyndew- ka mariang bad kaba la ai jingim biang ia ki briew.
Ha ka jingïakren bad u Bah John F Kharshiing, Vice President, National Rifle Association of India, u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah bad u Myntri ba khmih ia ka tnat Ialehkai ka jylla Madhya Pradesh, na bynta ka jingtreishitom jong ki ban kyntiew ïa ka jingïalehkai siat suloi da kaba tei ïa ka jaka hikai ha ka jingïasiat suloi kaba katkum ki kyrdan jong ka pyrthei ha Bhopal kaba long palat ïa kaba ki khlem poi pyrkhat.
Ha kajuh ka por, u working president ka UDP u la iathuh ba la dep aiti ia ka dorkhas sha ka EC halor kane ka bynta mynshem bnai.
“Ka College of Architecture bad Urban Planning ha Ture ruh kan sa dep noh mynta u snem.
Sngewbha ko Myntri Rangbah wat aidaw shuh da kumwei pat, mynta phi la aidaw ba ka dang don ka jingtohkit bad mynta pat phi ong ba ka dang don ha ka Political Department? Kine ki dei tang ki jingaidaw suda," u la ong.
Katkum ka jubab ba la ïoh lyngba ka RTI, la shem ba ka mang tyngka jong baroh 49 tylli ki projek ka long T.1 klur na ka bynta ka Asanang konstitwensi.
Lah ban kdew ba ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki da kaba sangeh treikam hynrei kim shym la ioh jubab na ka sorkar bad mynta ki la shim da ka rai ban shong shah thngan.
Ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Lawrence Nongrum, General Secretary ka UDP ha Ri Bhoi, la ong ba ha katei ka jingialang, kaba la don da shibun ki heh ka UDP ha Ri Bhoi, kiba kynthup naduh u Bah Donkupar, Working President ka UDP ha Ri Bhoi, u Bah Rayonald Kharkamni, Vice-President ka ka UDP ha Ri Bhoi uba dei ruh u Vice-Chairman ka Meghalaya State Planning Board, ka Kong Rona Khymdeit, MDC barim ka Nongpoh lem bad baroh ki President/Secretary jong baroh ki san tylli ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi.
Kine ki dei ki buit saiñpyrthei ba la thmu da ki katto katne ki seng saiñpyrthei.
Haba pynpaw ïa ka jingsngew thikna ban ïoh bat biang ïa ka shuki MLA na Sohïong, u Bah Samlin u khmih lynti ban ïoh jingjop bad ba un tam la kumno kumno palat 100 vote.
Kum ka nuksa, ha ka jingïalang ba la long ha Nongpoh ha u bnai Ïaïong 2020, nga la kyrpad na ki bor ba dei peit ban pynbiang ki kali pyrta shnong ha ki ophis jong ki BDO ban pynshai ha man la ki shnong ïa ki kyndon jong ka Pakhang Covid (Lockdown).
Kumjuh kine ki nongmihkhmat ki ar seng ki la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ban pynlong ia ki prokram aijinghikai khnang ba kan iarap ia ki samla ki ban iakhun ia ki kam kiba lait ha ki tnat sorkar bapher bapher.
Ha kane ka sngi la jied ruh ïaki nongkitkam ka UDP ha 7 Nongbah MDC Constituency.
U la bynrap “Ka jingpynbha ia kine ki surok kan dang shimpor namar ba haduh saw jaka, ka don ka jingpra ka surok ka ba la kham jur, ha kaba na ka liang ka tnad PWD bad ka NHAI ka la shim khia ban ialeh katba lah ban pynbha kham kloi".
Nalor ka India, ka Vietnam kaba dei ka trai jaka, ka Singapore bad ka Indonesia kidei sa ki lai tylli ki ri kiba don lang ha ka Group F.Ïa katei ka jingïalehkai knieh rung AFC U-20 Women’s Asian Cup Uzbekistan 2024, la phiah ha ki phra tylli ki group.
Utei u babu u la ong ba naduh ba ka sorkar ka la weng noh ïa u bad ïa kiwei pat ki nonghikai, ki la ïakhun da ka mokotduma ban dawa ïa ka hok ka jong ki.
Ha katei ka thup jong ka PDS lane khaw rashon ka sorkar India ka buh thong ba kan ai 75% sha ki jaka nongkyndong bad 50% sha ki jaka sor.
Haba kylli katno ngut ki MLA  na ka NPP, ki ban ym ïoh tiket u National President u la ong ba ka bha ban ap bad ban peit, kane ka paw shai ba yn dang lah ban don shuh ki MLA ki ban ym ïoh tiket shuh na kane ka party.
Naka liang jong ki nongtrei ka JMB ki la iathuh ba kane ka jingsynreit dawai kin bteng ruh sha Dulong bad Tpep Pale.
Ki rang ialehkai katba ki dang iapyni bor ha ka jingiakhun ka Jamshedpur FC pyrshah ia ka ‘FC Goa’.
Don ki shnong kiba kine ki dieng sohniamtra ki iap tram.
Lah ban khmih ruh ia ka jingkhia ki khun ha ka por ba iehnoh buin.
Ha ka jingshisha, ka Lajong ka la jop lynter ha kane ka lumpung ialehkai naduh bas dang bad dei tang mynta ka sngi ba ka la shah rem noh.
" la ban ktien sa i Kong Mer.
“Ka dang don ka por sa 60 sngi, ban pyndep ia ka jingiathoh.
Nalor kata ki nongrep kila iarap da ka sboh ba khlem khleh dawai bad ka kam bylla bad kiwei pat ki bynta kaba iadei ban sumar ia une u jingthung.
Ka jingiakren ka long ba ka BJP bad ka NPP ki lah ban iasngewthuh jingmut ha kaba ka BJP kan ailad ia u briew na ka NPP ban shimti ia ka kam myntri rangbah ka jylla lada ka biang ka jingkhein ban ioh ia ka jingbun paid ki MLA.Ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba u nongialam ka NPP u Conrad K Sangma u lah ban nym treh ban shimti ia ka kam myntri rangbah lada jia ba ka NPP kan ioh ban ialam ia ka sorkar hynrei un aiti ha uwei pat uba ki dang iakren iapynbeit mynta.
Hynrei kumba ka paw mynta ka Dorbar shnong Demseiniong um pat lah ban iohi eiei ba kan shimkhia halor kane namr ba ka jingbret jaboh jong ki paidbah ka dang jur ha kane ka wah.
Haba phai khmat sha ki kynthei.
Ka nuksa ki kam Nurse kiba lait da ki spah tylli, kiba ki samla baladep pule Nursing ki ladep ban ïaleh eksam bad interview haduh mynta ruh ym pat shym la pynbna ïa ka result.
U Coach jong kane ka kynhun dei u bah Bobby.
Hynrei u la kyntait ban iathuh ia ki kyrteng da kaba ong ba ka shong ha ka seng kmie ka jylla ba kan shim ia ka rai.
Haba nga kylli ïa ki lada kin wanphai noh sha ka jylla tang shu dep jingpule, baroh ki ong ba ki kham sngewlah ban trei shabar jylla namar ym don kam satia hapoh ka jylla Meghalaya ïa ka laiñ kaba ki pule.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ong ba ki pulit hadien ka jingïoh jingtip ba ka don kawei ka bos kaba don ïa u number AS24-AC-1152 kaba dang wan na Silchar ban leit sha Guwahati ha kaba la suba jur ba ka kit drok.
Ha ka shithi sha u Deputy Chief Minister ba dei peit ia ka Education Department, u Dr.R.C.Laloo, u Jha u la ong ba ka UGC ka la dep thaw ia ka Expert Committee ha ka 10 tarik Jylliew ban bishar bniah ia ka jinglong jingman ha katei ka skulbah bad ka jingle jong u Lat ka dei kaba shu kyrkieh palat ban pynwai noh ia ka University.
Katkum ka jing iakren bad u Vice President ka KJBW, u Bah Generous Warlarpih mynta ka sngi, u la ong ba lada ka jinglong jingman, ka iai neh, ha kaba kam don shuh ka jingpyniaid tuh ia ki masi sha Bangaladesh, ka don ka jingkyrmen, wat ka dor ka  doh masi, ruh, ka lah ban hiar bad lada long ha kata ka dur, kan long ka jingiarap ia ki paidbah nongbam doh masi.
Une u khynnah dei ba la tip kyrteng kum u John Arphi Lamare khun jong ka Kong Phiarly Lamare bad Bah Mihsalan Biam.
Kane ka jingkhlad kiba iap haduh 19 ngut ki khynthup na EKH: 16, WKH: 01, SWKH: 01, WGH: 01.
Ha u snem 2018, la plie ïa ka Mission Lakadong da u Myntri Rangbah da ka jingthmu ban pynkylla dur ïa ka jingkordor u shynrai Lakadong.
Ka niam kur jong ka jait Shabong kan neh beit ka niam  jong ka naduh ba la sdang ban seng ha ka kpoh jong ka kmie haduh ban da leit noh na kane ka pyrthei( baroh ki niam jong kano kano ka Kur u Khasi ka long kumta.
Ka KSU ka la pyrshang ban wad da bun ki lad ban ujor sha ki bor synshar district, MSPCB, Ministry of Environment & Forest wat shaduh u Dr.DD Lapang ha ka por ba u dangbat kum u Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad kumjuh sha u Bah Prestone Tynsong ha ka por ba u dangbat kum u Myntri ba peit ia ka tnat Forest.
Nalor kata kam don kano kano ka jingkdew ne pyni dak ba na ka pisa ba la pynlut la dep ban pyntreikam ïa kino kino ki kam ruh.
U Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ruh ïa ki kyndon ba thymmai jong ka YESS Meghalaya bad u la sam ruh ïa ki cheque sha ki nongïoh myntoi na ka YESS Meghalaya.
Shuh shuh la ïathuh, arngut ki kyrtong ki dei na ka nongbah Bhopal, u Mohammed Saud (Bhopal North) bad ka Raisa Begum Malik (Narela), ki la shah pynbna kum ki kyrtong ban ïakhun ha ka ilekshon.
Ka jingïakhun jong ka wat ba-ar hapdeng ka Mawlai pyrshah ïa ka Khliehmawlieh kan long ha nongbah Shillong ha ka sngi Ba-ar.
Ka don ruh ka jingpynsngewthuh paidbah ïa ka dor jong ka jinglaitluid bad ki jingmut jong ki rong bapher bapher kiba don ha ka lama ka ri India ha man la ki jingïalang rakhe pyndon-burom Independent Day.
U Ma Rymbui ula ïathuh ba u don bynta bad ka kolej kumba 18 smen bad udei u President barim jong ka Governing body bad ha u snem 2018 ula resaiñ ïaka kam President ban ïashim haka kam saiñ hima sima.
Ka SGH ka la kam ban tied nyngkong ha katei ka jingïakhun bad ki la ïoh ban buh tang 77 ron bad baroh ki wiket ki la khyllem lut tang hapoh 18.4 ober.
Kane ka long kat kum ka jubab ïa ka starred question ba la wanrah hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla da u Symbud Myntri Rangbah ma Sniawbhalang Dhar uba peit ïa ka tnad Transport ha ka Sngi Balang.
Nongpoh, Nailur 28: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka buh hakhmat eh ïaki nongrep bad ka rep ka riang ka dei ka thong ba hakhmat naka bynta ban kyntiew ïaki nongrep haka jylla katkum ka juk stad ba mynta, haba kren haka prokram ba lai sngi lynter bala tip kum ka Interface with Award Winning KVKs- Building of Success bala pynlong da ka Directorate of Extension Education jong ka Central Agriculture University (CAU), Imphal ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR)-Agricultural Technology Application Research Institute (ATARI) jong ka Zone-VI na Guwahati bad ka Zone-VII na Umiam mynta sngi ha ICAR Umiam.
U Additional Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills, u Bah D.V.Lyngdoh ha ka jingïadon lang u Director ka jong ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association, u Dr.JN Shullai, District Social Welfare Officer, u Ripaya Passah bad kiwei, u la plie ïa ka jaka ïa kynduh lang Drop In Centre jong ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association kaba don ha Faith Academy Campus ha Moosalyngkat Salaroh, Jowai.
Kum ka jaitbynriew Khasi, ngi im ngi long bad ngi kyrsoi na ka por sha ka por da ka jingieid bad burom iwei ïa iwei pat.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u MLA ba rim ka Mawlai u bah P.T Sawkmie.
Ha kane ka sngi la pynlong ia ka jingialang  ba la pyniaid da u Chairman ka CMCL Christian Staff, u ma Sankupar Chullai(Senior Engineer) lem bad ka jingiadonlang u Rangbah shnong ka shnong Sahsniang, u ma Kartos Sayoo bad ki nongpyniaid ia ka NEIMA Sahsniang Unit.
U Marak, u  la kynnoh ruh ba u nongialam jong ka NPP u la ialam bakla ia U Lat ka jylla, bad kin sa ujor ia kane namar kane ka long ka ba pyrshah ia ka hukum jong ka  Court ha kaba iadei bad kane ka BJP kan sa phah da ka shithi ujor sha u Lat ha ka sngi nyngkong bad la pynshai  ruh, ba ka don ka jingkhmih lynti ba ka BJP kan kynshan ia ka NPP, hynrei kane ka dei kaba bakla, namar ba na ka liang jong  ka party BJP ka khlem pat shim rai eiei ruh ban kyrshan ia ka party NPP ba la ialam da u  Conrad Sangma.
Haba shim kyllum lang ia ka jingkren naduh ki seng Longkmie, Seng Samla bad Sengbhalang, la iohsngew ia ka sur ba ki la dawa tyngeh ia ka sorkar jylla bad kiba la pynpaw ruh ba ha kaba kum kane ka por, ki dei ban iatylli na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam noh mardor noh ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Kum ki kam ïa pyniap briew, kam tuh kam lute, kam shah lehbeijot ki kynthei khynnah, kam khaïi drok bad kiwei kiwei ki kam khaïi beaiñ.
Shillong, 6 Naitung:San ngut ki khynnah rit ki la kem pang hadien baba la bam ia u jingbam Yummi ha kane ka sngi u Blei.
Nalor kine ki nongkren,  kaba i shongkun shong sbai ka dei ka jingiathuh  jongu nongmihkhmat  u D.D.Laloo,  ba baroh ki briew ki ba pyniaid hangtei  ki dei kiba la dep ioh jinghikai  bad une u rangbah    u la sam ruh  sha kitei ki  nongioh jinghikai  ia  ki Cycle  bad ki tiar ba bunjait   ba la shna ha USA bad ha Ri France.
U nongthoh khubor uba la ioh ban iakren bad katto katne ki riew rangbah, ki la pynpaw ba ka jingtreikam ka sorkar jylla ka long kaba suki bad slem bha namar ba tang ban lum jingtip ruh kan shim por da ki bnai.
