Kum ban shu pynkynmaw hangne, bun tylli ki surok State Highway ha kylleng ka jylla ki la shah pynjulor na ka jingtwa khyndew hadien ka jingther jong u lapbah uba jur ha ki bnai baladep.
Ka seng, ka kyntu jur ia ka sorkar, ba kamdei ban long mawjynthut ne long diengpynkiang ha kaba iadeibad kane ka bynta namar kadei ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong bad lada ka sorkar Meghalaya kam ailad ïa ka AIM ba kan pynlong ïa kane ka jingialang paidbah, kata ka pyni ba kam shym la burom ïa ka Riti Synshar paidbah jong ka Ri India kumjuh lem wat ia ki Rai jongka Supreme Court ne High Court ruh kumjuh, ong ka kyrwoh na U bah Banshai Marbaniang, Chairman Awaken India Movement, Meghalaya.
Baroh ki bynta kiba don, ngin sa khmih bniah bad peitthuh bha….
U bah Disparsing u la kynnoh “Ha kaba ia dei bad ka jingshna ia ka building NPP, nga kwah ban kdew ba ka don eiei, namar ha ka RTI kim shem la lah ban ai ia ki kot ki sla ban pynshisha ba ki la ioh jingbit shwa ban shna ia kane ka building".
Shuh shuh ka Kong Bertina Lyngdoh kaba dei ruh kawei na ki nongthoh ha ki lad pathai khubor bad kaba nyngkong tam na ka jylla napdeng kiba don jingduna ha ka bor ïohi ban pyndep ïa ka MA ha ka English bad kaba la pyndep ruh ïa ka National Eligibility Test, ka la ong ba lada peit ïa ka jingkren une u kyrtong ba wat ma u ruh u don ka jingduna ha ka bor pyrkhat lada u dang kheiñ ba kiba don jingduna ka dkhot met kim lah ban ïashim bynta ha ka imlang sahlang, “lada phi shu kren khlem da pyrkhat ïano kan pynmong, ka pynpaw shai ba ma phi ruh phi dang don hapdeng ka jingduna ha ka bor pyrkhat," ka la ong.
Shock : ka mut kyndit, ïuhtdong bseiñ- kyndit ka dei ba tipbriew kynsan na ka ba khlem poi pyrkhat; ïuhtdong bseiñ ka dei ka ‘tienkaplang kaba thew ïa ka jingsngew haba kum ïuh ïa u tdong jong u bseiñ.
Halor kane ka jingshem, ka KSU kala phah khang khyrdep shuwa ïa kine ki dukan kat ba kim pat lah ban pynkhuid kat kum ki kyndon ba la buh da ka FSSAI.Kine ki dukan ki dei ka Appayani Tea Stall ha Laban, Babua Tea Stall ha Lumshatsngi, Dada stall ha Red Cross bad Ruma Das Tea Stall ha Laststop.
U president JSU Moodymmai, Nevercare Passah ula ong ba kane ka iing kala jot rathai bad ka tnum ruh kala pei nalor ba kam don ki painkhna bad ka umbam umdih kiba biang.
Kumta watla ka Kmie ka la iai kren da kumne kumtai; hynrei namar ba ka Rida ka la shu sngap ka la shu kut la ka kut noh hi.
Na ka liang U S.E u la iathuh ba ka la don ka jing tyrwa, na ka bynta kane ka Sub-Station bad ka dang sahteng haduh mynta bad ka Seng kan iai buddien halor kane.
Ka seng ka la ioh ruh ia ka jingud jingnam ki paidbah ia ka jingsniew palat ka surok na shnong Umktieh Nongshiliang sha Nonglum, Umroi.
Ngi dei ban sngewthuh ba ki jingpang ki long ka bainong jong ka pop(Kam.12:23).
Ha shuwa ba ngan ryngkang shata, ngan kyrtiang dien shuwa khyndiat sha ki por ba la leit noh.
Shuh shuh ruh yn sa shna ruh ia ka kpait-sain-kam (Policy) na ka bynta ban pyntreikam ia ki jingialehkai ba shongshit bad sngewtynnad kum ka  River Rafting  bad Paragliding kiba long ki jingialehkai kiba lah wanrah ia ka jingjia ba sngewsih ha ki snem ba lah leit noh namar ka jingbym shym la don kata ka kpait-sain-kam ha ki jingialehkai.
Shuh shuh u la ong ba katei ka ain ka la batai ba u Rangbah Shnong u hap ban ai syrnod jaka shong jaka sah ia uno uno u nongshong shnong , bad hangtei u la ong bay m shym la batai ia uba kumno u nongshong shnong uba la sah katno snem, hynrei la ong beit ba u Rangbah Shnong u dei ban ai syrnod beit bad lada um ai hapoh 5 sngi un shah khot hajir, “Ngim tip la u mynder uba wan ban shong tang shisngi ar sngi ruh un ioh syrnod, lada shah summon ki Rangbah Shnong namar ba ym ai syrnod hapoh 5 sngi kan long ka jinglehrain kaba khraw" u la ong.
Ka North Liberty HSS kala jop da 1-0 iaka Jowai Govt UP RMSA.Katba ka Kiang Nangbah HSS kala pynliem da 2-1 kol iaka Police Public School.
Kumjuh ruh u President ka US, u Joe Biden u la leit jurip sha Egypt ha u Naiwieng jong u snem ba la leit bad u la iakynduh markhmat bad u El-Sisi ha katei ka jingleit jurip jong u.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingdih duma kam ktah tang ïa u ne ka briew ba pyndonkam hynrei ka ktah ruh wat ïa ka mariang sawdong sawkun namar ki nongpyndonkam ynda la dep ki shu bret pathar ïa u duma khlem da peit la ka ding ha u duma ka la lip ne em, kumta ka pynlong ïa ki khlaw, ki pyntha phlang kin kem ding.
Kane ka pynngeit ia u ba pleng bad ha sor ka pher bak-ly-bak.
U la ong, ka Balang Katholik ha Pynthorumkhrah Parish ka dei ka matti ban kynmaw tympang ïa ki kam jong u mishoneri na shiliang duriaw uba dei u Sohblei Peter Schiavon (bam kwai ha dwar u Blei).
Nalor kata ula ai ruh ïa ki kyntien sneng kyntien kraw ïa ki para kur khamtam ïa ki khynnah samla kynthei bad shynrang ba kin kitkhia ha ka pule ka pule bad ki kam ki jam ki jong ki.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Nelbi T.Sangma, ha ryngkat ka jingïadonlang u bah H.S.Diengdoh, MCS Retired jong ka Ranikor Civil Sub Division bad uba long mynta kum u kyrtong na ka NPP Mawkyrwat Constituency bad lem bad kiwei kiwei de ki ‘riew rangbah, ki longkmie longkpa bad kumjuh ruh ki samla.
Ka jingkhlaiñ, ka jingshlur, ka jingshem phang bad ka jingstad kaba kaba ïa bud ryngkhi ban pynthikna ba ka ïaid shaphrang.
Shimtilang Khriem, Joyfully Shylla, Regina Lamo.
“Kata ruh kob….
Kum u samla briew u don hapdeng ka jingjakhom ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Myntri Agriculture and Farmers’ Welfare, Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh haka 11 tarik Nohprah kala pyllait paidbah ia u Sohniamtra ban shalan sha Dubai haka jingialang kaba long ha Integrated Agriculture Training Centre (I.A.T.C), Upper Shillong haka jingiadonlang u Bah RV Lyngdoh, MLA, Mylliem Constituency bad kiwei kiwei ki heh ophisar ka tnad kamrep ka Jylla.
Ka lahduh jong kane ka jingïakhun ka long ka samla Lakyntiewshisha Tang na West Jaiñtia Hills District, kaba wan ba ar ka long ka samla Ibakordor Khriemmujat na East Khasi Hills District, bad kaba wan balai ka long ka samla Melita Maring na Ri-Bhoi District.
Bah Monarch ShabongNgim pat ju kham lap, ba U President jong ka seng, ha ka Jylla, un ia pyni bor mar khmat pyr shah ia u myntri rangbah jong ka Jylla, wat la ki jing ia pyni bor, ki ju long kiba ju jia khah khah ha ka seng Congress ha Meghalaya.
Kynshi, Nohprah 21: Ka UDP Youth Wing Mawthadraishan Circle kan pynlong ïa ka program “Excellence Award 2022" ha ka 10t tarik u Kyllalyngkot 2013 ha Kynshi naka bynta ki Samla pule kiba dei napoh ka Mawthadraishan Constituency kiba score 80% shaneng haka SSLC bad HSSLC examination.
U nongïalam jong ka seng Congress ha Andhra Pradesh u Shaik Mastan Vali ruh u la ïashim bynta lang ha kane ka jingleh-kmen ïa ka jingjop ilekshon.
Yn don ka jingshahshkor ia ka Ktien U Blei bad ka Jingmane Sakrament.
Ha kane ka kynti baroh ki don haduh 23 tylli ki jait jingialehkai ba la pynlong ha Tura, West Garo Hills District, ka East Khasi Hills District ka la long ka lahduh ha kane ka lympung hadien ba kala ioh ban kan khur haduh 359 tylli ki takma kata 132 tylli ki takma ksiar, 105 tylli ki takma rupa bad 122 tylli ki takma rnong.
Haba iadei bad kane na ka liang u coach ka Meghalaya u Ian Vincent, u pynpaw ba kine ki anrgut ki samla kidei kiba u la hikai ban pyntbit ia ki ha ka wah Umtrew bad u da sngew kmen ba u Pynshngain u la lah ba un da ioh ban khur syndon ia ka takma rupa na kiane ka kynti leit iakhun ha ka Khelo India.
Kiba kamai bor met kum ki kam bylla sngi (labour), ki nongdie jhur die soh (vegetable & fruit vendor), ki ba kamai kali bad kumta ter ter.
Kiba bun ki MDC ki la kren sngewkhia hapoh ing Dorbar halor ka jingduh noh ia ka Block I bad Block II khamtam ka jingeh ba ki paidbah kiba shong ha kitei ki jaka kaba khappud bad ka Assam ki ju ia kynduh na ka por sha ka por.
Ha kane ka sngi la ïadonlang da u samla Donald V.Thabah General Secretary Sengkmie ba shim ïaka bynta ba kongsan ban skem ïaki nongkitkam na ka bynta baroh ar tylli ki Circle.
Haba phai pat sha ka kyrdan iakhun jong ki kolej, ka kynhun ba la ioh ban rah ia ka nam lahduh dei ka  Shillong College kaba la ioh ba kan khur  3 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa bad 7 tylli ki takma rnong, ka kolej ba wan ba-ar dei ka St Edmunds College kaba la ioh ba kan khur  3 tylli ki takma ksiar bad 1 ka takma rnong.
Ka JSU kala kynthoh bad buh jingkylli, Shano ka burom jong ka District jong ngi ha ba ia ki Head Office dang ia dawa ban pynkynriah na headquarters jong Ka District.
Da kane ka buit u Prime Minister u la weng shiteng sngi na ka kam jong ka kmie ban thoh dieng ban sliew ding bad ban shet, mynta ka kmie ka lah ban pynbiang ïa ka bam ban shet bad bun ka por ka pynlut da kaba trei bad kiwei ki kam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha man la ki longïing.
Shillong, Jymmang 08 : Ka kynhun kaba 20 ngut ba la ïalam da u Bah Dipshon Rynthathiang, Chairman, MSOA Podium Finish Committee, ha ka jingïadonlang ryngkat u Bah John F Kharshiing Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association na ka MSOA ki la bteng biang ïa ka Phase-2 Sports Talent Identification ha ka 8 tarik Jymmang 2023, ha Demdema C&RD Block, West Garo Hills District, ha ka madan basketball hapoh St Francis School, jong ka shnong Mronggre.
Shillong: Ki nongkitkam jong ka APSTA hapoh ka jingialam u babu F.C.Shullai Genl.
U Jisu U ong ba ngi donkam nyngkong eh ban wad ia U Blei bad ia ka hok jong U bad ki jingdonkam jong ka jingim jong ngi ki briew, U Blei U lah tip lypa.
Ki pulit ki la pyntip ba ki la ioh kurup haduh 500 litar ka kyiad phareng bad 400 litar ka kyiad pyrsi la theh noh sha madan namarba ki shem shitom ban kit ia ka, ia ka Beer bad kyiad phareng la pynkit sha ophis ka tnad Excise.
Ka shnong Mawshbuit, mynta ka sngi ka 12 tarik u Nohprah 2022, ka la ïoh ban plie noh ïa la ka synjuk bad ha ka juh ka por ïa la ka jong ka shlem ai jinghikai ha ka jingïalehkai Boxing, hala shnong ba la tip ïa ka kum ka Mawshbuit Boxing Club ryngkat  bad ka shlem ai jinghikai ne ka Training Centre, ha ka Community Hall jong ka Dong Nongkhlaw.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dpe ki nongialam ba hakhmat ka UDP kum u bah Bindo M Lanong , Dr.Jemino Mawthoh ki la kren shai ba mynta ka kynti ka la dei sa ka pali ka UDP ban shimti ia ka kam CEM naba ki la ailad ia kiwei pat ki Party ha ki por ba la leit bad haduh mynta, haba kylli na u bah Tein halor kane u la ong ba baroh kan shong ka jingpynbeit ka Party.
“Ngi kwah ban pynwandur ha kata ka rukom ba ka Sorkar ruh lada ka pynwandur ïa kane, kan ym ñiew beiñ ïano-ïano bad yn pdiang da baroh ki jaidbynriew kiba don hapoh ka Jylla," u la ong.
Shillong 20 Naiwieng:Ka seng ki nong otdoh Masi ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA) ka la ong ba ka jingshalan tuh ia ki masi sha ri Bangladesh lyngba ka khappud ka Meghalaya ka la pynkyrduh masi ha kane ka jylla.
Ka Seng ha ka jingiakynduh ia katei ka longkmie ka la iohi shisha da la ki jong ki khmat, ia ka jingshem jingjar bad shem lanot katei ka longkmie khamtam namar ba kamlah ban trei ban ktah namar ka jingdkoh ka kjat naduh ba shah siat ha u kuli ki riew thrangsnam.
Namarkata, kitei ki nongïalam ki la pynpaw ba kum ka dak ka jingïatylli bad ka jingshaniah ïa ki nongïalam ka District ki la shim lang ka rai ban mih noh baroh kum ki nongkitkam bad ki dkhot ka HITO na Ri Bhoi bad ban bteng pat ïa ka jingshakri sha ki paidbah ki la rai ban pynïasoh noh ïa kawei ka seng ba la tip kum ka Ri Bhoi Youth Welfare Organization kaba la seng naduh u snem 2017 ba ka jingthmu ka long ban shakri ïa ki paidbah ka them Ri Bhoi, ong u Bah Kenny Nongrum.
Katba ïa ka phainal yn pynïalehkai naduh ka 3 tarik haduh 16 tarik Lber 2024.
Phei ïasia na umroi roh ïa bud lang noh sha ka party ba lei u bah G.ki,biliah phin sah khonswet ?bud ïa u kpa u ba dey u nongïalam jongphei kin.
Haba kylli u samla Arman ula pyntip ba ïa ka hukum ba pynmih ban bthah ïa ki samla pule ban phong uniform la pynmih da ka Governing Body jong ka College.
" La iathuh ka Linda.
“Kum ki dkhot jong ka KSU kampher la phi dei ban mynsaw ne kyllon iap na ka bynta ka dawbah ka jaitbynriew na ka bynta ban ohshrong ia ka lawei ba phyrnai ka pateng ba dang wan.
Ka Dorbar Shnong Caroline Colony kala khot bad wer ia baroh ki trai jaka kiba don jaka na Community Hall ka Dorbar Shnong Caroline Colony shaduh sha surok Jowai Bypass ban wan iakynduh ia u waheh shnong haka 13 tarik Jymmang (May) ha kaba iadei bad ka jingshna iaka surok iaid kali.
Ka jingkhmih bniah ïa ki rta jong ki khynnah kan long ha ka 20 tarik mynta u bnai ha madan Dommawlum, Pyndengumïong kaba ha Mairang naduh 10 baje mynstep.
Shillong,1 Iaiong:Ka Meghalaya High Court ka la pyntrei kam ia ka aiñ ba la wanrah da ka sorkar kata ban pyn kylla dur noh ia ka Meghalaya Excise Rule kaba ka sorkar ka la pynmih hukum ha ka 23 tarik u nailur, 2015 kaba ia dei bad ka jingdonkam ban khang noh ia ki jaka die kyiad phareng lane ki wine Store kiba don hajan surok bah, hajan ki skul ne kolej lane hajan ki ing mane bad Hospital.
Ka jingleh bad jingngeit jong ki Jiw ki la long bymman.
U V.H.Pala haba ai jingkren u la iaroh ia ki kam ba bha ka Rotary International bad u la kitbok kitrwiang ruh ia ki dkhot barim bad kiba thymmai.
Ka kashari, ba la khlieh da U  Justice D Y Chandrachud, L N Rao bad U S Ravindrabhat, ka la kylli, ia kaei ka jingmut, kaba don ha ka sorkar India, halor kata ka digital system jongka, da kaba ka bthah ia ki paidbah, ba kin pynrung kyrteng shwa ban ioh injek ha ka  CoWin.
Hynrei kaba sngewsih bad pynlyngngoh haduh mynta ka long ba nalor ba bun jaka la shu trei torti, ki dang don pat ki contractor ki bym lah ban pyndep ïa katei ka jingtrei kaba dang sah khongreng khlem don ba trei shuh.
Halor ka jingkwah kitei ki phra ngut ban rung kyrteng kaba la pyrshah da kiba bun balang kumjuh ki sengbhalang, ks sorkar ka la thaw ia ka komiti tohkit da ki majistor , bad halor katei ka komiti tohkit da ki majistor u sordar bah K.K Tangsong u la ong ba ka Lyngkhat ka kwah ba ki majistor haba ki tohkit ia katei ka kam  ki dei ban tohkit ruh na ki bor shnong ne ki bor Raid.
Ki khynnah skul, ki la ong ba ha ka jingshisha kim kwah ba ki nonghikai kin jah ne pep skul namar ba khlem ma ki, ngim lah satia ban ioh ia ka jingtip bad ka jingnang jingstad.
La pyntip ruh da kaba ong ba haduh 80% na kine ki jingdait ksew ki dei kiba jia ha jaka sor nong ka Nongbah Shillong.
U la ong ruh ba kane ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam Covid -19 kam dei tang ka jingia khun jong ka sorkar marwei, hynrei hap ban ia treilang da baroh ki nongshong shnong kane ka jylla.
Kane ka thup jong ki samla pule ka la pdiang ruh ïa ki nongtyrwa kam ba thymmai kum ka Adani Group, Berger Paints, Everest Group, EXL, Godrej Consumer Products Ltd.
Nangta, ki nongjop ha ka Teaching Learning Material (TLM) Exhibition Competition ki long ba nyngkong dei na ka Mawkyrwat Presbyterian Secondary School, ba ar na ka Christian Principle’s Academy Secondary School bad ba lai na ka St.Thomas RC Upper Primary School.
La ïathuh ba ka daw jong katei ka jingkulmar ka dei hadien ba katto katne ngut ki nongkyrshan ka TMC ki la tied ïa ka Scorpio jong ka kynhun ba ïalam da u Habibur Zaman kiba la ïaid na katei ka jaka.
“Ngan pynmih ia ka jingpynbna lashai noh hi ban thaw ia kane ka komiti", la ong u Dr Mukul.
Kat ba dang neh ka ne ka juh ka rukom jied nong thaw aiñ,la thikna ba ka Ri bad ka Jait BYNRIEW kan sa shah pyn jot bad kan nang ngam ha ki jyrsieh ba khlem raiñ sat.
Hynrei katba u briew u dang trei tang da u mohkhiew u lah ban pyndep tang khyndiat eh shisngi-shisngi.
U la risain hadien ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la pynbna ba ka sorkar kan thaw noh ia ka Ranikor Civil sub-division bad yn sa plie mawnongrim ruh ha ka 10 tarik u bnai ban wan.
La mynjur ruh ia ka jingkren u Lat lashai ka sngi ha iing dorbar bad kiwei.
Da kaba kam ba kiba bun ki jingshah pynngat kyndon pyrshah ïa ki dkhot jong ka seng ki dei beit halor ki jingpynbthei bom, u Bah Sadon u la ong ba u kynmaw ba ha ka jingïakren ban mab noh ïa kitei ki jingshah pynngat kyndon, u AK Mishra (MHA Advisor North East) u la dep ban pynpaw ba ym da don than ki kam jong katei ka kynhun kiba triem.
ïa kane la pyntip paidbah da u DC ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang.
Ki nongïalam ka BJP na kane ka jylla Meghalaya ki la kam ba ki ïoh pdiang ïa ki jingtyrwa na ki katto katne ngut ki briew kiba la pynpaw ïa ka mon ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Shillong Seat na ka tiket jong ka BJP hynrei haduh mynta ka party kam pat ai ïa kano kano ka jingmynjur.
“Ngin sa shim ia ka rai, ia kaei kaba dei ban leh, ha kaba iadei bad ka MCCL" ong U bah Tynsong, wat la um pat mynjur, ba ka sorkar ka don jingthmu ban khang noh ia katei ka karkhana shna dewbilat.
Ha u snem 2018 kata ka jingkynnoh bamsap ïa ka sorkar MUA II ba la ïalam da u Dr Mukul Sangma ka la long shaba palat haduh ba la sngew ba uwei ruh u MLA jongka Congress un ym khie khlieh ne jop shuh.
“Kawei kaba kongsan eh ka dei ka jingskhem jingmut ban ong em ïa u drok bad ki samla kiba la kham sha khmat ki dei ban ïa phylliew jingmut bad ai jingpynshai sha kiwei halor ki jingktah une u jingdih pynbuaid “, la kyntu u Bah Banteidor bad pynpaw pat ka jingsngew kmen ba ki samla lyngba kine lympung pat ki ailad ïa ki samla ban sei ïa ki sap ki phong ïalehkai.
La kha ïa u ha Punjab ha ka snem 1899 ha ka longïing kaba bat pyrkhing ïa ka niam Sikh, pynban hadien u la kylla Khristan ïalade.
Ka lympung ïalehkai Second Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ka la nangjam shaphrang ha ka sngi Balang ha kaba ka Ïapmala UTD SC bad ka Lakadong Umlatdoh SCSC ki la khur ïa ka jingjop ha madan artificial turf kaba ha Diengshynrum.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u bah Brolding Nongsiej ula ai khublei ïa ki sordar bad ïa ki nongkitkam jong ki 22 tylli ki shnong kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi ban ai mynsiem ïa u bad ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ba ka Constituency ka don hapdeng ka jingshong suk shong saiñ bad kane ka sngi ka long ka sngi jong ka jingsah jingkyn maw ïa kaba ki la ïoh ban pynurlong ïa ka ban plie ïa kine ki Mawnongrim.
Ha ka jingshisha ia kane ka Biopic la khmih lynti ban pynmih mynta u snem hynrei na ka daw ba ka Madonna ka hap ban leit rwai kylleng la hap ban pynsangeh noh shwa ia ka.
Mynta ka sngi Nyngkong ka bor synshar district hapoh ka jingialam u Additional District Magistrate Lyngkor Kynjing bad u Executive Magistrate ma MA Challam kila hiar biang sha Iawmusiang ban jurip iaki dukan bad ki nongdie madan ha Iawmusiang kumjuh ki kali kamai la ki tah ne em iaka jingthoh ‘Vaccinated bad Not Vaccinated’, hynrei la lap ba dang bun byllai kibym shym la tah ia kane ka kyntien kaba dei halor ka jingai tika bad bym ai tika.
Kumta ba u nongrep u ioh jingmyntoi shibun.
Nga wan na ka longїing kaba don ha trai jong ka kyrdan pdeng ha ka imlang sahlang (Lower middleclass) bad ngam artatien ba i mei bad i pa ki dap da ka jingkmen namar ba ki la їoh ban treikam Sorkar, wat la ka long ha ki kyrdan ba rit, hynrei ki sngewskhem ba ka jingim jong ngi ki khun ka la shngaiῆ bad kim don jingartatien ba kin lah ban bsa, ban pynheh pynsan bad phah shong skul ia ngi.
Ki pulit bad ki kynhun ïarap kum ha kine ki jingjia ba ju jia na ka jingthombor ki bor mariang, ki la ïai bteng ban pynkhuid ïa ka jingtwa na ka surok bah.
Shillong, 12 Iaiong:Mynta ka shong Darrang, ka la duh ding ilektrik la shibnai kynthih bad ka daw, ka long namar ka jingsniew jong U Transformer, uba pynioh ding ia katei ka shnong, kaba don hajan Dawki, jong ka War Jaintia.
Legislate – Thawaiñ ka dei ba ki dkhot ka dorbar thawaiñ ki ia tyrko bad tainia halor ki mat kiba dei na ka bynta ban thaw ia ki aiñ ha jylla ban synshar ia ka imlang sahlang.
Kila pynpaw ruh ba bun naki khynnah skul ki ju slem ban poi sha ki jaka pule naka daw ka jingsniew palat u surok bad kane ka jingeh ki paidbah kam dei shuh kaba dang thymmai ha kaba kum ki paidbah ki mad jingeh mynta da ki phew snem bad ki nongmihkhmat ki shu peitkai ïaka jingeh ki paidbah.
La ong ba baroh ki jingdon jingem kiba don hapoh ka ïing ki la ingkhong lut ba kynthup ïa ki marrep ba dei u kwai.
“Watla ngi mad shibun ki jingeh ha man la ki shnong hynrei ngim kynnoh ïano ïano ruh namar khlem ka surok ka long kaba eh ïa ki paidbah ban pdiang ïa kiwei ki jait kam pynroi hapoh ki shnong hynrei kum ha kane ka juk mynta, kum ki nong shong shnong ka thaiñ Mawmang bad kiwei pat ki ki shnong, ngi kwah ba ka sorkar kan ïaleh ban pynïoh surok noh hapoh kane ka thaiñ" la ong u rangbah napoh ka shnong Mawmang.
Shillong,6 Iaiong:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ki pulit ki la ioh ban kem ia kawei ka briew , kaba la dawa pisa na uwei u rangbah haduh T.4 lak tyngka bad ka la dawa da kaba shu phah da ka SMS na ka mobile.
Haba iakren bad u nonglum khubor jong u Rupang, u Secretary jong ka Harijan panchayat committee, u Gurjit Singh, u la ong ba na ka liang jong ka kynhun jong u hi haduh mynta, kim pat don kano kano ka rai ba ki shim, namar ba dang don shibun ki jinglehniam kiba ki dang hap ban pyndep.
Ka Dorbar Shnong Ratacherra kala hiar sha Malidor ban pynpra iaka surok kaba la lur ha Malidor kaba suba jur ba la shna da ki nongkhaii maw beaiñ na Assam haka sngi Balang.
Naka liang jong u Contractor ula ïathuh ïa ka Seng baka Department ka khlem lah ban siew ïa ka pisa kaba dang sah ka jong u, kumno yn sdang ïa kaba thymmai.
Nakaliang jong ki Nongrep hadien ba kila dep ban wad bniah ia katei ka jing pynslem hapoh ka Ophis jong ka Disaster Management la ong ba ka sorkar ha kine ki sngi ka mad iaka jing kyrduh pisa kaba jur kumta ka jing pynslem kadei namar ba ympat don ka funds.
Ki lahduh kila ioh iaka khusnam pisa T.4000/-, ba ar T.3000/- bad ba lai T.2000/- ryngkat bad ka certificate.
