Haba kren halor kane u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kata ka shong ha ka jingsngewthuh bad ka jingbatai jong u bah Shylla hynrei kam dei satia kumta.
Ki nongïalam ka seng ki la kyrpad ruh ïa u MLA, ba un shimkhia lem ban pynsngew ha ka sorkar halor katei ka jingdawa jong ki khnang ba kiba pang ba shitom kin ïoh ïa.
Napdeng ki rangkawangbol, u Namewanki Pakyntein u la ïoh ban khur 3/20 katba u Byforcestar Dhar u la khur 2/25.
Khyndiat shaphang ka lehniam Behdeinkhlam jong ka Seinraij Kongwasan Chyrmang, la sdang iaka haka 26 tarik Iaiong da ‘Chad Iung’ baroh shimiet haduh ka step 27 tarik.
Haba kren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka tnad sorkar ka la pynim ia kiba bun ki mynsiem briew.
Ka mut u Blei um khmih ia ka jingstad burom u briew ha la ka jingshemphang briew.
U Waheh Shnong Ialong u T.Ram Phawa haka jingkren ula ong kane ka jingkieng dei kaba la sahteng naduh u snem 2016 bad hadien ka jingshimti jong ka Executive Committee kaba thymmai haka jingialam jong u, kum u Waheh Shnong la sdang biang ban pyntrei ïaka ha u snem 2021 haka jinglut kaba 65 lak tyngka.
Shillong, Naitung : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi u la pynpaw ba un hap ban pynkhreh skhim na ka bynta ki lai tylli ki shnong ha Mawlai, kaba kynthup ïa ka Mawroh, Nongkohlew bad Mawsiatkhnam na ka bynta ban shna ïa ki surok bad kiwei ki jingdonkam.
Katba ka Dr.E.B.V.Laloo, District Tuberculosis Officer, West Jaiñtia Hills District Jowai ha ka jingkren kala pynsngew baka sorkar kmie ka don ka thong ka rad dyngkhong ïa kane ka jingpang TB hapoh ka snem 2025 bad kane ka dei lyngba ka jingïatreilang jong baroh khamtam bad kito kiba pang TB ba kin wan shakhmat sha ki jaka sumar ba marjan khnang ban ïoh leh ïa kaba donkam namar ïa kane ka jingpang lah ban pynkoit kloi.
Shillong:Kumba 100 tylli ki masi ki la iap bad palat 8,000 tylli, ki la shah ktah ha ka jingpang at ksuit ne ka lumpy skin disease (LSD) ha Meghalaya.
Baroh ar ngut ki ia trei lang ryngkat ki khana.
“ka jingpynduh tiket ka party jong nga, ka long kum ka jingkyrkhu na shalyndet ba ngan jop don burom ha kane ka elekshon MDC", u la ong.
Ka Shillong Lajong ka la plie lad ïa nga ba ngan ïoh ban ïashim bynta wat la ngam shym la poi pyrkhat.
Wat knieh kynthet ia u lathi na kti ki pulit ba phin ioh bom briew, ioh phin sha bom kylla.
Haba ia kren pat bad u President ka FKJGP u bah Welbirth Rani lyngba ka phone u la ong ba ki la ioh jingtip ia katei ka jingkhot ia kren ka sorkar bad ki la rai ban leit ia kren bad ka mat ba la khot ka dei halor ka Comprehensive Mechanism.
Pommura, 17 Jymmang:Ka Dorbar shnong Pommura, Khyrim Syiemship, East Khasi Hills District ka pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingbuh Wine store jong u bah Ernest Mawrie hapoh ka shnong Pommura ha ka jaka kaba khot Umnong neng 12 mer kaba don ha khappud bad ka shnong Mawryngkneng hadien ba ka wine store barim ka jong u ka la shah khang khyrdep ha ka tnat Excise lyngba ka kyndon ain ba thymmai jong ka Excise Act jong ka sorkar jylla.
U Travis um shim poi pyrkhat satia ba un sakhi ia kaba kum kane kaei kaei namar ba kat sha ki jaka ba u dei ban leit shim bynta bun ki tip ia u bad kumjuh ruh ia ki jingrwai ba u rwai.
Ha ka sub junior boys (45 kg), ïa ka takma ksïar la khur da ka Eastern West Khasi Hills hadien ba la la lah ban pynliem noh ïa ka West Khasi Hills.
Silchar-SC: Shri Anwar Hussain 9.
U sordar u la ong ba ka jingbym lah ban pyndep kloi ia ka jingker sainar shiah ka la pynmih jingeh shibun naba ki nongtuh na Bangladesh ki ioh ban rung ban mih laitlan, u la ong ba ka sorkar ruh ka la kular ba haba ka ker sainar shiah kan pyllait ia ka khyrdop ban rung ban mih ki nongrep kiba leit ban rep sha bri lajong.
Ha kine ki shiphew snem duna, ka ri India kala kiew sted bha bad ka la ïoh ïa ka nam kum ka ri kaba sted bha ha ka jingkylla ha ka jingkiew ha ka ïoh ka kot napdeng ki ri ba dang ïaksaid ban kiew.
Haba kylli ïa ki mat ki kyndon kiba ka seng kan buh ha ka jingïakren na ka liang u Bah Manbhalang u la kyntait ban pyntip, ‘ka por kan poi ba ngin sa pyntip namar ka formal talk kan sdang ha une u Jylliew ngim pat lah ban ïathuh lut ïa kiei kiba ngi dawa hynrei ka ILP, ka jingwan buhai shnong ki poiwir, ka ktien Khasi, ka jingïada ki paradoh parasnam ba sah ha ki thain khappud, ka Instrument of Accession bad ka annexed Agreement kin dei ki katto katne ki kyndon kiba ngin buh," u la ong.
Ka Baibl ka hikai shaphang ka jingim ba dap kyrhai- ha ka Gospel u Їoannis 10:9-10 U Jisu u kren shaphang ka jingim ba dap kyrhai bad u ong, “…uno uno uba rung shapoh da nga un їoh im; kin rung shapoh bad mih shabar bad shem ia ka jaka bam phlang".
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District u la ong ba kum ki Rangbah Shnong ba peit ïaki kam shnong kam thaw ki shem jingeh shisha ban pyntrei ïaka skhim bylla 100 sngi ne ka MNREGA namar ba kim ioh satia ïaki maw ki shyiap naduh bala khang ka sorkar namar baroh ki jingtrei u maw bad u shyiap ki dei kiba donkam hakhmat eh.
Ki dawa ruh ia ka sorkar Assam, ba kan buh hi noh, ia la jong ka jaka test ha khappud jong ka Assam bad ka Meghalaya, khnang ba kiba wan rung sha Meghalaya, kim donkam ban siew pisa bad ban test ha ki jaka test jong ka Meghalaya, kiba remdor tasam.
Ki la kyntu ïa ka sorkar ba jan phaikhmat lem sha kitei ki shong ka thaiñ Nongtrai ba kan phah ïa ki riew shemphang ha ka kam rep kam riang, ba kin wan pynshai ïa ki nongrep kumno ban thung bad kumno ban ïada na ka jingïap khlam jong ki mar rep khnang ba ka rep ka riang kan kiew.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la ioh ruh T103.8 klur na kiwei ki lad kum ka National Health Mission T43.4 klur, State Distaster Respond Fund T.23.7 klur, Prime Minister Citizen Assistance and Relief in Emergency Fund T.3.5 klur, Chief Minister Relief Fund T.7.4 klur District Mineral Foundation Fund T.8.9 klur, Meghalaya Building and Construction other worker Welfare Department 12.5 klur, North Eastern Council T.3 klur, Member of Parliament L Local Area Development Scheme T 1 klur.
Kumta ka KHNAM ka la kyntu ïa ki dkhot baroh jong ka seng ban poi khnang khnang ha katei ka sngi sha ka General Council.
Shillong:U MLA na Mawsynram Constituency u bah Himalaya Shangpliang, myn hynnin ka sngi u la leit ban ai dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynkynmaw ia u ha kaba ia dei bad ka jingdawa ki paidbah ban ioh ia ka Mawsynram Civil Sub Division hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Na ka liang, u myntri iada ri, ka Israel, U Yoav Gallant, u iathuh ba ki shipai Israel, ki la nang trei jubor tyngeh, katba nang mih kawei ka sngi bad ka thong jongki, ka long ban pynjot thiaw ia ki ehrang Hamas, ha kaba yn pyntwa ia ki jaka rieh jongki, ia ki jaka treikam jongki, ban pyniap ia ki nongialam jongki bad ki lad pathai khubor jongki bad ka jingther bom, kaba jur bha, ka iaid sha ki krem, ba ki buh tiar bad phet rieh, kine ki nongialam Hamas.
Kitei ki nongkyrshan kila pynpaw ruh ba u tei u rangbah u long u ba la trei shisha ia ki kam bad u ba la buh ruh ia ki dak ki shin ha man la ki shnong ki thaw kaba la pynlong ruh ia kitei ki paidbah ban kynmaw ieid ia ka jingnoh synniang ka jong u bad mynta ka kynti kala dei biang sa ka pali ka jong u ba un kit ia katei ka lyngkor jong ka konstitwensi.
La pyntip ruh ïa kane da ka longheh, ha kaba ka SEPP prokram ka don ruh ka bynta ban ïalam ïa ki 12 ngut ki nongïalehkai SEPP bad ki katto katne ngut ki Coach sha Australia ban ïa shim bynta ha ki Tournament sha ri jong ki kum shi bynta ban tynjuh bad ban ailad ba kin mad ïa ki rukom long ha ki jingïalehkai shabar ri ne International.
Shillong, K’lyngkot, 21: Kan long ka jingïakhun kaba itynnat bha hapdeng u Samla Rangbah, u Bah Generous Paslein pyrshah u Bah Emlang Laloo, Sngewbhalang Dhar bad pyrshah ïa u Bah Dawan Lyngdoh na ka Lympung ilekshon 1-Nartiang Assembly Constituency ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang, 2023.
Na ki nongkren kiba la tip bha halor ka jinglong jingmang ki paidbah jong katei ka thain, ki la pynpaw ba bun hi na ki paidbah kiba sah ha katei ka thain ki dei ki nongrep, kumta ka jingbuh ia utei u Mawnongrim ban tei ia katei ka Iew, kan da long shisha ka jingmyntoi kaba khraw ia ki nongrep, ki ban sa leit die ia ki mar ki mata ha katei ka Iew Tynrai.
Shi bynta ban pyniphuh iphieng ïa kane ka sngi, na ka liang ki dkhot ka Self Help Group (SHG) ki la pynlong ïa ka jingshad khasi tynrai, ïa ki jingrwai bad pynlong ruh ïa ki drama lyngkot kiba don jingmut.
Ka Synjuk lyngba u President u ma A Lipon bad Secre tary, u ma T.Phawa, ki la phah da ka dorkhas, ha ka sngi Ba ar sha ka shongknor jong ka Committee ki seng sain pyrthei ka ban iatai halor ka Reservation Roster bad Reservation Policy, ka Dr Ampareen M Lyngdoh, ban bishar thymmai ia ka Reservation Policy jong u Snem 1972 ka ban mynjur ban buh ia ka bhah ia ki Jaintia ba kam dei ban duna ia ka 20persen, namar ba ki Khasi bad Jaintia ki ia khun ia ka bhah ba tang 40 persen bad lada ka bhah ka long 80 persen ia ki lai kynhun jaitbynriew bad kan bha eh ia ki jaintia ban ioh 20 persen.
Ngi kyrmen ruh ba ka ECI kan khyrwit da kaba tyngeh ïa baroh ki kyrtong, seng saiñpyrthei bad ki nongïalam ilekshon kiba pynkheiñ kyndon.
Ka jingpynïaid ïa ka pisa ka dei kaba hap pyllait da ka DMR jong ka Sorkar Meghalaya bad na ka bynta kane, ka mynjur la dep pyntip sha ka Sorkar kaba la aibor hi ïa ka DMR ban plie jaka kynshew pisa la kajong (Current Bank account) na ka bynta ka MEPRF hapoh ka jingpeit jingkhmih u Chief Secretary ka Meghalaya.
Ha ka prokram, ki tei kiba wan na ka CII Project Kaksha, ki la lum lang ïa ki khynnah bad phiah ha ki kynhun bad ki khynhun jong ki khynnah rit ki la pyni ïala ki sap dro dur jong ki ha kaba katei ka Project Kaksha ka la pynbit pynbiang lypa ïa ki kot sada, ki let rong bad ki khynnah kin dro dur bad ong ba da kaba dro ïa ki dur kan iarap shibun eh ban kyntiew ïa ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki khynnah.
Ki nongïalam ki seng riewlum ki dei ban ïa klet noh ïa ka jingsngew long heh bad ka jingsarong, bad ban ïashong lang ha kawei ka sem ban ïakren sani halor ka jingdonkam ban pynïatylli ïa baroh ki seng riewlum khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingkulmar bad kan pynduna ïa ka jingsatah jong ki seng.
Haba la ïoh ban ïakren bad u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, Chairman ka PP jong ka VPP, u la ong ba ka Seng ka la ïoh bun ki jingkyrpad na ka liang ki paidbah ban rah ha Assembly, hynrei u la pynpaw ka jingartatien ba ki saw ngut ki MLA ka Party kin ïoh ban ïakren lut namar ka jinglyngkot palat ka por shong dorbar.
“Hynrei ma nga, ngam shym la kynthoh eiei bad nga shu kren ïa kaei kaei kaba ha ka jingsngew jong nga bad kiwei kiwei de kiba kren halor ka jingwan jong ki kam pynroi," u la pynshai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 92991 ngut bad napdeng kine 90678 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1562 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hooid nga sngewthuh ba ka long ka sngi kaba khraw ia kiba ngeit baroh ha ka pyrthei baroh kawei, hynrei kitei ki jingtip ba ki long ka sngi ka bakhraw ia ki ba ngeit Kam pynhun satia ia ka mynsim jong nga bad nga la pyrshang ban wad bniah shuh shuh bad ba ngan wanrah lang ruh ha phi mynta ia kane ka khubor ba lyngkot kat kum i jingtip barit jong nga.
Ka jing pynlong ia ka jing ialang jong ka kynhun myntri na kawei ka jaka sha kawei pat, ngim tip, la  ka don jingmut ne em, lada jia ba ym don ba iakren ia ki ishu, kiba dei ia  ka jing myntoi jong ki paidbah sha katei ka thain lane ha kawei pat ka jingmut, ka long ba lada phi leit sha ka jing ialehkai phutbol bad phin kren noh da ka jingialeh kriket, kata te kam iahap jingmut satia.
Ki ophis jong ki skul bad ki kolej, kin trei kam lai sien ha ka shi taiew, ha kaba ki nongtrei, ki dei ban poi 30 percent na ka jingdon ki nongtrei.
Mynta ka sngi Saitjain hashuwa ban rah iaki diengkhlam bad ka Khnong Blai, ki khun ka Seiñraij Jowai (Niamtre) kila mih da ka kynhun ryngkat ka jingsawa ka bom ka tangmuri bad ka kynhoi ka risa da ka dohnud kaba kmen ba shad ha kylleng ki jaka niam jong ka raij Jowai.
U Nongialam ka MPUF Michal Chyrmang ula ong “Kine ki kharkhna sain rnga dewiong kim nym lah ban wanrah jingmyntoi iaka konsil ne ka sorkar, hynrei kin shu pynjulor iaka mariang bad ki um ki wah.
Ka Jalyiah UTD ha ka jing-iakhun quarter phainal kaba khatduh, ka la pynliem ïa ka Ladrymbai Dongwah SC da 4-1 kol ba ka wan lyngba ka jingïashut penalty hadien ba ka por ban ïalehkai ka la kut da ka jingïakhaid, kata da 1-1 kol.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ban ïa mih ryntih kumjuh ruh ïa ki dukan kiba don hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Qualapatty ba kin khang ha katei ka sngi ban ïashim bynta lang ha ka jingpynkhuid naduh katei ka por ba la buh, bad yn ym shah ïa ki kali kiba nabar shnong ba kin wan rung shapoh shnong ha katei ka sngi katba ym pat dep ka jingpynkhuid shnong.
Ka sorkar Delhi ka la thmu ban buh ïa ka Lab na ka bynta ba khmih bniah ïa ka jingpynmih jaboh ha kaba yn pyntreikam bad buh haman kawei pa kawei ka distrik jong ka nongbah, la ong u Myntri ka tnat pla tyngka u Kailash Gahlot ha ka sngi Balang.
Lai ngut ki thei ïalehkai kiba kamai ron hynrei dei tang Leeny Raika kaba ïoh ban kamai 15 ron.
Haduh mynta ki pulit Assam, ki la kem ia lai ngut ki dkhot jong ka  Hizb-ul-Mujahideen (HuM), kiba trei kam bha ha katei ka Jylla.
“Ka jingpynpoi ïa ka umbam umdih ka la shah ktah namar ka jingtyrkhong jong ki tyllong um, hynrei na ka liang ka tnat bad ki ophisar jong nga, ngi dang ïaleh katba lah ban peit ïa kaei kaba lah ban leh bad shen ngan sa khot ïa ka jingïalang ban ïakren bad khmih bniah halor kane," la ong u Myntri.
Ka rukom thung kam ïa ki nonghikai ruh ka long ka ba sngew saitmet.
Bunbah na ki kmie ki kpa jong ki khynnah na Sor bad na nongkyndong ruh ki la ia thuh ba ki her mynsiem bad  kyndeh  mynsiem mar sien ioh jingtip ba bthei bom ha Laitumkhrah namarba ki khun jong ki leit skul bad leit klas hangtei, hynrei hadien ba la ioh jubab na u nongthohkhubor ba ka dei ka jingleh mynleh ki pulit ki la suk mynsiem jai.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingjia shah btep im ki 5 ngut ki nongtrei bylla tih ha katei ka krem dewiong kala jia haka 30 tarik u Jymmang 2021.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la ioh kem ia u  Balarian Lyngdoh Nonglait (30 snem), u  Kampher Syiemlieh (24snem) bad u Pelelinta Marwein (18 snem).
Shuh shuh, kaei kaba la pynpaw da une u rangbah, u la pynpaw paidbah beit ba haduh kine ki sngi ki don lai ngut ki riew pawkhmat ka jylla kiba la kynnoh pyrshah ba u Bah E.K Mawlong u long u nongdie ri bad uba lilam ïa ka Meghalaya House bad haduh mynta ki paidbah kiba ieit ïa u Bah E.K Mawlong kim kwah shuh ban peit wat ïa ka khmat jong kitei ki riew paw khmat ha kaba ki isih bad ki ijli ban peit ïa ki halor ka jingkynnoh ba klem nongrim bad ba khlem da wad ïa ka jingshiha kaba la pynhiar dor ïa ka kyrdan nongïalam u Bah E.K Mawlong, uba long shisha u nongmihkhmat paidbah bad ym kumba la shah kynnoh, pynpaw utei u rangbah.
Ka Darrang Unit la bat president da u Jespernem Suchen, vice president Amos Diengdoh, secretary Batista Ringksai, assistant secretary Gioancel Kongwang, treasurer Trek Suting, adviser Moonlight Lamin bad 10 ngut ki Executive Member.
Ka ïingbishar ka la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw ba ka sorkar jylla ka khlem pat leh ïa kano-kano ka kam ka bakhraw ban peitngor ïa ka jingïaid ki kali kiba kit shaba palat.
Haba iadei bad ka PRIME Hub, u Conrad Sangma, u la ong ba ka la dei ka jaka ba longpdeng na bynta ka jingdonkam ha ka roi ka par bad kan long ruh kum kawei na ki jaka ka ban long kum ka jaka ban ai jinghikai ha ki kam bapher bapher.
Isaiah 46:9-11.
Ka Seng Khasi namar kata, lyngba une u kyrwoh, ka pynrem jur ïa kum kine ki jingleh sianti bad kyntu ïa u ne ka riew shim kabu ban pyndam noh mardor ïa baroh ki dur ki dar kiba dei jong ka Seng Khasi, ïa kaba la pyndonkam ha katei ka video bad maham tyngeh ba kum kine ki jingpyndonkam bakla kin ym dei ban jia shuh ha ki por ki ban dang wan, ong ka kyrwoh, na u bah Hainess Marbaniang, General Secretary,Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong.
Shillong, 7 Jylliew:U Syiem ba thym mai ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem u la trei tyngeh ha kine ki sngi ban tih jylliew ia ka jingioh lum jingtep ki balang Kristan bapher bapher ha ‘law Syiem.
La iathuh ruh ba mynta na ka liang jong ka JAC ka la shong biang ia ka jingialang, ha kaba ka la rai ban pynkhreh ia ka bynta ba ar jong ka jingiakhih ka ba tyngeh ha kaba ia kane yn sa pynbna ha ki sngi ban wan, hynrei shuwa kane; ka JAC kan pyntip shuwa ka 24 kynta, ia ki nonghikai deficit baroh ba ki dei ban pynkhreh ia lade shuwa ban shim bynta ha kane ka jingiakhih jong ki.
Ban plie їa ki Higher Secondary School ha man la ki jaka ba la bun ki skul bad ki khynnah skul bad khamtam leilei ban plie їa ka subjek Science bad Commerce.
Nangta la iathuh shuh shuh ba U President ka BJP ha Bihar, U   Sanjay Jaiswal, ka tnga bad ka kmie jongu, ki ia ioh ia ka pang khlam covid 19.
U Director jong ka tnat Tourism, u bah Lyngdoh, u la ong ba kane ka thaiñ bad ka shnong Kudeng, ha ka thain War Jaiñtia ka don shi bun ki jaka kiba itynnand, kiba lah ban khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ki jaka ha kaba ha kane ka thaiñ ki don ki jingkieng jri, ki kshaid, ka jaka ba pynneh pynsah ïa ki dohkha bad ki doh um (Fish sanctuary), ki jaka ïaid kjat kum ki tracking spot bad kiwei, kumta kane ka surok bad ki jingkieng kiba yn sa shna kan pynsuk ïa ki nong wan jngohkai ban wan sha kane ka jaka bad sa kawei ruh kaba kham kongsan shuh shuh ka long ba lyngba kane ka surok kan wanrah shi bun ki jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka khaiï ka pateng ka jong ki.
Lah ban pynkynmaw ba 3 bnai mynshuwa kata ha u lber, 2015 iwei i khyllung kynthei iba dang ar bnai shiteng i la khlad noh hadien katto katne ba i la ioh ia ka injekshon  na Community Health Centre, Sohra.
Kane ka jingialehkai kan kut ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Lada ki paidbah kim kyndit bynriew shuh ha ka 27-02-2023 ka sngi pynkup bor ïa u paidbah,yn nai ïa kynnoh bad tei pop shuh hadien habud namar ka jingleh hi da lade ïa lade.
Lano keiñ ngin ïa kyndit thiah?.
Ha kane ka sngi ki nongialam jong ka synjuk na ka seng kmie kin ia poi lang ha kane ka jingialang paidbah ban pynsngewthuh ia ka jingdon kam ban don ia ki dorbar kur hala ki kur ki kur.
(Da uu dei u Myntri Sorkar India ba dei khmih ïa ki tnat Culture, Tourism bad Development of Northeastern Region).
Kum shi bynta ban buh ka jingkynnoh pyrshah ïa ka sorkar Rajasthan ba ka la long ka sorkar kaba khlaiñ bha ban bamsap, u nongkhmih bniah ha kaba ïadei bad ki kam ilekshon jong ka seng BJP u Pralhad Joshi u la pynshisha da kaba ong ba ki kam bamsap kiba thymmai bad ki kam leh be-ijot ki la paw hakhmat eh hapoh ka seng Congress ba la lamkhmat da u Ashok Gehlot.
Ha ka jingtohkit jong ki Pulit u Ratan Dkhar, u la phla shuh shuh ba dang doh sa ar ngut ki briew na ka jylla Assam kiba donkti ha kane ka kam khaïi dawai beaiñ, u Altaf Hussain, 32 snem ka rta, na ka shnong Badarpur, Karimganj Assam bad u Shahin Rahman, 32 snem ka rta na ka shnong Lathimara, Katogorah, Assam kiba ju ïarap ban pynpoi beaiñ ïa ki dawai jyrhoh.
Ha kane ka jingialehkai ka long kaba iakhaid da mar shi kol, ha kaba na ka Nongpathaw Sec.School ka la ioh ban pynkhih ia ka jar ha ka kylla step lyngba i samla Pynhun  Shulet bad ha ka kylla miet ka Top 11 ka la ioh lad ban pynphai kylla lyngba i Ferisha Fancon.
Halor kane ka jingjop ka samla Sawakani Lakiang haba kreh sha ki lad pathai khubor ha ka jaka ba pdiang burom ïa ka, kala pynsngew ïa ka jingsngewnguh ïa ka JBB&FA bad ka MBB&FA kiba pyni lynti ïa ka haduh ba kan poi sha kane ka thong ka jingjop ha ryngkat ka jingkyrshan jong kiba ha ïing ha sem.
U Dr Debayan Dhar u lah ong ba kane ka tnat pule ka ïa syriem bad ki jong ki karkhana pynwandur kiba bun jait bad kine ki karkhana ki la sdang ha ka por thma bah khnang ban un lah ban pynïaid ïa ka mar jong ki ha iew.
Phim lah ban ïa nujor ïa ka rukom tih dewiong ha Meghalaya bad ka rukom tih dewiong ha Orrisa lane ha Bengal.
U Shongknor u la ong ruh ba ki kynhun panchayati raj bad ki Distrik Council ki dei ban iakren shaphang ki kam ka roi ka par da kaba bat ia ki rukom pyrkhat na ka bynta ka roi ka par kaba ioh bynta lang baroh, kaba iatrei lang bad kaba kdup lang ia baroh bad ba ki dei ban pynbeit ia ki jingeh jong ki briew.
Nongpoh, K’Lyngkot 13: Kum shibynta ban kyntiew ïaka rukom rep snepkor katkum ka juk stad saian ba mynta, ka Coconut Development Board, haka jingïatreilang bad ka tnad Rural Development jong ka skul bah USTM hynnin ka sngi kala pynlong da ka District Level Workshop ha skulbah USTM ban ai jinghikai sha ki nongrep ban thung bad rep ïa u snepkor katkum ka juk stad kaba mynta bala wan ruh ban shim bynta da ki spah ngut ki nongrep naka thaiñ Killing.
Imat ki Puriskam Purinam halor kita ki Ïawbei phylla kum ka Pahsyntiew – ka Lidohkha ki lambyrkdkew ba kita ki Jait ki Khong Longsyiem kim shym la leh ïa kaei kaei kaba bakla, namar la pynkhamti la bynshet ïa kata ka Iktiar halor jong ki da ki kynja bor bamaïan.
Lah ban pynkynmaw ba kiba ha iing, ki la leit buh ia ka jing ujor ha  Mawlasnai Police Outpost, hynrei ki pulit Assam ki la thmu ban knieh ia ka met une u Rangbah ban leh post mortem sha Assam.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki aplikeshon kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai Risaw 2022.
Nga shu trei tang i kam barit eh ha ka kam mishonari ban ialap ia ma khubor shaphang U Blei la jubab u Mishonari.
Uwei na u nongkhaïi drok bad jingdih pynbuaid uba shyrkhei ïa uba la tip kyrteng kum u Aditya Rana, uba la shah thong ha ka khlieh jong u da kumba T.2.5 lak ka buskit lada ai jingtip ne ïarap ban ïohkem ïa u, u la shah siat ïap ha ka jingïasiat bad ki pulit ha Bijnor kaba don ha Uttar Pradesh, ha ka por ba dang step bha hynnin ka sngi.
Shi inchi ka jaka ruh kim dei ban duh bad ban ai sha ka Meghalaya, ka nongkyntur pud, la ong shuh shuh u Khliehduh ka KAAC haba kren haki nongthoh khubor ha jingkieng Kurelia.
Mynta ba la wan shimti da u Chief Minister thymmai, u Himanta Biswa Sarma ka Assam, uba don kata ka mynsiem ban pynbeit noh ia une u pud u sam, ym tang bad ka Meghalaya, hynrei bad ka Nagaland, Mizoram bad shawei de, kumba thrang ka Sorkar India, lehse ka wan lang ka jingkyrmen bad ka dur ka dar bathymmai.
Katkum ka jingtip na kiwei pat ki MDC naduh ba ki la shah jied MDC, haduh mynta ki dang sei tulop dang ar  sien, kaba mut ar bnai, bad kan long lai bnai bad mynta sa shisien sei.
Ïa ka kynhun ban leit ïa kynduh la lamkhmat da u Shining Lyngdoh, Chairman ka Development & Employment Cells jong ka KSU Mawkyrwat Circle ha ryngkat ka jingïasynlang da ki para dkhot jong ka seng.
“Ha kane ka Block – I ka don 3 Elaka kaba kynthup ia ka Elaka Shilliang Myntang, Elaka Raliang bad kawei ka Elaka ka ba la jah ka Elaka Labang Nongphyllut, kaba ha kine ki sngi la jied bad pynskhem ia u daloi thymmai bad ka sah sa tang ban ai sanat ia u ban pynsuk ia ki nongshong shnong ban register ki jaka jong ki"u la ong.
Ia ka jingialang la pyniaid da u president ka Society bah RL Thabah, ba la don ka Principal kong H Marwein, Pastor B Syiem ki nongpdiang ia ka jingnoh synniang, bad kiwei.
Ka rule 3 (section) 3 ka ong ngim dei ban leh ïa kine ki rukom pynbiej kaba ai ïa kita ki jingïarap , bad ki da ong ruh ha kato ka jingpynmih ka jong ki, ba lada ki wan ha ka bor kin sa pyntrei kam.
Ha kajuh ka por, u la sam ruh ïa ki tiar shna bording sha 20 ngut ki nongïoh jingmyntoi ha Donbosco Technical School, Laitumkhrah, Shillong.
Ki samla pule ka Jylla kiba pule doktor ha Regional Institute of Medical Sciences (RIMS) ha Manipur ki lah ban ïoh ban bteng ïa ka jingpule ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) lane ha Guwahati.
“Nga la bthah ïa u Superintendent of Police ban un leh pynstet kaba lah khnang ba ngin sngewthuh kaei pat ka sienjam ba ngin shim hadien kata," la bynrap u Bah Prestone.
Kine ki jait mrad ki thiah mynsngi bad ki bam mynmiet bad udei ruh u mrad ba her kum ki lymbit.
