Ym dei tang  ba duna khyndiat khynsoit hnrei namar ba dei jong ka Sorkar bad ba bun ki nongpang dei kiba duk bad nongkyndong ta ka daw  shah shim kabu bad shah khniot  bein kai ki ba shah sumar Bapli.
Kitei ki san ngut kiba la khlad ki kynthup ïa ka kmie ba la tip kyrteng kum ka Kong Smilinda Mawnai, Konbenshon Mawnai, (Khun), Barisha Mawnai, (Khun), Storshon Mawnai, (Khun) bad Stebenshon (Khun).
Hadien ka mass bakhuid la bud pat sa ki program bapher bapher ba la shim bynta ki khun samla kiba kynthup naduh ki jingrwai, ki jingshad bad ki jingput jingtem ryngkat ki jinglehkmen shuwa ba ki samla kin leit phai noh sha ki ing ki sem bad ba kin long kita ki iktiar ban rah jingshai sha kiwei pat ki samla ba kum ki samla ka Balang ki dei ban long kita ki lawei babha jong ka Balang bad jong ka imlang ka sahlang.
Ha kajuh ka por, u bah ED Nongsiang, u president ka Retired Deficit School Teachers u la pynkynmaw ia ka sorkar jylla ban nym klet ban ai ia ki jingmyntoi ba dei hok jong ki nonghikai deficit ba la shong thait.
Shillong: Ki thei ialehkai ka Meghalaya ki la shah pynliem noh da 136 ron ha ki thei ka Kerala ha ka jingiakhun sdang ka BCCI’s U-23 T20 League ba long mynta ka sngi ha Kochi.
Ha ka jingiadei bad ki jingiarap sha ka thaiñ Sutnga u la ong ba kumba long mynta ka sorkar India ka la pynsangeh ia ka jingai ia ki scheme sha ki MP na kadaw ka khlam COVID, hynrei katba lah ka bor jong u un iarap ia ki jingdon kam jong kane ka shnong.
U la ong, ka jingdon ki jynkieng jri ka ai jingmyntoi naduh ïa ka jingpynïasoh ïa ki shnong ki thaw, ka jingwanrah ïa ka jinglong kawei bad kaba kongsan kadei ruh ba ki ai ka jingkyrkhu ha ka ïoh ka kot ïa ki nongshong shnong ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei.
Ko nongshong dukan, kynmaw ba ka khmat phuh samrkhie ka khring ia ki nongwan thied.
U Purno, um iahap ban shong kali ding sohsaw bad ia katei nga lap, ha ka por ba ngi wan jingialang ha kawei ka shnong, kaba hap ha Jirang Constituency.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal ha kane ka lympung ha ka miet sngi Saitjaiñ ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bad ïakhaid bha, ka Karnataka ka la plie pyrda nyngkong ïa ka shi kol ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 2 minit lyngba u M Sunil Kumar.
Hato u DC u tip ne em ia kane, lada u tip ka jingkylli ka long balei bym pyntrei kam ia kata.
Da ka jingioh thep saw tylli ki kol na u Marbaniang kata ha ka minit kaba 74, 79, 87 bad ha kaba 90+5, ka Jyntru ka la kot ka jingkamai kol jong ka da 9 kol kaba la tam ia ka Laitryngew da 5 kol.
Ki la ïoh ban leit peit man ki kamra bad ki la ïoh ban kynduh ruh ïa u Principal katei ka jaka pule ban ïoh kylli bniah halor kane ka jaka sah.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club u Bah Lyngkhoi u la ong ba mynta ka la don ka jingmut ban seng ia ka Synjuk ki Rangbah shnong jong ka thain Umroi ban leh eiei halor ka jingwan tuidd kyrthep ki Mynder ha kaba mynta kane ka jingialum jong ki ka dang shu long tang na Umiam arsut sha Nongsder.
Wat la ngi long kiba rit paid, ngim ïohi pat ban don kano kano ka daw ka ban khanglad ïa ngi ba ngin ïai bteng ban im katkum ki riti ki dustur bad ka synshar khadar tynrai.
Na ka liang u Bah Prestone Tynsong kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh ïaka Young Minds Association kaba la shim ïa katei ka sienjam ban kynmaw ban shna da u motdur ban pynsah jingkynmaw ïaki kam bad ki jingnoh synñiang jong u Dr DD Lapang haka them Ri-Bhoi bad ka jylla baroh kawei, ha kaba ki briew haduh mynta ki dang pyrto ïaki kam jong u wat haka rta ka jinglong tymmen.
Kane ka long hadien ba utei u rangialehkai u lah ktah-kti bad khynniat ia u nongput bisil (Referee) uba lah pyniaid ia ka jingiakhun  quarterfinal jong ka lympung ialehkai FA Cup; wat hadien ba katei ka kynhun ka lah mad ia ka jingshah pynrem noh ha ka kynhun iakhun pyrshah ka Manchester United ha ka jing-iakhun jong ki ha u bnai ba lah dep.
Shillong,24 Risaw:Ha ka 22 tarik mynta u bnai , ki pulit ki la lap ia kawei ka metiap napoh kawei a trok bad katei ak jingjia ka la jia ha Nongjri.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri, u la ai ka jingiaroh ia ki nongialam ka RBTEDF bad khamtam eh ia u Bah Pliellad Tiewsoh, u Chairman jong katei ka kynhun, namar ka jingshimkhia ka jongki ban pynlong biang ia katei ka Tamasa Sohtrun, kaba long ruh kum kawei na ki lad ban iarap ha ka ban kyntiew bad pynshlur ia ki nongrep Sohtrun ha Ri Bhoi.
Ka tnat US Geological Survey (USGS) ka la iathuh ba utei u jumai uba la pynkhynñiuh ia katei ka ri ha katei ka Sngi Saitjaiñ, la ong ba u la pynkhynñiuh ia kumba 35 Kilometre (20 Miles) na ka thaiñ Shatei-mihngi jong ka nongbah Heart, ha ka jingkhlaiñ ba 6.3 Magnitude.
U President ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka jingdawa jong u President ka Voice of the People Party (VPP) halor ka jingpynbeit bad pynkylla ïa ka bhah thung kam hapoh ka jylla kam dei ka mat ka ban pynïoh jingmyntoi ne pynïohnong ïa kano kano ka seng saiñ pyrthei, hynrei ka dei ka mat kaba kum ka jaidbynriew ka la angnud la slem bah.
Hynrei hadien kane ka kam rep soh bad kwai tympew ka la hiar noh bad ki briew ki la sdang ban mad jingeh.
Kala la kyntu ruh ia ki nongrep bad kin wad hi ia ki lad ki lynti kiba thymmai katkum ka juk stad ha ka kam rep kam riang da kaba iatreilang ruh ba ka ophis ka DHO bad DAO.Katba na ka liang u Dr.Sankey Shangpung, u la ong ba ka kamrep kam riang ka long ka kam kaba uba rim bajah ula im ban kamai ban pyndap ha iing ha sem bad u la ai ruh ka jingiaroh halor ka jinglah ban pynmih ia bun jait ki Soh bad ki musli musla kiba lah ban ioh ha ki iew ki hat hapoh ka District bad shabar ruh.
Kumba ka long haduh mynta katei ka Bank ka don haduh 3 tylli ki kor sei pisa bad kawei ka dei kaba thep pisa bad nalor kitei kadon ruh sa kawei ka kor ban update ia ki passbook hynrei ka kor kaba treikam pat ka long tang kawei katba kiba bun kidei kiba la sniew bad khlem treikam satia mynta la kumba 1 snem eiei.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dangshen u EM ka KHADC ba dei peit ia ka tnat Elaka, u la hiar sha ka shnong Madan Umwang, na ka bynta ban leit pynbeit ia ki huri hura kiba la mih ha katei ka shnong tang namar ka kam iaknieh rangbah shnong, hynrei mynta pat kaba kum katei hi ka kam iaknieh rangbah shnong, ka la paw pyrthei sa ha shnong Mawshut, kaba hap hapoh ka Raid Iapngar jong ka thain Mawlasnai.
Haoid ym ïa pher bam kot sada hynrei lada ioh ashar sohpieng Vanarasi bad sohmyngken khnai Te bang hi phi.
Kumta la kyrpad ia ki Nongshong Shnong ba kin ia mih ryntih ha katei ka sngi khnang ba ka jingpynkhuid kan dep ryntih.
Baroh kiba la jem, ki long 16,262ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 199 ngut, ha kaba mynta ka sngi, ki don 6ngut kiba iap na East Khasi hills.
“Ngi lah ban siew tang ia ka tulop jong ki nongtrei jongngi.
Naduh ki snem shwa u Khrist (B.C) haduh 32 A.D la buh rieh ia kine kiei kiei na ki Jiw ha Jerusalem.
Kito kiba la thep kyrteng, ki dei ban poi ha Eastside Inn, ha shwa ka por 7 baje janmiet.
La ong shuh, ba wat la ka jingpdiang ia ka resolution ILP hapoh ka ingdorbar ka la long ha u 2019, hynrei haba la phah ia kane ka resolution sha ka sorkar India, haduh mynta ym pat lah ban ioh ia ka jingmynjur.
La iathuh ruh ba uwei u ophisar ka CRPF u la kyllon iap bad la kynnoh ba la siat ia u da uwei u para CRPF hi ha ka jaka ia khih.
Shillong:U MDC shu sieh na ka seng UDP u Bah Bindo M Lanong u la iathuh ba u don jingthmu ban iakhun ia ka election MP na ka seng UDP na Shillong seat, bad ia kane u la pyntip ruh da ka shithi naduh u ïaïong mynta u snem sha ki nongialam ka UDP, pynban um shym la ioh satia ia ka jubab.
Nga ialade nga rep tympew, nga shet ja, nga bat suloi, phim lah ban ong ialade ba phi dei uba riewspah" ong u bah Cherish.
Ki paidbah ki jied ïa u Syiem bad ki lah ban pynkhyllem na ka jinglong Syiem lada shem ba u Syiem u synshar mutlop.
Ki bor ka aiñ, kiba dei ban peit pyrman bha ïa kum kitei kiei kiei, ki dei ban ïaileh da kaba tyngeh ïa kum kitei ki riew ïaleh pyrshah.
“Ngi don 28 ngut ki delegate na bar ri na ki 18 tylli ki ri mynta.
Haba ia kren bad ka jingkynthoh jong u Bah Ronnie V Lyngdoh u Bah Sanbor u ong ba ka kam ka kren kham jam ban ia ki kyntien bad tang u nongtrei paidbah uba bha u tip ia ka jingshisha bad ki briew kiba lap lap tang ha ka ktien kim lah pynmih ia u sohthiang.
Kane ka revolution ka la pynduh noh ia ka synshar syiem bad seng nongrim ia ka synshar paidbah da kaba thaw ia ka iingdorbar thawain ne ka National Assembly ha kaba ki paidbah kin jied ia ki nongmihkhmat sha ka iingdorbar thawain halor ka nongrim jong ka jinglaitluid (liberty) bad ka jinglong marryngkat (equality).
Ki kam digital na ka bynta ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa ym tang ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa ka la dei ka kam kaba la peit bniah ha kine ki snem ba la dep.
Ha katei ka jingthoh sha u Lat, la iathuh ba ka ARPA ka la thoh ba un pynlong noh ia ka elekshon jied CEM hapoh KHADC bad ka la iathuh ruh ba kumba long mynta ka ARPA ka dang don hi hapdeng ka jingbun paid bad ka don 16 ngut ki MDC  kiba kyrshan ia ka.
“Lada phi don shisha ïa ki sakhi sabud balei phim leit beit ha ka aiñ, lada don haduh katta ki jingkynnoh pyrshah ïa ka Sorkar ba ïalam da ka NPP, sngewbha leit katkum ki kyndon jong ka aiñ namar yn nym lah ban buhrieh eiei lada don kum kita ki jingkynnoh" ong biang u bah Prestone.
Kitei ki kyntien, kiba la mih na ki nongkitkam katei ka Synjuk, ka dei hadien ka jingleit jurip ka jong ki myn hynnin ka sngi Saitjain, ha kaba ki la lap ba kitei ki Jingkien kiba dei ruh ki Jingkieng kiba kongsan eh hapoh ka jylla, kim long shuh kiba shngain na ka bynta ban iaid ki kali kit khia.
Katei ka jingialang, la sngewthuh ba kan sdang ha ka por 11baje nohsngi ha Madan Malki.
U runar u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Bikash Goyal – u nongshong shnong ka kyntoit Rohini jong ka nongbah Delhi.
La iathuh ba kitei ki arngut ki dang wan buh ia ki nongiarap ha ka jingkhawai iathoh shongkurim ka hynmen jong u Remius na sha Dawki bad ha ka por ba ki la wan phai ki la ioh jingtip na uwei u briew (Bar jylla) ba u la iathuh ia ki ba kim dei ban kiew shuh namar ki la don ki runar kiba la kah maw hapdeng surok.
Nangto ter ter ngi iohi ia ki jingpynshoi ia ki briew naduh ka Testament kaba rim haduh ka Testament kaba thymmai.
Kumta, ngi sa sangeh ban thied ha ka dor ba rem.
Ka khubor na ki Shipai ka ïathuh ba kane ka trok kaba la noh sha riat, kadei ka bynta jong ki Convoy jong ki lai tylli ki trok kiba mih na Chatten ban leit sha Thangu.
“Hapoh Sohïong wat ju wan da ka bor pisa thied ïa u paidbah da ka jingieid," shuh shuh u ong ruh ba kum u MLA ba thymmai um kwah ban shu kut tang ban long MLA hynrei ruh ban long ruh u nongthaw aiñ ha Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Kumjuh ha ka 2 tarik, Jymmang, ki pulit ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki shipai ïada ri ki la ïoh ban kem ïa u nongïarap jong ka kynhun lehnoh LeT, ïa uba la tip kyrteng kum u Tanveer Ahmad Wani uba dei u khun jong u Bashir Ahmad Wani u nongshong shnong jong ka Daramdora Shopian.
Ka daw baroh jong kane ka jingbteng ban tih bad ban pyniaid iew ka dei ka jingiasylla jong ki bor jong ka ain bad ki malik dewiong naduh natrai ba tih haduh ha lynti kit bad shaduh jaka leit pynhap ia u dewiong.
Ka jingnud ki nong Assam ban khlong maw na katei ka jaka, ka dei namar ka i poh ia ka sorkar jylla Meghalaya bad ka dei ruh ka jingthmu sop sop ban ioh kyntur pud bad ban ioh knieh ia ki jaka.
Da ka jingshlur u la kyrpad, donbok ba kita kiwei ruh ki la shah sngewbha.
Ha kine ki sngi kiba bun ki nongmih khmat ki la kylla long tang ki nongsam skhim ki nongsam tiar paidbah (public distributors) namar ba kim sngew thuh ïaka jingmut nongmih khmat, lane nongthaw aiñ (legislator) ba kim tip ia ka aiñ namar ba ki dei ki nongkhaii kumba ha kine ki sngi bun ki ba ïaleh election ki bun ki heh spah da kaba shu khlieh dor bad thied im im peit peit ïa ki paidbah da ka pisa ha ka dor 500 spah 1000 shi hajar tang ban jop election.
Halor kane, ki la ong ba, lada ki Garo kim ioh bynta ban iakhun elekshon ne thep vote ha KHADC, ka la donkam ban thaw sa ka GHADC ha Khasi Hills na ka bynta ban peit bad iada ki jaidbynriew Garo ha Khasi Hills.
Ka la ong ruh ba ka jingpyndonkam ïa ki CISF kan ym long na ka bynta bun snem namar ka sorkar ka don jingthmu ban ailad ïa ka jingtih dewïong kaba pyndonkam da kor ki bor bad ka jingai laisen katkum ki kyndon aiñ kaba lah ban pynlong ïa ka kam tih dewïong kum ka kam ka bym khring than shuh ïa ki briew.
Katkum ka jingwad bniah, u la ong ba u sohphan u lah ban pynmih soh haduh 200 tylli ha ka shi snem bad u lah ban pynmih ia u soh haduh ka jingkhia kaba 60 kilo.
I la kyntu ruh ïa ki nonghikai ba kin trei shitom khnang ban pynduna ïa ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah skul.
Lah ban pynkynmaw ba tang hadien mar ïa dep ban siang ïa u phlang plastic la lah ban pynlong ki ar tylli ki jingïalehkai ha la ïing jong ka wat ba khatduh ha ka Second Division League, kumjuh ïa ka final jong ka Meghalaya State League, ka phutbol final jong ka North Eastern Council (NEC) lem bad ki lympung ïalehkai jong ka Shillong Sports Association.
U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne haba kren ha u SP news Agency u la ong ba ka jingiashong dorbar hapoh jong ka KHADC kan sdang ha ka 27tarik Risaw 2020 bad kan long tang kumba ar lane lai sngi ei ei.
Lah ban pynkynmaw ba la rakhe kane ka sngi 30 tarik jong u bnai ‘Naiwieng manla u snem kum ka sngi ba kyrpang jong u Sngap Sing Syiem ymdei ka sngi ïap ne ka sngi kha hynrei ka dei kawei na ki bynta ba une u syiem ula pynmih ïa kawei ka kot ne ka dulir kaba long kumno ban pyneh pynsah ïa ka khyndew ka shyiap bad ka riti ka dustur jong ka Hima ha ki snem kiba leit noh, ïa kane la lamkhmat ha ka jingkren lamphrang jong u bah Tolintine Wahlang, Secretary jong ka Dorbar Hima.
La ong ba ha u Lber jong une u snem 2023, ki bor ka aiñ ki la pynithuh ia u Roy Chudhury kum u suba don kti ha katei ka kam, da kaba lap ia ka DNA jong u lyngba ki jingbam kiba u la bret hapoh ka jaka bret ñiut kaba don hajan katei ka jaka ha ka por jong katei ka jingjia.
Ka tnad Pulit Traffic ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Jowai Municipal Board ki la pynlong ia ka jingkhynra ia ki nongdie madan kiba la kamtrai ia ki footpath.
Nalor ka jingpynbha ia ki surok shnong hapoh Mawphlang, ka jingmang pisa ka long ruh ban shna ia ka surok ha lyndet ka Law Kyntang.
Shillong, Rymphang 23 : Ka Nongdawah CC bad ka Cricket Lovers ki la khur jingjop ha ka jingïalehkai cricket 2nd Disrict League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei.
Ka lympung ïalehkai 2nd Division bad 3rd Division Football Tournament kaba la neh shibnai lynter ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ka la jam mynta sha ka quarter-final jong ka kylla-16.
Kiba bun ki samla pule ka Jylla kim don jingtip satia shaphang kane ka CUET" ong u bah Ernest Mawrie.
“Katkum ki kyndon, ki kmie ki kpa ki hap ban ai jingbit bad ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada u nongñiah uba dang ïoh ïa ka Learner License u ñiah ïa kaba don gear bad lada jia eiei kin hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh" ong u SP.Ula ïathuh ba ki Traffic Police ki la peitngor bha bad kino kino kiba pynkheiñ ïa ki kyndon kin shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
U Bah Bareh u la iathuh ba kine ki saw ngut ki kynthup I lok jongu, Kong Relangti Suchiang bad lai ngut ki khun Phida Aiti Suchiang (7), Theiwanki Suchiang (6) bad Wankanidale Suchiang (5) la pynlait noh na hospital ha kane ka sngi Hatmajai.
Ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Saitjain, ka Marbisu kala pynliem ia ka Nongkwei da 3-0.
Ki trai ri ka Jylla bad ka thain kiba la shah dakhol bad shah kurup jubor ka khyndew ka shyiap ha ki briew kiba napoh bad nabar ka jylla ka jingsheptieng bad ka jingieng pyrshah ia kane ka Ain ka long kaba shongnia.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba sa uwei u samla, U Prakash Pantati, ula lait da ka said, da kaba kynthih na jrong lum, ha kaba u iathuh ba kiba mut ban rahbor ia u, ki dei ki briew kiba kieng atiar bha, ha kaba la suba, ba ki dei ki ehrang jong ka seng NSCN.Utei u samla, u dei na Selenghat Gohainbari, bad u iathuh ba kitei ki samla, ki la byrngem ruh ban pyniap syndon ia u.
Ki BSF ki la iathuh ba watla ki la pyrkhing ha kiba bun ki jaka kiba la ioh jingtip ba ki dei ki kad khaii masi pynban ki nongkhaii tuh ki ju thaw lynti thymmai.
Katkum ka jingong u Bah Syiem, ka jingialap paidbah ban pynntreikam ia ka Compulsory Registration of Marriage Act ha ka jylla ka la kynjoh sha ka 30 snem hynrei ki MLA kim pat sngewthuh ia ka jingdonkam jong kane ka ain ban iada ia ki kynthei.
Bun na kine ki kompeni ki dei kiba don ha Jaintia Hills district.
U Trump u la kynnoh ruh ba ka US ka la hiar naduh ka liang ha ka ioh- ka kot, ka jingkiew dor ki mar- ki mata bad wat ha ka jing-iadei bad kiwei pat ki para marjan ri ruh kam beit bad kam biang shuh kumba long baroh shi katta namar dei u Biden u bym lah ban pyniadei bad kiwei pat ki ri.
I Jinglong bru te ym lait mo I jingduna hei thaw hei thaw.
Shuh shuh halor ka jingkynnoh ba u bah Esterwis Ryngkhlem, u  ba dei ruh u Organising Secretary ka seng ba u President u la dawa pisa T.5 lak na u da ka SMS , u President ka JYF u la pynshai ba katei ka dei ka ingpn pisa iarap jong u kum u paralok ba iajuh ia jan ym dei ba u dawa, ha ka juh ka por u la kynnoh ba ka jingujor u bah Ryngkhlem ba u la dawa ka don kaei kaei shalyndet.
Ngi dei ban sngewthuh ïa ka jinglong jingman ha kum katei ka por, ngi dei ban ïada ïa ki briew bad ngim dei ban phet rieh ruh hynrei shwa ba leh ei ei ngi dei ban ïaid kat kum ki kyndon aiñ" ong u ma Lahkmen.
Ym don ki jinghikai kiba khambha ban ia kaba pyni da ki kam bad ki nuksa ba bha.
La iathuh ba utei u jumai, u don ia ka thymmei jongu, kaba 45 Kilometre, hajan Champhai jong ka Mizoram.
Don ruh kiba paw ha ka dur jong ki riewniam kiba leh mynleh kum ki blei (Godmen).
Kum u riew shimet bad u kontraktor u Bah Ban ula ong ruh ba mynta kiba bun ki nongtrei bylla kila ioh ia ka jingmyntoi lyngba ka jingwanrah ia ka skhim ha ka shnong Mawlai lyngba ka Megh Building And other Construction Welfare Boad, Shillong, bad u buh ruh ka jingkyntu ia ki nongbylla ban leit iakynduh ia u commisioner jong ka Labour ba kin ioh jingmyntoi lyngba ki skhim bapher bapher.
U president ka HITO, u Donbok Dkhar, ula ong ba kine ki khyrdop kim wanrah jingmyntoi ïaka konsil lada pyniaid da ki riew shimet, hynrei kin long pynban ka khyrdop kaba pynmyntoi tang ïaki katto katne ngut ki nongïalam ka konsil ki bym pyrkhat shuh ïaka lawei jong ka JHADC.La kynnoh ruh ba ki nongpynïaid iaki khyrdop kim lah ban ai jingkheiñ da kaba biang sha ka konsil kat kumba dei ban ai.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban sam ïaki khusnam bapher bapher naduh ki nongïalehkai kiba paw bad wanrah nam ïaka district, ki jaka sumar kiba la ai jingshakri ba paka ïaki paidbah, bad kiwei kiwei bad ruh la ioh ban sam ïaki khusnam sha ki skul kiba tbit bala shim bynta haka jinglehkai march pass.
Ka seng ka la rai ruh ban pan kopi ia ka Land Survey khnang ban tip ia ki jaka bad shnong ba ka sorkar ka thmu ban pyniaid ia katei ka surok rel bad hadien ba ki la ioh ia katei ka kopi, ka seng kan sa leit pat ban pynshai sha ki Shnong ba shah ktah ba da lei lei kin nym dei ban biej ha kitei ki Dalal kiba wan thied jaka tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet, bynrap u Bah Bipul Thangkhiew.
Mynta ka sngi 12 tarik Naitung la pynlong ïa ka jingïalang ha shnong Mawlyngngot, Mawkynrew Constituency ban sam ïa ki tynrai dieng soh sha ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ, ki la don palat 100 ngut kiba la ïoh jingmyntoi nalor ki tiar synreit dawai bad ka sboh ba khlem pyndonkam dawai.
U la ong ba ka thong kaba kongsan ban pynlong ia kum kine ki prokram ha kylleng ka ri ka dei ban kynmaw ia ki kam jong kito ki riewkhraw kiba la iakhun na ka bynta ka jinglaitluid bad khnang ba ngin tip shaphang ka deiriti bad ka histori jong ka ri.
ft bad kawei pat ban shna ia ka iew ia die ia thied (Complex) jong ka Municipal ha ka jingheh kaba 21 hajar Sq.
Hynrei ka Dorbar Shnong ka la weng noh ïa kane ka jingpakhang ha ka 25 tarik u bnai Ïaiong.
Na ka liang ki pulit ki la iathuh ba katkum ka ejahar bad byrngem ban siat da ka pistol ia u Niman Shadap kin hap ban tohkit bad lada ki lap ia ka jingshisha kin hap ban kem ia u Laloo, namar ka case jong u ruh ka hap hapoh ka section 506 kaba um lah ban ioh jamin (Non Bailable).
Ka hukum mynta ka sngi, ka dei kaba la pynmih biang, hadien  ka hukum kaba mynshwa jong ka 10tarik Nailar 2020.
Ka ba sngew synei ka long ba ha kawei na ki longïing ha ka por ba wan kane ka ‘eriong ki don ki khynnah rit hynrei da ka jingkloi ka jingmut jin pyrkhat ki la ïa rung sha khrum jingthiah bad kila lait na ka jing mynsaw.
Ka ïingbishar jong ka Saudi Arabia ha ka Sngi U Blei, ka la pyntip ba u nongialam jong katei ka ri- u King Salman, u don ia ka jingshitom ha ki bynta ka shadem bad un nang hap ban shah sumar na ka bynta kitei ki jingshitom kiba u don baroh.
Kumta u la bynrap da kaba ong ba lada ki bor ba dei peit kum ka PWD (Roads) kaba shimti ïa kane ka surok ka ai lad ïa u kontraktor ba un leh katba mon kaba mut ba kine ki 6 bnai ki ban sa wan ruh kin shu kut kumto bad ym lah ban poi sha ka thong.
Ka seng kan sa pyllong ruh da ka jingïalang paidbah pyrshah ïa kine ki nongpynïap briew ban pynbor ïa ki bor ba dei peit ba kin pynshitom ïa kine ki nongpynïap briew kat kum ki kyndon aiñ bad ban set phatok ïa ki baroh shi rta, namar lada kine ki riew runar kin lait na phatok kan long ka jingma ka ba khraw ym tang ïa ki nongniah kali hynrei wat ïa ki babun ba lang ruh kumjuh.
Ka jingphah notis sha ka DC ka Ri Bhoi District ka la ong, “Kito ki nongshong shnong ba la shah beh jubor bad shah pynpra jubor ia ki iing jongki, phi dei ban shna biang ia ki, ai biang I ki jaka jongki bad ym dei ban pynwit ia ki jaka sah jaka shong jongki".
Immoral : ka mut thala- thala ka dei ba kren ne leh ki kam pohjait, kam khlem akor, kam awria, kam bymman ne kino kino ki ktien ne ki kam ba long pyrshah ïa ka longbriew manbriew ha ka imlang sahlang.
Ha ka juh ka por u kyntu ba ym dei ban don kano kano ka jingsngewpher ha ka ñiam ka rukom bad kum ki para briew dei ban burom kylliang, da kaba u ai khublei ruh ïa ki tnad sorkar kiba la pynïaid beit pynïaid ryntih ïa kane ka Behdeiñkhlam mynta ka snem.
Ha ka jingtohkit, kitei ki la phla, ba utei u briew, u leit thied synshar sha ka shnong Dabigre, ha ka 11tarik Rymphang 2022 bad kumta, ki la dawa pisa na u T.50hajar, hynrei, haba um treh ban siew, kumta ki la pyniap noh ia  u bad ki la bret ia ka met jongu, ha  Baljek Aduma (Adim-dim).
Kine ki ar ngut ki MDC kila ai jingiarap sha kane ka Relief Fund namar ka jngsngewkhia halor ka jingpur u khniang Coronavirus, uba haduh mynta um pat jem kane ka jingpur kaba la wanrah ïaka jinghap ban khang khyrdep ïaka shnong ka thaw bad ka ri baroh kawei.
Ki nongkitkam ba thymmai ka KSU Namdong Area Unit ba la pynskhem ha kane ka sngi ki kynthup ia u President Kitboklang M Lamare, Vice President: Wadbor Pale, General secretary: Juhhi Tariang, Assistant General Secretary: Marbudki Pale, Organizing secretary Marshalin Lamare, Assistant Organising Secretary Tesmiki Tariang, Education Secretary Heibor Lamare, Publicity secretary Donbok Ksoo, Sport Secretary Emlangki Pasi, Finance Secretary Rimiki War, Assistant Finance Richard Susngi kynthup i shiphew ngut ki dkhot.
Baroh kawei ka ri kala iam kthang halor kane ka jingjia bad pynpaw ka jingsngewlem.
Ka khubor na ki Pulit ka iathuh, ba katei ka Bike kaba don ia u Number AS 01 BC 3350, ka dei kaba thmu ban hiar sha Guahati, hynrei haba la poi sha katei ka jaka, kaba dei ruh ka jaka kaba kham long khongdong (Turning) ka la kum leit tynrah ia ka kynroh jong ka surok bad kaba la pynlong ia u Prabhakar Medhi, uba dei ruh Nongniah bad ka Subrata Pukone kiba dei na Guahati, ba kin hap ha surok bad khlad noh hashen.
Ka shnong bad kine ki sengbhalang kila beh ia u bad maham ba um bit shuh ban wan sha katei ka shnong.
Na ka liang ka Dorbar shnong ngi ai khublei kyrpang ruh ia ki pulit ka Thanat Madanrting hapoh ka jingïalam u Sir Barman, kiba la iarap lem ha kum kato ka khyllipmat ba ka jingdum ka synshar ïa u paidbhur.
Katei ka jingjia kala jia hynne ka step ha kapor kumba 11 baje eiei tangba ym shym don kano kano ka jingmynsaw briew ba katei ka jingjia hynrei kala wanrah pat ïa ka jingdheng kali bad ktah ïa ka leit ka wan ki paidbah ba ïaid lyngba katei ka jingkieng.
Nalor kata u la pynpaw ruh ba kane ka jingpynkhuid ia ka Wah Umkhrah ka dei tang ka jingpyrshang namar ka projek ban pynkhuid phar shisha ia kane ka wah kan shim por haduh kumba 6-7 snem na ka bynta ka Seng.
Ula kyntu ia kiba ieng rynsan ha ki rynsan bapher bapher ki dei ban puson bad pyrkhat bha ba ka ktien jong u blei ka dei ban wanrah ia ka jingbha.
Ïa ka met la phah leh post mortem.
Manla ka sngi 14ngut ki khynnah ki pyndonkam ïa u duma ha Meghalaya, katba ha India, haduh 5500 ngut ki khynnah rit ki ngop ha ka jingdih duma manla ka sngi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei shuwa ban leit sha katei ka jingialang G7, ki heh ka US ki la ong ba ka jingthmu jong kane ka jing pynngat kyndon ha kane ka por, ka long ban pynsajia ia ka Russia haba iadei bad ka jingleh shitom jongka ban ioh ia ki tiar iakhun bad ki jingdonkam bapher hapoh madan thma.
U Ma Thombor Shiwat haba kren ula ong ba ka deficit budget ne ka mang tyngka kaba duna kam dei ka sien kaba nyngkong kaba la wanrah hapoh ka konsil bad ula ong ba ka konsil kala pyrshang bad kam shym la shong kli kti ban pynbiang iaki jingdonkam ka konsil ba kan iaid shakhmat.
U bah Pangniang ula ong ba ka HSPDP kan kynduh ia u Myntri rangbah u  Conrad Sangma shwa ba un leit iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Assam halor ki kam khappud.
“Ka Meghalaya ka don shibun ki sports club bad ka jingpynlong ia ka jingialehkai ban kyntiew ia ka jingialehkai kynjatbol",la ong u Modi.
Shillong, 21 Naiwieng:Ki MLA ka liang pyrshah ka Meghalaya People’s Forum (MPF) kim iahap ia ka jinglyng kot palat ki sngi long dorbar tlang namar kin duh ban iakren ia ki mat kiba bun kiba donkam ia ka jylla.
John Wick, ka dei ka phlim iashoh ia dat, kaba la thaw da U  Chad Stahelski, ha kaba la pynmih ha u snem 2014 bad ba la thoh da U  Derek Kolstad.
Lyngba kane ka kaiphod kum ki paidbah kin sngewthuh ba haduh katno ki lah ban shaniah ïa la ka jingim ha ki bor Sorkar," la dawa ka kynhun.
Ki jingpynbyrngia bad ki khubor ialehkai : ki khynnah ki lah ban ioh shibun ki jingpynbyrngia bad ki khubor ialehkai sports.
Ha West Jaintia Hills yn kyntiew kyrdan 20 ki sub centre bad 7 PHC sha ki Health and Wellness Centre Ka Dr.VJ Laloo kala kren halor ka Poshan Abhiyan ka jingai jinghikai ïau nongshong shnong ban bam ki symboh jingbam kiba tei ban lait na ka jingshah ktah haka jingheh jingsan ki khynnah bad ka jingduna snam kaba ka jylla ka shah ktah bha ha kane ka jingpang duna snam.
U la ong ba ka dong mihngi ka donkam ban pynpaw ialade khnang ba kiwei kin tip.
Shuh shuh ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingsam khusnam kyrpang ïa ki Samla Kur kiba pass bha ha ki jingpule bapher bapher bad ka jingai burom ïa baroh ki Riew rangbah abd Longkmie kiba la noh synñiang kylluid mynsiem ïa ki jinglut jingsep na ka bynta ka jingpynlong ïa kane ka Dorbar Bah ba Lai jong ka Kur Mawrie.
U bnai Kyllalyngkot u la kut bad la wan sa u bnai Rymphang.
U la ong ba ka PH jong ka um ka long 3.4 haduh mynta.
Naka liang kitei ki trai dukan kila kyntu ruh ïaki bor jong ka aiñ bad kumjuh ruh ki bor shnong ban peitngor bad ban shimkhia halor katei ka jingjia, kumba kitei ki dukan ha kitei ki thaiñ ki ju mad ruh ka jingshah prong ki dukan bad shah tuh naka por shaka por bala suba ruh ba dei ki nongdih drok bad halor katei ka jingjia naka liang ki bor shnong kila ujor ruh da ka ejahar ha Nongpoh Policed Station ban lapdien ïaki runar.
Ka iing bishar ka la bthah ia u Officer ba tohkit ia katei ka jingjia ban wanrah ia ka Case Diary ha 17 tarik une u bnai ba dei artad ka sngi ban bishar biang ia kitei ki arngut.
Haba don sha lum sha lyngkha bad ia ka rep ka riang ne bad ka jingri jingdup ki put ka besli, ka mieng ne ki put sla.
Mawkyrwat, Naitung, 06: Ka Mawlieh Upper Primary School bad ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School ki long ki ar tylli ki kynhun ki ban sa ïaknieh ïa ka man jingjop jong ki khynnah shynrang ba 14 snem ha ka lympung ïalehkai jong ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District hapoh madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat.
Shillong: Ha ka sngi sait jaiñ jong ka taiew la pyllait paidbah ia ka Quran kaba la pynkylla sha ka Khasi, katei ka dei ka kot bakhuid jong ki riewngeit Muslim.
“Ka Acha Din lane ka sngi kaba bha kumba la kular da u myntri rangbah duh u Narendra Modi kam shym la urlong haduh mynta ruh hynrei ki lanangmih pynban ki jingeh kiba bun ia u paidbah" u la ong da kaba kamruh ba ka sorkar AAP ha Delhi tang khyndai sngi hadien ba ka la wan ha ka bor ka la lah lut ban pynurlong ia ki jingkular jong ka.
Ka por ka la iaid ar bnai tam bad ka Gratia ka la nang tbit bha ha ka kam.
Nalor kane kim shym la don ia ki Utilsation Certification ba kynthup ia ki Bill, Voucher, ki Cash Memo bad kiwei ki bank account jong kito ki briew kiba pyntrei ia kane ka kam.
U nongshondur, u iathuh, ba hadien ba ki la iaid kylleng ban shondur, ki la poi ha ka jaka iathoh bad ha katei ka por, kiba bun ki la iabam ia dih shngiam bha, hynrei ia u, kim shym la tyrwa eiei satia.
U la ong ba kaba donkam ïa ka sorkar ha ka jingshisha ka long ban shu kem beit noh ïa kito ki pulit kiba siat ïap ïa ki san ngut namar ban kem ïa ki nongleh kam sniew ka dei ka sobjek ba la pynkupbor da ka Riti Synshar ka Ri ha ki sorkar jylla ban peit.
Ki la ong ka daw ba kongsan ka dei ka jingleh klet ka sorkar Meghalaya ban iarap ia ki shong khappud lyngba ki skhim pynroi jong ki tnad treikam bapher bapher ka sorkar jylla.
Bad lada kam long kumta kala dei ka por ïangi iwei pa iwei khamtam eh ïa kito ki nong ïalam seng bhalang bad ki nongshynshar ba kin sait noh phar phar ïa ka tyrud ka smer jong ka jinglong mraw khnang ba ka jaitbynriew jong ngi kan ym shah ïalam bakla junom la junom.
Shillong, 12 Nailur:Ka kudam buh mar (cold storage) kaba don ha Iew Dielang Mawiong la shna kyrpang na bynta ki nongrep ban buh ia ki mar rep ha kane ka jaka, hynrei la pynkylla kudam ban buh mar namar ba la sniew bun bha ki tiar.
U la ong ruh ba ki no kino ki seng sainpyrthei ha ba ki lap ia kano kano ka jingpyndonkam bakla ki lah ban sei madan ia kita wat la ka dei na ka liang ka sorkar jylla ne ha ki District Council ,hynrei ymdei ban kynnoh ia no ia no ruh khlem da don ka nongrim ki hap ban pynpaw ha ka ba ia dei bad ka jingbha bad ki paidbah.
Ka parakrap 26.3 jong ka NEP ka kdew shai ba dei ban don ka jingbei tyngka na ka sorkar na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ki kolej ha ki liang ki bapher bapher hynrei haduh mynta ym ïohi dak eiei ba ka sorkar kan leh kumta na ka bynta ki kolej khamtam ki kolej private.
Shillong, 1 Nailar:“Mynshwa ki jaitbyntiew Red Indian ki bat ia ka khyndew ha Ameri ka bad ki dohlieh ki bat ia ka kot bah, hynrei hadien namar ka jingkwah spah, ki Red Indian ki die noh ia la ka jaka sha ki dohlieh (nongwei) bad ki bat ia ka kot bah, bad sa bat kylla sa u dohlieh ia ka khyndew.
Nongstoiñ, Jylliew, 29: Ka jingnang jingstad ne ka pule puthi ka dei kawei na ki mat kaba kongsan bha ïa la ki kmie ki kpa ba kin pynheh pynsan ïa la ki khun khamtam ha kum kane ka juk kaba mynta.
La bthah namarkata, ia kito kiba don jing iadei bad ka kmie ne u kpa jong utei u khyllung, ba kin pyntip mar mar.
Ki la khot da ki pakhang shnong bad pakhang ophis, bad kiwei ki jingïakhih kiba la pyndik shisha ïaka im suk-im saiñ.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla  u la ïathuh ba ka sorkar kam  shym pat ïoh  ïa kano kano ka  jubab na ka Harijan Panchayat Committee (HPC), watla ka jingai por ka sorkar jylla kala kut noh haka 10 tarik mynta u bnai.
Da kane ka jingjop ngin sa long ka kynhun kaba bunpaid bad ngi lah ruh ban jop kput," ong u Shira haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ula kren ruh halor ka FOCUS bad FOCUS + scheme, ka skhim ka bha ka miat u paidbah ba hehduh ha Jylla, ha kaba haduh T.450 klur la dep ban pyllait ban ïarap pisa ïa ki Longïing.
Ka Ri Syiar – Ha ri jong ngi khamtam sha ki thaiñ Sohra bad kiwei ki jaka ba bun jingdawa ha iew ia ki syiar la wanrah naduh Assam, ban pyndap ia ka iew.
Ha kane ka prokram la ioh shim bynta da ki 29 tylli ki iing kiba hap hapoh u pud u sam ka Mawphlang C & RD Block.
Ki don bun ngut ki samla kiba la pep noh na ki jingpule jong ki tang shiteng por hadien ba u kynjri jong ka jingkyrni ha u drok u la bat beit ïa ki sbak haduh ba ym lah shuh ban ïaid shakhmat ha ka pule ka dangle.
Haba la kylli halor kiwei pat ki shnong ba la sorkar Meghalaya ka la rai ban ai sha ka jylla Assam, u la ong na na ka liang jong u, um pat lah ban ong eiei namar u hap ban tih bniah shuwa ha shuwa ban ong eiei, hynrei u la ïathuh ba kumba long mynta kiba bun ki shnong ki la wan ban pynsngew ïa u halor kane ka kam bad ki la don ruh shibun ki dorkhas na ki shnong bad ki hima halor ka jingpynhap sha Assam bad u la ïathuh ba na ka liang jong u, un sa pynpoi beit ïa kine ki kot bad ki dorkhas sha ki nongïalam ka BJP ha Delhi bad ‘dei ynda nga la dep wad bniah na ka liang jong nga ruh ngan kren bad ki’ ong u Bah AL Hek.
Ïa kane, u Myntri Rangbah ula pyntip hapoh ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha ka sngi nyngkong, haba jubab ïa ki jingkylli jong ki dkhot ka liang pyrshah.
Ula iathuh shuh shuh ba kane kala bteng biang haka step jong ka Sngi U Blei ha kaba ki katne ngut ki nongrep ka shnong Lapangap ki la leit peit ïa la u symbai kba haki hali pynthor ba don jaka sha ki khappud shnong bad ka shnong ki Karbi bala tip kyrteng kum ka Tahpat, hynrei syndet syndet haka jingbym poi pyrkhat, la wan her bun tylli ki maw sha ka jaka kaba ki don.
Health.140/2020/4 Dated Shillong,  2 tarik Jylliew, 2020 kaba kdew ba yn niew beit ia ki briew kum ki nongpang ha ka thup kyrdan (Category) ‘A’, kaba mut ba baroh ki nongshongshnong ka jylla kin niew ialade kum ki nongpang ki bym pyni ia ki dak ki shin (Asymptomatic cases) bad ban shim ia ki lad jingiada kumba la kdew.
Ka jingtohkit mynta kala ïaid shakhmat.
Ka khubor ba kaei kaba ki kren ki kren da ka jingtip ym da kaba shu antad.
Na ka liang jong u, u la pynpaw ia ka jingkmen bad ka jingsngewtynnad ban don bynta ha kane ka marathon “ nga kwah shuh shuh ban pynbha ia ka jinglah jong nga bad nga kwah ruh ban jop ha kane ka jingiakob kaba pyn-sngewtynnad ia nga.
Ka jingbym ioh kam iohjam hapdeng ki samla ka la nangkiew.
Ngi la rahbor ia u ban wad ia ka jingshisha balei u jler ia u Myntri Rangbah",la ong ka seng.
Ka jaka kaba la buh u phareng ia une u tiar, ka long kaba kham at bad hajrong bha, ha kaba lah ban iohi shynna kylleng ka thain Sohra, Swer, ka Laitlyngkot, sha thain Pynursla, shaduh ki bynta ka ri Bangladesh.
Kine ki ar tylli ki jaka ba la wan ban die pipe up ban da kitei ki bar jylla ki kynthup kawei ka jaka ha Saiden bad kawei pat ha Shangbangla harud ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi District.
Kumta lada ki don kino kino ki longiing khristan kiba ïakynduh jingeh bad ka shongkha shongman ka dei ka por ba kin phai pat sha u Blei uba long u nongseng bad u nongpynlong ïa ka shongkurim da kaba pynrit hakhmat jong u bad wad ïa ka jingiasyllok bad u Blei bad kumjuh ruh lyngba ka jingïarap jong ki nongialam Balang lada donkam.
Nongpoh, Naitung 08: Hadien baka samoi treikam jong ki nongkitkam ba rim kala kut noh, ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF) mynta ka sngi kala pynthymmai biang ïaki nongkitkam ka Umsning Circle, ban jied thymmai ïaki nongïalam lyngba ka jingthep vote kaba la long ha Umsning bala wan ruh ban shim bynta da ki nongïalam bad ki dkhot jong ki Unit bapher bapher ba hap ha katei ka circle bala pynïaid da ka election Committee jong ka seng.
Kumta ruh u Lula ha ka Sngi Saitjaiñ u la leit ruh sha United Arab Emirates naka bynta ka jingleit jurip ba shi sngi bad u la leit ruh ban kynduh ia u heh katei ka ri- u Sheikh Mohamed bin Zayed Al-Nahyan.
Shillong, 15 Naiwieng:Sa katto katne bnai ba ka jylla kan leit sha ka jingjied ia ki MLA thymmai, u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u Bah Frederick R Kharkongor u la kwah ban pynshai paidbah ba ka vote jongno jongno, ka dei kaba kordor tam bad ym dei ban die noh ia ka ha ka pisa.
“Ngi ieh ha ka jingsngewthuh jong ki paidbah, kane ka dei ka daw ba ngin sa shim ïa ka rai ka ban long ka lad ba ka sorkar kan tyrwa.
Namarkata, ki trai ïing bad kito kiba don ïa ki kali lane ki ar shaka, kin hap long kiba husiar ïoh ngat ei ha ka apot jong ka jingshah lute.
Nalorkata, u la pyntip ruh ba ka sorkar kala buh hakhmat eh na ka bynta ban buh ïa ki streetlight kumjuh ruh ban pynkhlain ïa ki bor pahara na ka bynta ban pyntikna ba ki paidbah kin im ha ka jingsuk jingshngaiñ.
Ka Sorkar Jylla kam dei ban shna pynlut ksan kai ka pisa, lada ymlah ban pyntreikam ne wat ban shu klun lut sha lade ne lyngba ki seng sain pyrthei, kiba pyrshang ban leh donbor halor ka jinglaitluid bad ka jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong ka Jylla.
Focus : ka mut thewthik- thew ka dei ba buh dak da ka jingkheiñ ka ba  biang bad thik ka dei ba thikna ha ka jaka ba la thmu.
U la ong ruh ba ka party kan bteng ïa ka jingkren pyrshah ïa ki kam be-aiñ namar lada ailad kan long ka jinglehraiñ ynda ki bor ba na bar kin hap wan ban pyndep ïa ki bynta ba dei hok jong ka sorkar jylla ‘bad lada ka jia kumta kan dei ka jinglehraiñ ïa ka jylla bad kan pyni ïa ka jingtlot ka sorkar,’ ong u Dr Jemino.
“Ngin khot ïa ka pakhang shnong kaba khat ar kynta ha ka 8 tarik u naitung, kata naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet lada ka sorkar kam sngap ïa ka jingdawa ki nonghikai kiba dawa ïala ka jong ka hok, kane ka long ban pyn pei shkor ïa ka sorkar kaba khlem kyntiew shuh ïa ka tulop jong ki nonghikai mynta la bun-bun tylli ki snem" ong u kyrwoh na ka seng.
Ka kynhun jong ki Rangbah Shnong na Nongtalang bad Jarain ki la iakynduh ia u Myntri ka koit ka khiah u Bah A.L Hek  ban pynpaw ia ka jing pyrshah tyngeh ia kane ka jingthmu ka sorkar ban aiti sha ki seng.
Tangba ka jingtip jong kiba bun ki tip tang ia ka jong kiwei.
“Ngi ngeit skhem ba lyngba kane ka prokram kan plie ia ki khmat khmat kiba matlah, ki shkor kiba kyllut bad ka rymmiang shyntur bym mamg kren ki nongthawain kiba u paid Hynñiewtrep ula jied la jan 50 snem duna".
U la iathuh ba u la thep kyrteng ban iakhun ia kane ka kam CEM hadien ba la kyrshan ki MDC ka Congress, katto katne na ka NPP bad PDF nalor ka MDC shimet kiba la jied ia u kum u nongialam ka Parliamentary Party ka United Democratic Forum (UDF) ha ka jingialang hynnin ka sngi.
Ha ka liang ki kynthei ka Ibadashisha Marweiñ, Fwrmaiti Daimary, Sandini Rani Daimary bad Rishka.
Haba kdew ba ka MPSC ka la pynmih biang ïa ka jingpynbna halor ki kam ba lait na bynta ka MCS (35 tylli) da kaba pynlong nangne shakhmat ïa ka ‘Roster’, u la ong ba ka tnad ka la pyndam noh ïa ka jingpynbna ka barim, ha kaba la lap ïa ka jingnoh shiliang ha ka bhah thung kam – kata 14 tylli ki kam ba lait na bynta ki paid Garo bad tang 11 tylli na bynta u paid Khasi-Jaiñtia.
Ula ong ba thain East Jaintia Hills ka dei kaba duna ha ki jaka pule, jaka sumar bad mano ba lah ban pynbiang ia kane dei tang u nongthaw aiñ ba lah ban wanrah iaka synshar khaddar kaba khuid naka bynta ban wanrah iaka jingkylla.
Na kitei ki jingkhein ngi iahap jingmut ryngkat kato ka jingrwai kaba ong :468:Bym lah niew kum u shyiap ka rud duriawShisha ngi I phyla I’u paidbah riewkhuid hangtaBym lah niew kum u shyiap ka rud duriawKa Crore ne ka Hajar kam don jingkhein shuh ha bneng.
“Tang ha Iewduh ka jingdie ïa ki syiar ha ka shi sngi kam duna ïa ka 10 ton,"u la ong.
Ula ong shuh shuh ba ha kine ki kyndiat sngi ka shnong kan kot sha ka 100 percent ka jingai tika hadien bala pyndep iaka jingai tika iaki 18 snem shaneng.
La ju lap ruh ba ki don ki khynnah skul kiba tang shu la wan kiew sha Sor Shillong ban bteng ïa ka jingpule jong ki, ki lehrain wat ban kren ïa ka ktien shnong tynrai jong ki.
Ka met ka don ïa ki nongïada ban ïada ïa ka met jongphi na ki jingpang ba ki khot “ki antibodies".
Ka jingkylli pat ka mih hato katei ka pisa ka lah ban spain ia ki jingmong ba la pynmong da ka Bill 2019.
Jowai: Mynta ka sngi ka la don ka jingpluh jong kawei ka ing ha Mookyrdup ka dong kaba don ha nongbah Jowai.
Ki ne ki kynhun ki la rung ruh ha ka Electoral Roll khnang ban myntoi ha ki ba bun ki liang,ha kaba kham bun hi ki la don la ki jaka puta ,ki iing ki sem lajong,ki lah ruh ban ioh ia ki kam sorkar ha ka jylla wat la ki hap ha ka Government quota ba 20 percent ruh, namar ka ain ka ailad iaki ban leh kumta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Paul ula ïathuh ba ka thong jong kane ka jingïalang ka dei ban wad ïa ki lad lynti kumno ban pyntyllun shakhmat ïa ka MECDM na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah da ka jingïatreilang ka tnad Social Welfare bad ka tnat Pule Puthi jongka jylla.
Napdeng ki rangkawangbol ka Elite XI, u Ravi kumar u la kawang 4over, shah tied 11ron bad khur haduh 4wicket ban khur syndon ïa ka nam Player of the match.
Hashwa kane u DSO u Ma Khroobok Passah ula pyntip ba ka jinglut jingsep baroh na bynta ban leit ïashim bynta sha nongbah Delhi yn pynlut na ka ophis jong u DSO bad ula pyntip ruh ba napdeng ki 25 ngut ki khynnah ïalehkai kane ka skul 5 ngut la jied ban ïalehkai bad ka Shillong Lajong Sports Club.
Haba kylli u la ong ba “Ka jait bynriew Khasi  nalor ka synshar khadar tynrai, ka kur ka jait ruh kadei kawei kaba ngi ju bud na u men barim bad kane ka ai jait kaba ngi bud sha ka kmie ka pher na ki wei ki jaitbynriew.
Sngew jawdud baki Naga ki don ki nongialam kiba shlur ban dawa iaka hok jongka jaitbynriew.
Lada dei ha Mukroh buh da u nong Jaiñtia namarba u tip bha ïa ka ïap ka im jong ka jaidbynriew.
Ha kawei pat ka liang, une u nongialam ka Party u la ong ba ki don ki khubor ba u Amit Shah, myntri ka tnad kam Pohiing ka Sorkar Pdeng ba un wan sha Shillong ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot.
U member secretary  ka Meghalaya Information Technology Society (MITS) u Bah Donald P Wahlang u la sngew ba donkam ban don ki kyndon ha ka rukom pyndonkam ia ki ‘on-line media’ kiba la paw kum ki lad sam khubor ba iaid iew bha ha kane ka juk.
namar ba don ka daw naduh ba la pluh noh ka Ing sad ha Nongkrem, yn jin da la lah ban pyndep ia u Siar u byrnai na kitei ki jingjia, la lah ban don bynta biang.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Marda-OO Myrchiang uba long u Basix Field Executive Manager Jaintia Hills District, Meghalaya, ha ka jingiadonlang ki heh SBI kiba kynthup ia u L.Kante Deputy Manager Financial Inclusion, U M.Baurah Manager Financial Inclusion, kong JU Kharpuri EAC Amlarem, ma Kol men Pohshna President synjuk Rangbah Shnong, ma Puramon Taring Rangbah Shnong Nongta lang bad kiwei de ryngkat ka jingia donlang ki paid bah bad ki khynnah skul jong ka shnong Nongta lang.
“Ka kynhun Myntri ka la mynjur ban kyntiew ïa ka jingsiew sha ki nongïalam Panchayat bad ka stipend sha ki nongtrei Anganwadi ha ka jylla," ong u Additional Chief Secretary u S Siddhart haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ka kynhun Myntri.
Ka la dawa ruh ban pynshitom ia ki doktor kiba la leh ia kane ka kam.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ki jingdonkam ba kongsan jong ki paidbah katei ka thaiñ, u bah L.Marbaniang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba kumba ka long mynta ka tnad treikam kynshew pisa jong ka sorkar kaba la don ha Rambrai, ka donkam kyrkieh ban pynbit pynbiang da ka Meghalaya Rural Bank, namar kawei pa kawei ka shnong ha ka thaiñ ka ïoh ban pyntrei ïa ka skhim MNREGS.Bun na ki nongshong shnong ki don la ka jong ka jong ka job card, kumta ïa ka bai bylla ba la pynrung ha ki Account jong ki, ki hap ban leit sei na katei ka tnad kynshew pisa jong ka MRB kaba la don ha Rambrai.
Aizawl: Kumba 26 ngut ki briew, ki la duh ei ia la ka jong ka jingim ha ka sngi balang ka 23 tarik jong u nailar, hadien ka jingkhyllem noh jong ka wei ka jingkieng rel kaba ki dang pyntrei, kaba don ha thaiñ Sairang hapoh ka jylla Mizoram, la iathuh ki pulit.
Shad Suk Mynsiem ba kmen shaphi barohAh Blei ‘kyrsan eh Rngiew’Ka Ainguh Shad kan siew.
Ka China, ka kam ba kiba iap haduh mynta, ki don 3,300ngut, katba u dpei, uba la pynkhreh bad sam sha ki long iing ha Wuhan, u don palat 5 hajar song bad katei ka la pyn lyngngoh ia kiba bun, ong ka khubor jong ka New York Post.
U la iathuh ia ka khana shaphang ka jing?aid lynti ka College bad khmih lynti ba kan nang iaid sha khmat.
hynrei u la ong ba dei da ka jingdon ka Khyrnit kaba hynriew bad ka jingsngewthuh u Myntri Rangbahduh barim ka ri u Rajiv Gandhi ba kine ki rukom synshar tynrai ki dang ïeng rasong haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ka kong Faithfulness Siangshai ka finance officer jong ka society kala ai  khublei ia ki dkhot jong ka society bad ia kiwei ruh ki paralok kiba la synniang kylluid mynsiem sha kane ka jingleit ai jingiarap.
U Principal Secretary ka tnat Labour u bah D.P Wahlang u la ong ba haduh mynta ka sorkar ka la dep thep pisa sha 5022 ngut ki nong bylla sngi ha ki bank akount jong ki.
U la ong ruh ba ki pulit ruh ki la shimkhia bad ki ïoh kem ïa uwei u briew u ba la suba ba u lah ban dei u ba don kti ha katei ka kam.
Haba kren ha ka jingïalang plie shwa ban sa kyntiew ïa ka lama bad pynbna ba la plie, na ka liang I kongsan I la ai jingkren ban kyntu sha baroh ki rang bad thei ïalehkai ba ki dei ban shimkhia bad ïalehkai da ka mynsiem jong ka jingïalehkai ba shisha.
Katba ka shnong ka dang poi ha Lumpalang, la kynduh khek bad ki pulit ka Forest Department kiba la ïeng ha katei ka jaka bad ka la mih ka jingïania, ka jingïakynad, ba kitei ki pulit ki la ong ba yn sa pynlait noh ïa kine ki briew hynrei da ki kynta ki paidbah ki la ïeng bad ap sah ha katei ka jaka hynrei kam shym don ka jingïakren ka ban long seisoh.
U MDC ka Sohra na ka seng UDP, u bah Titos Chyne pat u la pynshai haba ïadei bad ka mat jingdawa distrik.
Kiba jem ki don 119ngut bad ym don ba iap satia mynta ka sngi.
Ka la ong, “Khun, phi la leh ia kaba bha tam na ka bynta jong nga ka tymmen, te khublei shibun".
U Bah Donboklang u la ong ba katei ka Professional Designated Driver Services kan pynbiang ïa ki nongñiah kali bad kitei ki nongñiah kali kin leit sha ki jaka kiba ki paidbah ki don.
U la ong shuh ba ka sorkar jylla kan shim kabu ruh na ka bhah ba ka sorkar pdeng ka la ai ia ki jylla ban shim bording na ki kompeni ban pynioh ding ia ka jylla kum na ka NEEPCO bad na kiwei ki kompeni pynmih ding.
Kane ka jingiaid kjat yatra sha krem maw jymbuiñ, ha Mawsynram, ka la sdang ha ka 19 tarik bad la pynkut ha ka 20 tarik ha kaba da ki spah ngut ki riew ngeit Hindu, ki la iaid kjat kynthei, shynrang, bad kumjuh ki khynnah.
Ïa kane ka lympung ïakhun kti la pynlong da ka Meghalaya Arm Wrestling Association bad ïa kaba la kyrshan ruh da ka Directorate of Sports and Youth Affairs, ha KJP Assembly Hall, IGP, Shillong ha ka 21 bad 22 tarik mynta u bnai.
Kumta halor katei ka jingkwah na ka liang ki bor pynïaid distrik hadien ba la ïohi ïa ka jinghiar ka jingpang khlam, ki la ailad shwa tang ïa kiba die madan ban shah die jingdie ha ki sngi U Blei kaba la sdang treikam naduh u bnai Risaw.
Ka jingïalehkai hapdeng kitei ki kynhun ka long kaba itynnad bha wat hapdeng ka jingkhriat jong ka janmiet Tlang.
Kine ki arngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Khailen Hoakip 42 snem rta bad ka Lheineihoi Hoakip 40 snem rta.
Ha kaba ia dei bad kane, u Myntri Rangbahduh ka India, u Narendra Modi u la pynsngew sha ki saw lyer jong ka pyrthei halor ka jingdonkam jong ka rep krai.
Utei u nongialam ki Rangbah Shnong u la ong ba mynta ka janmiet kan don ka jingialang jong ka Executive Committee ka Synjuk bad ha katei ka jingialang kin shim ia ki rai iakhih lada jia ba ka sorkar kan dang leh mynthi.
Haduh 22 tylli ki skul na Mawlai kila wan shim bynta bad ban ïoh ïa ka jingpynshai na ki riew shemphang halor kine ki jingsniew kiba ktah shimet bad ruh ïa ka imlang sahlang.
Shillong, 22 Nailar:Ka UDP bad ka Dor bar Shnong ki shnong bapher bapher ba hap ha Shillong bad ki jaka ba marjan ka la thaw da ka Joint Action Committee (JAC) ban weng ban pynbeit ia ki jingeh kaba la mih na ka kiew ka bai thang ding ka MeECL.“Ngi la thaw ia ka komiti bad ki dorbar shnong ban rah ia kane ka mat ia ka jingkiew ka bai ding ka MeCEL hakhmat ka sorkar namar ka jingbym ler ka MeCEL kaba la ktah jur ia ki paidbah", la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh hadien ba la wai ka jingialang kaba long mynta ka sngi.
Haba pynkut ïa ka jingkren, u Bah Kharshiing u la ong ruh ba ka ktien pdeng jong ka jaitbynriew kaba u Thomas Jones u la seng, ka long ka atiar kaba la lah ban tehsong ïa ka jinglong kawei ka jaitbynriew Khasi.
Ka jingpyndonkam, da u shynrai, soh avocado, ka aloe vera bad soh mylleng ruh ki dei kiba lah ban ai jingïarap.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba ka ha kane ka skim RDSS kan kynthup ïa ka jingpynpoi lait sha ki shnong, ka jingpynlut na bynta u smart meter, ka jingpynïoh transformer thymmai bad kiwei de ki kam na bynta ban pynjanai ïa ka ka jingshakri ka tnad bording ka sorkar jylla.
U Daruwala, u don ha ka jingpang kaba u shitom ban ring bad pynhiar mynsiem bad u shah sumar ha Ahmedabad.
Ki khubor kiba kham paw pyrthei bha ba u Bah Titos u la weng ïa u Lyngdoh Sohïong ha shwa ban wan ka ilekshon MLA ha u Rymphang 2023 khlem da kynjoh ktien ïa u MDC ka thaiñ, nangta sa kiwei de ki kam hima kaba la mih halor ka jingkynnoh ba leh donbor.
SUPREME COURT OF INDIA                                                                                            The State of Meghalaya And Ors.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Umshangiar kaba la tied shuwa kala kamai 233 run.
Ha une u snem ba mynta jong ka lympung lah sakhi ia ka pateng ba thymmai ha katei ka lympung ialehkai ha kaba ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 2004, u Rafael Nadal un ym shimbynta ha katei ka lympung ialehkai kaba u ju sngewtynnad eh ban ialehkai namar ka jingshitom ka jong u bad uba lah hap ban shong noh sharud na ka lympung; kaba u lah mad ia ka jingshah rem noh tang ha ki lai jingiakhun jong ki 115 tylli ki jingialehkai.
Ha kaba iadei jong ki Hima Khasi bad katba katkum ka jingthoh naka White Paper ba la pynmih da ka sorkar India, ki kyndon hapoh ka Dulir Iasoh jong ka Khasi States (Instrument of Accession on Khasi States) ki long ban don la ka jong ka iing kashari kaba khot ka Federal Court, ka rukom pyniaid ia ka khajna (Excise Duty), ki khlaw ki btap (Forest), ka khyndew ka shyiap (Land), kan don la ka jong ka pla tyngka (Revenue) bad ban thaw ain katkum ka jingdonkam jong ka Jaidbynriew (Legislation).
Ka la don ka jingïatai halor kane ka mat ha ka ïing Dorbar Thawaiñha kaba ka VPP ka la thalaiñ ïa ka sorkar ba kam dei ban pyntreikam kylladien (retrospective) ïa ka Roster System.
U Champion Sangma bad u riewsaid jongu, U Sujit Dey:File RupangU Champion Sangma, ula lait na phatok mynta ka sngi bad katei ka dei hadien ka jingpynmih hukum jong ka Supreme Court.
Katkum ka jingkhein ka sorkar, kumba 21,94,000 ngut ki briew kin ioh khaw tad na ki 29,64,000  ngut kiba don ha kane ka jylla Meghalaya katkum ka khanasumari 2011.
Bad ka jingiakhun ba dang sah.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 747 ngut kynthup ia ki 19 ngut ki ba la koit mynta ka sngi.
“Ngi pynrem jur ïa u Bah Lahkmen Rymbui halor ka jingkren bym suidñiew.
Ka don kawei ka jingong ha ka ktien Phareng bad kata ka long kumne, “Style is the man" kaba mut ka riam kyntiak kyntak ka pynpaw ïa ka maiñ jong u briew.
Kine ki jait briew kiba la ngop ha u drok, kim tip shuh ban pyrkhat ïa ki rangbah ne riew kynthei, hynrei ki nud ban thom bor bad lute im im peit peit ïa ki", bad bynrap ba ka Sur ki Nong West ka maham lypa ruh ïa ki nongdie bad nongdih drok.
Watla katta ruh, kumba ong u Soso Tham “Baroh u Briew bastad, Mano ba lah ban len; Lada khlem plie ka Lad, Kumno un lait ban kren", kumne ruh bun ki Khynnah Khasi kim lait ban kren namar ym ju plie ka Lad ïa ki ban pyntbit ïa lade kumno ban ai Jingkren Khasi ha ki Rukom Ïakop Aijingkren (Speech Competition) lane Ïakop Tyrko (Debate) hapoh Skul namar bunsien hi la shait pynlong tang ha ka Phareng.
Ka Module 1 jong ka AFC A License Course la pynlong naduh  ka 12-26 tarik Jylliew, 2018, katba ia ka Module 2 la pynlong naduh ka 8-20 tarik Risaw 2018.
U bah Sapuh, u la ai ka jingkhubei ïa u Doctor Syiem lem bad ki nongtrei jong ka Sanker kiba la ïa wan lang sha kane ka prokram.
U snem 2023 kata u bnai Jymmang, ka dei u snem ha kaba ki paid ka jylla Manipur kin iai sah kynmaw ia kaei kaba la jia ia ki.
Ha kaba ïadei bad kine ki jingduna, ka seng ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman  khamtam ha kum kine ki por ba mynta ba ki briew ki ïabeh ïa ka jingnang jingstad katkum ka jingïaid jong ka por.
Ka myntri ka tnad kam pynroi sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ha kane ka sngi Thohdieng, ba ki longing ki la mynjur ban ym skud ia ki jaka sorkar bad ka sorkar ruh kan nym pynpra shuh haduh ban ioh ia ka rai na ka Kashari.
“ Ngi la pan haduh 119 pyrton ki bor pahara na ka sorkar pdeng namar ki don haduh 782 tylli ki polling station kiba don jingma bha bad 402 lei lei kiba ju jia bha ki jingjia ha ki por election.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 30 ngut bad kitei ki long 25 ngut na West Garo Hills.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dang ia kren halor ki katto katne ki jingdonkam ha ka ban shna ia kane ka Hotel, kum ka jaka jong ka Municipal Board, ka don tang 61,000 sqft katba ki donkam haduh 71,000 sqft bad ka sorkar ka dang ialeh ban pynioh sa 10,000 sqft.
Kiba la ïa kaei kaei ruh kiba beit beit da kaba ‘DAWA’ bad ym kaba kyrpad.
Kiwei pat ki kyrtong ba la pyndep ban thep kyrteng ki kynthup ïa ka Kong Evalyne Kharbani, kyrtong ka HSPDP na Mawhati, u Samla Baïateilang Lapang, kyrtong ka PDF na Umroi bad uwei u kyrtong shimet u Bah Osbeth B Rynjah uban ïa khun na Mawhati Constituency.
Shillong,13 Jymmang:U bah Pynshai Manik syiem, MLA ba rim ka Mylliem Kon stitwensi u la phah da ka jingthoh sha u EM incharge ka kam khaii pateng ha KHADC u bah Latiplang Kharko ngor ban pynpaw ha u ia ka jing jyllei ki bar ri kiba wan ban khaii ha ki thain Nongjri.
U Lamphang ula pynpaw ïa kane ha ka jingïashim bynta ban ai jingkren ha ka 84th All India Presiding Officers Conference (AIPOC) kaba long ha Maharashtra Legislative Assembly, Mumbai.
Haba phai sha ki khynnah pule kiba ialeh ia kane ka eksam, ia ka kyrdan kaba nyngkong la ioh da ka Chetna Bose na Sherwood School, Tura da kaba ioh 94.66% ha ki sobjek English, Hindi, Mathematics, Science& Technology, Social Science bad ka Health and Physical Education.
Ngi ai khublei ia kine ki rangbah ka National Conference namar ka jingthmu babha jongki bad ngi kyrmen bad kyrpad jur ia ki lok ha ka ri baroh kawei kin ieng lang da kawei ka jingmut ban iarap kylluid katba ki lah khnang ban iada ia ki briew na ka jingiap thngan.
Ha ka jingsdang ka jingiaid lynti ha katei ka lympung, katei ka kynhun ialehkai ka ri kan sdang ia ka jingiaid lynti da kaba iakhun nyngkongeh bad ka Chinese Taipei  mynta ka sngi (24 tarik) katba ha ka 25 tarik pat kan iakynduh sa bad ka Japan, bud sa ka jingiakhun bad ka Pakistan ha ka 27 tarik mynta u bnai ha shuwa ba kan iakhun pyrshah ia ka Thailand ha ka jingia aireng ba khatduh na ka Pool kata ha ka 28 tarik.
I la synñiang shi kat dei sha ka seng lyngba ki jingthoh shaphang ka seng, ka jingshad, u khnam ka ryntieh nalor kiwei-kiwei kiba ïadei bad ka seng," u la ong.
Jowai, 27 Risaw:U Suba donkti ban leh be-ijot ia kawei ka samla lud kaba dang hapoh ka rta u la shah bom shnong ha u paidbhur ka shnong Nartiang Pohshnong ha West Jaintia Hills District mynta ka sngi.
Kine ki long shisha ki Kyntien pynkynmaw ïa ka Jaitbynriew ïa kaba la ïai kyntu man ka por – Ha ka Jingshisha kata ka dei ka Stieh ïada bakhlaiñ tam kaba ai Burom ha kajuh ka Por ïa ka Jaitbynriew.
Katba utei u lok thymmai jongka, u dang ialehkai, katei ka lok pat la iohi, ba ka dang peit seh ia u, ha kaba la imat, kumba ka khie bitar jur, naba u lok thymmai jongka, u dang  pynlut por ha kaba ialehkai, ha kat ka sngi kaba kyrpang bad kaba khraw tam jongki.
College, Spikers, Chullai Brothers Chutwakhu bad ka Lion Mission Compound Dorbar Shnong.
Da ka thong ban pynthikna ban pynioh ia u nongshong shnong ia ka met kaba koit kaba khiah bad ban iada na ki jingpang haka sngi ba Ar, la pynlong biang ia kane ka health camp ha Lad Rymbai Dongwah ha kaba ka MLA Sutnga Saipung Kong Santa Mary Shylla kala long ka kongsan haka jingiadonlang  DC Abhilash Baranwal, ki ophis ka tnad ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Ngi ïohi katno ki briew ki trei shitom wat ban im shapoh ki krem dewiong ruh ban kamai ia kata ka hok ban im lang kumba im kiwei pat ki para briew ha kane ka pyrthei.
Ka Dobar Sor kan khmih ban pynïaid ïa ki kam kiba ïadei bad baroh kawei ka sor, ym dei shuh tang hala I jong I shnong.
Ka jingthmu jong ka jingai khusnam sha ki nonghikai kalong ban rakhe ia ka jingnohsynniang ba kyrpang jong ki nonghikai ha ka ri bad ban pynkup burom ia kito ki nonghikai lyngba ka jingtrei shitom jong ki ym tangba ka la kyntiew ia ka jinglong ka pule puthi ha ki skul hynrei kaba la long ka jingmyntoi ia ka jingim jong ki khynnah pule jong ki.
Khnang ban pynthikna ba kam dei ban slem ka jingthungkam, ka sorkar ka la sdang ban thung ïa ki board bathymmai ban pynkylla ïa ka rukom thungkam.
Haba ia kren pat bad u Tymmenbasan ka Balang Presbyterian na Mawlai u Tbn.Dr.B.H Kharlukhi uba dei ruh u Secretary ka Balang Presbyterian Mawlai u la ong ka balang Presbyterian ka ioh jaka 44,100 sq.ft bad ia katei ka jaka la ia thoh ia tar ha ka dur jingai sngewbha ryngkat ki kyndon kiba u Syiem u la buh kiba ong ba kim lah ban die pateng shawei,bad lada kin ym pyndonkam shuh ia ka jaka ki hap ban pynphai biang sha ka Hima, “Ngi sngewthuh ba ka pisa ba ngi ai sha u Syiem ka dei kaba rit haba ia nujor bad ka jingheh ka jaka" ong u Tbn.Kharlukhi uba la iathuh ba ka balang ka ai sngewbha T.6 lak tyngka sha ka Hima kum ka dak ka jingiaburom lang.
“Da kane ka jingpynbna ka sorkar ba kan thung ia kata ka Expert Committee, kumba nga la kular iaphi ki paidbah, nga la pyndep kum u nongialam ka VPP, nga la ong ba ngan ym mih na kane ka jaka tad haduh ba ka sorkar kan pynbeit ia ka Reservation Policy", la ong u bah Ardent.
Ha syndah ka kshaid Khudoi, ka don sa kawei pat kaba don hangtei hi hajan bad katei ka dei kaba la tip kyrteng da ka kshaid Kohmang.
Sngewbha phah, ïa wei u shipai jong phi uba don ka mynsiem ba shlur shisha ban leit buh tang uwei u bomb ha kano kano ka skul Sorkar lane ka ophis jong ka MBOSE hapoh ka 1 tarik u May 2022.
Ki surok ki la lyngkien da ka um slap namar ka jingbym biang ki nala.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU) ha ka Sngi Thohdieng ka la leit ban aiti da ka jingthoh ha u Myntri ka tnad bording ka Sorkar Jylla, u A.T Mondal ban pynsngew halor ka jingeh ba ki samla pule jong ka skulbah NEHU ki ïakynduh ban pynkhreh ïa ki eksamin namar ka jingpynlip bording jong ka MeECL kaba dang ïai bteng tat haduh kine ki sngi.
Ka Central Puja Committee (CPC), kaba dei ka kynhun ki riew ngeit Hindu kiba sah ha Meghalaya.
U la pynkynmaw ruh ïa ki mat kiba kongsan kum ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule, ka jingithuh ïa ki trai ri trai muluk kane ka jylla, ka jingkynthup ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra jongka Riti Synshar ka ri India bad kiwei kiwei.
Na kaliang u engineer ula kular ban shimkhia halor kane.
Dei tad haduh mynta ka sngi ka 2 tarik Jymmang 2022, ba la lah ban pynbit pynbiang ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ka jaka kaba la ai sngewbha da I kong Nightingale Diengdoh I ba dei I khun ksiew jong u (L) Syiem Soiñsingh Syiem u Syiem jong ka hima Myrïaw, na ka bynta ban tei ïa katei ka jaka sumar ha kaba la ïoh ban plie ruh ïa u maw nongrim da u Ma Sñiawbhalang Dhar Myntri ka tnad Urban Affairs Commerce & Industries jong ka sorkar jylla.
Ki don ruh kyrhai ki jait sim kiba don sha ki sawdong sawkun ka shnong Sohra kiba ju pah bad rwai sngewtynnat ha ki jait sur bapher bapher.
U Andrew Shullai kyrtong jong ka Trinamool Congress na Jowai ula pynpaw iaka sngewkhia halor kane jingkhang kane ka hospital hadien ka jingleit jurip jong u bad ula kynnoh ba ka jingplie paidbah ïa kane ka hospital kadei tang ka buit ban pynbiej ïaki paidbah ka Jowai Constituency.
Kiba bun ki paidbah bad ki nongshong shnong kiba ju ïaid na katei ka surok manla ka por kiba pynpaw ka jingkhñium bad pynpaw jingdom namar ka jingktieh palat katei ka surok.
Tang ki kam sorkar kim lah shuh ban pynbiang ïa ki samla kiba pyndep man ka snem da ki hajar.
SHILLONGU President jong ka seng sain hima sima United Democratic Party (UDP), u Bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba ka seng ka la sdang ban pdiang ia ki kyrteng jong ki kyrtong kiba kwah ban iakhun na ka bynta ka jingshah jied ia u dkhot jong ka Iind Dorbar Thaw Ain Lok Sabha.
Hadien ba la ioh ban pyllait ia katei ka khynnah, ki pulit ki la ioh ruh ban kem ia u briew uba la shah kynnoh donkti ban ialam ia katei ka khynnah sha katei ka jaka.
Ki lympung kiba la lah ban pyndep na ka bynta ka samoi ïalehkai jong u snem 2023, ka kynthup naduh ka First Division, Third Division, Second Division, First Division bad la bynrap lang ruh sa ka lympung ïalehkai jong ka Women’s League, ka U-10 bad ka U-14 bad kumjuh ka U-16.
Nongpoh, Lber, 29: Ka jingpynmih jong ka sorkar India ïa ka rule jong ka Citizenship Amendment Act 2019, ka la pynlong ïa ka seng KSU ban nang pynjur ïa ka jingpyrshah ïa katei ka aiñ ïakjakor bad na ka liang ka KSU North Khasi Hills District mynta ka sngi ka la thang syndon ïa ki kyndon aiñ jong ka Citizenship Amendment Act 2019 hadien ka jingïalang kaba la long ha ïew Mawlong bad na ka liang ka seng ka la kren shai ba kan nym pdiang da lei lei ruh ïa katei ka aiñ ban pyntreikam ha ka jylla bad ban pyrshah haduh ba kut.
Haba phai sha ka kyrdan ïakhun jong kiba la heh (senior) ka  jylla Meghalaya ka long kaba donbok ba kan shem bad ïohi ïa ka jingwan ban ïashim bynta ka jong ki rang bad ki thei ïalehkai ba kynsai bad ba la pawnam, kaba kynthup ïa 2 ngut ki nongïalehkai ba la ïoh ïa ka khusnam Padma Shri, 5 ngut kiba la ïoh ïa ka khusnam Arjuna sa 5 ngut ki nongïalehkai ba la mihkhmat ïa ka ri haduh ka Olympic bad  sa kuimba 36 ngut kiwei pat kiba la mihkhmat  ïa ka ri ha kiba bun ki lympung bah ïakob siat khnam  jong ka pyrthei.
Shillong, 29 Risaw:Ha kane ka jylla Meghalaya don haduh 46 ki Scheduled Tribe ba la ithuh da ka sorkar jylla, la ong Executive member ba peit ia ka Kam Khaii ka KHADC u Bah Antonio War.
“Ka sorkar ïa ki nonghikai contract, ka beh kam bad ha ka jaka jong ki pat kam pat shym la thung satia, da kita kiba pass MTET bad kito ki khun samla kiba kwah ban long nonghikai kam ailad satia" u la bynrapShuh shuh u Dr Mukul, u la ong ruh ba kum ka AITC kin ïeng na bynta ki paidbah bad ka hok jong ki ym kum ka sorkar kaba lilam pynban ïa ki jaka puta kiba ki nongshong shnong ka jylla ki la ïoh pateng na ki kmie ki kpa tymmen.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawprem Circle kala pynkup burom ia uwei na ki samla ba pass haka kyrdan Top 20 haka Secondary School Leaving Certificate jong une u snem ha kane ka sngi Saitjain jong ka taiew kaba la dep.
U kyrmen ruh ba ha kane ka kynti hapoh ka jingialam u samla Barrister Shangpliang ki samla Congress kin dang khlain shuh shuh.
Mano ban duhnong ha kane ka khen? Hato ym dei ki khynnah pule?Ka long kaba thikna ba ki kolej ki don bun ki jingduna wat tang ban pynïaid bha ïa ka jingpule hapoh jong ka syllabus kaba rim.
Kane ka shnong ka don ha khappud ka Bangladesh bad ka dei kaba jur bha ka jingdawa ïa kine ki jait dawai ba ju pyndonkam kum ki jingdih buaid.
Kawei na ki sakhi kiba shai kdar halor katei, ka dei ha ka shnong Sabuda, kawei na ki shnong Khasi bad kaba dang iajan eh bad ka Mawlasnai, ha kaba kham mynshwa la iohi ba katei ka shnong ka dang don tang kawei ka surok shnong kaba rit, ia kaba la pynpoi da ka Assam, hynrei mynta la iohi pat ban mynta ka sorkar Assam, ka la shimkhia ban pynbha ia katei ka surok bad pynheh ruh ia ka haduh ban da poi ha ka Police Outpost ka Assam, kaba don hapoh jong katei ka shnong.
U nongthoh khubor, u la ioh ban twad jingmut halor kane na ki briew ba don jingtip, ki la iathuh ba ka jingthmu jong ki ban pynkylla ia ka Syllabus kam shym la urlong, namar ba ka sorkar ka la kyntait ia ka jingtyrwa jong ki bad na kane ka daw ka MBOSE ka la rai ban pynneh beit ia kajuh ka Syllabus na bynta ki klas XI.Kham mynshwa wat ka Core Committtee for Curriculum and Textbook Review (CCCTR) ka la pdiang ia ka jingtyrwa jong ka MBOSE ban pynkylla noh ia ka Syllabus jong ka klas XI bad ban pyniaryngkat katkum ka Syllabus jong ka CBSE khnang ban kham pynsuk ia ki khynnah na kane ka jylla.
Baroh u drok ba la ïoh kurup ha kane ka miet u long 137.78 gram, T.2,14,075 ka pisa.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ki tiar siat kum ka AK-47 Series bad Under Barrel Grenade Launcher (UBGL) kim dei ba shna ha Tura  ha kano kano ka bynta jong ka Meghalaya hynrei dei kiba la wanrah nabar.
Hadien kane yn pynbud sa ka jingïakhun hapdeng ka Doccan FC pyrshah ïa ka Nongpiur SC ha ka por 2:30 bad ka jingïalehkai kaba khatduh kan long hapdeng ka Umlyngka SC pyrshah ïa ka R.I.H FC (Lumpdeng) ha ka por 4 baje janmiet.
Ha kane ka sngi lah ioh ban aiti ia katei ka ïing da u Samla Donald V.Thabah, Generel Secretary ka KSU CEC u ba long u Kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang jong u Samla Badonkupar Nongbri u ba long u Incharge jong ka KSU South Khasi Hills District Unit, Samla Edmund Khongsya General Secretary, Samla Richest Malngiang Vice President, Samla Denis Bnai Lamin Finance Secretary bad kiwei pat ki nongialam jong KSU South Khasi Hills District Unit.
Ngi la pan born a ka tnad  bar ri ka ri ban ailad ban pynlong ia kane ka Tamasa.
Ki riewstad Baibl ki ong ba la thoh ia ka kitab Eklesiastis ha ka spah snem ba saw Shuwa u Khrist (SK) bad ka dei ka kitab jong ki kyntien ki riewstad.
Ha West Khasi Hills, ki don 4ngut, ha kaba 3ngut kiba wan na shabar jylla bad nangta iwei iba leh screening.
“Ngi mynjur ba ka don ka jingbym shai ki hukum ka High Court bad ngi sngew ban ong ba lada ka don ka jingbym shai ïa kitei ki hukum ka High Court ka sorkar ka dei ban shim nuska na ka rai bishar ka Supreme Court (SC) haba ka pynmih ïa ka hukum haba shim bishar ïa ka mukotduma RK Sabharwal Ors vs state of Punjab & Ors haba pynkhreh ïa ka roster system namar ha ka rai bishar ka SC ka kdew ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster ka dei beit naduh u snem ba la mynjur ïa ka shakhmat ym ban phai shadien," la ong u Bah Robert.
Ha kajuh ka por u pyntip ba ha ka 16 tarik ka President kan wan iuhkjat ha ka nongbah Shillong bad iashim bynta ha ki prokram bapher bapher.
“Hangno ka jingkylli ba phin sdang ïa kata ka Roster sha khmat? Kane ka dei tang ka jingïalam bakla ïa ki paidbah bad ka jingbymsngewthuh jong ki ïa ka jingïakren", la ong u Bah Ardent.
Kata ka dei kaba ngi ap ia ka bor jong u paidbah namar ka bor bad ka sur jong u paidbah ka dei ka sur ka jong u blei.
Nga kwah ban pynshai shuh shuh baka jing bym wanshim jong ki 36 iing ia u khaw kadei namar ka jingpynshit jong nongialeh pyrshah iangi u Sordar kaba la ialam da u Tralsing Riahtam bad u Homi Khongsit.
La iathuh ba u bah Thabah, u dei uba don jingduna ka bor pyrkhat jongu.
U Chief Engineer un hap ruh ban ai jingkheiñ manla ka 10 sng ia ka jingtyllun ka kam hangtei.
Lada don ka ilekshon mynta ha Nongpoh bad lada u dang kwah ban ialeh, un dang jop suk.
Ha kawei ka liang, une u Nongïalam ka HNLC ula ong ba kumba ka paw, ym shym la don ruh kawei ka peace accord ne jingïateh kular ïasuk ha ka thaiñ Shatei Lam Mihng ka Ri ka ban treikam, laitnoh tang ka Mizo Accord.
Kumta kano kano ka jingngeit kaba khlem nongrim (no foundation) kadei tang ka jingngeit biej bad u kpa jong ka dei u soitan.
U la ong ruh ba ka UDP naduh ka 22tarik u Naiwieng 2019 ba khyllem ka Executive Committee ba la ialam da ka UDP ki la dawa ia ka AR hynrei kat haduh mynta la ar bnai kata ka AR kam shym la lah ban pyntrei kam ha KHADC.U CEM jong ka KHADC u la kynnoh ruh ba ka jingbym phah ka sorkar ia ka kyrteng jong ki Executive member ban ioh ia ka jingmynjur jong u lat kane ka dei ka jingleh don bor jong ka sorkar jylla.
Kyrteng;- Carmel Fedrick MalngiangJaka sah:- Wahkaliar, Sohra, EKH District, Meghalaya 793108Ph.
Ha kum kane ka sngi ba ngi kynmaw tympang ia ki riewshlur jong ngi, ai ba ki khun kynthei-shynrang ka ri kin bsut ha ki ia ka mynsiem ieid ri da ka ba ki leit phai sha ka mynnor ki sngi ban ring ia ki nuksa jong ki riew shlur ka ri haba kin thang ka sharak jong ka jingieid ri shakiwei pat ki para ri ha ka jingim ba man la ka sngi, ban peit pyrman ia ka shong suk shong sain ka ri khnang ba ka lawei ka ri ka nnang khlain nang shait ban rat-dieng khong naduh ki phngiat ia ki nongshun ka ri, khnang ba ka ri kan im kan roi bad ka jingsuk-jingkmen kan synshar ha ngi.
U la iathuh ruh ba ki don palat 30 tylli ki Bill ba la mynjur da ka KHADC kiba la shu sahkut ha ka tnat DCA ka sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka State Level Subroto Cup kaba la long dangshen ha kane ka nongbah, ka Saiden ka la lah ban pynliem ïa ka Ïewrynghep Secondary School (EKH) lyngba ka tie-breker da 4-2 kol hadien ba kim shym la lah ban thep kol ha ka jingïakhun final.
Nga la rah ruh ïa ka issue TDS (Tax Deduction at Source) ban pyllait ïa ki trai ri trai muluk na ka jingshah ot Income Tax ha ki Bank.
U shynrai u don ïa ka curcumin, ka compound, kaba lah ban ïarap bad ai jingmyntoi ha kiba bun ki liang ka koit ka khiah, kynthup ka jingmyntoi ïa ka jabieng.
Kat kum ka kyrwoh na u MDC na ka party Congress u Bah Charles Marngar u la pynpaw ba ka RI Bhoi Congress Commitee (RBCC)  ka kubur ia kaei kaba u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee U Bah Vincent H Pala u la kren ha ki lad pathai khubor ba ka don ka jingkyrpad na ka liang jong ka, ia u Dr D.D.Lapang ban wan phai biang sha ka Seng Indian National Congress (INC).
Shuh shuh u Bah Commander u la ïathuh ba na ka liang u Myntri u la pyntip sha ka kynhun ba ka tnad kan sa pyllait paidbah shen ïa kawei ka projek na ka bynta ban wanrah ïa ki Mobile Dispensary bad ka Call Centre kaba lah ban long lehse, lyngba ki kali ha kaba lada don kino kino ki jingpang kiba jia ïa ki jingri jingdup, ki doktor ki lah ban leit ban leit da ki kali ban khmih bad leit ai dawai ïa kitei ki jingri.
Ha katei ka jing ialang, la don lang U bah  Ernest Mawrie, President ka seng ha ka Jylla,  U Nitin Khera, President ka Shillong District lem bad kiwei, ki nong ialam ba ha khlieh, ong ka kyrwoh khubor na U Nitin Khera.
U Bah Teiborlang Pathaw Executive Member yn pyniaid ia ka tnat Labour Licenses bad Enforcement bad u Mitchell Wankar Executive Member un khmih ia ka tnat Town Committees, Lands, Mines and Minerals.
Hadien ka jingioh ban pdiang ia kopi jong kane ka kyrwoh na ka IOA, ki dkhot ka MSOA ki la thaw ia ka Executive Committee kaba don san ngut ki dkhot, kaba kynthup lang ia u bah Banteidor Lyngdoh kum u President nangta u bah John F.Kharshiing Working President, Chiranjib Choudhury General secretary, ki arngut ki voice president ba kynthup ia u bah B.Diengdoh bad u bah Ian Lyngdoh bad u treasurer u ban Ksan Warjri.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait, u Secretary ka Raid Kongthong u bah Stogent Lynrah u la ong ba ha kaba iadei bad baroh ki kam kiba iadei bad ka synshar ka khadar hapoh shnong Kongthong, la ai bor bad aiti ha u Sordar jong ka Raid u Bah Sylloklang Majaw  tad haduh ban da ioh ia u Rangbah shnong ba thymmai.
“Ngin nym leh shiliang khmat ïano ïano ruh, hynrei imat ngin hap shu pynkhalai nusip noh mano ban ïoh ticket ban ïakhun MDC", la ong u Bah Ardent.
Ka Environment Co-Ordination Committee (ECC), Elaka Sutnga kala pynpaw iaka jingbynñiaw halor ka jingshah pynkynriah kam u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Bah Ethelbert Kharmalki bad un shimti noh iaka kam Secretary Mining & Geology jong ka sorkar Jylla.
U Ma Siangshai u don T.60 lak tyngka ha kti, katba ka lok jong u ka Mela Kyndait ka don T.20 lak ha kti, u don ka ksiar kaba shongdor T.40 hajar tyngka bad kawei ka pistol 9mm kaba shongdor T.2.10 lak tyngka, katba ka lok jong u ka don ki jingdeng ksiar kiba khia haduh 5 tula bad ki shongdor T.2 lak tyngka.
Kine kiba dawa Block Ophis ki kynthup ïa ka Mawsaw (West Khasi Hills, Nartiang, Namdong (West Jaintia Hills ), Lumshnong, Wapung East Jaintia Hills bad kiwei kiwei.
Haba la kylli shaphang ka shong shakri ha iing ki briew ka dang kynrei me em ha Tiehbah, ki nongpyniaid shnong ki la iathuh ba mynta kam don shuh ha shnong.
U Narendra Modi, uba ia kynduh ia ka kmie jongu, ha shwa ban thep voteKin don 117 tylli ki Constituency, ha ki 13 tylli ki jylla bad 2 tylli ki jylla rit, ki ban ialeh elekshon mynta ka kylla kaba lai jong ka Sngi Hat Majai.
Hadien kumba saw bnai eiei mynshuwa uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Damut Bang u la wan pyndem ha ka Sngi Ba-ar hakhmat ki pulit ka Ummulong Beat House kaba hap ha Jowai Police Station.
Kane ka khynnah ka la mih na iing ha ka step sngi Thohdieng ban leit Extra Class, namar bym lah ban pyndep course bad kaba pule ha ka class X.Ia ka met jong kane ka khynnah skul la iohi nyngkong da ki briew kiba thep dewiong ha katei ka thain bad haba ki la jurip ia ka pla bad ki kot ba la saphriang sha madan, la iohi ia ka kyrteng bad ia ka kur mar mar ki la phone sha ki paralok kiba dei na kata ka kur bad da ka jingiawad tynrai la lap ia ka shnong bad la pyntip sha ki kmie ki kpa jong ka.
Namar ym don satia kawei ruh ka seng hima sima, kan lah ban iohi ia ki briew ki ban shu biang, la hap ban iasoh lang bad kane katai.
Shillong: Ka HNLC lyngba ka khubor na u General Secretary jong ka u bah Saiñkupar Nongtraw ka la ong ba la da ka sorkar ka kwah ban ia kren ka long kaba kloi ban pdiang sngewbha bad ka kwah ba lada ka sorkar ka kwah ban ia kren ia suk ka dei an thung ia u ksiang ban pynbeit ia katei ka kam.
Shuh shuh u la bynrap da kaba ong ba kane ka aiñ ka kdew ruh ba uno uno u briew uba la shong la sah palat 12 snem u la dei u nongshong shnong ba pura jong ka jylla.
Ka seng na ka por sha ka por ka la juh pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka bynta.
Shuh shuh ka jingkha ïa u Jisu ka pynurlong sa kawei ka jingthoh kaba ong, “La kha ïa u Khyllung na ka bynta jong ngi bad la ai hangi ïa u khun" (Issaiah 9:6).
Ki sengbhalang khamtam eh ka JSU ka la shimkhia halor kane ka jingslem ban pyndep ia kateika skim sam umkor, hynrei mynta pat ka la sngap jar jar.
Dang shen ki bor synshar district ka Nongpoh ka la jynrat naphang ia ki 15 tylli ki iing kynthup 10 ha shnong Pyllun bad 5 tylli ha shnong Nongsder khlem da ai jingtip shwa ia ki briew.
Ha ka jingialang kab ala long ha ka 15 tarik ha ka por 9 baje mynstep, ki paidbah ki la sdang bynniaw halor katei ka jingphiah Konstitwensi kaba la pynhap ha ki lai tylliki konstitwensi bad ki paidbah ki la pynpaw ba kin ym leit ban ia shim bynta ha ka jingthep vote hynrei dei hadien ka jingpynshai na u Rangbah shnong ba kum ki nongshong shnong ki dei ban pyndep ia ka hok jong ki ban thep vote bad kumta ki la shim ia ka rai ban pyndep ia la ka hok kum ki nongshong shnong.
U Bah Hek u la u la ong ruh ba ka jingrakhe ïa ka National Milk Day ka long ruh ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha jong u Dr.Verghese Kurien, uba long u kpa nongpynmih dud jong ka ri India bad dei na ka jingtrei shitom jong u ba la lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingpynmih dud ha India bad dei na kane ka daw ba ka kam ri jingri mynta ka la kylla long kaba myntoi bad kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongri jingri ha India.
Nangta kane ka jaka kan long ruh kum ka Guest House bad Cultural Centre na ka bynta ki paid Khasi kiba ju poi sha kane ka nongbah, ym tang na ka bynta ka jingpule, hynrei ban leit wad jingsumar haba pang ba shitom ruh.
Ka shnong ka pdiang ia kine ki jingai sngewbha bad ka pynpaw ruh ba U Blei un donlang ryngkat bad u trai u ka PAT u Jason Jarman Lamare bad ki nongtrei u ba kin nang lah ban pyntyllun ia ki jingiarap jong ki sha kiwei pat ki jaka hapoh ka jylla jong ngi.
La khot sngewbha ruh ia u Rangbah shnong ban wan bamja namar ba sngewieid palat ia u.
Jowai: U Lyngkitbormi Ryngkhlem na ka shnong Demthring, ula shah kem, hadien ba ula pyniap ia uwei u briew bad pynmynsaw sa ia uwei pat ha ka shnong Muphlang, ha West Jaintia Hills.
La ioh ruh ïa ka jingkren na u bah H.Bang, na ka MACWA bad kiwei kiwei, kiba la ai jingkren halor ka jingshyrkhei u drok bad kyntu ïa ki khynnah ba ki dei ban kiar na u drok abd ban ong Em ïa u drok, ha kajuh ka por ki la kyntu ba ki dei ban long ki khynnah kiba skem jingmut, ki ba khlaiñ ka bor pyrkhat ban lait na u drok.
Kumjuh ruh, u kthaw kurim jongphi (father-in-law) u dei u kpa jongphi tang ha ka ain,um dei u kpa ba shisha jongphi (father-in-fact).
Kitei ki bar jylla ki lah ban leit ïashim bynta wat sha ki ïew ki hat bar ri ruh ym ba kin wan ban knieh ïa ka jakpoh ki longkmie ha ri lum Garo.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka dor jong ka pylleng pham, kaba ju bam paidbah, ka la kiewdor kyndit ha kine ki sngi bad la iathuh ba na kaba ju die mynshwa, kaba long T.5 kawei, mynta ka la poi sha ka T.7 kawei bad kaba lah ban nang kiew dor shuh shuh ha ki sngi ban wan.
Shillong, Nohprah, 06: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba ka Executive Committee ka la pynkhreh ban pynbna noh ïa ka elekshon jied Syiem ba pura hapoh ka Hima Mylliem ha kaba ïa kane ka kam la buh thong ban pyndep la kumno kumno hapoh u Kyllalyngkot, 2023 katkum ka Act and ka Rules jong ka Hima Mylliem.
Shillong, ïaïong 28: U Nongbishar ba ha khliehduh ne u Chief Justice jong ka High Court of Meghalaya, u Sanjib Banerjee, ha ka sngi Thohdieng ula ther tyngeh ïa u nongïasaid aiñ jong ka sorkar halor ka mukotduma kaba ïadei bad ka Misc Case Writ Appeal ne ka jingkyrpad biang ka sorkar ïa ka ïingbishar ban khang ïa ki nonghikai kolej kiba la ïoh jingïarap na ka sorkar ba kin ïadon bynta ha ka saiñpyrthei ne ba kin ïeng elekshon.
Ha kine ki por ba lah dep ka Assembly Committe ka lah dep wan jngoh ia kine ki Hard Coke Factory beain baroh, hynrei haduh mynta aiu ka lah leh halor kine factory, hynrei la iohi ba ym mih soh mih sla eiei ruh, na kata ka jingleit jurip ka Assembly Committe ia kitei ki Coke Factory.
Shillong, 3 Nohprah:Halor ki khubor kiba la mih ha kine ki sngi kaba ia dei bad ka jaka tih maw ha Wei sniang,  u bah Wilfred Mawniuh u la pynshai ba katei ka jaka ka dei ka hok kynti jong ka kong Kristina Maw niuh ba shong basah ha Kyrdemkhla, ym ka ri raid bad ia katei ka jaka u la ong ba la ithuh da ki bor synshar ka Elaka ba kynthup naduh u sordar Laitkroh, u Matabor Mawjrong, u Rangbah shnong Kyrdemkhla bad ki riew rangbah katei ka shnong.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ban iakhun sa ia ka Sikkim ha Bhubaneshwar naduh u Nohprah.
Shillong,20 Nailur:Ka Khasi Students’ Union  (KSU), Mawlai Circle ka la pynrem jur ia  u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Dr.RC Laloo bad kumjuh ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma namar ka jingsngap bad ka jingshong kli kti jong ki ha kaba ia dei bad ki jingiakhih kiba ki nonghikai ki la dawa.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor hadien ba ki la dep ban kynduh DC, na ka liang u Bah Jeslin Syngkli, President ka BBASU, u la ong ba haba iadei bad kane ka jingeh kaba ki la iakynduh, ka synjuk ki nongshalan mar ki la leit ruh ban iakynduh ia u Superintendent of Taxes, hynrei namar ka jingbym leh ei ei kaba pynlong ia ki ban kin hap ban iaid sha ki bor ba kham halor.
Ha ka March Past, ka Nolikata Higher Secondary School ka la rah ïa ka nam lahduh ba la pynbud da ka Nolikata Upper Primary School ha ka kyrdan kaba ar bad da ka St.Thomas RCUP bad Nibon L.P School ha ka kyrdan kaba lai.
Katba kum ka jingkhein jong ka tnat peit mariang ka sorkar India, la shim ba ka jinghap slap naduh U Kyllalyngkot haduh U Nailar mynta u snem, ka long 10,900mm.
Ha ka 50 minit ka Risa Shimizu ka la ïoh ban buh biang ïa ka kynhun hakhmat lyngba ka kol kaba ar hashwa ba ka Hinata Miyazawa kan pynthikna ïa ka namjop da kaba khyrwit ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 81.
Ki nongialam katei ka seng kiba ju pyrshah ia u Dr.Khongjee ki la ong ba mynta kin hap ban trei ban pynjop ia u Dr.Khongjee namarba katei ka dei katkum ka jingbthah ka Party bad namarba ka dei ruh ka jingiabeit lang hapdeng u Dr.Khongjee bad u bah Bantei.
Hato!! mo ngi kwah ba ma ki ruh kin mad bun bun shah ki jingkordit bad ki jingjynjar ban ia ngi?? Hato ngin long ka jingtim na ka bynta ka jong ki.
Shuh shuh, u la pynbna ruh ba ïa ka Meghalaya Games 2023 yn sa long ha Tura mynta u snem, kaba kin don haduh 3000 ngut ki nongïalehkai (athlete) jong ka jylla ki ban shimbynta.
Sngewthamula ba U Conrad pat de ruh u krenpynksan pynban da ka ktien ‘English’ ia kato ka jingkren ‘Hindi’ ka jong u Lat, hapoh ka Ing Dorbar Thaw-ain jong ka jylla.
Kawei pat ka rukom pah bad phon jong ki kyrtong bad ki party ka long da ki jingkular ha shuwa ka election ba lada ki jop kin leh ia kane ne katai ka kam, lane ki kular ba kin ai ia kiei kiei baroh.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ka Congress mynta ka don ha ka jingeh ban shim ia ka rai ban pynbna ia ka tarik elekshon namar ba ka jingphiah ia ki constituency ka dang sah.
“ Kumta nga ruh nga long uwei na kita kiba kwah ban pynkhlaiñ tang ïa kawei ka seng riewlum" ong u bah Renikton.
Hynrei, kiba ka PHE ka sam um,dei tang sha ki jaka ba lait na u pud u  sam ka Municipal, la ong ka khubor na ka tnad PHE.Nafor… MyOutward non-greasy hair littleOFF hair product for:.
Bad da ka jingthaw ïa ka komiti, kan ai shuh shuh ïa ngi ïa ka rynsan ban pynsngew ïa ki jingsngewkhia jong ngi," la ong u nongïalam ka TMC, u Bah George Lyngdoh.
Ha kine ki sngi, yn nym shah ban pynlong ia ki jing ialang sain pyrthei, ki jing ialang kam bhalang, ki jing iathoh bad ki jing ialehkai ruh bad yn nym shah ruh ban iaid na ka nongbah Shillong sha kiwei ki bynta jong ki District ha ka jylla, khlem da don ki pass kiba biang.
“Don ar jait ki briew, don kiba kren shwa ban pyrkhat, bad don kiba pyrkhat shwa ban kren, nga ju pyrkhat shwa ban kren", la ong u bah Synshar Kupar.
Ha kawei pat ka khubor, ka kong  Sinona Nongspung ka la ujor sha ki pulit ka Madanrting, ba ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 8 baje mynstep ki runar ki bym lah ban tip ki la thang pluh ha ka jaka rep jong ka kaba don ha ka shnong  Umaitnai Mawlali, Thynroit (EKH) ha kaba ka jinglut ksan ha katei ka jingshah thang pluh ka shongdor T.16,00 tyngka.
Ha kato ka por, nga ladep kren da kaba shai ba ka eksamin Teachers Eligibility Test ka dei kaba donkam tam namarba katkum ka Section 23 jong ka Right to Education Act ka la kdew shai ba ka jingthungkam ïa ki nonghikai ha ki Elementary Education ki dei ban long katkum ki kyndon ba la pruiddak da ka NCTE."“Hynrei ha ki snem 2012-2014 bun na ki nonghikai kiba la don lypa ha ka kam kim shym la kot ïa ka 45% na ka bynta ki Schedule Tribe bad kumta ka Sorkar ka la ailad biang na ka por sha ka por ban ïakhun ïa ka eksamin Class-XII ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) khnang ba kin dup lah ban ïoh 45% ka Marks bad ïa kane ngi ladep leh jin haduh ar lai sien ne haduh san sien," ong u Bah Rymbui.
Shuh shuh ha ka shithi u la ong ba ka kam nongialam hapoh ka seng Congress mynta ka duh ia ka jingshaniah bad ka bor ban ialam, bad u la ong ruh ba ba katei ka seng ka la duh na ka jingshaniah na kiba bun ki dkhot bad ki para seng khamtam na ki paidbah kiba dei na ki nongkyndong.
Na ka liang ka Shnongpdeng Tourism Development Society (STDS) kala ïathuh ba kane ka jingther u slap ba jur kala ktah eh ïa ka jaka shangkai ka ‘Shnongpdeng Tourist Spot’ bad ka long ruh ka jingduh nong kaba khraw eh ïa katei ka jaka namar wat ki ïing trep kiba don hajan ka wah kila shah rong lut haka um.
Kane ka puron ka sngewthuh shai ba ka lyngkor jong ka jinglong kmie ka dei kaba eh bad khia bha ia ka hynrei kan pyndep ia la ka kamram kumba ka dei ban long.
Ka kashari, ka la buh sngi biang ban iakren, ia kane ka kam, ha ka 14tarik Nailar 2024, ban ailad ia kito kiba pyrshah ia katei ka ain jong u snem 2021.
Naduh u Khynriam, U Pnar, U Bhoi, U War, Maram, Lyngngam  bad u  Diko kiba don ha kane ka jylla ki la pynlong kum u Hynniewtrep.
Ong katba ong, kiba don ha ka sorkar kim dei ban sngew rem ba kane kajingleh shongshit tang shwa ka elekshon, kam dei ka kam kaba mut hok shisha hynrei ka dei ka kam kaba thmu ban shu pynbiej ïa ki paidbah bapli kiba shisur shidur.
Khliehriat:Ka MeECL Mowakhu Khliehriat, East Jaintia hills, ka la pynbor bor ding sha ki nongshong shnong ka shnong Nongthymme, hadien hynniew bnai bad kumta U Ma Precious Sympli, Rangbah Shnong lem bad ki nongshong shnong, ki la leit ia kynduh ia U Revenue Officer ka MeECL, Mowakhu Khliehriat, ha kaba ki la pan jngshai ba ki khlem ioh bai ding man la u bnai, na ka tnat MeECL.Ha ka jingiakren ka shnong bad u tei u ophisar, ka long kaba  da sngewpylla jur, ha kaba u ong ba  na ka liang jong ka ophis jongu, ka la  dep phah ia ki bill light manla u bnai ban leit sam sha katei ka shnong bad utei u ophisar, u  kular ban shimkhia ia katei ka kam bad ban lap na kaei ka daw halor ka jing bympoi bai bording sha ka shnong Nongthymme.
U la ong ka pule ka puthi ha Mairang konstitwensi ka don kam ban kyntiew shuh shuh.
“Ka skhim kaba tang 15 klur ban pyndap ïa ki 36 tylli ki Constituency kam dei kaba suk bad ong ruh ba mynta ka samoi san snem leiei haduh lai snem ki khlem ai ïa ka skhim bad nalor ba la buh ka jingtyrwa wat shi tyngka ruh ym lah ban pyndonkam bad kane kam jia tang ïa nga hynrei ïa baroh ki MP hapoh ka ri India ki mad kumjuh," u la bynrap.
“Ka long kaba suk ban kren shaphang ka jingiatylli hynrei ngi dei ban tip kaei ka jait jingiatylli ba ngi kren bad ngim lah ban pyndonkam bakla ia kane ka kyntien tang ban pynmyntoi iano iano", la ong u Bah Ardent haba kren kum u kongsan.
Halor kane, ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia ban lap dien ïa une u nongñiah trok.
Dei ka jingeh ryndang jingbymngeit jong ki ba ki la duh noh ia ka lad jingisnei lyngba da u Jisu Khrist bad u Jisu u hap ban phai sha ki Jentil.
“Ha ka por ba jia ha Langpih, u khlem lah ban leit bad kem beit beit ïa kita ki pulit ba siat ïa ki nongshnong shnong ha Langpih namar kam dei kaba suk bad phi mut ban khot ïa ki shipai na Assam bad ban phah hajir sha ka jylla Meghalaya, hato kan ju don kaba kum kata? Kumno phi mut ban kren? Ai ba ka CBI kan ïaid shakhmat bad ynda ïoh ka kaiphod, sa ai ba ka aiñ kan rai katkum ka aiñ," ka la bynrap.
Kitei ki ‘App’ ki kynthup ïa ka ‘GPS Map Camera App’ bad ka ‘Ubiattendance App’.
Ka jingïalap ilekshon ha Sohïong konstitwensi ka la poi sha kaba kut ha ka por 4 baje janmiet jong ka 8 tarik Jymmang kaba long 48 kynta shwa ban kut ka jingthep vote ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang.
Lyngba ka Common Alerting Protocol (CAP) haba ioh ia ka jingmaham na ka IMD, la pyntreikam ia kane ka CAP bad la phah ia ki message sha ki paidbah lyngba ki mobile kiban shah ktah ha ka jingmaham na ka bor ka mariang.
Na kine ar ngut ki pulit ki la ïoh ban kurup noh ïa artylli ki mobile phone kynthup ïa ki artylli ki pla.
ïa kane ka rai la shim hadien ba ki don ar ne lai tylli ki kynhun kiba la kyrpad ban pynjlan ïa ka por.
Kiba lah shah jied sha kane ka lympung ki long kito ki thei samla kiba wan hakhmat ha ka lympung kaba sdang shu dep ka U-19 Girls’ Inter District Cricket Tournament jong ka MCA.Ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka lym pung kan long naduh ka 25 tarik Nailur ha Shillong ia kaba katei ka lympung kan sda ng naduh ka 8 tarik Risaw haduh 16 tarik Ri saw 2023 ha Guja rat.
Ka NC lashai kan long ka jingtynjuh ia kane ka sorkar ba ialam da u Myntri Rangbah hadien lai snem eiei ba la iaid lynti.
Kumta dei tad haduh ka por 7 baje janmiet ba la ïoh ban bat noh ïa kawei ka kali Maruti Alto kaba don ïa u number ML05-M-7648.
Ka EJDCA kala khot la wer sngewbha iaki shnong ne ki club jong ka District ban wan iashim bynta ha kane ka tournament.
Ka Integrated Command and Control Centre bad ka Shopping Complex ha Polo ba la tei ha ka jinglut kaba T.214 bad bad T.100 klur yn sa pyndep noh hapoh une u snem.
Ha kane ka PMJDY skhim baroh ki briew ki bym don ia ka account ki lah ban plie khlem da donkam ban thep pisa eiei.
Kane ka jingkieng kan ïarap shibun eh ïa ki nongrep kiba hap ban jam na shi liang sha shiliang ka wah Myntdu bad ha kajuh ka por kane ka jingkieng ka dei kawei ruh kaba lah ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba wan sha East Jaiñtia Hills District.
Nongstoiñ, Naitung, 12: Ka Election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla ka sah satang kumba khyndai bnai duna, ha kaba ki seng saiñ pyrthei ki la sdang ban ïa khih khohreh ban leit thung ïa ki tnad treikam ha ki shnong bad ki polling station bapher bapher ha la ki jong ki jong ki Constituency.
Ha ka jing kren jong u wei na ki Rangbah jong kane ka Shnong, u la ong ba ka jing pynlong ia kane ka Shad Rongkusi kaba long kum shibynta ban pynneh pynsah ia ka dustur jong u longshuwa manshuwa hyndai.
U samla Iwelljohn Ramsiej (32.53 min) na Sakwang u la bat ïa ka kyrdan ba ar bad u samla Neverson Jyrwa (34.21 min) na Jakrem u la bat ïa ka kyrdan ba lai.
“Ha katei ka sngi la wan ruh ban kyrshan lang da u Bah Marcus Marten, President ka HNYF Northern Region bad uba dei ruh u Vice President ka HNYF Sengkmie ban kyrshan borbah halor ka jingshah iehnoh bein ki paidbah ia katei ka surok kaba la dei ban dep ban siang rong bad na ka daw ka jingpynsahtegn u Contractor ka la sahkut haduh mynta la kumba saw snem tam mynta.
U la pynman ia ki jhur, ki soh bad ki jingbam.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong ka jingjurip, ka long ba ka rukom trei ïa katei ka building ka long ne em katkum ka plan ne criteria ba la buh.
U Bah Vincent u la ong ba ka Congress ha kane ka elekshon ban wan ka la pynkhreh da ki briew kiba shemphang, kiba dang samla ka rta bad kiba biang bha ka kyrdan pule.
Ka seng ka kyntu jur ïa ki Nongmihkhmat ka thaiñ ruh khamtam u MLA ba u dei ban shimkhia mardor ïa kane ka bynta.
Kiba pynkhein ia kane ka ain ki shahpynshitom la ong u Deputy Commissioner Jagdish Chelani.
“Ki seng sain pyrthei ki lah ban kren katba ki sngew bit hynrei ka sorkar kan iaid katkum ka kyndon", la ong u Conrad.
Haba batai shai halor ka ne ka bynta u bah Tynsong, u la ong ba mynta na ka liang ka sorkar kan hap pynbiang shwa ia ka kaiphot ba pura hadien kane kan sa bud sa ka jingialang ban syllok biang hapdeng ki ar ngut ki myntri rangbah jong ki ar jylla bad hadien kane ka jingialang na ka liang ki Myntri rangbah kin sa leit sha Delhi ban aiti ia ka kaiphot jong ki ha u Myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Amit Shah.
Shillong:Ka Department of Sports and Youth affairs, jong ka sorkar Meghalaya kan pynlong ia ka jingiaid paidbah jong ka kynhun ialehkai phutbol ka jylla ha ka 10 tarik lber, kum ka dak ka jing leh burom ia ka kynhun jong ka jylla ba la wan ha ka kyrdan ba-ar, ha ka lympung Santosh trophy jong u snem 2022-2023.
Ha shuwa ban poi kata ka aiom ngin kyrtiang dien ban peit aiu ki seng sain pyrthei ki la leh ia kawei na ki mat kaba baroh baroh ki ia tyrwa sha u paidbah ha ka ilekshon 2018 kata ka dei ka mat pyllait tih dewiong ha ka jylla.
Haba phai pat sha ka kynhun ki thei ka jylla kiba shah pynhap ha ka thup jong ka Group-E, ki la ïoh ban sdang ïa ka lympung da ka namjop hadien ba pynliem ïa ki thei ka Assam da 53-25 point ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka por 9:30 baje mynstep.
New Delhi: Ka elekshon sha ka dorbar Lok Sabha, kan sdang naduh ka 19tarik Iaiong bad kan kut, haduh ka 1tarik Jylliew 2024 bad kin don haduh hynniew sien ki sngi thep vote, katba ia ka result, yn pynbna ha ka 4tarik Jylliew 2024.
U Jisu u la ïathuh ha u Thomas, “Nga u ba long kata ka lynti… ym don u ba wan ha u kpa hynrei tang da nga" (Ioan 14:16)Haba U Jisu u la aiti noh ïa la ka mynsiem halor ka diengphna, te ka jingkah ka temple ka la kat arliang (Math 27:51, Mk.15:38, Loukas 23:45).
Napdeng une u dewiong, haduh 45000 metric ton la shem ba u dei uba be-aiñ katba 5000 metric ton u dei u dew iong bala dep pynbna (declared), pyntip ki tyllong khubor.
Nalor u Ma Alan la jied ia u waheh shnong Tympang Iawmuiang Eddie S.Shylla kum u vice president, Secretary, Riquoma Rq.Laloo, Waheh shnong Panaliar, Assistant Secretary Ryum T.Khonglah, General Secretary Mynthong, Treasurer Dame H.Pde, waheh shnong Chiliangraij.
Shillong, 29 Naiwieng:“Ka jing kyllain jelbi palat u nongialeh na ka UDP, ka pynlong ia ki paidbah, ban ngiah bad artatien" ong ka kyrwoh na U bah W Kharmawlong President UDP Iewduh bad U Bah P Mawrie, President UDP Mawlieh Lyngkyrdem, kaba la phah sha U Rupang mynta ka sngi.
Kumjuh ruh ha Ri India, ki Tribal, Dalit, Adivasi, ki riewngeit Musulman bad kiwei de ki ritpaid ki im syier mynsiem bad ka jingleh donbor jong ki kynhun riewshitniam Hindu i kumba ka la khie rasong biang ha kine ki khyndiat snem.
Ka jingdon jong ki nongdie madan ka la pynkhapngiah ia ka sor Shillong khamtam ha ki lynti iaid paidbah haduh ba ki paidbah ki hap ban kiar na lynti ban iaid sharud.
Nongpoh, Lber 03: Ha kawei na ka jingtyngkhuh Kali kaba la jia mynta ka sngi U Blei ha Ri Bhoi, u Dribar ka Maruti Car u la lait salit na ka jingmynsaw kaba dei hadien ba katei ka Kali kaba u ñiah ka la shah rad kynsan ha ka Trok.
Haba pynshai ïa ki jingartatien ba kan shimpor palat san snem ban pyntreikam ïa katei ka aiñ, u Myntri Korbar Ri u Amit Shah u la ong ba ka jingpyntreikam kan long mar ïa dep lum ïa ka khanasamari bad kumjuh ruh ka jingpynbeit thymmai ïa ki konstitwensi hadien ka ilekshon MP ka ban long ha u snem ban wan.
Ki jaka ba treikam ka ding sngi ki long ka Bivar Road, Bishop Cotton Road, Mahatma Gandhi Road, Keating Road, Laitumkhrah, Malki, Mawkhar, Mission, Compound, Jaiaw, Weiking, Motphran, behind Raj Bhavan, Lachaumiere, Laban, Lumparing, Police Bazar and Jail Road in Shillong Municipal Board, Mawlai and Lawsohtun, outside Shillong Municipal Board bad Rhino area, Anjalee area, Jhalupara bad Garikhana ha Cantonment Board.
Ki lad khubor ki iathuh ba U  Shakti Bhargava, ula thied lai tylli ki iing bad ula siew T.11.5klur na ka account jongu, ha kaba u thied bad ai kyrteng ha ka tnga jongu, ha ki khun bad kiba ha iing.
Baroh ngi tip ba ki handsanitizer ki dei ki alcohol based te balei hap pynmih kata ka kyntien khleh kyiad kaba pynshit ia u paid riewngeit Khristan ha ka jylla.
Ka State Department jong ka US, ka la pyntip sha ka Congress ba kan die kumba $332.2 Million ki kuli 30mm bad $108 million pat na bynta kiwei- kiwei ki tiar siat bad tiar ban pyndonkam ha ki kali bad ki tiar thma jong ka Taiwan.
U State President ka National People’s Party (NPP) u Dr Wanwei Roy Kharlukhi, u la ong ba lada ka United Democratic Party (UDP) ka kwah ban bujli sorkar hadien ka ilekshon MLA ha Sohïong, kumta kan bha lada weng noh ïa ka na kane ka Sorkar.
“Kine ki jingstad thymmai ki dei ki ba bha lane kiba sniew, hynrei ngi dei ban pyndonkam ia ki da ka jingstad bad jingshemphang jong ngi khnang ba ngin ioh ia ki jingmyntoi.
Utei u samla, ula sdien phasi ialade ha ka iing sah wai jongu ha katei ka nongbah.
U President katei ka seng u bah A.Wanmi Laloo ula ong ba ka seng kan leit ruh ban ujor sha ka Consumer forum pyrshah ia katei ka dukan.
Shillong,25 Nailar:Ka  Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka la pynpaw ba ka kyrshan tyngeh ia ka jingiakhih ba la khot pynlong da ka Joint Action Committee of All Teachers’ Associations of Meghalaya (JACATAM) naduh ka 27 tarik mynta u bnai bad ka Association ka la khot la wer lang ruh ia ki dkhot bad Unit ka Association ban ia snoh kti lang ha ka jingiakhih na ka bynta ka jingnang jingstad ha ka jylla, ong ka kyrwoh na u Bah Batskhem Myrboh General Secretary , MCTA.Shuh shuh na ka liang ka MUPSTA Ri-Bhoi ruh ha ka CEC jong ka kaba la long ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Nongpoh Nepali UP School ka la rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ia katei ka jingiakhih jong ka JACATAM ka ban sdang naduh ka 27  tarik mynta u bnai haduh ka 5 tarik u bnai ban wan.
Ki bor sorkar jong ka jylla Arunachal Pradesh ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la ïathuh ba uwei u samla u ba la tip kyrteng kum u Mithai Marandi, u ba la shah siat ha ki riew runar ha Namsai, Arunachal Pradesh ha ka taiew kaba la dep u la khlad noh na ka daw jong ki jingmynsaw ba jur.
Namar ka jingnang kiew jong ka jingdon briew bad ka jingdon jong ki shnong, u bah Lyngdoh u la ong ba ka por ka la dei ba ki sordar bad ki riew rangbah jong ki hynriew phew wei tylli ki shnong, kin pynkynmaw biang ïa ka Executive Dorbar jong ka hima Myrïaw ïa kawei ka mat kaba u la pynsngew ha ki snem ba mynshuwaKata ka dei ha ka por jong u Syiem (L) Jidon Singh Syiem, ha ka por ba u dang long kum u dkhot jopng ka Executive dorbar jong ka hima Myrïaw.
Lada ka MBOSE ka iai mlien ban iaid lait ia ki kyndon(guidelines/criteria) ba ka la bthah hi, kata,kan kylla long ka nongpyniap ba jar jar(silence killers) namar kin nang jur shuh shuh ka jingpep skul(drop outs)shiteng por jong ki khynnah.
Ka Shillong Press Club ka la pynrem jur ia kane ka jingjia bad ka la dawa ba ki bor ka aiñ kin kem ia kiba donkti ban shoh ia utei u briew.
La iathuh ba kitei ki hati ki dang don haduh mynta ha katei ka thain bad ki nongrep ki nongrep ki don ha ka jingsyier haba ki leit ap miet ia ki lyngkha jongki ioh ki wan thombor ha kano kano ka por.
Nga la dap mynta 60 snem karta.
U Ma Vincent Pala, ha kane ka sien kaba mynta, kan dei ka sien kaba lai, ba un ia khun kum u kandidet jong ka seng Congress, na bynta ka Shillong Lok Sabbha seat, ha kaba ula jop ar sien kynthih ha ki sien ialeh ba ladep ha ki snem 2009 bad 2014.
Lada kine ki seng baroh lai tylli ki ïasoh lang ban thaw da ka kynhun Liang Pyrshah, ka jingdon ki MLA baroh kan long 14 ngut.
Ki don kum kitei ki jingjia ha ka surok bah Jaipur-Ajmer bad sa kiwei de ki jaka.
U nongkren u la sdang kumne:- Nga ai khublei ia ka shnong, ia u shongknor ba pyniaid ia kane ka jingialang bad khamtam eh ia phi ki paidbah kiba la pynlait por khnang ban wan ha kane ka sngi.
Hynrei, ha kaba ïa dei ba ka jingjia jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew, ka jingtrei jong ki pulit ka la long kaba shah jop namarba ka don ka jingshah tehlakam na shalyndet.
Mynshuwa ki nongai sakhi ki hap ban wan mih ha ïingkashari hynrei mynta ki lah ban shu leh online.
La ong ba wat hadien ka Jingïap noh jong u Tirot Sing ruh, dang bun ki Hima Khasi kiba la ïaleh dohim dohïap pyrshah ïa ki Phareng.
Hynrei haba u nongthoh khubor u la twad jingtip bniah halor kane na ki nongialam ka BJP Megha laya, ka jubab na ki, ka long ba kim pat thikna namarba kim pat ioh jingtip halor kane ban pynthikna na ka ophis Prime Minister Office (PMO).
Shuwa ban mynjur ia kane ka mang tyngka kala don ka jingiakren halor ka mang tyngka kaba wanrah u ma Thombor.
Lah ban kdew ba ki pulit ka East Jaintia Hills District, ha ka 16 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban kurup ïa u drok heroin uba khia 197.35 gram ba shongdor ha ka ïew ka pyrthei haduh 1.6 klur tyngka hadien ka jingpynap shrip hapoh ka petrol pump ha Nongsning.
U la ai nuksa ba lada pynlut T.10 lak ka jingmih kan long kumba T.15 lak eiei hynrei don ruh ki sngi ba ki duhnong namar ka jingduna ki Rawon kiba wan iashim bynta.
Kumta u la kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban peit bha ïa ki khun ba kim dei ban ailad than ïa ki khun, khamtam ïa kiba hapoh 10 snem ban pynmih pathar ha surok namar ka wanrah ka jingmynsaw.
Na ka liang u DC u la pynshlur ia ki samla ban wan shakhmat ban pynrung kyrteng ia lade khang ban dup ioh ban pyndonkam ia ka hok jong ki kum ki nongshong shnong ka ri India.
“Bunsien ngi ïohi ba ki nongrep ki ïoh pisa tang arsien ha ka shisnem.
U la ong ruh ba ka Committee kan sa shong ïa ka jingïalang ban pynsngew ïa kaei kaba mih na kane ka jingïalang ba mynta ka sngi.
“Ngi la pynbiang ia ki marbam ia ki paidbah ka jylla katkum ka jingkhein ba la ioh da kaba wanbuh ei haduh hangne ha kudam ka FCI bad ka dei ka kamra ka sorkar jylla ba kan pynsam thikna sha ki paidbah baroh", la ong u Paswan.
Watla u kba u dei u mar rep ba bun ki Nongrep kim tam ban die hynrei u dei u nongkyrshan ba radbah ia ka yieng ka sem.
Ha ka 10 tarik u Rymphang por 6 baje la pynbna ba un wan u kyrtong ban lekshor hangta ha shnong.
Ki pulit ki la ïoh ban kem noh ïa utei u runar da ka jingïarap jong ki nongshong shnong bad kiba haïing hasem bad ïa ka tiar kaba u pyndonkam ban pynïap ïa ka lanot la ïoh kurup na kane ka jaka kaba don ka jingjia.
Lah ban kdew hangne, kum shibynta ban kham pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka AITC ha ka jylla Meghalaya na ka bynta ka elekshon 2023, ka nongïalam ka Party ka la wan sha ka jylla Meghalaya ha ka 12 tarik Nohprah ryngkat u National General Secretary u Abhishek Benerjee, u National Spokesperson u Saket Gokhale bad kiwei kiwei.
Ki la ïathuh ïaka history jong ka skul kumjuh shaphang ka jingïaid lynti bad jingim u Myllung Soso Tham.
Kata ka lah ban long kaba kham kongsan namarba ba balei kim shym la rah ïa kane ka mat," la kynthoh u Bah Nongkhlaw.
Lada ym lah ban pyntikna ïa ka jingpynithuh, U/ Ka nongthep vote dei pat ban pynbiang da ki kot ba la kdew haneng.
Ha kane ka jingiakynduh bad u DC, la iadonlang ruh u Samla SS Niangti President KSU Khliehriat Circle.
NEW DELHI: Ka sorkar India, ka pyrshah jur, halor ka jingioh lum jingkhein jong ka World Health Organization’s (WHO), kaba pyni, ia ka jingbun kiba iap, na ka khlam covid 19, kaba tam, na kaei kaba ka sorkar India, ka ai jingkhein.
Baroh ka jia namar ba ka mynsiem ïatiplem ka la sdang ïap stai noh bad ka tip-briew tip-blei ka la shong synjor.
Wat ha ki jingthoh ba la hyndai jong ngi, ki don ki jingthoh shaphang ki kynhun kum ka SabhabadSamiti kiba la don kum ki kynhun jong ki nongmihkhmat naduh ka juk jong ki Veda.
Haba kren halor ka ‘Reservation Policy’, utei u nongïalam u la ong ba katei ka bhah thung kam, kam long katkum ka jingbun paid ka jaidbynriew.
Ha ka jingïakren bad u Risinius katba ngi dang don ha lynti, u la ïathuh ba u dei u khynnah pule ha St.Edmunds College, Shillong bad u leit u wan hi man la ka sngi khlem kano kano ka jingïarap.
Katei ka paw shai ruh ha ka jingialang paidbah kaba la long ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ha iew Langpih kaba dei ruh ka sngi plie paidbah ia ka iing skul jong ka Raidmynsaw UP School.
Ka akor ka dei ka nongri ia ka burom surom,ym ka jingstad thoh jingstad pule.
Ka wanrah ïa ka jingkiewdor ki mar ki mata, ka jingshim kabu ka jur.
Ka Nagaland, Arunachal Pradesh badMizorambaroh ki don ïa ka reservation kaba kynthup langïa ki Schedule Tribe baroh lait noh ïa ki jaitbynriew barit paid.
Tang shu kut ka ia jingpyniasuk u Blei bad ki Jentil (hima pyrthei), kan wan ka jingphaidien bakhraw baroh kiba ngeit, kan long ka por ba shyrkhei.
U MLA ka Nong poh, u la kyntu ia kitei kiba haiing jong ba kim dei ban dik mynsiem eh, hynrei ki dei ban bud beit bud ryntih ia ki jingbthah ka sorkar, lyngba ka tnat ka koit ka khiah.
Shillong, 21 Nailur:Ka Motphran Auto Rickshaw Owner &Driver Association ( MARODA) kan pynlong ia ka prokram ai jingpynshai ha ka 24 tarik mynta u bnai naduh ka por 12 baje mynsngi bad ha katei ka sngi baroh ki Auto kin sangeh kamai, kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah T.Sawian Secretary katei ka seng.
“Ngi khot ïa kane – ki 10 snem jong ka jingleh bym hok," u la ong.
Don kiba la kynnoh ba ka sorkar ka rakhe Easter ha ka 12 tarik, ha ka 13 tarik pat ka phah plie winestore.
La iohi ruh ha ka video, ba u myntri rangbah, u hiar na ka kali jongu, ha ka jingbun ki pulit synran, ha kaba ula wad ia U  Superintendent of Police bad haba u iohi ia U DC ka Nagaon, U Sarma, ula khot ia u shajan bad ula byrthen, da kaba ong  “Arre DC saab yeh kya natak hain, kyu gari rukwaye hain? Koi raja maharaja aa raha hai kya?" (Kaei kane phi ialeh, balei phi ia khang lut ia ki kali? Balei don uno uno u Syiem, uba wan?).
“Kumta khnang ba ki paidbah kin ïoh ka jingpyntip kaba thikna na ka liang ka Association ka la mih sha khmat ban pynbna ba kane ka dei ka khubor bym don jingshisha bad ki paidbah kim dei ban syier ha ka ba ïa dei bad ka jingbam ïa ka dohsyiar", u la ong.
U Goyal u la ong ba ki la shah ban iaid shiteng kynta ban iaid paidbah bad ki hap ban soi ba ki dei ban pynthikna ba kan nym jia kano kano ka jingeh ia ka ain ka kanun.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka BK Bajoria ka la jop da 7 wiket ïa ka R.B Anup Chand.
Lah ban kdew ba ha ka jingïalang ba dang shen jong ka High-Level Committee (HLC), la rai ban ai sa 1.4 akar ka jaka hajan jong ka shlem Shillong Municipal Board sha ki longïing longsem ki ban mih na Them Ïew Mawlong.
Ki la don 49 tylli ki projek ba la ai ban pyntrei ha Asanang konstitwensi jong u snem 2017-18, bad ïa kine ki projek la ïoh ban pyntrei da ki arngut ki kontraktor, kata, u Kubon bad u Nikseng.
Ha ka Dorkhas kaba ki la phah sha u Director ka A&H Veterinary, kitei ki HYC na Umsning, kiba kynthup ia u Samla Donkupar JB Wriang, Vice President ka HYC Umsning Circle bad u Ruben Lyngdoh, ki la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin pyrshah, halor katei ka jingthmu ban pynkynriah sha kawei ka jaka, ka dei namar ba ia katei ka Zonal Feed Mill kaba la don lypa ha katei ka shnong, ka la ai jingmyntoi shibun halor ka iohkam iohjam ki briew ha katei ka shnong.
Shillong:Ka kong Ampareen Lyngdoh, ka la pd iang sngewbha ia ka rai ka party bad ibit ia ka ban long ka kyrtong na ka NPP ha ka elekshon MP ban wan na Shillong Parliamentary Constituency.
Ki nongialam, ki Nongkitkam bad ki nongtrei jong ka ki dei ban tip ba,ban jop, donkam ia ki khlieh briew bad ban ioh khlieh briew donkam ka jingtrei shitom.
“Ngam don jingkyrmen shuh shisha ban dang wan poi ing biang, nga la shu ap beit ia ka sngi lano kin pynkut ia nga" u la ong biang haba iathuh ia ka jingshah byrngem ha kitei ki runar.
Ka Nikhat ka lah pynpaw ruh ba lada ka lah shisha ha ka ban khur takma Ksiar na ka lympung ialehkai Olympic, khlem pep ka kwah ban iakynduh markhmat bad u tyngshop ba pawnam ka Bollywood u Salman Khan sa shisien biang pat bad lehkmen lang bad u.
Lada ai kmie ne kpa ruh uta uba shongsang hi dei uta lane kata kiba leh tam hi.
“U briew uba bha, uba jai jai , ngim poi pyrkhat ba un leh kumtei" ong u bah Edmund.
Ia ka resol jong kane ka UPSC-CSE Scholarship Examination ba la pynlong da ka Seng yn sa pynbna paidbah lyngba ka website jong ka KSU ha ki taiew ban wan.
“Ngi da sngewsih eh haba ngi iohi ba ia katei ka jingtei, la shu hap ban ieh tang shiteng por bad kumba ka long mynta leit, ka la kylla long kum ka ktem ki riew runar bad ka jaka jong ki nongleh kam sniew, kaba la pynkylla khongpong bad kaei kaba ngi mutdur ha kaba sdang" pynpaw kitei ki nongialam ka Synjuk.
Nongstoiñ, Rymphang 25: Ka Dorbar Shnong Riangdo ryngkat ka tnad pulit, ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ki la hap ban ïeng da kaba ïasnoh kti hapdeng ka surok, ban pynïakhlad ïa ki nongkyrshan ka NPP bad HSPDP kiba la ïatyngkhuh ha ïew Riangdo jong ka Mawshynrut Constituency.
“Pynjop ïa u candidate jong ngi na Nongstoiñ nangne, pynjop ruh na Mawthadraishan, Mawshynrut bad na kiwei kiwei ruh ki Constituency kiba hap hapoh kane ka District jong phi", u la ong haba ïalap ïa wer bad ai mynsiem sha ki nongkitkam jong ka Congress Party.
Haba don ki jingkynnoh la ka long kaba thok ne kaba shisha, kumno ban lap ïa ki jingshisha ngi don ïa ki buit treikam bad ngi don ruh ïa u Chief Vigilance Officer uba dei u Chief Secretary ha kaba kino kino ki lah ban leit pynsngew sha u khnang ba un dup leh ïa kaba donkam.
“Ngan ym phiah ia ka jylla Assam, ngi donkam ban ia long tylli, Sangeh ia ki jing pakhang shnong leit sha la ki jong ki kam" byrngem u Tarun Gogoi.
Jowai:  U Myntri badei peit ia ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, u bah AL Hek ha ryngkat ka jingsynran u Local MLA, Wailadmiki Shylla u la wan hiar sha Jowai ban shim jingkhein bad peit pyrman ia ka long ka man ha kaba iadei bad ka jingialeh pyrshah ia u Kniang jingpang Corona uba la pur sted sha kylleng ka pyrthei.
Ka jingkhein jong ka Assam, ka kiew sha ka 1,000ngut hapoh 60 sngi, hadien ba ka la sdang poi katei ka khlam, ha ka 31tarik Lber 2020.
Ki la pyntip ba ha ki katto katne ki skul, ki kmie ki kpa ki la sangeh ban phah skul ïa la ki khun, namar ka jingbym lah ban siew ïa ka bai skul.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka kynthup ïa ka Debasmita Dutta, Ajima Sangma, Rubi Chettri, Riticia Nongbet, Rebeldalis Syiemlieh, Daiaka E Warjri, Sildamicresha Marbaniang, Avril K Syiem, Eiffelene K Nongkynrih, Neha Hajong, Solina Jaba, Mansi Anand, Vaincy Chaudhary (guest player), Anita Lodhi (guest player), Sejal Raut (guest player)Ki prokram ïakhun jong ka Meghalaya ki long 12tarik pyrshah ïa ka Tripura, 13tarik bad ka Andhra Pradesh, 16 bad ka Odisha, 18tarik bad ka Nagaland, 20tarik bad ka Mizoram bad 22tarik pat bad ka Uttar Pradesh.
“Im ju shet kylla ia nga bad nga ruh ngam ju shet kylla ia I",  la bynrap u bah Teinwel uba pynpaw ba ka dei ka jingduh kaba khraw ia u shimet bad kumjuh ia ka konstitwensi, ia ka jylla hi baroh kawei.
Mawkyrwat, Jymmang 27: U Superintendent of Police jong ka South West Khasi Hills District Mawkyrwat u la pyntip paidbah ba katkum ka jingtip ba u ïoh na ki nongshong shnong jong ka shnong Umbar, South West Khasi Hills District ba ha ka 24 tarik u Jymmang, 2022 ba la lap ïa kawei ka met ïap jong u shynrang briew kaba pyut na ka wah kaba don ha katei ka shnong.
Kane ka jingleh riewkhlaw jong ki pulit Assam kala wanrah ia ka jingmynsaw ia ki 28 ngut ki briew kyntup ia ki kynthei khynnah.
Ki District kiba shah ktah ki long naduh ka East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, Ri Bhoi, East Garo Hills, West Garo Hills, South Garo Hills, South West Garo Hills, North Garo Hills, East Jaiñtia Hills bad West Jaiñtia Hills.
Katei ka lieng, ka dei kaba wan leit sha Dhaka, na  Munshiganj bad katei ka la ia tyngkhuh bad ka  ‘Moyur-2’ hajan ka  Sadarghat launch terminal.
Ka jingshim khia jong ki Bank ban wanrah ïa ka jingshemphang ne kata ka Ecomomic Awareness sha ki nongkhaiï kiba rit ba ria khlem pep kan lah ban kyntiew shuh shuh ia ka ïoh ia kot ym tang ha ki jaka sor hynrei wat ha ki thaiñ nongkyndong ruh.
U Chief Executive Member, JHADC u ma Thombor Shiwat, U Phasmon Dkhar, Winning Garland Sungoh, Robinus Syngkon bad kiwei kiwei kila kyrpad ia u Ma Andrew bad weng iaka Resolution namar ba EC ruh kala pynkhreh ban pynkylla bad ban pynthymmai iaka Service Rules jong ka Council.
Ha ka juh ka por la mana ba ym dei shuh ban pynlong jaka breit ñuit ïa katei ka jaka, na ka bynta kito ki dukan kiba don ha surok ki dei ban buh lang bad ki CCTV khnang ban lap ïa kino kino kiba leh pyrshah bad yn pynshitom katkum ka aiñ.
Ka kynhun nongbishar u Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh ki la takrain ba ka la pyrshang ban ialam bakla ia ka Kashari.
U bah George B.Lyngdoh MLA ka Umroi konstitwensi haba ai jingkren ha ka jingïalang paidbah, u la kynthah tyngeh ïa ka BJP da kaba u la ong ba katei ka seng saiñ pyrthei ka la pynkiew dor lut ïa ki marbam mar dih, ka wanrah jubor ïa kiei kiei kiba kum ka jaidbynriew rit paid kam mon hynrei la shu pynrung jubor.
Namarkata, ban pynkynriah ïa ki ophis jong ka NEEPCO na Shillong ka long ka jingibeiñ ïa ki paidbah bad ïa ka Jylla Meghalaya," la kynthoh ka Seng.
Na ka saw ngut ki kyrdan Minister ha ka sorkar MDA-I sha tang  ar ngut ki ïoh ha ka MDA-II.Bun ki seng riewlum ki la shah pynhiar kyrdan lut  ha kane ka sien mynta na ka jingbym lah shah, ka jingrhah bor palat.
“Na ka liang ka COMSO na duh ka 12 tarik mynta u bnai kin leit ban khynra ia ki mynder ri  ki bym lah pynshisha ba ki dei ki nong India, ki bym don ia ki labour lisen,ki  work permit kin weng naphang ia baroh"u la ong.
La ai ruh ïa ka Show cause notice halor ka jingbym lah ban pyni ne wah ïa ka GST registration certificate ha ka jaka kaba biang jong katei ka jaka die jingbam bad kumjuh ruh ka jingbym pyni ne wah ïa ka GSTIN halor ka signboard hakhmat ka jaka rung hapoh katei ka jaka die jingbam; baroh ar kitei ki jingleh kidei ki jingpynkheiñ ïa ka kyndon hapoh ka Rule 18(1) bad 18(2) bad manla kawei kawei ka jingpynkheiñ kyndon kyllumlang ka kuna kan shaduh ka T.25,000/-.
Ka seng ka kitbok kitrwiang kyrpang ia ki khun jong ka Seiñraij Tuber ba kin dang lah ban dang iaidshakhmat ban pynneh pynsah ia ka leh niam ka leh rukom khnang ba ka jaidbynriew jong ngi kan im kansah ha sla phyrthei.
Shillong, 23 Rymphang: Ka bhah thung kam ia ki kynthei ha ka tnad pulit ha ka jylla kam shym la treikam satia kaba la buh ban long haduh 33 percent.
Hooid, don kata ka Anti Corruption Directorate, u Khlieh dei u Commissioner Vigilance, tangba hangne ruh shitom ban trei kam.
Baroh kiba la koit ha ka jylla ki la don haduh 5,735 ngut.
Nalor ka jingkiew tulop ki nongtrei Casual kin ioh ruh ia ka Arrear jong ki hadien ka mang tyngka kaba pura.
Mynta ka la dei sa ka pali ka UDP ka seng riewlum kaba heh tam ha ka jylla ban ialam ia ka EC lada ka lad kan plie", la ong u Dr Mawthoh.
Nalor kata kane ka jingmaramot ia kane ka jingkieng da ka ITC ka la wan long ruh hadien ba ka la ap ban ioh ia ka jingbit ban sdang noh ia ka kam mynta lah kumba 4 bnai eiei, kata ban maramot ban kyrshan ban pynskhem ia ka jingkieng Dam kaba la tor bad kut ka por treikam bad kaba buh jingma ia ki paidbah nongleit nongwan.
Shillong, Jylliew, 24: Ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la rai ban buddien ïa ka jingshna ïa ka surok Agia-Medhipara-Phulbari-Tura (AMPT) ha rilum Garo ba la shna ha ka rukom ka bym ihun satia.
Kiba bun kiba dei na kiwei ki shnong ki ïa wan siew wan tda na kane ka ïew, bad kiba bun ki wan ban die ia la ki jong ki mar ki mataha kane ka ïew.
Haba phai sha kiba bun bah ki mat jong ka jingdonkam ban wanrah hapoh ka jylla mynta ki la long kiba synjor ba ka jaitbynriew kaba dang shah khniot bor pynban ha ka sorkar India bad la dei sa ka por ban dawa “No Khasi Jaintia State No Rest" ba lada ka jaitbynriew Khasi Jaintia jong ngi kan iai neh sah ha ka kyrteng jong ka Meghalaya kan sa pynjah rngiew ia ka kyrteng Khasi Pnar jong ki jaitbynriew kumba dawa Garo Land ki nong Garo ba kim mon ia kata ka kyrteng Meghalaya.
Ka NITI Aayog kaba la mih bujli ha ka jaka jong ka Planning Commission (ka rynsan kaba nongpruid dak ïa ka jingmang pisa tyngka ban kyntiew ïa ki jylla baroh) ka la kdew ba ka pule puthi bad ka jinglong ki skul pule ki khynnah ka la hiar bha.
U la ong ba ka jingkwah jong u ban ring ia ka phlim ha Meghalaya ka dei namar ba u kwah ban kyntiew ia ka put ka tem bad ka shad tynrai jong ki briew kane ka jylla.
Ka WJYC ka dawa ruh ban pynioh transformer kloi iaka Amlatdoh Amlarem kaba la duh ding la 8 bnai tam watla kane ka shnong ba don ha sub-division kala pynduh nong iaki paidbah ba wan don kam bad iaki khynnah pule.
Ka lynti jong ka diengphna kam dei ban pynïashun hapdeng kawei ka kynhun bad kawei pat lymne kawei niam pyrshah ïa kawei pat ka niam.
Ym shah ia kino kino ban rung shapoh ka Micro Containment Area bad kiba shong ba sah ha kine ki jaka bala pyngngat containment kim bit ban mih shabar Baroh kiba la shah pyngngat micro containment ki dei ban shong pynkyrpang ialade ha ki iing ki sem jong ki.
Naba ki kynrum kynram ki dang ïai bteng ha kiba bun ki bynta jong ka Manipur, ka sorkar jylla ka la rai ban bteng ïa ka jingkhang ïa baroh ki skul haduh ka 8 tarik, Naitung.
Nangta kaba kham ima ïa ki kali ka dei ha Pynthorbah hajan Langkyrding namar ka jingdap um hapdeng surok bym lait ka nala.
La iathuh ba katei ka kam tuh, ka dei kaba la batai, na ka bynta ban pyniaid ia ki bike, kum ki taksi, ha kaba la ai kyrteng Bike Bot bad u nongthied u lah ban thied kawei, 3, 5 lane hynniew tylli ki bike, ha kaba yn sumar ia kitei ki bike da ka kompeni bad ia kitei ki bike, yn siew da kompeni ia ka ram hapoh Bank, ia ka bai wai bad nangta yn ai ruh sa ka bonus, ia kito kiba ai bun tylli ki bike.
Shillong: Myn hynnin ka step la ioh kem da ki riew paidbah ia ki snar nongtuh kali kiba satar bha ha ka nongbah Tura.
Shillong, 30 Naitung:Ka KSU South Central East ka la ioh bat 12 ngut ki dkhar Bangladesh na jan shnong Pyrnai kaba don harum Pynursla.
Mangi ki khun Hynniewtrep Hynniewskum, kiba la iohpdiang ia ka Niam Hynniew Rishot-blei ha u snem 1890 ngi la long kiba donbok ba ka jingaiei jong u Trai Jisu Khrist ka la wan kyllur sha kine ki Lum jong ngi ruh.
Mynta ka sngi, ka dor jong ka petrol, ka kiew da  28-29 pisa shi litre, ka diesel ka kiew, da  26-28 pisa shi litre.
“Nga ngeit skhem ba kane ka tamasa kan kham phaikhmat na ka bynta ka jingïadei hapdeng ki paidbah jong ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ka Thailand," u la ong.
Kumta ki paidbah badon Kali kila dei ban ia dawa pynphai noh ia ki tax umphniang baroh balei ngin siew TAX sha kita kiPetrol pump haba ka sorkar kam donkam tax.
"“Kiei kita ki High Level bad ka seng kam pdiang ïa ki bad ngim tip hi ruh ki dei ki ei.
Ko Sorkar MDA, Hato u Myntri Rangbah duh ka jylla bad ki Myntri sorkar ne ki MLA phi ia pyndonkam ialade da ki juh ki kali kiba la thied naduh u snem 1972 ban ia leit trei ne wantrei man ka sngi?.
Shwa ka jingthung dieng ka la don ka jingïalang ba la pynïaid da u Shape Pasweth haka jingdonlang u Taiwanyoo War, District Soil Conservation Officer (Territorial Division), West Jaiñtia Hills District.
’Ha ka kyrwoh khubor, ka kynhun jong ka Bethany Hospital ka la ai ka jingïaroh ïa u Dr.D.Ranee bad ka kynhun jong u halor kane ka jingtrei shitom, kaba la wanrah ïa une u soh ka jingjop.
Phidei uba la khamheh haka jingiadei, nakata phidei ban kham tipbha.
U bah Aristotle u la ong ba katei ka seng ka la rai ban shuwa namarba ka sorkar ka dang pynbeit bad lada leit ban ia shim bynta ha ka jingiakhih khamtam ha ka sngi burom ki nonghikai u la ong ba ka dei ka jingsngewsih naba ka sorkar ka la trei shitom.
Ka dorbar shnong Mawroh ka kmen ruh namar ba ka dei ka jingrakhe ïa Dorbar Shnong ïa ka jingdap 75 snem.
U la ong ruh ba naduh ka sngi ba nyngkong, T.500 tyngka ki lum na kawei ka trok kit dewiong, hynrei mynta ki la pynkiew noh sha ka T.1000 kawei ka trok.
Na kata ka daw nga ong ba ka saiñ pyrthei ha kane ka jylla bad West Beangal ka ïapher".
Kane ka jingrakhe kyrsiew thiah ka KSU la pynbeit ba kan long ha kyllen ka ri Khasi bad Jaintia.
U myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la wanrah ïa kawei ka jingmut kaba donkam bha ha kine ki sngi ban ïathir bad ka la dei ban leh ïa kane, bad kata, ka long ban pyllong noh ïa ka elekshon shisien san snem ha baroh kawei ka ri naduh ka MLA, MP ruh kumjuh khnang ban lait na ka jinglut phut, ka jingsyrwa kai ka por, ka jingthut ki kam pynroi bad ban pyllait na ki kynrum kynram baroh.
Kane ka hukum ba la pynmih ka kdew, “La sakhi ba ha kine ki sngi kiba la leit ki party kiba pynlong jingïalang ha Shillong bad ha ka District baroh kawei ki pynïeng ki signboard, ki lama, ki banner bad kiwei ki tiar kiba pynphalang ïa ka party jong ki.
U Bah G.Bruce Sawkmie, Rangbah Shnong ka Laitumkhrah Pyllun haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong, “ngi ai ka jingkyrshan na ka Dorbar Shnong ia ka jing khynra trading license da ka KHADC bad sngewsih ban lap ba ki Khasi kin shu aiwai kylla ia ki dukan sha ki bar jylla, haba ki para Khasi ki lah ban trei hi ia kine ki kam kat ha kane ka jingkyrduh kam.
Hynrei u la iehnoh ïa ka kam IPS ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha ha ka snem 1984 bad u la jop na ka Seng Congress.
Ki la ong ba lada ka sorkar ka don ïa ki polisi na ka bynta ban pynkiew tulop ïa ki nongtrei ophis kum ka 4th bad 6th pay Commission, balei pat kam lah ban shna polisi na ka bynta ki nongrep lyngba ka Agriculture Department.
“Ngi dang pan ia ka jingkyrshan jong ki party lait noh ka Congress ban sei ia u kyrtong iamonlang ban iakhun pyrshah ia u kyrtong ka Congress.
Haba pynpaw ba kam don satia kano kano ka jingïapher jingmut hapdeng ka NPP bad ka BJP, une u Nongïalam ka NPP ula ong “Haba ngi ïakhun ïa ka elekshon, ngi ïakhun halor ki jong ki npngrim bad haba poi sha ka jingïathaw sorkar pat kala dei da kawei pat ka bynta.
Ka Meghalaya ka la ïoh ruh ban khur ar tylli ki rnong ha ka table tennis.
Kane ka shithi kaba la buh lang bad ki phom la phah lyngba ka dak.
Ka jingbamsap ka la ngam jylliew bha ha kane ka jylla.
Hynrei ka Lajong ka la lah ban khyllie ia kaba kaba la shah thep ha kaba u Abdoulaye Koffi u la thep ha ka  29 minit.
Ka kmie Khasi ka lah ban ong: “Me don hok aiu ban korbar ia ki khun jong nga?" (watla ha ka jingshisha dei namar jong u ba ka ioh ia kita ki khun bad ka nguh meikha ka pynshisha ia kane.
Ka jingjop jong ka Mary, ha kane ka kynti, ka la pynioh ia ka, hynriew tylli ki takma ksiar, ha kaba kham mynshwa, ka la ioh bat 5 tylli bad ka la ioh ia ka takma ksiar, kaba khadduh jongka, ha u snem 2010, ha ka jingiakhun kaba 48 kilo hi.
“Ngin sa buh da ka por kumno ban leh bad ha kajuh ka por kumno ban pyntreikam ïa ka pisa.
La ong ba hadien ba ka la wanphai na ka program, ka la ïohi ba ka ding ka dang klang bha, ha kaba ki dkhot jong ka ïing ki la pyrshang ban tem ïa ka hynrei kim lah satia.
Suki suki kane ka heprit ka la sdang ban tlot bad ka la sdang ban shem jynjar wat ban pynhiar mynsiem bad mar mar la pynkit ïa kane ka heprit sha Sohra CHC kaba jngai 48 kilomitar (2 kynta) hynrei ynda la poi ha CHC la pynbna ba ka la khladnoh.
Hadien kane ka jing-leit khynra bad ka jingleit thwet ïa kiba donkti sha kylleng ki jaka ka la ïai bteng.
"Nga kwah ban pynshai ba ki briew kim nym snegwthuh bakla ia ka pisaT.1,35,00,000 kam dei tang ban pynkhuid wah Umkhrah hynrei ia kiwei ki kam ruh", la ong u Bah Pynshngain.
Lah ban kdew ruh ba ka lahduh jong ka samoi ba ladep, ka Mawlai SC ka la duh ïa shibun ki kabu kiba kam shym la lah ban pynurlong, katba ka Ryntih ka la duh ïa ar tylli ki kol ba la thep kiba shah rai offside.
Nongpoh, Lber 30 : Da ka jingthmu ban dang pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur bad ïa ka niam ka rukom tynrai ka Raid Nongpoh ba hap ha ka Elaka Nongpoh Sirdarship, ka Raid Nongpoh mynta ka sngi ka la pynim biang ïa kawei na ka lehniam tynrai ba la tip ku ka shad Sajer ha u lum Wortoh ba dei ka jaka kyntang ba ju leh ïa ka kñia ka khriam naduh ki longshuwa ki man shuwa.
Hynrei ha kawei pat ka liang, u Bah Mayrald u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw, hadien ba u la lah ban pynurlong ia ka Northern Ri Bhoi College, kaba dei ka jingangnud kaba khraw eh jong u Dr.D.D Lapang bad haba u kynmaw ia katei ka College, ula jaw ummat brup, namar ba u la mad ia shibun ki jingeh halor katei ka College.
Ed kiba la ïoh kam nonghikai.
Shillong: Lashai ka sngi ka 27 tarik ka sorkar jylla kan rakhe ia ka sngi jongki kam jngohkai pyrthep kaba baroh shi tyllup ki ri ka pyrthei ki rakhe.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa u ma Dame H.Pde na ka Symjuk ki Waheh Shnong Jowai, ka Dr.N.Nongpluh ka Medical Superintendent ka Narman Tunnel Hospital Jowai, u ma Aris Nong kynrih Chief Functionary, MCSWA, ha ryngkat ka jingdonlang ki samla ban shah hikai nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka samla Spero M.Lamare.
U la ong mynshwa ki briew kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ ki ju shah ñiewbeiñ ha ka imlang sahlang.
Ka seng kala ong ruh iaki nonghikai ki bym shym la ioh jingpyntip ban shim ba kane ka khubor ka dei ka jingpyntip.
Ha kane ka jingïalang la ïa shim bynta da ki 300 ngut ki riew rangbah bad nongïalam niam na ki 33 tylli ki ri jong ka pyrthei kumno ban pyndonkam ïa ka jingstad jong ki longshuwa manshuwa ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongshngaiñ bad ka jingïaburom markylliang ha pyrthei.
Ha kine ki khyndiat sngi, ka la mih ka jingïashrut, ka jingïakawang ktieh bad ka jingïapynphai nia hapdeng u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei Bah Paul Lyngdoh pyrshah ïa ki nongïalam jong ki katto katne ki kynhun kiba la thaw ïa ka Joint Action Committee (JAC) ban pyrshah ïa ka jingpynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom ha ka sngi u Blei bad dawa ban pynkynriah ïa ka sngi pynkut ïa ka tamasa sha kiwei pat ki sngi pohïa.
U coach ka Neroca FC u Manuel Retamero Fraile u la ong ba kin pyrshang ban khur biang ia ka jingjop kumba ka la dep pynliem ha ka jingialehkai mynshwa.
Shuh shuh, u la iathuh ruh, ba ki la iohi ba kitei ki bar jylla, ki la leit ban ieng ha katei ka jaka ha Byrnihat, na ka liang jong ki ruh, ki la leit ban kylli pyrthew ba shano ki thmu ban leit bad kiba ki bar jylla, ki la iathuh ba ki thmu ban leit trei ia ki kam u Ma Sniawbhalang Dhar, sha ki thain Khyndai Lad bad Laitumkhrah, hynrei haba phah pyni ia ki kot ki sla, bun na kitei ki bar jylla, kim don ia ki kot ki sla kiba biang, khamtam eh ka Labour Certificate, ba ki nongtrei bar jylla ki dei ban don haba ki wan bylla hapoh ka jylla.
Katba ka Mawthadraishan Block pat ka jngai tang 3 kilomitar na Nongkasen na ka lad ban leit sha Marngor.
U Lat katei ka nongbah, U Viacheslav Chaus, u pynthikna, ia katei ka jingjia, kaba la pyniap ia ki 53ngut ki riew paidbah, hynnin ka sngi balang.
ki terrorist kiba pyniap ia ki briew ba khlem atiar  bad khunlung khynnah ka bha ban ynnai khot ki ehrang …ki dei ki lehnoh.
Ribhoi katba ka takma rnong la khur ïa ki da ki nongïalehkai ka West Garo Hills.
Sngewtynnad ruh tip ba ki la pynjur ia ka jingïaid pahara ka jong ki, ha ka por mynmied mynïong, khamtam eh ha ki bynta jong ka Khyndai Lad.
Ki don hynniew bos, ki shipai Russia, kiba ioh ia ka jingpang kaba shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, ki la leit shah sumar sha  Belarus bad la iathuh ba kiba bun na ki, kim tip satia ba ki leit rung ha ka jaka, kaba long bih shi katdei.
Jingpyn 13:5.
Kiba leh ki dei kiba heh hynrei kiba shah kynnoh ki dei ki rit ki ria.
Shillong: Na ka liang jongka kynhun Awaken India Movement (AIM), Meghalaya State Unit, ka pynpaw da jingsngewsih, halor ka jingshah pyniap noh ki arngut shipara, napoh ka Shnong Nongrah.
U Bah Ardent u la shah thngan ba khlem pud sngi haduh ka 23 tarik Jymmang ban dawa na ka sorkar jylla ba dei ban khmih biang ïa ka reservation policy kaba katkum ka jingsngew jong u ka long ka bym shonghok halor ka bhah ba la mang na bynta ki jaitbynriew Khasi bad Jaiñtia kaba kham pud paid ban ïa ki jaitbynriew Garo.
U la ong kat shaba phai la ïohi tang ki jingïa kynnoh markylliang nalor ba ki ïadon hak a sorkar ka long thik kumba dung tari da lade ïa lade.
Halor kane ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba utei u lanot u la mynsaw jur bad phah sumar ha NEIGRIHMS.Na ka liang ki pulit ki la iathuh ruh ba ka la don sa kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba ha ka janmied jong ka 18 tarik mynta u bnai ki runar bym lah ban ithuh ki la prong jubor hapoh ka ïing jong ka Kong Jessica Kharbuli kaba ha Bishop Cotton Road, Shillong bad ki la tuh ïa kawei ka TV set, artylli ki LPG cylinder, ka pisa T.1,000/-, bad kiwei pat ki tiar.
Kam dei shuh ka por ia ngi ban ia kdew kti iwei ia iwei, hynrei ban pynleit jingmut kumno ban trei shitom bad pynsgewthuh ia iwei pa iwei khnang ba ngi lah ban iohi ia ka jingsynshar  kaba don ia ka jingkitkhlieh ia ka ban pynurlong ia ki jingeh kaba ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi ka mad.
Kane ka Myntri ka rep ka riang ka la ong ba yn thaw ruh ïa ka Committee ban peit bniah ïa ka aiñ kaba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka thmu ban wanrah haba ïadei bad ka ïew.
La iathuh ba ki dkhot jong ka seng TMC, ki dang pynkhreh, ban pynlong jingialang paidbah ha kylleng ka West Bengal, ka ban sdang naduh ka por 2baje nohsngi mynta ka sngi, ban pyrshah halor katei ka jingleh thombor jong ka sorkar India, ia ka sorkar ha West Bengal.
Ka aiñ-rew ban ai bhah lang ïa ki kynthei ban long ki dkhot jong ki Ïingdorbar Thawaiñ ka dei kaba la wanrah naduh ka por jong ka Sorkar Congress bad ka la shu sahteng khlem pynïaid shuh shakhmat tat haduh mynta.
Pule ruh ka kot “Uei u Kpa “ 2015 bad “U Khasei Khasai“ 2018 da u S.A.Kurbah.2 Pule ka kot “Ka Niam Khasi “ 1937, sla-192, da u Homiwell Lyngdoh.
Shuh shuh u Bah Jyrwa u la ong ba baroh ki kyrtong ki don ka jingsngewskhem ban poi sha ka thong, hynrei kane ka seng UDP ka long ka kynhun kaba khlaiñ bha bad ki nongïalam ka seng ki long ki kyrtong kiba la ju ïaleh elekshon bad ki paidbah kiba kyrshan ki ai ïa ka jingkyrhu kyrdoh ïa ki.
Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar South Africa, ka dang peit bniah ia katei ka ain ha kine ki sngi bad la iathuh ba ka sorkar, ka la pynmih ia ka  Green Paper on Marriages, ha kane ka taiew bad la kynthoh ha katei ka Green Paper, ba ka ain kaba mynta ha katei ka Ri, kam ithuh satia ia ka ain shongkha jong ki  Hindu, ki Jew, ki Muslim bad ka ain shongkha Rastafarian.
U Samla Marngar u la pule ruh ïa ki hynñiew tylli ki rai ba la shim hadien ka jingïathir nia halor ka Standstill Agreement, ka Instrument of Accession, ka Annexed Agreement bad ka Sixth Schedule bad kumno ban ïada ïa ka lariti bad ka tynrai na ka jingshah iuhroit ha ki aiñ bad ki polisi ka Sorkar Pdeng, kaba long shi bynta na ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 34 snem jong u Pa’iem Wickliffe Syiem uba long u Syiem Khynnah jong ka Hima Nongstoiñ.
Ki kmie ki kpa ki nang hap hi ban ksaid dalade ban kyrshan ïa la ki khun kynthei.
Sa kawei ruh ki paidbah ba bam dohblang kim pat da bun than.
Ka don ka por ïa kiei-kiei baroh kynthup ïa ka por jong ban shongkha shongman.
Hynrei, mynta ka la troiñ bha namar ki nongïalam jong ka, ki la phet sha ka Trinamool Congress (TMC).
Ngin kdew hangne ia ki hynriew tylli ki jingeh ba u Aadhaar Nombor u pynmih bad ruh ia ki lad jingїada ba lah ban pyntreikam:Ka jingpynbor palat ia ki briew- Ka Supreme Court ka Ri India ha ka jingbishar ka la rai da kaba shai ba ia U Aadhaar nombor dei ban pyndonkam tang na ka bynta ki jingїarap bad jingmyntoi ba ka Sorkar ka ai sha ki paidbah lyngba ka Pisa Sorkar lane ka Consolidated fund of India bad lah ruh ban pyndonkam da kiwei pat ki lad ba ki briew kin pynithuh їalade ba ki dei hok ban їoh lada jia ba ka jingpynithuh lyngba ka Aadhaar card bad Aadhaar nombor kim treikam.
Ka por ban siew ïa ka VAT sha ka Sorkar baroh shikatta ka dei hapoh 100 sngi lane 3 bnai, hynrei mynta la buh ban siew noh hapoh 30 sngi.
L.P.School ha ka snem 1962 da ka jingkyrshan jong u Khaw Kham lyngba ka Jingïaseng Kynthei Circle Jakrem ha kaba u babu Kren Syiemlieh na Dewlieh u la hikai nyngkong eh ha kane ka skul nangta u babu Living Shangdiar nangta hadien pat sa u babu Klingson Rani uba la kynriah shnong noh sha Sohliya Ribhoi District, ha kaba ym don jingtip tikna ïa ka por ba ki la trei ha kine ki snem kiba sha khmat.
Kumba la wad, la ong ba ki daw ki dei na ka jingbym kotbor shuh ban kyrshan bad kiwei pat kiba long na ki daw shimet jong ki.
Naduh na Iewduh shaduh Khyndai lad bad wat kiwei ki dong ruh katei ka jingiatur bad khnieh wat ia ki jaka iaid paidbah ruh ka la jyllei bha ha kine ki sngi katba nangmih na uwei u snem sha uwei u u snem.
Ha kane ka sngi ki nongïalam ba hakhmat jong ka Party naduh naduh u Secretary ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ma Erwin K Syiem Sutnga, u ma Nehemayah Tyngkan Vice President MPCC, ma Rikut N Parien Secretary DCC, West Jaiñtia Hills District, MDC ma A.A Shullai, ki dkhot ka Youth Congress Meghalaya naduh u President jong ka u samla Adrian L C Mylliem lem bad kiwei de kiba la poi sha kane ka jingïalang.
Kane ka mut ba tang 152 ngut ki kyrtong ki la lait na ka jingduh ei ïa kata ka pisa.
:Ha ka jingïakynduh hapdeng ki nongïalam ka Regional Committee lem bad ki khlieh nongsynshar Hima, Raid bad shnong, na ka bynta ban ïakren halor ka jingïakynduh pud jong ka wat ba-ar,  kaba la long mynta ka sngi ha Nongpoh, ki la ïoh ban ïakren shwa tang ïa artylli ki jaka ïaknieh pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, kata kawei ka dei ha ka thaiñ Raid Nongtung (Block-2) kaba hap ha Hima Khyrim bad kawei pat ka dei ha ka thaiñ Sunapur bad ha ka jingïakren ka dei kaba la tip kum ka Desh Demoreah kaba hap ha ka Hima Mylliem.
Ka elekshon jied Sordar Raid Shabong kan long ha ka 11 tarik u Naiwieng ban wan bad ha kane ka elekshon ki don lai ngut ki kyrtong ban iakhun kynthup u u Bah Jeffree Khonglam na ka shap ka iing, u Bah Kolektor Khongdup uba ieng na ka shap u Khlur bad u bah Biggest Lyngdoh na ka shap u mawbynna.
Kiban pynher lama pat ha hgeadquater jong ki sub-divisions ki long, u Bah Banteidor Lyngdoh ha Sohra, Bah Lahkmen Rymbui ha Amlarem, u Bah Sanbor Shullai ha Dadenggre, u Bah Macmillan Byrsat ha Pynursla, u Rupert Momin ha Chokpot, u Abdus Saleh, MLA ha Raksamgre, Bah Gigur Myrthong ha Mawshynrut bad u Bah Pius Marwein ha Ranikor.
Na ka liang u Bah Wankhar u la ong ruh ba ka seng kan iakynduh ia u Myntri ba dei khmih bad kumjuh ia u Myntri Rangbah ka Jylla halor kane ka kam.
Kawei ka briew ha ryngkat bad ki bahaïing  ki la shah kem noh ha ki pulit ka Japan hadien ka jinglap ia ka metïap jong uwei u briew u bym don khlieh shuh hapoh ka kamra jong ka ‘Love Hotel’.
U la pynpaw ïa kane hadien ka jingïalang jong ka EC ha ka sngi Thohdieng ha kaba la rai ban leit jngoh ïa ki shnong ha khappud khamtam haba ka wat ba-ar jong ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ka dang ïaid mynta.
U la ong ba hadien ba la dep ban pynbeit na ka liang jong u kum u myntri ba dei peit ia  ka DCA u la ai jingmynjur bad hadien kata la phah sha u myntri rangbah ka jylla ha kaba ma u ruh u la mynjur bad hadien la phah pat sha u Lat, iathuh u bah HDR.Haba kylli pat kumno u sngew halor ka jingbthah u Lat ia ka sorkar ban rah ia katei ka Bill sha u paidbah ban pan jingmut kano kaba sngewdei, u bah HDR u la ong ba “Ngi la leh ia kaba bha tam, ngi kyrmen ba u Lat un mynjur noh ban pynlong ain ia ka".
Ka jingdawa ïa ki mar bam ha kylleng ka pyrthei ka dei kaba kiew 4% namar ka jingkylla sha ki jaka sor, ka jingkiew ka ïoh ka kot bad ka jingsuk ban pyndonkam ïa kine ki mar.
Ki nongiashim bynta na ka bynta kane ka nam thei bhabriew ki don haduh 23 ngut bad napdeng jong kine, kaTanvi Raksam Marak ka la ioh ia ka nam lah duh ban deng ia ka pansngiat ryngkat bad ka khusnam pisa ba T.1 lak, bud sa ka Sanwaka Surong ha ka kyrdan 1st runner’s up bad ka Nazareen Kharubon ha ka kyrdan 2nd runners’s up.
“Ka NHAI kala leh bor shaba palat ha kaba tang hapoh 50 KM ka jingngai kala buh ar tylli ki khyrdop khlem pyrkhat ïa u paidbah nalor ba suki ka rukom pynïaid ïa kine ki khyrdop khrong pisa", la ong u Shnalad Rymbai.
U la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la pyntrei ïa kiba bun ki prokram na ka bynta ka jingkiew shaphrang ki nongrep.
Ha ka kyntien Phareng ia kinee ki nongput ki nongtem, ki ong ki MUSICIANS.Ha ka kyntien pat ki ong ki DHULIA lane ki TANGNOH KI TANGBOIT.Kano kano ka kynja nar kaba khring bad kaba bat thrait, ka kyntien Phareng ki ong MAGNET.Ha ka kyntien Khasi kano kano kaba snoh ne bit sbak, bad shitom ban pyllait ki ong BIT NOH.Na ka bynta kino kino ki jingialeh ne ki jing-iakhun, khamtam ha ki jingialehkai, ki nongjop ki ioh, ha ka kyntien Phareng ki ong MEDAL.Ha ka kyntien Khasi ka mut ba ki ioh TAKMA.Kum ka takma ksiar, takma rupa, takma tama.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la pyntip ba ka la thaw da ki ïingbishar bakyrpang ha ki distrik (Special Court) ban tian bishar halor kito kiba pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka MMDR Act.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laskein Circle kala pynrem jur iaki riew runar kiba thmu ban shim iaka jingim u rangbah naka shnong Biar, West Jaintia Hills haka miet sngi Nyngkong.
U kongsan bah P.Shullai ha ka jingkren jong u , u la ong ba kane ka dei ka sienjam kaba bha tam kaba la shim da ki nongialam jongka Balang ryngkat bad ka JSU bad ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba kane ka dei ka kam kaba kyntang tam ha ka jingim kum ki briew ban iarap ia ki para mynsiem da ka Snam, bad dei ruh ban don ka mynsiem iatip lem ba lada iarap ia kiwei kiwei ruh kin iarap ia ngi.
Katei ka shnong ka dei kaba jngai bha na surok bah bad ka surok kaba don mynta, ka dei kaba la pyntrei lyngba ka MNREGS na ka shnong Thiepjaphlang haduh Shilianrynñoaw, kaba pynïasoh bad ka surok MNREGS kaba la pyntrei da ka shnong Tlon haduh ban pynïasoh bad ka surok kaba la pyntrei da ka shnong Umshynrut.
Ha ka sngi saitjaiñ, u la ïathuh, ia la u kynum ba i tei i khunlung, i la iap bad u la ïathuh ruh ia ka jaka ba u la tep ruh ia i tei i khunlung.
Ïano ki paidbah kin ai ïa kat kine ki MP? Ha ki khyndai snem tam, ka Ri ka la ïoh ïa ka sorkar kaba skhem namar ka khlem don ka jingpynkylla nongïalam ne sorkar bad ka la ïaid beit.
Ha ka ijngwad jingtip katei ka seng ki kynhun iarap ki la pynpaw ka jingsngewsih namar katei ka jingjia bad ki la ong ba kim da kwah than ia ki sopti shipai ne ki jain ban phong hynrei tang ka Oxygen ban ring mynsiem ka la biang, ki la iathuh ba teng teng haba ym lap ia ka metiap da u sainar shiah hap ban shu ap kumto haduh ba kan da per hi ha sla um.
Haba kren halor katei ka jingplie paidbah ia katei ka CCC ha Byrnihat, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba u don jingthmu ban buh haduh 40 tylli ki jaka thiah na bynta kiba pang COVID-19 ha Jirang Constituency, kata 20 jingthiah ha Byrnihat bad 20 tylli ha ki thain Patharkhmah, khnang ban kan iarap ia kito kiba la ioh ia ka jingpang COVID-19.
Ka la long ka nongai dawai bad ka nongsumar briew haduh ki sngi ba ka la noh ka rta.
Ula ïathuh ba na ka liang ka bor pynïaid District kala ïakren bad u Kontraktor bad ki ïoh jingtip ba ïa kane ka surok la pyntrei lyngba ka skhim jong ka sorkar pdeng.
Lah ban kdew ba ia ka VAB kaba la kynnoh da ka ARPA ba ka PDF ka shu pas khlem sngap ia ka jingiatainia, ka la mih bun ki jingiania bad iapyni haduh kine ki sngi.
U Bah Bashan Lyngdoh Mawnai General secretary u la maham ia baroh ki tnad ka koit ka khiah, kiba kyntait ai jingsumar ia ki briew ki pang ba shitom ha kine ki por, namar uba pang ba shitom u don la ka hok kata ka dei ka Right to Health Care lyngba ka ka riti treikam jong ka Ri India.
Wat la ki rangïalehkai ka Rynjah ki la pyrshang ban pynphai, hynrei kim shym, la lah ban pynurlong bad ha kaba kut ka la mad ïa ka jingshah rem.
Hynrei na ka liang ki Ophisar jong katei ka Bank ki lah ong ba ia ka Eksamin ban thungkam lah leh katkum ki kyndon jong ka Bank bad ruh kat kum ka jing pynbeit jong ka Sorkar India ha kaba ka Sorkar India lyngba ka Gazette Notification Dated 29th March, 2017 Ministry of Finance( Department of Financial Services) ka la thoh ba ia kiba kum kine ki briew, ki bym nang ia ki kyntien Traishnong (local language) yn ai por 6 bnai haduh shisnem ba kin nang ban sngewthuh bad kren ia ki kyntien Trai shnong.
Hangne la pyndep ia kaba u Jisu u ong- haba phi iohi u Dieng dumbur u la khie lung ka Lyiur ka la jan.
Ka long hi ka jingshisha, haba iabeh por ban poi sha surokbah ne sha Nongpoh, ka kham kloi ban iaid lyngba ka Guahati, namar ba ka surok ka bha bad kloi ka leit ka wan, hynrei mynta ka sngi, u Conrad K Sangma, u la iaid lyngba jong katei ka surok bad ka la shimpor shislem eh ia u ban poi sha Nongpoh, namar ka jingsniew ka surok bad ym long ban iaid stet ka kali kaba u shong.
“Ka seng ka pynrem jur ïa kine ba leh ïa kane ka kam, ba kiba wan bret ïa ine i khunlung bad ki dei kiba don palat ban ïa ka mynsiem ksuid.
U kongsan u Justine Dkhar ula kren ai mynsiem iaki dkhot ban iaid haka lynti haka lynti ka hok bad ban trei shitom ban im ka ri bad ka jaitbynbriew.
Hynrei ki don da ki lynti bad ki kyndon ha ka rukom pathai ïa ki khubor bad ym ban shu pynmih kat kaba ïoh khlem da wad bniah shwa ïa ki jingshisha.
Kat Kum ki jingmih khubor ha ki social media ha ka 21-04-2020 ki kynthoh ba ha ka jingshah pyniap u Bah Kumno Sukhlain ha ka 20-04-2020, ha ka Jaka ba kyrtieng Wah “Tyr A" ba don hajan ka Shnong Daistong, Baroh San ngut   ki briew ba kyrtieng U Thos Lyngdoh,U Toning Lyngdoh, U Hap Lyngdoh, U Baian Longdoh bad u Biang Lyngdoh, ki dei na ka Shnong Daistong Baroh, nga Kum u Secretary shnong Daistong Mr.H.Pajuh,  nga Pynshai ba ia u Thos Lyngdoh bad Toning Lyngdoh Kim dei satia ki nongshong shnong jong ka Daistong.
Resource : ka mut tyllonglum, tyllong ka dei ka tynrai ba mih; lum ka dei ba kynshew.
Shillong: U Myntri ka tnad Disaster Management ka jylla u bah Kyrmen Shylla, u la ong ba ki briew kiba la pyntbit ka dang wad ia ki briew ba la shah tep ha thliew tih dewiong hynrei haduh mynta ka dang iaid namar ba ki shem jingeh na ka jingjylliew ka krem bad sa kawei ka jingjur ka um.
Ha kane ka jingïalang, la sakhi ïa ka jingïashim bynta lang da ki riewshemphang bad ki ophisar kiba la ïathir ïatai halor ka jingkyrduh um, ka jingjaboh bad ka jingkylla ka suinbneng.
"U Bah Metbah ula ïathuh ruh ba ka seng ka la pan jingmut na ki katto katne ki nongïalam kiba don hapoh ka seng bad ki bym dei na ka seng ruh lada ki don ban ai jingmut, ka seng kan shim ïa ki mat ban kynthup ha ka ban shna ïa ka Manifesto jong ka seng.
U Samla Rangbah u la ong ruh “kum ki Samla ki dei ban trei shitom bad phim dei ban shah rem haka jingïaleh ka jong phi kum ki samla pule".
Da ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ki jaka kila wan ban sakhi ïa katei ka jingïalehkai phutbol paralok bala pynlong ïaka madan Umroi ban dap smam da ka jingrisa bad kynhoi jong ki paidbah naka jingshim bynta ki riew pawkhmat haka jylla naduh u Bah DP Wahlang Chief Secretary ka jylla, ki MLA ba kynthup ïa u Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi, Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Jason S Mawlong MLA ka Umsning, Bah Charles Marngar MDC Mawhati, Bah R Kharbuki MDC Umroi bad ki ophisar naki tnad sorkar bapher bapher, ryngkat ki pastor naki Presbytery bapher bapher bad ha katei ka sngi u Rev IW Nongsiej Moderator ka KJP Synod Sepngi u la long kum u kongsan.
U Myntri rangbah u la iathuh ba la sorkar mynta ka dang ap ia ka kaiphot jong ki Joint Team of Official ban tip ia ka daw ba kane ka shnong ka jur ka erbih uranium.
Ka daw sba la pynlong ia utei u MDC ban leit ujor sha u DC ka dei namarba ka shnong Ladthalaboh ka la poi haduh u pud ba ka ioh um tang 15 minit ha ka por mynstep, u Ma Mulieh ryngkat ki nongialam dong ki la kynnoh ba ki ju ioh um tang ha kip or 7 haduh 8 baje kata ruh tang 15-20 minit mynstep bad kata ruh bun ki por ba ka um kaba mih ka dei ka bym khuid, teng teng kaba jngut bad teng teng kaba saw.
Kum ha kane ka por ba dang jur ka jingialeh pyrshah ia u ne u khlam Covid-19 ha man la ki District bad ka jylla nong ngi hakaba la sakhi ba une u Khniang jingpang ula nang jur nangjur ha man la ka sngi lada ha sor ne wat sha ki shnong khapsor bad sha kyndong ruh u lah nang pur nang pur kumba ngi lah sakhi ha manla ka sngi ki report ba ngi ioh na ka sorkar.
Lada ka suiñ bneng ka dum, ki ruh ki long rong dum bad lada ka suiñ bneng ka shai pat, ka snieh doh jong ki ruh ka shai bad kumta terter.
U bah John Sumer u dkhot jong ka Covid-19 Commitee Baridua,u la iathuh ba ha ka jingleit tohkit na u Manager jong ka CRRI-BITCHEM,u la kam ba u la ioh jingbit na ka ophis jong ka Deputy Commisioner jong ka Ribhoi bad ia ka copy la dep ban phah sha ka Dorbar shnong jong ka Baridua.
Jowai 01 Nailur : Kum ka dak ka jingpynrem bad jingpyrshah jur ïa ki runar kiba pyniap dusmon ïa ki ar ngut ki nongñiah kali torist kiba na ri lum Jaiñtia, ka All Jaiñtia Commercial Vehicle Association (AJCVA), ha ryngkat ka jingïasnoh kti lang ki sengbhalang na ri lum Jaiñtia, ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai lem bad kiba ha ïing hasem jong ki nongñiah kali kamai kiba shah pyniap mynta ka sngi ki la pynlong da ka rally bad ka ïaid paidbah ha sor bah Jowai.
“Ka jingñiah khlemakor khamtam kiba ñiah ïa ki ar shaka ka wanrah ïa ka jingsngewsih ïa ki longïing khamtam ïa ine i longkmie i ba sah hapoh Kynton Massar", la ong u Bah Brightstarwell.
La khot ia baorh ban iatreilang khnang ban pynneh pynsah iaki dohum dohpnat bad ban ailad iaki ban heh ban san.
Ïa kine ki arngut ki longkmie la siew tulop da ka Dorbar Shnong Tuber Kmai-shnong.
Ka jingialang ka la bthah ruh ia baroh ki circle ban long kiba la pynkhreh ban pynkhlain ia ka party khnang ban iakhun ia ka elekshon lada ka wan ha kano kano ka por.
Shuh shuh ha ka por 9:30 pm eiei kawei ka trok kaba kit Clinker na Lumshnong, ka la tynrah ia ka jaka iing ki pulit pyniaid kali ha Lad- Nartiang (Lad Police Reserve/ Lad College) haduh ba katei ka jaka ieng ki pulit kaba la shna bha da ka dewbilat ka la pra pom.
"Don bun ki briew ha kine ki sngi jong ka Lockdown kiba kmen bad kiba la sngaid la kum kata ka masi lyngki, namar ba ki shu shong ha ïing, shu bam, shu eit bad shu thiah khlem trei khlem ktah eiei ruh.
• Kim donkam ban siew ha ka por ba leh ia ka test.
“Kumba nga la ju shim bynta ban wanrah ia kiba bun ki mat hapoh ka ingdorbar thawain naduh u snem 2018, mynta ruh ngan dang bteng ia kane ka juh bad ngan ym shongthait"u la ong.
Ka nonghikai jong ka JNV, ka Priyanka ka la ong ba ka Pariksha Pe Charcha kadei ka lad kaba thymmai jong u Myntri Rangbah duh ban ïoh ïakren bad ki samla pule bad ïa ka jinglong ka pule puthi ha India.
Shillong, 3’lyngkot:Bun tylli ki ing ki la julor ha ka jinghap phria kaba neh kumba shi kynta eiei ha ka shnong Mawlasnai, la iathuh ba u phria uba heh kat ka bol kriket u la pynjulor bun tylli ki ing ki sem ha kaba ka tin soping ruh ka la pei thliew bad ki jingthung jingtep ki la julor lut.
U la ong ba ka la sahkut ruh namar bym ai jingbit ki shipai ban pyniaid ia ki pipe na MES kaba don ha Rilbong.
Ka District Magistrate, East Khasi Hills District ka la pynjari da ka kyndon aiñ Section 144 CrPC ban khang pyrshah iaka jingthang pathar iaki phlang, ki dieng ki siej kumjuh ruh iaki ñiut ki ñier kiba pyut bym pyut bad kiwei kiwei ha ki jaka paidbah bad ki riew shimet.
Ka seng Trinamool Congress (TMC) hynnin ka sngi ka la pynbna ïa ka kyrteng jong u nongaiktien jong ka seng ha ka ri u Saket Gokhale lem bad  san ngut kiwei pat ba kin long ki kyrtong ka seng na ka bynta ka jingïakhun ïa ka ilekshon Rajya Sabha.
Lynnong -4Ki sngi ki taiew ki iaid wut shi wut kawei hadien kawei pat.
Nongpoh, Jymmang 05: Ban pynpaw ïa ka jingsarong bad ka jingsngewkmen ïa u Samla Gabriel Nongrum kum uwei na u samla uba wat hapdeng ka jingduna ka khmat bad u bym lah ban iohi ki khmat, ka HNYF Northern Region ha ka sngi baar jong ka taiew ka la kner ïa ka jingïarap lyngba ka song pisa kum shi bynta ban kyrshan ïa utei u samla uba la ioh ban leit mihkhmat ïa ka ri India sha ka jingïalehkai phutbol ha England lyngba ka Indian Blind Football Team.
Jemima Pohrmen.
Na ka liang ka Myntri ka la pynpaw ba ka kwah ban ïohi ba ki ambulance kin poi ha man ki block bad kin don ruh ki kor ki bor kiba lah ban pynïasoh ïa ki nongwad jingïarap ne ki nongpang naduh ka por ba ki leit shaw na ïing hadudh ka por ba ki phah sha sha ki jaka sumar.
Bad dei na kane ruh ka daw u Jisu u ong – “Naba ha kata ka jingmihpat kim ia shongkurim kein lane ia pynshong kurim, hynrei ki long kum ki angel u Blei ha bneng.
Ngin hap ban ïeng rangbah biang.
Hadien ba ka dei sa ka pali ban tied ka Thangsning SCC ka la ïoh 128/8 na ki 20 Over.
Shillong, Lber 31: Ka Nokrek Tigers kala sdang da kaba khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Senior Men Challengers Cup ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) da kaba pynliem da 50 ron pyrshah ïa ka Symper Panthers ha ka jingïakhun ha ka sngi Palei ha madan Polo.
Ka la ong ba kan don ruh ka jingai jinghikai halor kumno ban pynneh ïa ka mei mariang lyngba kane ka rynsan ïakop pyni riam.
Shillong, 2 Naiwieng:Ha ka 1 tarik u nai wieng, ha ka por 9:30 baje mynstep kawei ka Bus jngohkai pyrthei kaba don ia u nombar  AS-01DD-4133 ba la niah da u  Khaibar Ali ka la leit tynrah ia 22 ngut ki khynnah pule jong ka Surendra Nath College, Kolkata kiba la wan ban jngohkai ia kane ka jylla , bad katei ka jingjia ka la jia ha jingkieng Wahrym ben, katba ki dang ha lynti ban leit sha Mawlynnong (EKH), bad hadien katei ka jingjia katei ka Bus ka la phet krad.
" Kumta, u la bitar lep, bad u la ong: “report kein me shano phin leit, mem tip ba nga don ka bor halor jong me; nga dei u MLA & MDC!" Kumta ka la mih kum lashai ka Jingthoh Baleh khem-akor u Nongthaw-ain bad pynkhein ain ïa ka Ain kaba u la ïathaw hi.
Ngi iohi barabor ba ki surok PWD la pynkylla sha ki jaka ieng kali.
U la ong ba bun ki briew ki la kylli ia u balei un leit ialap elekshon ia u Bah Shylla uba ju iakop teng bad u, ban iatainai ha ka por ba don ka ishu uranium, hynrei kum u nongmihkhmat paidbah, ka dei ka bynta ban iakren ban iatainia namar ba lada ym don shuh ka jingiatainia, ka mut ba kam don ka synshar paidbah.
Uwei u nong India ula mynsaw.
Ka jingïalang kan don ruh ka sienjam ba kyrpang ban wanrah ïa ka jingsngewthuh ïa ki kam pisa ha ki khynnah skul.
Hadien kane ka jingwan trei ki puh shilum, la lah ban weng ïa une u maw ha ka por kumba 7 shiteng janmiet.
Kane ka jingjop ka long syriem bad ka jingïakhun pyrshah ïa ka Arunachal ha ka U-19 Men’s Cooch Behar Trophy ha ki lai sngi ba la lah ha kaba ka Meghalaya ka la jop da shi inning bad 76 run.
:Hadien ka jingïaid ïew ka phlim ‘Local Utpaat’, u Kenny Basumatary bad ka kynhun ki la pynkhreh biang ban pynshongshit ïa ki paidbah nongpeitkai sa shisien da ka phlim thymmai ba dei shaphang ka khana biria, ba kyrteng u ‘Ki Kowa, Dosti.
Na ka liang ka HC ka la buh por ban shim bishar biang ïa kane ha ka 5 tarik Naitung 2023.
Ynda u la mih habar u la shongkai langshwa bad kita ki para rangbah.
Shillong, 7 Naitung:4 ngut ki khynnah rit, kiba na Pynthorbah, ki la jah rngai  naduh hynnin ka sngi.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Louis Dohtdong kum u nongïalam ka HNYM, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa ka seng ban leit jurip sha kitei ki shnong halor ka jingwan poi kitei ki briew na Manipur, ka dei halor ka nongrim ba kim kwah ban mih kano kano ka huri hura kaba ktah pat ïa ki paidbah nongshong shnong kitei ki shnong khappud bad kum ka seng kam pyrshah halor ka jingwan poi jongki, hynrei ka seng ka shu kyntu ba ki dei ban ïaid lyngba ki bor shnong bad ki bor pulit khnang ba ka jingwan jongki ha kitei ki shnong kam dei ban long maw jynthud pat ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah nongshong shnong kitei ki shnong ha ka jylla Meghalaya.
U la ïoh bun ki khusnam ha kine ki jingshakri jongu.
Ha kane ka jing thung kam, ym shym don uwei ruh na ka Jylla Meghalaya, uba shah jied ba kin don lang ha ka thup bad U JP Nadda ha ka National Executive Committee.
’U nongjop ha ka lympung jong ka National bad ar ngut kiba ïoh heh point kin ïoh ruh ban trei shipor ne internship ha ka Tata Group.
Ka la batai ruh ba ki droks ki dei ki dawai bad lada ki pyndonkam bakla ki lah ban ktah bad pyntroiñ ïa ka met ka phad bad ïa ki jingmut jingpyrkhat bad ka ïalam shaduh u pud ka jingmynsaw.
Ia kane une u nongthawaiñ ka PDF na Sohra, u la iathuh haba kren ha ka jingialang plie ia u mawnongrim kum ka dak ban sdang trei pynbha bad siang rong noh ia ki surok shnong (3.357 KM ka lynter) ha Elaka Laitlyngkot ia kiba la mang tyngka kumba 2 klur 70 lak tyngka na ka State Plan myn ha ka Sngi Thohdieng.
Km, ka jingheh bad ka jingbun briew tang 43,552 ki shnong ki don tang 95 tylli.
Ki shipai BSF kila ïoh kurup ïa kine 61 tylli ki masi dab tang haki 3 sngi.
Ka la ong ruh, ki shakri sorkar ki dei ban sngewthuh ba kim dei ki nongkynti jong kane ka jaka, hynrei ki dei ki shakri sorkar kiba la siew da ka tulop na ka bynta ban shakri ia ki paidbah, kumta ka la ong ba yn leit beit sha katei ka jaka na ka bynta ban pynlong ia jingiakhih.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ha kine ki san snem ba la dep, ka jingïashim bynta ki longkmie ha ki Self Help Group ka la kiew na ka 30,000 sha ka 4.5 lak.
Ha ki bag don 80 tylli ki synduk sabon.
U la ong “Ngi kwah ban kylli ïa ka party NPP ba kaei ka ba don ha lyndet halor kane ka jingleh kyrkieh ban rai ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam ,naduh nyngkong ngim kwah ban kren eiei halor kane ka mat namar ba ngi kwah ban ai ka jingshaniah ïa ka sorkar MDA ba kan shim ïa kane ka sienjam ka ba kan pynbeit ïa kane ka mat ,kaba la sah slem la bun snem namar ba ki la shu ieh kumto hynrei haba na ki dak ki shin ki jingiam jingud ki briew na khappud kam shym la long kum ka jingïahun lang ka jingkylli mynta ka long don aiu ha lyndet jong kane ka jingleh kyrkieh".
Tang khyndiat sngi ba u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Basaïawmoit u la kam ba ym ju don shuh ka jingot kilo ha Ïewduh ha ka por ba long Chief Executive Member (CEM) ma u, ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba ki Executive Member (EM) ki la sei madan ïa ka hukum ot kilo ïa ki mar rep bad khajna ha ki snem ba mynshwa ha ka por jong u kum u CEM.Kane ka jingot kilo ïa ki mar rep ka dei ha u snem 2014 ha ka por ba long CEM u Bah Ardent, uba dei mynta u nongïalam ka VPP.Na ka liang u CEM ka KHADC uba mynta, u Bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba ka jingkynnoh u Bah Ardent ba ka Executive Committee ka shong kli-kti ka long kaba ym ïahap satia bad ka bym shisha namar ba ka Council ka la leh la kajong ka kamram.
Katei ka briew ka la mynsaw jur bad la pynkit ia ka sha ka Hospital jong ka star Cement, hynrei ka la khlad noh na ka daw ka jingmynsaw.
Ha kane ka sngi na ka liang u Naba Bhattacharjee, u la wan shakhmat ba un noh synniang sha ka dobar shnong Lawsohtun, kum ka dak ka jingsdang ban pyntyllun shakhmat ia  kane ka shlem ai jinghikai.
U Bah Nongtraw u la kyntu ia ki dkhot SHNLC ban kiar na kaba leh politik ia katei ka kam bad ban nym tam ia u pud namar ba ka HNLC kan leh da ka kam.
Ka skul Shella kaba la kylla long ka Proceeding High School 1860, kat kum ka dulir ka don bun ngut ki khynnah shynrang kiba pule ha skul ha ka snem 1872 – 73: hynrei tang 30 ngut na ki, ki la shim ïa ka Bengali bad kiwei ki subject pule jong ki.
La pyni nuksa da kaba buh ia ki dur ha ka twitter, ba katei ka camera, ka lah ban shondur ia ki bynta ba shapoh jong u remote controll jong ka telebishon lane ia ki tiar, kiba la buhrieh hapoh ki jain ruh.
Ka samla Dorothy ka la pyntbit ïalade ha ka jingpule Human Resource Management.
Namarkata, ha kaba kut jong ka jingïalang ka Jerlang SC ka jop da 2 – 1 set pyrshah ïa ka Tynnai SC.Lah ban kdew ba ki don haduh 17 tylli ki kynhun kiba la wan ïashimbynta ha kane ka 1st Rowell Lyngdoh Memorial Volleyball Tournament 2022.
Ha ka jingialang kyrkieh ka   Executive Meeting jong ka kaba la long mynta ka sngi kaba la pyniaid da u bah Monarch Shabong, ka la pynpaw ka jingsngew kmen halor kitei ki jing kren u myntri rangbah bad ki kyrmen ba ka sorkar hapoh ka jingialam jong u un pyndep ia ki kular kiba u la khlei hakhmat ki nongthohkhubor hakatei ka sngi rakhe.
Shillong, Nohprah 12 : Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Nyngkong ka la pynbna ïa ka kyrteng jong ki 14 ngut ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon MLA ha u 2023, kynthup na constituency jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong bad ruh na constituency u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Bah Metbah Lyngdoh.
Ïa kane ka la jubab hadien ba mih ki khubor ha ki katto katne ki ladpathai khubor ba ka sorkar kala thmu ban aiti noh sha kawei ka Company ban pynïaid ïa ki kali kit nongpang 108.
U Chiran Moshahary u dei uba sah ha Police Quarter ha Police Reserve, Jail Road, Shillong.
Nangta ka jingbymler ki iing skul, ka jingpep skul ki nonghikai, ka jingbymdon jingtehlakam bad jingbudien ia ki skul kam pynkiew ia kitei ki skul.
Haba shimti ïa ka pali ban tied nyngkong, ka Nongkseh ka la buh thong da 213 ron shuwa ban hap baroh 10 ngut na ka 39.4 over.
U State Vice President jong ka BJP, u Bernard N Marak u la ong ba ka party ka don jingartatien ha kaba iadei bad ka jingthok jingshukor halor ki bill light bad kane ka long kum ka jingshim khajna na rieh ia ki trai jylla, namar ka jylla kam lah ban shim khajna ia baroh ki trai jylla bad u la ong ba u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, u Myntri ka tnad bording, u James K Sangma bad baroh ki myntri ki dei ban khmih bniah bha ha kane ka kam.
Bun tylli ki jingtwa khyndew ki la jia ha rilum Garo ha ka jingther u lapbah uba jur kat haduh ba katto katne ki mynsiem briew ki la duhei ïa la ka jong ka jingim.
Kumno Un pynmihpat ia nga ia phi, ha kaba ngin sngew hi da lade bad kata ka jingim ba la mihpat kan paw ha ka pyrthei, kaba iohi ia ngi kumno ngi im man ka sngi.
Ka District council kam dei ka ejen jongno rejong no ruh hynrei ka dei ka bhah jong ka riti synshar bad ka KHADC kadei ban mih shakmat ban kren bad khanglad ia kane ka project bad lada dei ban ia tynkhuh bad ka sorkar Jylla lane ka sorkar India, ban iada ia la ka jinglong trai ka district council.
Ka khlam COVID ka la syllad ïa ka jylla mynba u Dr Aman Warr u dang trei kum u Director ka Health Service (DHS) jong ka sorkar jylla ha Meghalaya.
Na kaliang ka Risingstar FC la thep kol da u Tolas Dkhar 24′ bad u Seiru Dkhar 46′.
Haba kylli, u Bah Lyngdoh u la ong, “kam dei tang ban shu ïoh ïa ka jingithuh kum ka Institute of National Importance.
" “Ngi la dep ban ithuh ia ka jaka shong na ka bynta kine ki nongshon dukan madan ha ryngkat ka SMB.Kumta ruh na ka liang ka MUDA ka la wan shakhmat ban ai ka jingkyrshan bad ngi khmih lynti ba ha kine ki jaka ia die iathied ba la ithuh hapoh jong ka MUDA Complex ha Khyndailad yn lah ban pyngshong ia kine ki nongshong madan.
“Kawei kawei ka kali heh ngi lum 50 tyngka, katba ia ki kali rit ngi lum arphew tyngka ka bai rung", la ong ki nongap ia katei ia katei ka jaka.
Ngi tharai ki paidbah ka Sohïong ki la sngewkmen ba ki la lah ban pyndep ïa la ka kamram hadien ba ki la ap la jan lai bnai duna ban ïoh thep ‘vote’.
Ka ba ar pat ka long kat kum ka A.J.M.Mills Report Khasi and Jaiñtia Hills 1853, ka ong ba u Rev.Thomas Jones u la iap paitdohhud (broken heart) na ki daw ka jingshah lehbein bad ijot ha ka Kashari bamsap ka ba don ha Sohra.
Kiba kren imat kim tip ka mut aiu ka sang ? Nuksa U khasi hyndai u kheiñ ba ka shong – kha para kha ka long ka sang bah sang san kham palat ban ïa ka shong shikur (ba ngeit u khasi mynta), Shipara kha ka mut ha u khasi hyndai na ka liang u kpa kata ka mut shipara ki kpa ym shipara kha kur ba kheiñ u khasi mynta.
U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander  L Hek u la iathuh ba haduh mynta ki briew ki ba don ia ka jingpang Covid -19 ki long 7 ngut,4 ngut ha East Khasi Hills District,2 ngut ha South West Garo Hills District, bad uwei ha Ribhoi District.
“Kane ka rai jong ka sorkar ka pyni ba ka la pynkhein ia ka kyndon ha ka rukom thungkam ia ki nurse ha ka jylla", la ong u James haba wanrah ia ka jingtreikam ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla hapoh ka iing doabr hynne ka sngi.
Halor kane na ka liang ka tnat ka la ïoh ruh ban kem haduh 11 ngut ki briew kiba donkti ha kine ki kam beaiñ bad kumjuh ruh ki la shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka Excise Act.
Shillong: U Myntri ka tnad pynroi sor bah Hamletson Dohling u la pyntip hapoh ka iing dorbar myn hynnin ka sngi ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban pynkhuid ia ka wah umkhrah bad kumjuh ia ka wah Umshyrpi hadien ba la ioh ia ka pisa namar ba ia mynta ka dang ap ia ka jingai pisa ka sorkar pdeng.
Halor ka jingkynthoh u Lop Stevenson bad ki kato katne ngut ba kiba la don case kim lah ban pyniaid iaki kam shnong, kane kadei kaba bakla bad ka pyni ba kine ki briew ki pat shai satia ia ka ain namar kumba long mynta hi ka ain jong ka district council kam khang satia ia u rangbah shnong ban long rangbah shnong tang namar ba u don case.
Na ka bynta ban wanrah ia ka jingshong suk shongsain ha kane ka election, ki pulit jong ka Ampati haduh mynta kila ioh ban tehlakam haduh 23 ngut kiba ju pynklumar katkum ka section 107/109/116 CrPC.Shuh shuh la iathuh ba haduh mynta ym pat don kino kino ki jingjia ha kaba iadei bad kane ka election ha ka district, kumjuh ruh ki Flying Squads bad ki Static Surveillance ki dang bteng ka jing peitngor ioh ba don kino kino ki jingpynkhein ia ka model code of conduct ha kaba iadei bad kane ka election ban sa long shen.
Jar la katta ka Ri Bilat ka la leh donbor naduh ki spah snem ba mynnor ban kdup ïa ki Welsh, ki Scot bad English ha kata ka kynhun synrop ba la jer ka Great Britain, hynrei shibynta na ki Irish na ka thaiñ shatei jong ka Ri Ireland kiba hap ha ka jingsynshar jong ka Great Britain ne kata ka United Kingdom kim pdiang bad ïaineh ha la ka kynhun jaitbynriew Irish.
Hynrei ha kajuh ka por, kito ki bym pat ioh klas namar ba kim don ha MLCU ki jait jingpule, ki dang lynga haduh mynta.
Katno ka jingsngewtynnad ban sngap ïa ki khana jong ki longshuwa manshuwa haba ki batai shaphang ka Wah Umkhrah bad ka Umshyrpi.
Kumba long mynta baroh ki MDC kiba bat ha kajuh ka por kum ki MLA ki la dep ban risaiñ lut lait noh sa tang u bah Pynshngaiñ N Syiem u MDC ka Congress na Mawsynram uba long ruh ha kajuh ka por u CEM ka KHADC.Haba kren halor katei ka bynta u bah Pynshngaiñ u la ong ba u lyngngoh ba ki MDC kiba la jrong ka rynieng kum u bah HDR Lyngdoh bad u bah Ardent Basaiawmoit ki la khohreh ban risaiñ khlem kano kano ka jingiakhun, katkum ka jingkren u CEM u la ong ba ha ka jingiakhun ym lah ban tip ia ka jop ka rem, hynrei ym pat ban shu pynhap hi noh ia ka wait ha ryndang lajong.
U Organising Secretary ka (ENCC) u Ma Katbanbiang Lamare ula ong ba ka jingialang kaba khot Dorbar shnong Nongkhroh haka jingiadonlang ki dkhot ka ENCC kala pynrem jur ruh ïa ka Jowai Municipal Board ba leh bor bad thombor iaka sur u paidbah.
Kumjuh haba phai sha ka imlang-sahlang bad sha kane ka Jylla hi baroh kawei manla shisien haka san snem ngi jied ia kita ba ngi mon , ngi ieid bad ia kiba ngi la ia ithuh ithaw lymba ki kam ba ki leh bad kiba ki iarap lane trei ha kano kano ka kam.
“Wat die ia ka vote jong phi ha ka elekshon, ka dei kaba kordor tam", la ong u Bah Frederick haba iakren mynta ka sngi.
Uwei napdeng jong kitei ki khynnah uba la ioh kem pang, u dei uba la bam tang 1 symboh jong kitei ki mit-mit bad u la ioh kem pang noh.
“Ne kumno Nia?" Ka pan jingmynjur lem sa na ka Kmie ka Rida ruh.
Ka seng ka la pynsngew ba ki la don katto katne tylli ki dukan ba shim kabu ban die ïa ki mar khamtam ki marbam ha kaba la die be-aiñ.
Dei hadien kane ka jingiakhaid ka Niaw Wasa kala kyntiew lem iaka rukom ialehkai jong ka bad ban tynjuh bor bah iaka kut ialehkai jong ka Mynthong.
Ha ka jingwanphai ïing jong utei u samla Lionel Daryl ba la synran lang da kiba haïing hasem, ki kynhun kiba la pdiang burom ïa u ki kynthup naduh ka Ri Bhoi District Sports Association (RB-DSA) bad ka Confedera-tion of Ri Bhoi People (CORP) kiba pdiang burom ha Umsning, ka Young Minds Association (YMA) ha Umran lem bad ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) ha Jorabat.
Ka jingshisha hi ka long ba ki nongrep kiba bun hi ki phong da ki jaiñ syrdep namar ba ban jur ka jingduk.
Haba ai jingkren ruh ha kane ka sngi da ka Nina jain kaba dei ka Secretary General ka USO, ka la ong ba kum kine ki lympung ba la pynlong da ka USO ka long ka lad bad ka kabu ïa ki khynnah skul bad ki nonghikai na ki skul bapher bapher ba kin ioh ban shim bynta na ka bynta ban ioh lum jingtip ha ki bynta bapher bapher jong ka jingnang ka jingstad.
Shillong, Nohprah 04 : Ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynpoi noh ïa ki optical fibre sha man ki Block ka Jylla ban pynkhlaiñ ïa ki lad pyniasoh lyngba ki kor internet.
Ha kaba sdang u Bah Titos W Chyne lem ryngkat ka kurim, ki khun bad kiba ha ing ki la leit ban noh synniang da ki mar bam ha ka AWT Girl’s Home ha Jaiaw, Shillong kaba ri ba kdup 48 ngut ki khynnah khunswet kiba dei ki kynthei.
Rust: ka mut sarang- sarang ka dei ba pyut na sla jong ka nar ba mih ki tngit ne phngit eitnar.
Shillong, 11 lyngkot:Namar ka jingbuhteng jong ka Supreme Court ban pyntrei kam pura ia u aadhar number, kumta ki nongring Aadhar, ki hap ban iaid sha ki shnong mynmiet mynmiet ban pynbor ia ki nongshong shnong, ba kin ia shon aadhar hok bad kitei ki da  pynkyrkieh bad pyntieng ba  ka Supreme Court, ka la rai ba dei ban ia shondur aadhar noh baroh.
Shillong: Ki longkmie Khasi kiba die jingdie madan ha Khyndailad ki la ujor ba uwei u bar jylla uba dei u khar suh juti ha Khyndailad ha ka jaka kaba don marpyrshah ia ka Delhi Mistan u la leh kynshleiñ bad jrong kti ia ki, utei u bar jylla u la kren ruh da ki ktien khlem akor ia kitei ki longkmie kiba die jingdie ha katei ka jaka, la iathuh ba katei ka kam dei satia ka jingjia kaba tang mynta hynrei kaba la jia manla ka sngi haduh ba kitei ki longkmie kim lah shah shuh bad myn hynnin ka sngi ki la pyntip sha ki sengbhalang bad ki la ujor ruh sha ki pulit ka Sadar PS.U khar suh juti uba la jrongkti bad leh kynshleiñ ia ki longkmie Khasi kiba shong die jingdie ha Khyndailad.
Haduh mynta la iathuh ba kiba ioh pang thymmai, ki don 5,252 ngut bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long  93,873 ngut ha Britain.
Ka seng ka dawa ruh ba ki Nongmihmat jong ka South West Khasi Hills District kata na u bah Rinikton Lyngdoh Tongkhar, MLA Mawkyrwat uba dei ruh u Myntri Sorkar, na u bah Carnes Sohshang, MDC ka Mawkyrwat bad kumjuh ruh na u bah Pius Marweiñ, MLA & MDC Ranikor Constituency ba ki dei ban kren ei ei bad ki dei ban pynbor ïa ka sorkar ba kan shimkhia halor kane ka bynta.
Shillong:Na ka liang jong u Bah SL Kongwang, Rangbah shnong jong ka Umsyiem, u la iathuh ba ka jingjia ha ka 25 tarik Jylliew, ha kaba ki katto katne ngut ki khun samla ki la shah shoh ha ki shipai ka dei na ka jingleh shit khlieh jong ki shipai BSF.U Rangbah shnong jong ka Umsyiem, u la iathuh ruh ba ia ka jingsdang jong ka jingjia u khlem lah satia ban tip, namar kim don ha katei ka jaka, hynrei ka dei ka jingleh shit khlieh jong ki BSF, namar ha ka por kumba 9 baje mynmiet ki samla kiba iaid ba ïeng bad ki samla na kiwei pat ki shnog, ki mut ban leit sha Dawki, hynrei ka la sniew noh ka kali bad ki ïeng noh hangta bad mut ban shna ia ka kali.
Ka sorkar ka donkam ban shimkhla ban wanrah ïa ki lad jingpynsngewthuh paidbah kiba kham khlain halor katei ka phang khnang ba ki longïing kin long kiba phikir bad kiba peitngor.
(President R War 8837490375, Secretary S.Bareh 8837003929).
Educational Qualification:- Graduate in any discipline from any recognized University with Mathematics, Statistics or Economics as one of the subjects in the degree course.
Ka Nongkynti Hok na la ki Longshuwa ba la suit kyntang pynshong Blei ïa ka dur Longbriew bad dur long spah jong ka Pyrkhat Khara ki Longshuwa ba la tynna tang ka duwai-ka phirat, ka kyrpad- ka kyrpon ba la snap bad ka ha phyllaw ïing Seng Khasi, Mawkhar jong ki lai sngi shad.
“Nga lyngoh ba tip ba bun ki briew kiba dei na Meghalaya kiba sah ha khappud kim treh ia katei ka Injekshon, hynrei ki briew kiba sah ha ka liang Assam pat ki kloi ban shah ialade ia katei ka Injekshon".
U la ong ba ka pynklumar jingmut bad bynrap ba ma u hi u la kren da kaba shai ba la shu pynrung na lyndet ha kaba ïa dei bad ki Casino“Ka long ka jinglehraiñ namarba ha ka Jylla Meghalaya kaba don bun ki nongshong shnong ki dei ki Khristan bad ngim lah ban ïalehkai ïa kata’, u la ong da kaba buh jingkylli ïa ka Sorkar ba ka dei ban shai ba kane ka Ordinance kan dei ïa ka Gaming Act lane ïa ka Gaming Rules.
Balei ki skul ki long kumne?4.
Haba kren bad ki Nongthoh Khubor, u Bah Longsing Bey, u la ong kum u kyrtong ka TMC u la mih ruh ban ïa khun na ka Nongpoh Constituency kum ka head quarter ka jong ka Ri Bhoi District ka dei namar ba u angnud ban wan rah kata ka jingkylla hapoh ka Constiteuncy kaba dang sahdien ha baroh ki laing bad kaba long ruh ka jinglehrain ban tip khot kum kata ka Head Quarter jong ka District katba kane ka Constituency ka dang sahdien ha baroh ki liang khamtam ki lynti ki synkien tang mar ïa rung sha ki shnong nongkyndong la iohi shai kdar ïa kata ka jingsahdien jong ka Constituency.
Ha ka sngi Thohdieng la sakhi ba kiba bun bah ki la wan ban ai mynsiem ba kynthup naduh ki samla pule Reserch Scholar na NEHU bad kiba bun ki kolej bad ki jaka pule.
Ki don ar tylli kiei kiei, kaba nyngkong ka long ba kane ka aiñ kan knieh lut ïa baroh ki hok ïoh kam ïoh jam jong ki trai ri bad kiwei kiwei ruh ki jait kam.
" La phai ktien u Bah DengU Bah Deng u la sngew hun jrut ba kaei ka ba u la khmihlynti ban ioh pynpaw ha khmat ka iing ka Baieid ka la poi sha ka thong.
Kane ka jingphiah ia ka Jammu & Kashmir, ka la law noh ia ki syrdot jong ki jingsohsat ha ka shi miet.
Ia katei ka metiap la ithuh da ka lok jong u bad ka kmie jong u, ong u DC ka EJH.Shillong: Ka Shillong Lajong ka la pynliem salit ia ka Minerva Punjab da 1-0 kol ha ka jingiakhun ha ka lumpung I-League  ha madan Tau Devi Lal Stadium ha sor Chandigarh.
Ha katei ka tamasa thungdieng, kaba shisngi, ki la don bun ki heh ki hain bad ki ophisar sorkar kiba la hiar sha katei ka jaka kaba u Myntri Rangbah ka  jylla u Dr.Mukul Sangma u long u kongsan.
Te lada ngi lah sngewthuh ïa ka UCC, te ka jingkylli ngin lah ban donKan ktah ne em ïa ka jaitbynriew jong ngi?Haoid lada kheiñ ba kin pynlong aiñ ia kane te kan treikam ha baroh ka ri tangba ngi hap pat ha ka 6th Schedule.
Kumta ha katei ka jingpyniakab na ka bynta katei ka lympung ialehkai jong ka bynta ba 14 jong ka South Asian Football Federation Cup, la pynlong ha ki khyndiat sngi ba la leit noh ha ryngkat bad ka India kaba dang iai bat kum ka lahduh ha ka lympung.
Shillong: Ia U bah Peter Kharkongngor (70), uba shong ba sah ha Wahthapbroo, la leit rah sha Nazareth Hospital, mynta ka sngi, ha ka por 5.20 baje mynstep.
La buhteng ia katei ka mat ha kaba u Lamphang u la ong ba yn pyndep pat ha ka 25 tarik u lber.
Haba kren sha ki lad Pathai khubor, U Samla Banbuddien Suting, President FKJGP Pahamsyiem Unit, u la ong ba kane ka jingleit ban khynra ïaki Labour License ka long ban pynshisha ba kitei ki bar jylla kiba wan trei bylla ki la ïaid neem katkum ki kyndon aiñ haba ki wan trei bylla sha kane ka Shnong kum ki bar jylla kiba wan na kiwei ki jylla.
–Nelson Mandela.
Da kane ka kyrteng suki suki ha ki longdien, ka kyrteng ki hynniew trep kan sa jah noh na ka sla pyrthei.
Lada ki long kumta, kan ktah shuh shuh ia ki Jeep Willys ruh, kiba dei ki Jeep kiba la rim bha bad kiba iaid bad ki trailer bad kitei ki dang dei ki kali kit mar kiba tyllun ha kylleng ka nongbah Shillong bad kiba khlain bha ban kit ia ki tiar shna iing bad kiwei ki jingdonkam ba man ka sngi bad kiba ju kit umdih ruh sha kylleng kylleng.
Ki riew pawkhmat ba kynthup ïa ki longkmie na ka Seng Khasi Laitkor ki la sngewdei ban don noh la ka jong ka tnad seng naduh u snem 1974 namar ka jingwan ki niam na shiliang duriaw kaba lah ban ktah ïa ka long tynrai jong ka jaitbynriew Khasi.
Ngi ithuh beit ïa ka Dorbar Shnong Rynjah, ïa u Rangbah Shnong, ïa ki Rangbah Dong Rynjah ba ka Dorbar Shnong ka la pynkupbor ïa ki," la pynshai u CEM.U la ïathuh ruh ha kaba ïadei bad ki jingai syrnot bad kiwei kiwei ki dulir, ka KHADC kan pynskhem ban shim tang ïa ki syrnot ba la ai da ka Dorbar Shnong Rynjah.
Kumba ki sngi ki taiew jong ka Shad Niam Behdienkhlam hapoh ka Raij Jowai ki la jan poi kumta ki Shakri niam ka Raij naduh u Dolloi, Pator, Langdoh, Sangot, ki Wasan ryngkat ki Kñi jong ki kur ba iadon bynta ha ki kam niam ki la iabunkam ha ka ban pyndep ia ki jinglehñiam ne knia ainguh bapher kiba long kat kum ki adong niam ba ladep buh ryntih naduh basdang ka Raij ka Shnong.
Ki paidbah jong kitei ki thain ba don uranium bad ka jylla ki dei ban tip ia ka jingshisha jong ka jingma na ka jingtih ia u uranium uba ktah ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew bad wanrah jingpang bampong", la ong ka president ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing.
Ka sorkar ka ong ruh ba katkum ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014, ki officer jong ka Inquiry Wing bad Prosecution Wing ki dei ban long ki bym pat shongthait na ka kam sorkar.
Lah ban kdew ba ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ka la ïoh ban pynlong ïa shibun ki jait jingpynbyrngia ha baroh shi taïew kaba ki la sdang naduh ka 23 tarik u bnai Nohprah, 2023 bad pynkut pat ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
Ka kyrwoh ka KSU ka la ong ba khubor kaba mih ha ka 1 tarik Nohprah 2018 ka dei kaba shiliang bad kaba ialam bakla ia ki paidbah namar ba ka jingthoh ka long kaba bakla bad kaba wanrah ka jingkulmar ia ka jingkren jong u President ka KSU halor ka jingkylli jong ki katto katne ki nongthoh khubor.
Ha kajuh ka por, ka JSM ka la dawa ïa ka Sorkar ban buh ïa ka Police Outpost ha ka shnong Psiar kaba hap hapoh ka Jowai Police Station, ka shnong Huroi kaba hap hapoh ka Lumshnong Police Station, ka shnong Lakadong kaba hap hapoh ka Khliehriat Police Station bad ban kyntiew kyrdan ïa ka Lad Rymbai Putpost sha ka Police Station.
Ka rong pyninam ki dur thoh ba la jer ‘Where the Mind is Without Fear’ la pynlong ha BTU Gallery, Bangkok, Thailand ha kaba la sdang plie ha ka Lah Sngi U Blei.
U la kynnoh ba ka Sorkar Pdeng lem bad ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam jong ka seng BJP kim shym la bud satia ïa ki kyndon jong ka Konstitushon haba ki shim ïa kino kino ki rai kiba ïadei bad kitei ki jingïakajia ha ka jylla Manipur.
Kane ka la wan ruh tang shi sngi hadien ba ka kynhun ki nongdie jingdie ha rud surok ki la phah dorkhas sha ka sorkar jylla halor ki jingeh kiba ki ia kynduh.
“Lada kim thungkam lut hapoh lai bnai, yn sa pynlong biang ia ka jingiakhih," u la ong bad bynrap ba u chairman-cum-managing director u Bah PS Thangkhiew u dei ban bat ia ka kular ba un iehnoh ia ka kam lada ka MeECL kam lah ban thungkam ia kine ki jugali ba la pas.
Ka JSU kala pynpaw ba ka jingkhlad syndet jong U Bah Shylla ka long ka jingduh nong kaba khraw ia ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi bad ka long kaba eh ban sei kum une u khraw pyrkhat.
Shillong, Naitung 12 : Haduh 27 ngut ki rangïalehkai karate jong ka All Meghalaya Karate-Do Association, Shillong, hapoh ka jingïalam jong u Arju Sewa bad Edwilbert K Nongkynri kum ki coach kynthup u Pynhunlang Kharbuli kum u Manager kin leit ban aireng ha ka All India Karate Championship 2022 kaban long ha ka 15 bad 16tarik mynta u bnai ha Indoor Stadium, State Training Center Bahatarai, Bilaspur, Chhattisgarh.
Kane ka dei kaba ai mynsiem wat hapdeng ka jingmih bun ki buitstad kane ka juk", la ong ka Sharma haba kren sha ki nongthoh khuborha kane ka sngi Saitjain.
(Lakadong Umlatdoh) Baroh ki Waheh Chnong naduh u Waheh Lakadong Umlatdoh, Umlyngsha, Lakadong Ummat, Lad-lakadong, Lama, Natbor, Borghat, Pdeiñwahkhynriaw, Demlakang, Kwator kin long ki dkhot jong ka executive committee.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u la pynbna paidbah ba khnang ba ki nongshong shnong kin lah ban leit thied ia ki jingdonkam ba manla ka sngi (Essential Commodities) ha ka por ba don ka CURFEW ha East Jaintia Hills District, ha ka 17.04.2020, 20.04.2020, 21.04.2020, 22.04.2020, 23.04.2020 bad 24.04.2020 lane haduh ban da pynbna da kum wei pat kan long kumne harum:- Ki dukan balah ban plie ha shnong ki dei  ki dukan jhur, dukan soh, dukan doh, ki dukan die grocery (dukan die marbam mardih), dukan die mobile recharge, dukan die bam dihsha (confectionary shops), dukan die cosmetics, dukan ai lyer tyre kali, dukan die jingbam ri-jingri, dukan ai jingsumar ia ki jingri jingdup, ki dukan die dawai (Pharmacy).
Katba u coach ka Bhutan u Yeshi Wang chuk, u la ai khublei ia ki bor pyniaid ka Meghalaya Football Association bad ka tnad ialehkai kaba la pdiang ia ki sha kane ka jingialehkai paralok kaba ar sngi.
“Mynshuwa ka ju don ka kynrum kynran haba ai dulir, hynrei mynta kine ki dulir ki ba kin ai sha ki briew kin hap ruh ban ai sha KHADC khnang ba Council ruh kan buh record bad kan lah ban pynskhem ia ka"u la ong.
Ïa ka Suicide Prevention Day la rakhe manla u snem ha ka 10 tarik Nailur ha ka pyrthei baroh kawei ryngkat ka thong ban pynduna ïa ka jingdon ki briew kiba bthat jubor la ka jingim bad ban pynbun ka jingai jingpynshai paidbah halor ki mat ban ïada.
U Bilgrak G Sangma udei u rangkawang ba kynsai ha kane ka jingïakhun da kaba khur 3 wicket ai kamai 24 ron ha ki san over.
"Katkum ka jingïathuh jong kine kiba aplai ïa kane ka post Nursing Officer, ki la ong ba ki hap ban leit thoh ïa ka eksamin sha Jodhpur, Guwahati bad sha kiwei kiwei de ki jaka shabar ka jylla.
U la ai nuksa kum ïa ka surok Shillong-Dawki kaba sahkut namar ym pat ïoh jingbit na ka tnat khlaw.
Ïa kane ka screening camp la pynlong ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh haka sngi Balang.
Kane ka long namarba hap ban mait ïa ki lum bad ban pynpra ïa ki mawsiang kynthup ïa ka jngpyndap ïa ki jaka bathem.
U Myntri ka tnad jingri jingdup jong ka Sorkar Meghalaya, u Bah Alexander Laloo Hek u la pynsngew da kaba ong ba ka Meghalaya ka lah ban pyndonkam ia ki rel kiba rit, kumba leh ha Darjeeling, West Bengal.
Ka Tripura kaba la tied nyngkong ka buh ka thong ba 146 duh noh 4 wicket ha ki 20 over ha kaba ka Meghalaya kam shym la lah ban kynjoh ïa katei ka thong bad kamai tang 43 ron duh 2 wicket ha ki 9 over.
Shillong, 10 Naitung:Ka Income Tax Department, ka la buddien tyngeh ia ki briew ba don bynta ban thep pisa da ka lynti bym dei shabar ri ka Panama Papers kiba bun na kane ka jylla Megha laya.
Kumta, sngewbha u Conrad Sangma bad Bah Prestone Tyngsong ban pynkloi noh ïa kane ka kam ban ïakren bad ka NHAI namar ba kane ka surok kam i dei shuh kum kata ka surok bah ne ka national highway"U President JSM Eastern Region, u samla Wellson RD Siangshai u la ong ba kane ka jinghiar ka seng JSM ban khangtala ïa kane ka Toll Plaza ka long halor ka nongrim namar ka jingsniew palat ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District, u la ïathuh ruh ba na ka liang u Project Manager jong ka NHAI, ha ka shithi ba u la phah sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u la buh ka por ba un maramot ïa kane ka surok hynrei ynda la kut ka por ba la buh ruh ka NHAI ka khlem lah ban pyndep ïa ka kam kumba la kular bad kane ka paw ba ka NHAI ka la shukor ïa ka district “Kumta ngi da ka mynsiem ba sngew khia ngi la wan ban khang tala ïa kane ka Toll Gate kaba lum khajna na ki kali, ngi kren shai mynta sha ka sorkar bad sha ka NHAI ba lada ym maramot ïa ka surok ngi da lei lei ngin nym ailad ïa ki bar jylla ba kin shu wan kamai spah na kane ka ri jong ngi bad na ka district jong ngi namar kam don jingmyntoi eiei ïa ki paidbah" ong u bah Siangshai.
Mynta ka sngi kumba 30 ngut ki nongniah bike kiba ju thep diesel na ka Reliance Petrol Pump 14 mile byrni hat ki la complain bad dawa bai lut na ka ne ka pump hadien ba mynne mynstep ynda kila dep thep umphniang na kane ka pump; ynda la iaid kum ba 500 meter eiei ka thuk thuk jong ki ka la sangeh hi bad ym lah shuh ban iaid.
U Dilliram u la shah rem ha ka elekshon MLA 2018 bad u la ioh 3296 vote, u la wan ban ia soh sha ka NPP ban kyrshan ia u kyrtong katei ka seng u ban ia khun ha ka elekshon shiteng samoi u Ferlin C A Sangma.
Kumta na ka liang jong u DC u la kyntu ia kiba kum kitei ki briew ba ki dei ban pynkynriah noh ia ki mar ki mata ki jong ki ba kila buh hapoh jong ka surok PWD ha sor Nongstoin, hapoh ka 7 sngi bad lada lap ia kiba dang pynkhein kin shah kurup noh ia ki mar ki jong ki bad yn ujor ruh da ka ehajar halor ka jingpynthut ia ki paidbah bad yn shah pynngat ruh ha ki kyndon ain hapoh jong ka IPC.Shillong, 29 Lber:Ka All Meghalaya Dancers Association kan pynlong ia ka jingialang paidbah lashai ka sngi, ha ka por 11.00 baje mynstep ha poh Stand Jaiaw Mawkhar ha ryngkat ka jing kyrshan lang jong ki riew don sap shad rwai bapher ba pher ryngkat ka jingsynran lang ki seng bhalang bapher bapher.
Ka seng JSU hadien ba lah ioh jingtip lyngba ka shithi ba phah naka ophis Northeast Frontier Railway sha u Managing Director jong ka Meghalaya State Transport Corporation haka 15 tarik u March,2021 bad ha kane ka shithi la phah khang noh shisyndon iakane ka jaka die ticket train ha Jowai.
Ia kane ka jingialehkai, la plie paidbah da u Vice President bad Chairman ka Tournament Committee ka synjuk u bah T.R Shanpru ryngkat ka jingiadon lang jong ki dkhot ka SSA.Ha ka jingiakhun jong ka U-12, ka Mylliem ka la lah ba kan pynliem ia ka Golflink SC da 15-0, ka Mawlai ka la jop ia ka Mawpat da 5-2 katba ka Laitkor ka la ioh ia ka walkover pyrshah ia ka Jongksha SC.Katba ka resol na ka jingiakhun ka U-14 ka Mawryngkneng S.C.ka la pynliem ia ka Mawkhar SC da 2-0, ka Langsning FC ka la pynliem da 23-0 ia ka Wahingdoh SC.Shillong: Ka kynhun ialehkai ki kynthei ka Tynrai ka la pynliem ia ka Tyllilang Basketball Academy da 50 la 25 point ha ka jingiakhun kaba long ha kane ka sngi Nyngkong.
Ha ka shithi ba la phah sha ki nongïalam jong ka seng Congress, u Kejriwal u la pynpaw ka jingsngewnguh ha ka kyrteng jong ki 2 klur ngut ki nongshong shnong jong ka nongbah.
U Sid ha kawei na ki interview ula kren halor ka jingthrang jong  u ban ioh ak ha ki phlim Superhero bad kyrmen skhem ba kin sa don hi ki nongshna phlim ka Bollywood ki ban pyrkhat noh ha kaba kum kine ki  jait phlim.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka ri Russia  bad Belarus kin ym lah ban pynlong kino kino ki lympung ialehkai bar-ri hapoh u pud-u-sam jong ki.
Shillong, K’lyngkot : Ka sorkar jylla ka la ong ba kala lah ban pyntreikam ïa kiba bun bah ki skhim kiba thmu ban aijingkyrshan ïa ki briew kiba kham mad jingeh kum ki riewtymmen, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ki longkmie ki bym don shuh ïa u nongkyrshan haïing hasem.
Shwa kane, u Shah u la ong ruh ba katei ka jingïa umsnam kaba sdang naduh ka 03tarik Jymmang ka la ïai bteng haduh mynta bad na ka liang ka sorkar ruh ka la thaw ïa ki komiti pynneh jingsuk kum shi bynta ban wallam biang ïaka suk ka sain ha ka jylla.
Namarkata, kane ka kyndon 144 CrPC ba la pynjari da u District ka la khang pyrshah ban pyndonkam ïa kitei ki kynja plastic ne ki kynja ksai ba long plastic ba ki paidbah kim dei ban thied, shna ne pyndonkam bad lada don kiba ïaleh pyrshah kin shah pynshitom katkum katei ka kyndon ba la pynjari da u District Magistrate ka Ri Bhoi.
“Na ka liang ka tnad Pulit ki la pyntip ba tang shu sdang ka jingpyntrei ïa ka skywalk kan don ka jingdheng kali kaba jur bha bad kumta ngi hap ban pynkhreh lypa na bynta kine kine baroh," u la ong.
Ia u Tapan Das la rah sha hospital ha Guwahati, namar ba u la mynsaw jur ha kane ka jingshah hiar thma ha ki runar.
Ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba kine kiba la wan ban pyndem wait ha kane ka sngi ki dang shu pyndep shen ia ka jingshah hikai bad ha kane ka sngi ba ki pyndem wait kim shym la wanrah ia kino kino ki tiar ialeh.
La ong dei kane ka sorkar ba la weng ia u synsar u ba la juh tip kum u markhlaw mynta u la kylla long u marrep.
Katei ka projek kaba T.84.92 klur tyngka ka dei kaba la mang na ka bynta ban kyntiew ia ki jaka jngohkai ki bym pat da paw bha ha kitei ki District.
Katkum ka jingpyn bna u Lat ka jylla, ha kane ka komishon, yn don uwei u chairperson, bad san ngut ki dkhot ha kaba uwei na kine, un dei u member secretary bym duna ia ka kyrdan kum u Joint Secretary ka sorkar jylla.
Ki post kiba lait katkum kane ka jingpynbna ki long 288 tylli.
Ka Seng ka kyntu ruh ïa baroh ki nongshong shnong jong ka thaiñ bad ïa baroh ki Waheh Shnong ba kin ïasnohkti lang bad ka Seng ban ym ailad ïa ka jingmih jingrung bad ban khaii pateng bad ki Karbi tad haduh ba ka jingsuk kan wan hapdeng ki Karbi bad ka shnong Khanduli.
Ka khubor na ki pulit ki la ioh ba u la maham ia ki bun ngut ki riew paidbah ba lada kim siew satia ia katei ka pisa kaba u la dawa, un phah kem ia ki namar ka jingdawa pisa jong u ka dei namar ba la aibor ia u da u Commandant ka tnad Home Guard ka West Jaintia Hills District.
Ha kane ka sngi la ïoh jingkren na u Myntri Shnong Umjarain u ba la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ba kin ai ka jingïatreilang bad ka Seng Samla Shnong na ka bynta ban wanrah ïa ka khuid ka suba hapoh shnong ‘poh thaw bad kumjuh ruh ïa ka ïew Umjaraiñ baroh kawei.
Haba kren ha kane ka prokram kum u kongsan, u Bah Jason S Mawlong kum u nongmihkhmat, u la ai khublei kaba kyrpang ïa baroh ki nongkitkam ka VO, kiba la treishitom baroh shisnem naduh ba la thaw ïa ka ha kaban ai ka jingshakri hapoh ka shnong ka thaw ba dei lyngba ka jingïatreilang jong ki SHG’s hapoh kane ka Village Organization ba la lah ban wanrah shibun ki jingkylla hapoh kane ka shnong.
Wahrinong ha Kynshi.
Ka RKM (Sohra) ka dei ka wei naki mission ba paw bha hapoh ka Ri India jong ngi bad ka dei ruh ka mission kaba kloi bha ban iarap ia juk u rangli haka por ba don kam eh ka jingiarap laka dei ha kano kano ka rukom.
Namar kane ka jingjia, ki bor pahar ki la pynjur ha ka thain Motphran, Them Iewmawlong khnang ban khang lad ia kano kano ka jingjia.
Ka dei ka kamram jong ngi iwei pa iwei na ki nongshong shnong ban shimkhia bad pyntikna ba ki symbai ne tynrai dieng ba ngi thung  ha ka sngi rakhe  pynneh pynsah mariang ne ha kiwei ki sngi ki dei ban im , heh bad san  ba ka jingthmu kan long kaba jop bad seisoh.
Da kaba pule ïa ki kot, ki lah ban rah ïa ka jingim u briew sha kawei pat ka pyrthei.
Ha katei ka por, ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha ka jaka sah jong ki nongtrei jong katei ka Board ha Kyrshai, ha kaba u Myntri kam bording ka jylla, ka Engineer ba peit ïa ka Brahmaputra Board, u (L) Bah Hopingstone Lyngdoh MLA ki la ïadonlang bad ki la rai ba dei ban pynsangeh shisyndon ïa katei ka projek.
U la ther ruh ïa ka Seng NPP bad UDP kiba la long ki mawjynthut ïa kiba bun ki kam pynroi ha ka jylla, naduh ka jingduh tulop ki nonghikai, ka jingshah siat ïap u Bah Cherish Thangkhiew bad ka jingbym ïoh kam ïoh jam ki Samla.
Lyngba ka riti dustur kolshor ba ngi lah ban pyn ïapher bad ithuh hapdeng ki jait bynriew bapher bapher ba don saw dong jongngi kumta ngi donkam ban pyn neh pyn sah ia ka riti ka dustur jong ka ri ka raid jong ngi khamtam eh ka riam ka beit ka ktien ka thylliej ka rwai ka siaw ka put ka tem ki jingdeng jingkup khnang ba ka jait bynriew jong ngi kan im.
Lada ki pdiang ïa kaei ka ba ngi la pynkhreh ka pisa ba phah ka sorkar ka dap namar ba ngi la pynbiang domentry arrangement kum ba ju leh ha ki por ba la dep, bad haba kumne ka long te da long ka jingïalehkai biang ngim lah shuh ban pynsah ïa ki hangne".
Lada phai pat sha kiwei kiwei pat ki khusnam nam jop ba la sam ha kane ka sngi ba kut jong kane ka lympung bah ialehkai ka long ba lada phai sha ka liang ki khynnah kynthei, ka nam  jop ka leit sha ki khynnah skul jong ka West Khasi Hills District hadien ba ki la ioh ba kin khur 5 tylli ki takma ksiar bad mar kawei ka takma rupa bad rnong bad kaba wan ba-ar pat dei ki khynnah skul jong ka  Ri-Bhoi District hadien ba ki la ioh ba kin khur  4 tylli ki takma ksiar, 7 tylli ki takma rupa bad 8 tylli ki takma rnong.
“Kane ka Mission hi ha Tura, kam dei ka jingjop, namar ba bun hi na ki jaka kiba don tang ki pipe bad ki top um hynrei ka um kam don"u la bynrap.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha kitei ki ar kynhun kiba la ioh rah ïa ka nam jop bad kynthup ruh ki khusnam shimet ba kynthup player of the match ba la rah da u Bah Wallam shadap na Mawlasnai parish, player ka tournament da u Hubert Syngkli, Best Goalkeeper da u Abiroi Mawroh na Mawlasnai Parish, ha kaba ïa ki khusnam la sam da u MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh kum u kongsan jong kane ka sngi ba la pynhap pyrda noh ïa kane ka tournament.
Kitei ki nongïalam ka seng samla ki la pynshai ruh ba kum ka seng samla bad ka dorbar shnong Tyrso hi baroh kawei ki pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingshah kynnoh ka shnong Tyrso bad kane hi ka dei tang namar ka jingdon ki riew shim kabu kiba pyrshang ban thohbria ïa ka shnong, ong kitei ki nongïalam ka Seng Samla Shnong Tyrso Pullun.
Namar la lap sabut ba kum u shakri sorkar u la leh trai khlieh, u la thombor bad kamtrai de ïa ki jaka ki puta, ki kper bad ki bri sohñiamtra jong ki briew ka thaiñ Riwar; nalor ki kam thombor bad ñiewbeiñ ïa ki Khasi ha kiwei ki jait jingtrei de (2011:168).
Ki nongialam ka BJYM ki la iakren bad u Secretary ka STA uba khot ia ki ban wan noh sha ophis ha Lachumiere hynrei ynda ki nongialam ka BJYM ki la leit, une u heh ka STA u la dep mih noh pynban namar ba u la ai daw, ba la khot kyrkieh u Myntri rangbah sha Secretariat.
“Wat lada na ka liang jong ka sorkar kala pyntieng ia ki nongtrei sorkar kiba pep ha ka sngi ba khot pynlong pakhang ophis hynrei na ka liang ki sengbhalang kila kular ban donlang ha syndah jong ki bad ki nongtrei sorkar kim dei ban sheptieng ia ka jingpyntieng jong ka sorkar" la ong u Bah Marbud.
Ka Village Defence Party ka Dorbar Shnong Laskein kala mana pyrshah ia kino kino ban iakhalai hapoh u pud u ang jong ka shnong Laskein.
Kumta u la kyntu ïa iwei pa iwei kiba ïaid lyngba ne kiba don jingduna ha ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat ki dei ban wad jingïarap na kiba ha ïing ha sem, ki parlok ban ïoh jingïarap ne jingïatreilang khnang ban ïoh ka ka jingsngew laitluid bad ban ïoh jingkyrshan ha ka ban wad ki jingpynkoit ne jingbha ha ki jingeh bashem ha ka jingim bad jingmut jingpyrkhat.
Haba ïathuh ba ka jylla Meghalaya dang shen ka la ïoh ïa ka khusnam ba lah ban pyntreikam bha ïa ka skhim JJM, u Bah Tongkhar u la ong, watla ki Engineer bad ki Ophisar jong ka tnat ki la trei shitom ban ai ïa kaba bha tam hynrei ka dang don pat ka lynti ban nang leh bha shuh shuh.
U la pynpaw ruh ba ka benami ka pynjot ïa ka jaitbynriew, la kumba pynlip ïa ka ding da ka petrol, kumjuh ki ba leh benami ki dei ban tip lane sngewthuh ba la da kan klang ka ding ka jingjot ka dei ka jong ki nongleh.
Ki bor pulit ki la pyntip shuh shuh ba napdeng ki 26 ngut kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw, 23 ngut ki dei ki khynnah skul, uwei u nongñiah bus bad 2 ngut ki nonghikai.
Ha kane ka sngi u Babu Ramsiej ula aiti ruh ïa ki kot jaka kum ka jingai jaka ban pynïaid ïa ki pipe um kiba dei na ka bynta kane ka skhim JJM sha u MDC.:Ka Khasi Students’ Union Mawlai Circle bad ka KSU Nongthymmai Circle ka la pynrem bad pyrshah jur halor ka jingkem bad jingpharep kulmar jong ki bor sorkar lyngba ka tnad pulit ïa ki dkhot ka seng na Mawlai bad Nongthymmai.
U P C Mohanan  bad U J V Meenakshi,  ki nonghikai jong ka  Delhi School of Economics, ki la shah jied ha U Jylliew 2017 sha ka NSC.U Mohanan, haba kren sha ka Indian Express, u la ong ba ki la ai lut ia baroh ki jingtip kiba shai halor ka ioh kam ioh jam bad ka jingduh kam ruh kumjuh ha kaba sdang jong U Nohprah, hynrei mynta la ar bnai ka sorkar, kam shym la leh eiei satia.
Shillong, Jymmang 08 : Ka Jylla Meghalaya ka la ïoh ban pynmih ïa ki nongïalam kiba tbit ha ka liang ki kam jingïalehkai sports, ym tang kiba kyntiew ïa ki jingïalehkai hapoh ki District bad State level, hynrei kiba kyntiew ruh wat ha ki National Level kumjuh da kaba ïoh ban ïalam ïa ki synjuk ïalehkai jong ka ri India sha ki jingïalehkai kiba long shabar na la ka jong ka ri.
Haba nga peit ïa ka Umiew ha Smit nga ishyrkhei bha namar ki briew ym tang ba ki sait jain ha wah hynrei ki bret ruh ïa kito ki jingboh khunlung kaba don bad ka eit – khlem jingsalia.
Kumjuh halor ka National Register of Citizenship (NRC) kumba la dawa ki sengbhalang, u la ong ba ka sorkar ka la ong ba kan sa bishar ia kane bad lada donkam ban rah ha ka jingialang ka kynhun myntri ban iakren la ka long kaba biang ne em.
Baroh kiba ioh pang covid ha katei ka jylla, ki long  7,33,568 bad kiba la jem ki long  5,31,563 bad kiba iap ki long  23,444.
Kum ban kren ïa ka jingshisha, ki rong pyrthei ki khring bad ki pynshohbiej ïa ki khmat bad ki jingmut jingpyrkhat.
Ha katei ka jingialehkai, ha ka kylla step ka ka Chiliang sc ka la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong lyngba Arman Dkhar mar ia sdang ka jingialehkai.
“Nga wan sha Sohra mynnin.
Katei ka website ‘Rent-a-Hitman’ ka long tang ka website kaba shu pyniaid kai, ha kaba kitei ki bor pyniaid jong katei ka website ki la ioh ban pyntip sha ki pulit na ka por- sha ka por haba don kiba thmu shisha ban ai wai ha ki briew jong katei ka website ban phah pyniap ia kino- kino kiba ki shun ne don daw.
Ka jingduhnoh ia i (L) Bah H.S Shylla kam shym la long ka jingduh tang ia ka iing ka sem jong i, hynrei ka long ruh ka jingduh bakhraw ia ka ri bad ka jaitbynriew khasi hi baroh kawei.
Ngi la ai jingmut, lada lah ban tehlakam ïa ka jingsuplai ïa u drok nabar ka jylla, lehse, kane ka jingïakhun jong ka Jylla ban ïakhun thma pyrshah ïa u drok kan long kaba jop," la ïathuh shuh shuh u Bah Kharjahrin.
U la ong ruh, ba ka KHADC ka buh ia kitei ki Toll Gate khlem ka NOC ne ioh jingbit na ka shnong bad haba ka shnong kam don jingtip ei ei halor kitei ki jaka khrong khajna, mano pat ban bahkhlieh lada jia ba mih kino kino ki jingkulmar, la bynrap u Bah Ioanis Narleng.
Ka jing kynnoh ba ki briew jongngi ki leit sha India, kam mih satia haei haei ruh" ong u nonghikai economics barim, U Mirza Fakhrul.
Nongstoiñ, Lber 20: Ka Bharat Sanchar Nigam Limited ka dei ka Kompeni telephone kaba la sdang nyngkong eh ban ai ka jingshakri ïa ki paitbah, da kaba pynïeng ïa ki tower ha man la ki jaka.
Ka seng AIKSCC ka ieng ha ka nongrim ban dawa na ka sorkar India ban pyntreikam ia ka Minimum Support Price (MSP) lane ban buh dor ia ki mar rep jong ki nongrep ha ka ri India baroh kawei bad kumjuh ruh ban mab noh ia ka ram jong ki nongrep ha ka ri.
Kumta, halor katei ka jingioh rung lait lan ki bar jylla shapoh ki shnong, wat ha kum kine ki por, ba ka sorkar ka pynjari ïa ka Curfew khnang ban teh lakam ïa ka khlam COVID-19, na ka liang ka KSU bad ka Seng Samla Shnong Wahthapbru ka dap ïa ka jingsngewkhia kaba khraw bad bad ka pynpaw ruh ia ka jing pynrem jur ïa ki bor jongka aiñ kiba trei matlah lada dei ïa ki bar jylla katba ki muja ban ñion beiñ tang lada dei ïa ki Khasi trai Ri trai muluk.
Kumta ngi tieng ioh ngi duh noh ia la ka jong ka pisa bad ngim tip ruh ia kiei ki kot kiba donkam ban pyni ia ka jinglong trai shnong jongngi bad kumta ngi la rai ban sei noh ia la ka jong ka pisa kaba don da ki bun bun snem hapoh Bank" ong U  Jamath uba peit ia ka Haja bad ula ong ba kiba bun ki nongshong shnong ki rit mynsiem, namar kim don ia ki kot ki sla, ban pyni ia la ka jong ka jinglong nongshong shnong.
Ia ki bynta ba kongsan ba u la iathuh ha nga nga la buh jingthoh.
Ki nongialam shnong marsien ioh jingtip haka 14 tarik une u bnai kila leit jurip bad kila lap ba u maw ba kdew iaka Kilometer ha Zero Point Khanduli ula shah jynrat bad shah pynpait pynpra phom.
KA SNIEHDOH: KA JINGAI JINGMUT BAN SUMAR HI HA IING NAKA BYNTA BAN IOH IAKA SNIEHDOH KABA PHUH BAD ITYNNAD HA KANE KA AIOM LYIUR.Ha ka por lyiur kiba bun ki ju sngewtynnad ban leit lehkmen leh sngewbha khamtam ban leit jngi sha ki um ki wah,hynrei ka jingshit tasam haka por lyiur kalah ban ktah shibun iaka sniehdoh jongphi.
U Harnamooid ïa ka boom heitae darah, Ïa ka Loompyrdi cha ïung Langdoh u ïah.
Kane ka Convocation ka dei kaba saw ba la ïadon lang ha kane ka sngi da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kum u kongsan.
Haka jingiakhun kaba dang shu dep haka taiew kaba la dep ka Tpeppale kala shah pynliem haduh 9-1 haka Lutituber Ialong.
Ka lok trai ka sah ha shnong katba ka lok kliar ka sah ha Shillong bad ka die wai dong ha Motphran.99% na ki khun ki hajar jong kane ka hima ki dei ki babiej kham palat ban ia ka masi.
Ki pulit ki la leit ban shimti ia ka metiap i khunlung bad rah ban leh post mortem katkum ka rukom, ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka la dangiaid shakhmat.
Ia kane ka phlim yn pyni paidbah ha Anjalee bad ha Biju cinema hall bad ka dor jong ka tiket kan neh kumjuh.
Na ka liang u Bah Egenstar Kurkalang u khot bad wer ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla kynthup ruh ïa ki seng bhalang bad dawa ruh ïa ka tnad bad ka sorkar ka ban shimkhia halor kane ka kam khnang ba ki briew sorkar kin ym ïoh ban leh katba mon khamtam ïa ka pisa paidbah.
U Dr.D.D Lapang, u la ong ruh ba ha kitei ki snem kiba mynshwa, kata hapdeng ka jingshah sar ha ka jingpang Nianglyngkut, Polio lem bad kiwei ki jait jingpang, ha kaba ki paidbah ki don ia ka jinglong kaba kum mynta hi bad kata ka long ba kim da treh ban shim bynta ia ki Tika iada na kitei ki jingpang, hynrei da ka jingdon kiba pynsngewthuh la lah ban pynkohnguh ia ki paidbah ba kin shim ia katei ka Tika bad kaba la pynlong ba yn lah syndon ban rat dyngkhong ia kitei ki jait jingpang.
Shillong, 17 Nailur:Ia ka  Legal Care and Support Centre (LCSC) la plie ha kane ka sngi Saitjain ha St.Edmund’s College da u nongbishar ka Megha laya high court u Justice T Nandakumar Singh.
Shillong: Ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka Neroca FC mynta ka sngi, ka 4 tarik Kyllalyngkot ha ka lumpung I-league ha madan Khuman Lumpak Stadium ha Imphal por 2 PM.Ia kane ka jingialehkai yn pyni ha Jio TV bad ha Hotstar App.
Jowai, 15 Nailur:Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka ophis jong u Chief Executive Officer jong ka Jowai Municipal Board, ka la pynlong iaka jingialang ban ai burom bad ai sngew bha iaki nongpynkhuid shnong jong ka Jowai Municipal Board ha ka 13 tarik u Nailur 2013 ha ophis treikam jong u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u Bah PS Dkhar.
“ Ki briew ki lah ong kynthoh katba mon ia ka jing leh ka sorkar tangba ka jing khang internet kadei ban khang lad ban jia kano kano ka jing sngew sih ia ki ba ia khih" u la pynkut.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar ka la pynduh noh ia ka hok ban im ia kaba ka Sorkar Kmie ka la mang na ka bynta ki Nongshongshnong jong ka Ri India.
Kane ka long ka jingsdang jong ka jingwad jingtip khnang ban ioh ia ka jingjia ba shisha kaba donkam.
Katba ïa ka shi kol na bynta ka Laitkroh SC la thep da u Telling Nongkynrih (59 min).
Kitei ki dei ki masi ba la buh ban pyni ia ka rukom ai jinghikai ban sumar bad pyndonkam ia ka sboh (Organic) ia ki khynnah, hynrei la shah rongtuh.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa ki para samla ba kin don ka jingïaleh ha ka jingim la ha kino kino ki kam ïalehkai bad ban don ka jingtrei shitom haduh ban da poi sha ka thong.
Nangta haka snem 2015 ki paitbhur Karbi bad ki seng lehnoh kila wan thombor biang ïaki Khasi Pnar bad ki pynïap dusmon ia u wei u briew uba kyrteng u Labarious Nongrum haka shnong Madan Myn-i.
Kumta katei ka shnat treikam jong ka KAS West Khasi Hills, ka la pynlong ïa ka jingrakhe kaba kyrpang ïa katei ka sngi ha Nongstoiñ College mynta ka sngi balang 22 tarik Jylliew bad ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ki nongïalam ba hakhmat jong katei ka synjuk ki la wan ban ïadon ryngkat.
Hynrei ngan ong kumno, kam dei ka mon jong nga pynban kum ban shu ong ba nga shah pynbiej bad shah pynbor…" Ka Rida ka sangeh ka jaw ummat jrup shi jrup.
U la ong, “Ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy, ka dei ka jingthrang ka jaitbynriew la kham slem, kane ka mat ka khluid biang mynta ka kynti namar ba ka sorkar ka pyntreikam ïa ka roster shadien, da ka ba pyrshang ban pynïoh jingmyntoi tang ïa kawei ka jaitbynriew, ym tang ba ka pyntreikam ïa ka roster tang ban ïoh thungkam kyrpang ïa ka wei ka jaitbynriew, hynrei  ka pynlong ïa ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia ban duh jingmyntoi shuh shuh halor ba ka la dei ka ba la rim, ka bym ïahap shuh, bad ka por ka policy ka ba pynïoh nongthik tang ka wei ka jaitbynriew (Garo)".
“Ka dei ka kamram jong ngi kum ka Sorkar ban pynthikna ba ngin buh hakhmat eh ia ki samla ha kano kano ka kam ba ngi leh na ka bynta ka Jylla….
Shwa ia kane, u myntri ka tnad kam rep u bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba kum kane ka jingialang kan ai iaka rynsan ba ki nongrep kin lah ban pynsngew ia ki jingeh jongki.
Kumto ngi la sakhi ïa ka jingpynwit ïa ka leit ka wan jong ki paidbah, ki khynnah skul, kiba leit trei office, kiba leit bylla bad kiba beh ban ïa kynduh doctor sha ki hospital ne sha ki clinic ha man la ki district headquarter jong ka Meghalaya tang na ka daw jong ka jingleit file nomination paper jong ki candidate.
Ia kane la iathuh da U Vladimir Putin, jong katei ka Ri bad la ai kyrteng ia katei ka dawai,  ‘Sputnik’ kaba dei ka kyrteng jong u  satellite ka Soviet.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 4 ngut bad kine ki dei tang na East Khasi Hills.
Ka Hima kadei ban pynkhlaiñ ïa ki aiñ ki kyndon hynrei da phai sha ka Ïewduh bun tang ka jaboh bad ka jingsniew suda.
“Ka jingshna ia ka surok na Lyngkyrdem sha Lad Mawlyndun la shna torti bha kaba la wanrah ia ka jingpyndik ia ki paidbah nongleit nongwan, bad ruh ia ki nongiaid nongieng, bad ki nongkyndong kiba lah ban iakynduh ia ka jingmynsaw.
Shillong:Ki pulit jong ka East Khasi Hills, ki la nang thwet tyngeh halor ki kam khaii droks ha kine ki sngi bad ha ka 27tarik Iaiong 2018, ki pulit ANTF, ki la ioh kem ia U bah  Slander Syiem (35) na ka shnong Tyrsad, katba u dang die kynja ha Paltan Bazar, ha kaba la ioh kurup na u  1kg 340grms u kanja.
Shuh shuh u ong ruh ba kum u nongmihkhmat u la pyrshang lut ki lad ki lynti ban pyntreikam hok ïa ki kam pynroi watla kadei ha ka por ba don ka khlam COVID.Shillong, Rymphang 18 : Ka Dorbar Shnong Wahingdoh ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong da ka rynsan paidbah lane ka common platform na ka bynta baroh ki kyrtong kiba aireng ha kane ka elekshon MLA na Shillong North Constituency.
Ynda ki la ïakynduh bad kiba kham shynrang ka mynsiem, hangta kin sa sngewthuh bad pei shkor ba pleng kam long kaba bha ban shu ap thap narud bad leh pahuh pahai da ka umsyep jong kiwei.
Ha katei ka jing ia kynduh lang ha pdeng ki saw seng lah ioh ruh ban ia kren halor ka jing ioh jingtip ba ka sorkar kan pynkynriah kam noh ia ka Deputy Commissioner(DC) jong ka East khasi Hills District kaba dang shu shimti shen iaka kam bad wat tang shisnem ruh ym pat kynjoh satia.
U Bah Mayborn u la kdew ruh ïa ka jingeh jong ki nongbylla bad u la ong, “Na ka por sha ka por, ngi ïohi ba ka sorkar jong kane ka jylla jong ngi ka shu pynlut kai ïa ka pisa ha ki tamasa.
“Ki pynsangeh noh, nga khlemtip, ba ki pynsangeh ruh" ong U MDC bad u iathuh ba ula dep phah pynkhreh, ia ki briew, ki ban shna ia ka rynsan jingialang paidbah bad ula depbat ruh ia ki shuki, ba dei ban pyndonkam ha katei ka sngi.
Ynda ki Doctor shathie ki peit ia ki dawai ba  la dih baroh shi katta ha ryngkat ki test ki shim ïa ka rai ba ki Doctor shane sha Shillong ki la ai ki dawai ba khlaiñ bor palat te ka la shimpor biang biang ïa ki Doctor shathei ban sumar ne pynkoit biang ïa ita i kong.
Ki nongthep vote ki bym lah ban pynshisha lyngba ki EPIC ki lah ban rah kawei na kine kum ka jingpynshisha kata ka Aadhaar Card, MGNREGA Job Card, Passbooks lane Post office, Health Insurance Smart Card, Driving License, PAN Card, Smart Card ka NPR, Indian Passport, Pension document bad ka dur, Service Identity Cards, Official identity cards ba la ai sha ki MP/MLA/MDC bad ka Unique Disability ID (UDID) Card.
Kane kadei ka final kaba kyrpang, bad ka jingkhublei ka leit sha baroh kiba don ha ka kynhun bad ki coaching stadd namar ngi khlem la pyndem ha baroh ki jingïakhun.
Katba u wei pat na ki nongialam u ba la rung lang bad ki ne ki arngut ki MLA ba dang shu dep phah ia ka shithi iehnoh kam ka jong ki kum ki dkhot jong ka ïing dorbar thawaiñ jong ka jylla, u long u MDC jong ka Jaiñtia hill Autonomous District Council (JHADC) na ka parti United Democratic party (UDP), u ma Emlangky Lamare u ba mihkhmat ia ka Narpuh constituency.
La iathuh ba kane ka kynhun jingmane ksuid ka la sdang ban mih nyngkong na Nagaland ha kaba la don ka jingkular ba kito kiba mane ksuid ki lah ban ioh lut ia kaei kaba ki kwah kum ka spah ka kyrdan bad la pynthame da kaba rung ne ngeit ha kane ka jingmane kan pynioh lut ia ki jingkwah ne jingangnud jongki.
Ki la khang tala lut ruh ia ki iing sah jongki baroh bad ialade ki shong kyrain ha madan ryngkat ki plakad.
“Ka MeECL kan buh ia u transformer u ba khlain haduh  500 KV," la ongka thymmei khubor bad la bynrap ba ka tnad  Animal Husbandry &Veterinary ka ladep siew ia ka pisa naduh u bnai Iaiong na bynta une u transformer.
“Lada ki nongïalam jong ka UDP ki dei ki khun dap shynrng jong ka Kmie weng noh na ka sorkar naduh lashai," ong u kyrtong ka NPP Bah Samlin Malngiang haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon kaba long ha Rangshken ha kane ka sngi Saitjaiñ.
U la dap 68 snem ba la kha ha ka 1 tarik Nailur, 1947 ha shnong nongkyndong ha Chapahati kaba don ha West Garo Hills District ka jylla Meghalaya.
La sdang naduh ka skul All Saint DHS  school IGP, Barik, Dhanketi, Donbosco, Jacob’s Ladder,St Anthony’s College, AIR, Lower Lachumier, U Tirot Sing Stadium bad wan phai ha All Saints’ DHS School Lower Gate.
Katkum ka jingtip kaba la ioh lum la iathuh ba ka HANM ka la ioh jingbit ban pynlong jingiakhih tang 3 kynta kata naduh ka por 2 baje nohphai sngi haduh ka por 5 baje janmiet.
Ngi la iaid hapdeng ka jingdum tang arngut shi kpa shi khun.
"“Nga kwah ruh ban ong ïa ki paidbah ba lada don kiwei kiwei pat ki skhim kim dei ban shu leh klumar hynrei banda wad shuwa ïa ka jingshai bad da phi lah ïoh ka jingshai bad da lah sngewthuh bha sa ïaid shakhmat bad wat tare ruma namar kiba bun kiba kum kine ki la jia namar ka pyrthei mynta ka long kaba ïa kop haduh katta katta ïoh ngat ha kine ki jingeh kan long ka jingduh nong, kan long ka jingïam briew bad paid dohnud," ong u Myntri.
Katkum ki khubor kiba ïajan bad ka seng UDP Nongstoiñ Pyllun, la ïathuh ba ka seng ka la shim ïa ka rai ban pynïeng ïa u bah Pullstar Nongsiej u ba na ka shnong Upper New Nongstoiñ na ka bynta u snem 2023 kum u kyrtong MLA na ka seng UDP.Ka jingïalang paidbah kan long mynta hi u bnai Nailar ha Nongstoiñ.
Kumta u wer ïa baroh ki longkmie ki longkpa, ki samla pule bad kiwei pat kiba don ka jingsngewkhia na ka bynta ka pteng ka ban dang wan sha kane ka jingialang.
Nalor kane la pynpaw ruh ba kito kiba don jingduna dkhot met kiba ïoh ia ka Unemployment Allowances ruh ki lah ban aplai ïa kane ka CMSAS skhim.
U wei u nonghikai skul ula shah kem noh ha ki Pulit jong ka Jowai Police Station halor jingshah kynnoh donkti ban thombor ia kawei ka khynnah.
Ka HNLC, ka pynrem jur, ia katei ka jingleh jong ki pulit, ba la ialam da U SP, uba dei u bar jylla.
Shillong: Ha ka jingiakren jong U Rupang bad ki nongpyniaid jong ka seng ki taksi jyrngam, la ioh jingtip ba ha poh East Khasi Hills baroh ki don kumba 475 tylli.
U Kni jong u u la ai jingmut ba u dei ban nang thied lypa ki tiar shna iing kum ka tin sop iing, ka lyntang, u prek bad kiwei kiwei de.
U nongniah jong katei ka jeep, U  Hariom, u dei uwei na ki saw ngut uba la iap, ha ka jing ia shoh ia dat, kaba jia hadien ka jingiap jong ki nongrep.
Ka kynhun myntri kaba wan jurip dang shen ha ka jylla bad ha GaroHills, ka la pdiang ban ai jingiarap tangT.72.82 klur na ka National Disaster Response Fund.
Shillong, Nailur, 13: Ki Pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF), East Khasi Hills da ka jingïarap jong ki nongkitkam shnong ka Umpling ha ka sngi Baar ki la ïohkem ïa ki arngut ki snar khaii drok ïa kiba la tip kyrteng kum u Wantei Manbha Lyngdoh, 24 snem ka rta bad u Freddy Bantei Dhar 29 snem ka rta.
Ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka kynhun kan iakhun pyrshah ia ka  Nepal ha ki san tylli ki jingialehkai T20Is ha kaba ki ar jingialehkai ba nyngkong yn pynialehkai ha Pokhara Cricket Ground, Kaski  bad ki jingiakhun ba dangsah yn pynialehkai ha Mulpani Cricket Ground, Kathmandu.
To u Blei un nang kyrkhu iaphi, iaki Kam ba bha jongphi ba phin nangroi nangpar haki por ki ban wan, ha ka Kam babha jongphi, ba phin nanglah shuh shuh ban shakri hok ia ki briew ka constituency jongphi, iaka ri Khasi jongngi bad iaka jylla hi baroh kawei.
La ong ba u Lucas bad u para jong u ki ju leit tyrwa jhur kylleng kylleng ka thain NEIGRIHMS ban kyrshan ia la ka iing, namar ba kidei ki briew ba wan na ka iing kaba duna ka ioh ka kot.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da ka kompeni Lamjingshai Film Production.
U BDO ka Amlarem u la hiar mynta ka sngi sha katei ka jaka bad la iathuh ba ki don haduh kumba palat 100 tylli ki iing ki la shah pynjulor.
Ki kynhun ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki long ka lahduh jong ka aïom ba la dep, ka Mawlai SC, kumjuh ka Shillong Lajong FC, Rangdajied United FC, Langsning FC, ka Ryntih SC bad ka Nangkiew Irat SC.Katba ki ar tylli ki kynhun kiba la kiew kyrdan sha ka SPL ki long ka Sawmer SC bad ka Nongthymmai SS&CC.Kumba ka paw ka Sawmer ka dei ka kynhun kaba la wanphai biang sha ka SPL hadien ba ka la lah ban ïalehkai bha ha ka First Division jong ka aïom ïalehkai ba la lah.
Shuh shuh, don sa kiwei ki tiar donkam kum ki jingkhang, blackboard bad ki ben kim don, lem bad ki katto katne ki skul kiba la shah pyndonkam ha ka ban pynrieh ïa ki blang.
Na ka bynta ban shna kali u la iathuh ba ki don ki engineer bad kumjuh ruh ki nongshna kiba tbit kiba la dep phah hikai sha Kolkata.
Ngim tip sa kaei ka ban jia ha kine ki san snem ba dang shu sdang shen.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka Meghalaya Sports Olympic Assocïation (MSOA), ïa ki kynhun ïalehkai sports bapher bapher bad ïa ka tnat Sports kiba la noh la u synnïang u bynhei ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai Meghalaya Games kaba jop.
Ka seng ka kyntu ia u Myntri Rangbah, ki myntri sorkar, nongialam liangpyrshah, Lamphang ka iing dorbar, ki MLA, ki CEM, bad ki MDC bad ki riew sain pyrthei baroh ban nym pynlong politik ia ka kam khappud hynrei iatreilang baroh da kawei ka sur bad kawei ka jingmut.
Kum ban shu pynkynmaw ba hadien ka jingioh kem jong ki Pulit ka Nongstoin PS ia ki nong die ia ki dawai pyn buaid kiba don ia u Codein phosphate hapoh ka sor Nongstoin dang shen.
Ha kane ka jing shong khop kaba la palat 11 sngi bad kaba dang bteng sa ar taiew ha iing hapoh karma ym lah shisha khlem da pynpaw ba ka jingdon ka internet ka la iarap ban pynlut ia ka por bad ka sngi ha kaba ngi ioh ban ia kren ia kiba wan ia kynduh ki paidbah ki nongsynshar naduh shnong raid haduh hima lyngba ka internet khlem da ia kynduh marmet markhmat.
U Dr.Syiem,55 snem karta u la ong ba u ju ai dawai kynbat naduh ki por ba u dang long khynnah samla bad haduh mynta u dang bteng ia katei ka kam bad u don ruh ka dukan ai dawai kaba la tip kum ka Khasi Indigineous System of Medicine bad u don ka dukan ha Mawkhar hajan YMCA.U Dr.Syiem u shong u sah ha Umsohsun ka shnong trai jong u ka dei na Umyiap kaba don hapoh West Khasi Hills.
Nongpoh, Naiwieng 29: U Bah Kenedy C Khyriem President ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya (PDAM) u la ong ba kum ki trai Petrol Pump ki dap da ka jingsngewkhia ban tip ba ka umphñiang kaba kila dep ban thied ka jah shiteng lynti namar ka jingdon jong ki kynhun kiba tuh bad khaïi beaiñ ïaka umphñiang, bad kum ki trai Petrol Pump hi kim pyrshah ïaka NEPMU ne ki nongñiah ne ïano ïano hynrei ka jingpyrshah jong ki ka long ïakiba tuh bad ai ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam bad ban pynshitom ïaki.
I Kong Ampareen i la ong ba ka jingdon ki IPHL hapoh ka Jylla, kan ïarap ïa ki paidbah ban leit phah Test ïa ki jingdonkam khlem kano kano ka jinglut namar kine ki dei jong ka Sorkar bad naduh mynta ka sngi ïa ki Test ym dei shuh ban phah sha ki Hospital shimet.
Baroh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Executive Committee na ki jaka bapher bapher la kyrpad ba kin iawan khnang sha kane ka jingialang, la ong u general secretary ka MUPSTA u Bah Kenneth Shadap.
Hynrei mynta ka snem ka SKSRU ka la pynkhie im biang ia kane ka shad Sukra.
Ha kane ka jingiakhun ka Jarain CSC ka ioh ban pynkhih jar lyngba u Defender Lyngdoh 15′ bad 25′.
Ha kane ka sngi la pynkupburom kyrpang ruh ïa u samla Teiboklang Marbaniang na Rangbihbih, Mylliem Lum u ban sa leit ban ïa shim bynta haka WAKO International Kick Boxing ka ban sa long shen ha New Delhi.
Ko ki para ri to sa ïa pyrkhat bha ma phi kumno kane ka kyrteng kan ïai neh pateng pakit.
Nalor kata ha katei ka sngi ka jingïalang ka la ïakut ban leit buh biang da ka dorkhast ha u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ha ka sien kaba lai, ba un paha pynsangeh mardor ïa ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka.
Ka GNLA R la thaw ha ka 7 tarik Rymphang 2023, ha ryngkat ki bun phew tylli ki mat ba kane ka seng ka la buh.
Kane ka seng ka la ai khublei ïa u MLA barim ka Mawhati, u Bah Dasakhiat Lamare, ka dei hadien ba ka surok na Umsning sha Sohnidan ka dei kawei na ka surok ba ki paidbah ka Mawhati ki mad jingeh la bun phew snem mynta ha ka leit ka wan bad da ka jingshimkhia une u MLA barim ka Mawhati ki paidbah ki la suk mynta ha ka leit ka wan ba ka surok kala bit la biang bad ka la pynsuk shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Hadien ba la dep sam ïa une u synbai phah la ïoh ruh ki kyntien ai khublei da u ma Pyntngen Kyndait General Secretary ka seng uba la ai khublei kumjuh ïa u Dr D.Paswet na ka KVK West Jaiñtia Hills.
Nongpoh, 18 Jylliew:Tang na ka daw ka  ka jingbym shimkhia jong ka MeECL ia ka bording elektrik ha Ri-Bhoi, sa kawei pat ka shnong mynta ka sngi, la shem ba ka la mad ia ka jingbym don elektrik mynta la ar bnai kynthih.
Bun na ki briew bad ki mrad kiba im ha kine ki jaka ki shah ktah jur bha ha ka radiation jong kine ki jaboh ba mih na u Uranium kum kito ki nongtrei jong ka par Uranium ha JADUKATA (Odisha).
Shillong, 6 Rymphang:Hadien ba la thang ingkhong ia ka ophis ka DMR bad ka jingthew dewiong ha Umling ha kane ka sngi u Blei ba la dep, ki nongniah trok mynta ka sngi, ki la bitar jur ia ka rukom leh ki ophisar sorkar, ki la khang maw syndon ia ka surok bah National Highway-40 Shillong-Guwahati.
Wat ju pynsngew.
U la ong, “Ngi dang shu dep ban jam ia ka FIFA World Cup dang shen ha kaba ka ri Croatia kaba don ki nongshong shnong tang 4 million (40 lak ngut tam) ka la poi shaduh ka phainal ka pyrthei",.
Dei halor ka syep bad ka jinglen lade jong ki ba ngi rakhe bad lehkmen lehrisa mynta.
Nalor kata la khmih lynti ruh ba kane ka phlim kan khring ia ki paidbah ha ka tamasa “Habitat International Film Festival" ka ban sa long ha ka nongbah Delhi.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki riew rangbah, ki kmie, ki khun ki kti ki kur, Ka kur Rynghang, Ka kur Makhroh bad ka Kur Lyngdoh bad U Sangot, ryngkat lang ruh bad u Lyngdoh ba Thymmai U Melycour Lyngdoh.
Ki nongialam ka KSU ki la ia kren bad ai ruh da ka jingthoh sha ka kong Roshan ban pynpaw ba kumba ka long mynta katei ka kolej ka don kaba jot rathai bad ka buh jingma ruh ia ki samla pule kumjuh ruh ia ki nonghikai ioh ba ka twa noh ha kano kano ma ka por khamtam ha kine ki sngi ba ka jur ka jingkhynniuh jumai.
Ha u snem ba la dep ka Jylla ka la sakhi ia ka jingpynlip boding kaba neh bun kynta, kata kaba long haduh 7 kynta ha ki jaka sor bad 9 kynta ha ki thain nongkyndong.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 26 Nailur kan long hapdeng ka Shillong Cricket Asso-ciation A pyrshah ïa ka East Jaintia Hills DCA ha ka  Zone 1 Group A.Ka klob Shillong Lajong kaba dei ruh ka klob kaba la ïoh ïa ka jingithuh ha India bad lah ruh ban ong ba kadei ka klob kaba paw tam ha ka jylla Meghalaya baroh kawei ka la ïai bteng ban soi ïa ki ‘rangïalehkai na shabar ri na ka bynta ban pynkhreh pura ha ka jingïakhun jong ka lympung I-League mynta ka aiom da ka jingthmu ban ïoh rah ïa ka nam lahduh mynta ka samoi ban ïoh rung sha ka lympung Indian Super League (ISL) kaba dei ruh ka league kaba heh tam ha India.
Ka jingkren u Lat kan kdew ruh ïa ka bha ka miat ki nongrep, ka animal husbandry bad veterinary bad kiwei kiwei ki kam pynroi kiba ka sorkar kan sa shim.
Ia kane ka lympung la pynlong iaka haka dur jong ka Day and Night lane haka por mynsngi bad mynmiet.
Nga duwai ia kiba ngeit baroh, ban iaid da kane ka lynti, kam pher phi don ha kano ka Balang, tang ka JINGKHUID hi kaba long ka lynti Lyngba U Jisu Khrist.
Nalor kane, ka seng ka la maham ïa ki kontraktor bar jylla kiba wanrah nongtrei bar jylla khlem ki kot ki sla kiba biang bad ka la ong ba kan bteng ban pynlong ïa ka jingkhynra namar kane ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla ka buh jingma ïa ka jaidbynriew.
P.C, kata na ka bynta ban khang pyrshah bad maham tyngeh ia kito ki trok kit dewiong, kiba la pyndonkam ban iaid lyngba ki surok shnong, da kaba rung na Umeit (Umroi)– Lumnongthroh – Lumsohphoh bad ban mih sha Mawlein Mawkhan.
Kila ong ruh baka NCERT ka dei ban peit bñiah ha shuwa ban pdiang ïaki kot pule ban pynrung haki skul pule namar kane ka ïalam bakla ïaki khynnah pule khamtam kaba ktah ïaki paidbah ka jylla bad kyrpad ruh ïaka tnad pule ka jylla ban leh eiei halor u nongthoh jong katei ka kot.
Lada buddien shuh shuh la shem ba kito kiba bud ne kylla niam ka dei tang ban biang shimet ne shiing shisem la ha ka jingshngaiñ la ka jingim ha ka lawei, ka jingbit jingbiang ha ka la ka jingim ba manla ka sngi, khlem da sngewthuh janai ïa ki nongrim jong kata ka jingngeit ba ki pdiang.
La ong ruh ba ha ka jingdon lang jong ki nongsakhi na ka liang ki paidbah, la pynlong ka jingtalasi ïa kane ka bos ha ka jingïalam jong kine ki suba bad la lap kawei ka pla ïong, bad lap 9 tylli ki synduk sabon ba la thep bha da u powder ba la suba u drok.
U nongialam jong ka seng BJP, ula pynmih ia ka jingjyrwit kaba jur mynta ka kynti, da kaba u ong ba katei ka seng, kan pynioh kynthei samla, na Bihar, khnang ba ki shynrang kin ioh ia poi kha ha Haryana.
“Ngi la buh por ban pyndep ban dro dur ha u bnai Nailur, bad hadien kane ngin sa khot tender ban shna ia ka iing kaban sdang noh mar ia dep ia ka jingdro dur", la ong u Lamphang haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Na ka liang u Mukul Sangma u la ong ba ka long kaei kaei ba sngew sih ba ka sorkar ka leh mushlia ia ka jing tohkit ka Crime Bureau of Investigation (CBI) halor ka jing khaii tuh dewiong hapoh ka jylla.
Kumban shu pynkynmaw ba ha kane ka kynti kaba mynta ki skul baroh kiba la poi ban aireng sha kane ka jingiakob ki long 52 tylli  skul bad 6 tylli ki kolej bad haba khein kyllum ki khynnah ba la poi ban iashim bynta ki long haduh 327 ngut.
Ka kong Wannalin Marwein (41), na Nongrah, Shillong, ka leit shah sumar ha Bethany Hospital, Shillong, ha ka 1tarik Jymmang 2021 bad ka khlad noh, ha kajuh ka sngi.
Ha kaba ia dei bad kane, na ka liang ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) mynta ka sngi kala pynbna paidbah ia ka kyrteng jong u ma Daman Lakashiang ba un long kum u doloi katei ka Elaka, ia kane la pynbna da ka kong E.Shylla Returning Officer Satpator Dolloiship Election.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 32295 ngut bad napdeng kine 23728 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 512 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Sandy Stone Kharshandi u kamai bun ron tam na ka bynta ka kynhun da 31 ron na ki 25 bol katba u Arnold Shadap u khur 4 wicket ai kamai 20 ron ha ki 4 over bad u Mebanshan Kharsati u ïoh 2 wicket ai kamai 12 ron ha ki 3.3 over na ka bynta ka Laitjem CC.Ha ka pali tied, ka Laitjem CC ka la lah ban pyndep ha ki 19.5 over da kaba kynjoh ïa ka thong sha ka 106 duh noh 7 wicket bad u Mebanshan Kharsati udei u rangtied ba kamai bun ron tam da 26 ron na ki 29 bol katba u Ricky Stone Nongbet u ïoh 2 wicket ai kamai 17 ron ha ki 4 over bad u Nangkiewkupar Disiar u ïoh 1 wicket ai kamai 12 ron ha ki 4 over na ka bynta ka kynhun jong ka Hurdles CC.Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ïa trophy nam lahduh nalor ki khusnam shimet ba kynthup ka Player of the Match la ïoh da u Mebanshan Kharsati bad ka khusnam Player of the Tournament la ïoh da u Ricky Stone Nongbet, baroh arngut kidei jong ka Laitjem CC.Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang ïa ka jingïalehkai phainal naduh u President jong ka Meghalaya Cricket Association u Naba Bhattacharjee, u Dhruva Thakuria uba dei u Treasurer jong ka MCA, u Bah P.Lyngdoh Nongbri Sordar jong ka shnong Smit, ki nongkitkam jong ka EKHCA nalor kiwei kiwei.
Tel Aviv: “Ngim shym la sdang ma ngi, ia ka thma, tangba ngin pynkut pat mangi" ong U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, haba kren, halor ka thma jong ka Israel pyrshah ia ki Hamas.
"Nga la kwah ban kem ia kine ki briew ba wan rung be-aiñ; hynrei ngam ioh jingkyrshan nangno nangno ruh bad ym don ba treh ban sakhi.
Kitei ki lai tylli ki trok ki dei kiba ka JNU ka la aiti sha katei ka tnad khlaw ka District Counci hadien ba ka seng ka la ioh kem ia ki.
Ula ïathuh ka sorkar Jylla ban kyntiew iaka kam ri jingri bad ban iarap iaki nongri jingri kala pyntreikam ia shibun ki skhim, bad kala sdang ruh iaka Meghalaya Piggery Mission ka mission kaba heh duh haka ri da kaba shim ram naka NCDC haduh 200 klur tyngka ban ai shaki nongri sniang khlem donkam ban siew ïaka sut ban pyndap iaka jingdawa sniang haka jylla.
U nongthoh khubor u la iohlad ruh ban iakren bad u wei u riew rangbah na katei ka thain ia kaba la buhrieh noh ia ka kyrteng bad na ka liang jong u tei u rangbah u la pynpaw ba katei ka jingleh jong ki nongthang rnga beain harud surok kala ktah shisha ia ka koit ka khiah jong ki paidbah bad ym tang kata ka buh jingma ruh wat ia ki kali kiba iaid ba ieng na katei ka surok namar ba kilah ban iakynduh ia ka jingjia iatyngkhuh kali namar ka jingtdem jong ka surok kaba la palat pud.
U Bah John Nongrum u la ongg,"lyngngoh ba kumno u Syiem u nud ban phah jingtip sa kito ki trai jaka da kaba shim khia ia ka jingujor jong utei u mynder bym don kot don sla pyrshah ia ki Khasi".
U Doktor ula ïathuh ba ka don ka solar light ha kane ka CHC hynrei kam treikam shuh namar ym don ba wan shna ïaka, la ong ki nongialam ka KSU.Haba ïadei bad PHC Dawki kawei na ki jaka ai jingsumar kaba lah slem hapoh ka thaiñ ha kaba ka ïing jong ka ruh ka long kaba rit bad shem shitom ban pynrung shibun ki nongpang bad lada jia ba don kiba ïoh pang khlam la hap ban buh hajuh ïaki nongpang.
Ka tnad ka don ruh ka jingkyrmen ba da ka jingïatrei lang bad ka MSOA ryngkat ka Edge10 Group kin ïoh ban pynwandur shuh shuh ïa ki kam ïalehkai ha kane ka jylla da kaba pynkupbor bad plie lad ïaki nongïalehkai ba kin khie rasong wat ha ki lympung ïakhun jong ki ri ka pyrthei.
Ka sorkar Jylla, ka la dep rai dang shen, ban ailad ia ki dukan kyiad, ba kin leit die kyiad sha ki iing briew bad katei ka rai khlem pep, ka la pynhiar mynsiem hi jrut, ia ki nongdie bad kumjuh ia ki nongdih kyiad ruh.
La rah ia U Kejriwal, da ka Enforcement Directorate, sha ka ophis treikam jongka, ha kaba U Kejriwal, ula shah set ha katei ka ophis ba heh duh jong ka ED.Katei ka jingjia, ka dei  hadien ba ka  Delhi High Court, ka la kyntait ban iakren halor ka jing ujor jong U Kejriwal, ha kaba iadei  bad ka jingshah khot hajir jongu, ha ka tnat  Enforcement Directorate.
Ka phlim la iathuh ba ka jing ioh kamai jongka, ka la pai sha ka T.104.8 klur, katba kaba shai ka jingkhein, kaba la wan haduh mynta ka long T.68.1 klur bad katei ka phlim, ka la tam ka jingioh kamai jongka, ia ka  Avengers Endgame (Rs 53 crore) bad ia ka Thugs of Hindostan (Rs 52 crore).
Shwa ia kane, u Dr.D S Ramesh u Director ka IIG u la ong ba ha ka jingshisha, ka dei khana sahkynmaw ha ka 190 snem ka jingdon jong ka IIG bad kane ka dei kaba lai ban don ha kane ka thain.
Jowai, Risaw 03: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi Balang ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Kane ka sorkar kaba la ialam da u Conrad K Sangma, ka dei shisha kata ka sorkar kaba pyrkhat ia ki paidbah bad ka dei ruh ka sorkar kaba da ieid kyrpang ia ka Ri Bhoi, namarkata khnang ba ka Ri Bhoi, kan dang ioh shibun ia ki kam pynroi, ka la dei ia ki paidbah ha man la ki Constituency kiba don hapoh ka District ba kin ai ia ka jingkyrshan kaba pura bad ban pynjop donburom ia baroh ki kyrtong MDC jong ka NPP, u la bynrap.
I la ïathuh ka jingïakob ka long kaba eh bha khamtam ban ïakob bad ki longkmie na kiwei kiwei ki jylla kane ka thaiñ “ Hynrei ka dei ka lynti ïaid kaba ai jinghikai ïa nga bun kiei kiei namar nga la ïoh jingmyntoi shibun na ki paralok ba ïashim bynta ha kane ka jingïakob".
Katkum ka jingong u Mukul, ki sengbhalang ki dei ban kiar na kaba pynlong ia kano kano ka jingiakhih haduh ban ioh ia ka kaiphod ba la thung da ka sorkar.
Halor ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon MP, u President u la ong ba man la ka ilekshon ka ju don beit kata ka jingong ban pynrem ne pynjop ïa uta, hynrei kam shong ha ki nongïaleh hynrei ha u paidbah.
La pynsngew ba ka jingshah pynjulor julor jong ka mariang ha u khun bynriew kala jur bha mynta bad kala dei ka por ban kyndit thiah noh ban ai ka jingïada ïa ka mariang bad ka jingtyngkai ïa ka um da kaba pynrung ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul ba kin sam lem ïa kane ka jingtip sa kiba ha ïing ha sem bad ha ka shnong ka tnaw.
Haba ïadei bad u khaw rashon ha u 2021 ngi la khot ïa ka dorbar na ka bynta ban pynbeit haba ïa dei bad u khaw rashon hadien ka jingpynbeit jong ki ka la mih ar tylli ki rai (i) lada don ki nongshong shnong jong ngi kiba lah ban long dealer ban die khaw ha ka dor 3 tyngka shi kilo 5 kg shi khlieh briew, ïa u ba wan nongkong ban pyntip sha ka Vigilance yn pynshkem ïa u/ka kum ka dealer bad la ai por ïaki shi sngi lada ym don ba lah ban leh kumta ngi la rai ban ïaid da ka point no.
Lah ban kdew hangne ba u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u la iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ha Guwahati ha ka Sngi U Blei ha ka jingdon lang ki Chief Secretary jong baroh artylli ki jylla bad kiwei de ki heh sorkar.
Hashwa ban wai ka Budlang u la thep ïa ka kol kaba ar jong u ha ka minit kaba 88 hashwa ba ka Pyndenumbri kan mad ïa ka jingshah rem.
Shuh shuh haki jaka ba sharing kiba ka umslap ka tuid sha ki wah kiba la tip kum ki Catchment Area, kum ha kine ki jaka ym shah ban pom dieng, tih maw, tih shyiap, tih khyndew haduh 100 meter narud wah Myntdu bad kiwei kiwei ki wah bad 50 meter ka jngai na ki wah duid.
Ka jylla Meghalaya ka la shong dorbar khlem iing dorbar la 13 snem hadien ba ka iing dorbar kaba rim ka la shah bam ha ka ding ha u snem 2001.
