U Myntri Rangbah ula ong “Ka song pisa ka Sorkar ba la mang sha ka pule ka dangle hateng la ju pyndonkam bakla noh tad haduh kine ki snem ba la leit noh hynrei mynta ngi la bthah ïa ki ban shna pynbha noh ïa baroh ki jingtei jong ki skul Sorkar".
Ïa ka met ba dang sah jong u Bah Sumar ynda la pyndep ïa ka lehniam leh rukom ha ingsah jong u ha Laban Saro, Umroi lashai ka Sngi U Blei yn sa wanrah sha Jaïaw Jingthang Briew.
U Ostarnic Marbaniang haka jingkren ula kyntu kynpham ïaki dkhot thymmai ba kin trei shitrhem bad ban ïeng ha ki lai tylli ki maw byrsiew kumba ka KSU ka ïeng naduh ba ka seng ïaka kata ban pyneh pynsah ban kyntiew bad ban ïada iala ki jong bad ka jaitbynriew.
Kum kine ki briew ki shem jingeh ban sngewthuh halor ki jingai jingmut, bad ban buh jingkynmaw ïa kiei kiei kiba ki ïoh jinghikai.
“Ngi sngew ba donkam ban ioh ia ki jingshisha khnang ban sngewthuh ia ka jingmut ha ka rukom kaba dei", u la ong.
Shillong: Wat la ka Indian National Congress (INC) kaba jop bun tam ki MDC sha ka KHADC, hynrei kan hap ban shong khop ha ka liangpyrshah namar ba kiwei ki party ki la kyntait ban iatreilang.
Na ka liang u ma Emlang Laloo uba la shongthait na ka kam Joint Director Soil & Water Conservation ula long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u Salong Lamare u Dolloi Elaka Nartiang, u Mom Phalangki Waheh Shnong Nartiang, kumjuh ruh ki Wasan Waheh ka shnong bad ki spah ngut ki nongshong shnong ka Nartiang.
Te kan long ka por kaba shitom – “Naba hangta ka kordit bah kan long, kat kaba ym pat ju long na myndang long ka pyrthei haduh mynta em, lymne kan ym long shuh ruh" Mathaios 24:21.
La sdang ïa ka jingkñia ha ïung Blai ïung ka Bei Langdoh, hadien kane u Pa Langdoh ryngkat u Maji u Chutia, ki Waheh Sankur kila mih ban leit kñia sha duwan kñia ha khloblai ba la pyndep da u Maji Niam ka Sein Raij Mukhla na ka Kur Sari da kaba pyndonkam ban kñia da uwei u Syiar Ryngkoh bad ka Sniang.
Ngam don jingartatien ia kata ka jingngeit jong nga.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u Nongthohkhubor, la ong ba ia ka metiap jong katei ka longkmie la lap hynne ka step ha ka por 7 baje ei ei mynstep, da kawei ka khynnah ha katei ka shnong.
Ha kane ka sngi ka la don don ka jingïalang ha kaba ki la ïa kren sani halor ka jingdonkam ïa u nonghikai ne Coach ha kaba ïa dei bad ka kam jngi khnang ba ki samla ki ïoh jinghikai ba paka.
U la bynrap ruh ba ka Balang kam dei ka Iingmame kaba dei da ki maw ne ki jingtei maw hynrei ki long ka Dohnud ha ka jingim babha.
Ka kol kaba pynïakhaid kaba arsien ka la wan urlong ha ka jingïalehkai ba la ïaid 10 minit jong ka kylla miet lyngba u D Marngar.
Halor ka jingdawa jong ka seng BJP, ia ka  Ram Janmabhoomi temple ha Ayodhya, ka Phule, ka ong ba ka Ri, ka donkam ia ka riti synshar ri bad kam dei ia ka temple.
Baroh ki peit khmat bad hap kohnguh ia ki kyndon jong ka UDP.Mynta ka sien pat,ka la i jah burom hi khait namar ki seng riewlum ki leit pah, leit nguh leit dem tang ban don lang ha ka sorkar ban ioh dohkyndang lem da ka doh shyieng ne da ka doh kyntait ruh imat kampher ia ki.
La ju rakhe ia ka “Epiphany" ha ka hynriew tarik u kyllalyngkot, kata khat ar sngi hadien ka Khristmas.
Naka liang ka tnat Pulit ruh ka pdiang sngewbha iaka jing ai sngewbha ka Amrit Cement Limited.
Haba kren sha ki paidbah ha katei ka sngi u lat ka jylla u la pynpaw ka jingkmen ban ia donlang ha katei ka sngi lehniam ba kyrpang ha ka jylla, bad u la pynpaw ba u don ka jingkyrmen ba skhem ba katei ka jinglehniam kan wanrah jingsuk, ba ki briew ka jylla kin im pahuh pahai.
"U la ong ruh ba “Na ka liang u nongniah kata ka kali Pickup u ba kyrteng u Ahamet  Ali uba la leit ban ujor ia ka jingkulmar u la pynshisha ba kim dei kine ki brew kia shoh bad pyn kulmar hynrei na ka liang u Head constable  D.Bordoloi  um shem la sngap, hynrei u la  thep jubor ia ki ha  kali bad na ka liang ki dkhot ka KSU kim shem la treh rung ha kali namar ba ki khlem leh eiei, hynrei na ka liang u Head constable  D.Bordoloi  la shu tim bad kren ruh da ki ktien khlemakor pyrshah ia ka seng bad u la pynbor ia u Amir Ali ban ujor ejhar pyrshah ia ki ne ki dkhot jong ka KSU."“Na ka liang jong ki dkhot ka seng ki la pyntip noh sha u President jong ka North Khasi Hills, haba la poi u la lap ba ki pulit ki la shu leh donbor bad ki la pynbor ia u Ahamet  Ali ba u dei beit ban ujor ejhar pyrshah ia ki wat la na ka liang u Ahamet  Ali, um shym la treh namar ba kim dei ma bad dei ka jingleh donbor jong ki pulit ka ba la poi shaduh ka jing kulmar ha Umiam PS" u la bynrap.
U Bah Shylla u la kyntu ruh ïa baroh ba ki dei ban wad ïa ki lad ki lynti ban ïarap ïa kine ki para briew ban ïateilang ïa ka jingïalong kawei ha ka imlang ka sahlang.
Ka jingthmu jong kane ka mela ka long ban plie lad ia ki nongrep ban iohi da la jong ki khmat ia ki rukom rep kat kum ka juk kaba mynta bad kumjuh ruh ban ioh ia ka kabu ban ia phylliew jingmut bad ki ophisar bad scientist halor ki jingeh ba ki shem ha ka rep ka riang.
Ka YESS Meghalaya ka thmu ban ïarap ïa ki samla da kaba ai jingïarap ïa ki kynhun seng samla khnang ban pynthikna ba kin kham kiew ha ka imlang ka sahlang.
Ka dei ka jingjia kaba la pynlehraiñ ia ka Puducherry,  ka  Union  Territory  jong ka India  ha kaba mynta ka sngi katba dang iaid ka jingrakhe ia ka Swachh Bharat ka la mih  kynsan ka huri hura hapdeng ka Lat jong katei ka UT  ka Lt.Kiran Bedi bad u MLA ka AIADMK u A.Anbalagan bad katei ka jingiania ka long kaba khluit bha ha kaba la beh noh ia utei u MLA na katei ka jingialang paidbah.
Na ka tienrapdien dor la man ki ktien kitdor, kordor, remdor tatdor ter ter.
Shillong, 18 Nailur:Ka seng Hynniew trep Achick National Movement (HANM)  ka pynrem jur  ia ka jingleh mynthi  jong ka sorkar  ha lor ki mat jingdawa jong ka JACATAM, na ka kyn hun ki nonghikai , na ka bynta  ka  hok jong  ki bad na ka bynta ka bha ka miat  ia ki hadien  habud jong ki samla pule  ka Ri Khasi baroh kawei.
“Ka jingwan iuhkjat jongki ka long ban wad jingtip bniah ia ka rukom treikam jong ki district council", u la ong.
Da ka jingieid sbun u Jisu u pyni ia uta u Samla “kawei me dang duna", bad ki riewstad Bible ki ong, ia kine ki kyntien la ring jingmut na ka ktien Grik “hen se histeri" kaba mut ba u briew ne ka briew ki don ka jingkyrduh tasam bad ki donkam haduh katta katta ban pyndap pura ia ka longbriew bad lada kim lah ban pynbiang, ka longbriew kan ym pura lano lano ruh.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba bun ki nongialam khmat na ka National People’s Party (NPP) ha Ri Bhoi, ki la poi sha ka prokram ban pynkup burom ia u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati bad uba la long mynta kum u Myntri hapoh ka sorkar Jylla, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka NPP na Jirang, u la ong ba ka NPP ka don ia ka jingkyrmen kaba khraw ba ha u snem 2023 kan sa jop ia baroh ki 5 tylli ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi District.
Kane ka long hadien ba ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) kala pynmih madan ïa ka jingshem jong ka hadien ba la leh test ïa ki sample jong ki um ba la pdiang bad tong da ka seng FKJGP ha ka 22 tarik jong u Nailar mynta ka snem.
Nga la ioh ban pule ha ka khubor u Rupang ha ka 28.5.2020 ia ka jingkren jong u MLA ka Mawsynram (bah HM Shangpliang), uba la ai jingmut ia ka sorkar ba kan pynkiew noh ia ka skhim MGNREGS na ka 100 sngi sha ka 200 sngi.
Kine ki kynthup ïa 792 tylli ha Eastern West Khasi Hills, 713 tylli ha West Jaiñtia Hills, 487 tylli ha East Khasi Hills, 248 tylli ha Ri-Bhoi, 243 tylli ha South West Khasi Hills, 166 tylli ha West Khasi Hills, 60 tylli ha East Garo Hills, 28 tylli ha South Garo Hills, 13 tylli ha East Jaiñtia Hills, bad 9 tylli ha South West Garo Hills.
Ha kane ka training la wan ban ïa shim bynta da ki Volunteer ka NSS bad NYK jong ka Nongstoiñ College bad St Francis Diesis College Siejlieh.
Utei u metbneng lane u mawbah, uba la tip, da ka kyrteng 2022 RM4, un nym tur satia shajan jong ka pyrthei, ong ki scientist bad un don ha ka jingjngai kaba 2,297,173kilometre na ka pyrthei lane kaba long hynriew shah, na ka jingjngai, kaba ka pyrthei, ka jngai na u bnai.
U A Nongrum u dei u War namar u sah ha ki jaka War katba u B nongrum u dei u Khynriam namar u sah ha ki jaka Khynriam, kawei kaba pyntylli pat ïa ngi ka long ba u Nongrum na War bad u Nongrum na Khynriam ki dei shikur.
Ki la pynrem ruh ïa kito ki ophis bad jaka pule kiba plie ha katei ka sngi khraw kaba ka jaidbynrïew baroh kawei ka kheiñ burom.
Ha kane ka sorkar MDA 2.0 ba mynta, ki don bun ki seng kiba ïasynrop lang, hynrei ngin hap peit mano ba ïalam ïa ka sorkar khnang ba ngin sngewthuh shai balei ba ka sorkar kam kwah ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’.
Ha ka kyrwoh ki nonghikai (KJDSTA bad GHDSTEA) ki la ong ba u director ula mynjur ba ka sorkar kan pynlait noh ia ka arrear jong ka jingsiew tulop kaba thymmai shwa ka snem mang tyngka jong mynta u snem kaba mut shwa u Lber 31 tarik bad kan pynkiew ruh ia ka DCRG na kaba mynta ka T.3.50 lak sha ka T.10 lak kumba la tyrwa da ka 5th Pay Commission.
Na ka liang u CEM u la ong ba ki staff ki la leit kiew sha iing lieh iingsaw bad na ka liang ka Meghalaya High Court ka la dep bthah ia ka sorkar jylla ba kan pynkhuid noh kloi ia kane ka ram hynrei haduh mynta ka sorkar ka dang sngap mynthi ym lah ban tip na ka daw aiu.
Ka jingai ki riewstad : U Seneca u la ïathuh ba ha ka ri Parthia (Iran) ha kito ki por, ka long ka dustur ba uno uno u briew um lah ban ïakynduh ïa u syiem khlem da rah ryngkat bad u ka Jingai sngewbha.
“Jait ba la wan khnang eh kumne, tharai kan bha ba ngin leit pat la shisngi.
Ka long pat kaba lyngngoh ba haduh mynta ka surok kaba ki kali kiba leit sha kitei ki shnong, ka dei ka surok ba la shna da ka MNREGS kaba kitei ki VEC jong kitei ki saw tylli ki shnong ki pynïasnoh lang.
Hangne u Abraham u la pynbna ba u Blei u long uei bad kiei kiei ki jingleh jong u.
“Ngi la kyntu ïa ka sorkar ban weng noh syndon ïa kane ka aiñ, ym dei ban pynsangeh ïa ka casino, hynrei ka sorkar kam shym la treh ban weng ïa ka aiñ", la ong u Revd.Lyngdoh, da kaba bynrap ba kane ka mut la pynkylla ïa ka Meghalaya kata ka jylla ki kam ïa khalai ha ri India ba la ithuh da ka aiñ.
Soolangki Laloo August 13, 2022 Rwai iaroh ya ka lama ka Ri Dei sniaw sarong kam ki pateiñ katni Burom kheinkor yei man kroo iongka Kaweh kaweh lama India.
“Kam long kaba suk ban ieng marwei, hadien ba ki hynriew ngut ki la risain" ong U Bah Syiem.
Hadien kane ka jing shim khia u myntri, hynnin ka sngi ki la ioh pdiang ia ka shithi na ka liang jong ka sorkar pdeng ba ha ka jaka jong ki 2 tylli ki seat kiba la duh na Jharkhand mynta ki la ioh ban leit pule noh ha Maulana Azad Medical College New Delhi.
Ka jingsahram jong ka MeECL na ka jingsam bording ka long kaba shyrkhei bha haduh katta katta na ka jingbym siewdep jong ki karkhana kiba don hapoh ka jylla ïa ka ram kaba kot da ki klur nalor ba ka sorkar ka ai subsidy.
Kine ki arngut kila ud pang bad la ialam sha hospital ba kin ioh jingsumar.
U la ong ruh ba katkum ki jingtip ba la ïoh lum, kiba bun na ki jingjia aksiden ha nongbah Shillong ki dei namar ka jingñiah kali ha ka por ba la shoh u khawiang.
Ka seng ka kyrshan ia kane ka jingiakhih ki khynnah pule namar kadei ka mat kaba kongsan naba ma ki ki iakhih bad kumjuh ruh ka dei ka mat kaba kongsan kaba iwei pa iwei dei ban pyrkhat sani bad ban shimkhia bha namar kane ka bynta jong ka jingkylla ka suinbneng kan ktah khamtam ia ka pateng kaban wan ka jong baroh.
Ka jingtrei borbah jong ka bor pisa ha ka por elekshon ka pynlong ïa ka jylla ban duk ban swai bad ka pateng ka ban sa wan kan ïakynduh mawsiang namarba ka roi ka kiew kam don satia namarba uba duk un nang duk bad uba riewspah un nang riewspah lai shah saw shah.
“Ka jingiatehlok hapdeng ka UDP bad HSPDP ka long thik kumba ia tehlok ka Jakoid bad ka Khnai, ha kawei ka sngi ka Jakoid ka ong ia ka khnai Ko Jew ngin ia tehlok noh, kumta ka khnai ka la teh da u tdong jong ka ia ka jakoid, kyndit ka jakoid ka la ryngkoh pum sha um, ka jakoid ka lah ban im ha um bad ha ryngkew hynrei ka khnai kan ym lah ban im ha um, nga iohi ba katei ka jingiateh lok jong ki ruh kan long kumta kan ym shan slem" ong u bah Charles Thabah.
Mynta U Elton u ia poi kha bad u para shynrang, U David Furnish bad ki la ia don 2ngut ki khun.
Niuma ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ka seng bah jong ki seng ialeh sport ha ka Jylla, bad ka Sorkar ki dei ban ai jubab.
Halor ka Citizenship Amendment Bill (CAB), u Bah Bonney u la ong kane kam CAB ka la kylla long kum jingialehkai politiks namar ka party kaba wanrah ia ka CAB ka dei ka BJP bad kam shym la wanrah iaka ha dorbar Rajya Sabha dangshen bad kala iap.
“Na ka liang ka Seng ngi dawa ba ka MDA 2 kan pynbeit kloi, namar ka nuksa ngi lap hangne ha Machalpara, ba na ka 108 Ïing tang 35 ïing ki mon ha Assam hynrei 73 kim kwah ban leit jubor sha Assam.
Nangta ka kynhun myntri sorkar ka la mynjur ruh ban pynbeit thymmai noh ia ka Meghalaya Nursing Council Act, 1992.
Ïa ka jaidbynriew Khasi la pynlong da ki Kur kiba dei ki longïing ha ka imlang sahlang, ki don shibun bah ki Kur ha ka jaidbynriew, ha kane ka bri u Hynniewtrep.
Nalor ka ILP ka HYC ka la ong ba donkam sa 6 tylli ki aiñ ban pyntreikam ryngkat ryngkat bad ka ILP ban pyrkhing ia ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
U nongialam ka BJP u la ong ruh ba, “Ha jaka ba u Mukul Sangma un pyrkhat ia ka jingjia ha Arunachal Pradesh, ula dei ban peit bad pyrkhat ia kaei ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki pyrtkhat shaphang kane ka sorkar jongu".
“Ngim khmih lynti ba ka sorkar jong ka ri India kan phah da u Lat u bym lah ban kren phareng namar um nang ban ïa kren bad ngi.
U Sarma, u da maham tyngeh ia ki ophisar sorkar, ba kim dei ban mlien shuh nangne shakhmat, ban khang ia ki kali paidbah.
Ka jingïakhun ba khatduh kalong ka khimusniang kalong haka 31-03-2021  pyrshah iaka Hills United Cricket Club ha ka por 9 baje mynstep.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) kala thaw tnad thymmai ha Laskein Block kaba la tip kum ka HANM Women’s Wing Laskein Block Circle bad kawei pat ka Iooksi Circle.
U Purno u la ong ba ym tang ki paidbah jong ka thain Garo Hills hynrei baroh kawei ka thain mihgngi ka India kin sngew burom lada la wan plied da u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi.
“Ngi kwah ban kyntu ïa ki nongshong shnong ka jylla khamtam kiba don ha kito ki jaka ba la jur ka jingsaphriang ban wan shakhmat ban shah test namar dei tang da kaba test ngi lah ban ïada ym tang ïalade hynrei wat ïa kiwei pat ruh," kyntu ka Dr B Decruce.
Pronoun- Tiennam Tienjer: kaba shim bujli haba jer ba nam/ ban pynkam ban Tienkam tienkap pynkap ha ka jaka jong ka tienmet tienpasohVerb- Tienleh tienjia: ka ba ithuh ïa ka ba leh, long, don, dei ne jia haba kren.
Na ka liang u nongïalam jong ka TIPRA u la pynpaw ruh ïa ka jingpynrem kaba jur ïa ka tnat pulit jong ka jylla kaba la leit ban pynthut ïa ka rynsan ïaid paidbah ba la pynlong da ka Tipra Indigenous Students’ Federation (TISF) ha ka Sngi Balang mynta ka taiew.
“Kum ki trai ba buh ia ki dukan khapshniuh, ngi sngew bynniaw shi katdei eh ban iohi ia ka hukum jong ka Sorkar Meghalaya ba kam pat shah lane ailad ia ki dukan khapshniuh kiba don hapoh ka East Khasi hills District ba kin plie kumba long lem kiwei ki dukan kiba la shah ban plie.
Haka Hima u syiem Ahasueros u don u Haman u nongshun jong ki Jiw (Ka Esther, u Mordekai ki dei ki Jiw).
Kane ka jingiaseng synod kala sdang naduh ka 12 tarik bad kala poi sha kaba kut haka sngi U Blei haka ki paid riewngeit na kylleng kila wan sha katei ka jingiaseng.
Ka don ka jingpynpaw U Trai mynne ha ka kamra duwai jong i TBn.
Ha kane ka Border Out Post, ki pulit ka Meghalya ki don tang kumba 6 ngut kiba ap bad pahara ha kane ka jaka.
Ki khun Israel ki la ïasher dara hangta bad ki ïing dara jong ki ki la khynwin da ka jingïam bad jinglynῆiar kaba shyrkhei.
Shillong, Naitung 20 : Baroh ki heh duh jong ka National People’s Party (NPP) kynthup naduh Conrad K Sangma ba dei Myntri Rangbah ka jylla kumjuh ruh u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah kin hiar sha Mawphlang ha ka 26tarik ban pdiang burom ïa u MLA barim ka Congress na ka thaiñ, Bah Kennedy Khyriem ryngkat ki nongkyrshan jong u sha ka party.
Lada Slap ne shit la tlang ne lyiur ki surok ki juh hi kim juh bha katba ka tax pat hap siew beit ha ka dor ba rem.
Shillong, 25 Iaiong:U bah Leonard Arun Mawrie, u Sordar ka Laitkor (EKH) u la ujor pulit ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Hira Mylliempdah u la thaw sertiphiket thok kaba 27 tarik u jymmang, 2016 da kaba soi tuh da ka jingsoi u sordar ha ka letter head jong ka Dorbar Shnong, Laitkor Nongdaneng bad katei ka sertiphiket ka dei ha ka jingiadei bad ki kam jaka puta.
Kane ka long sriem ia kaba krab (grafting), tangba ha krab ki pyndonkam da ka tnat, hynrei ha kaba bod ki pyndonkam tang da i shylluit-tnat uba dang sdang ban mih.
U la pyrto ruh ia ka jingtrei minot ka jong ki ha baroh kane ka project bad ban pynlong kaba jop.
Haduh mynta mynne ki dak ki shin ki dang sah tyngkrein ba u Mawryngkhang um don tyrpeng shuh sha ka liang ka diang hynrei tang ka thliew jingmong kaba heh bad itriem bha.
Haba pynpaw ia ka jinglong trai ka Meghalaya u bah Hercules u la ong ba katei ka jaka ka dei ruh kaba ka sorkar jylla ka ju pynlong tamasa Amur Falcon.
U la ong ruh ba ka seng kam kwah ba ki bar jylla kiba wan sha kane ka jylla kin seng kam seng jam da ki Karkhana bapher bapher bad khlem da pynbiang pat ïa ki kot ki sla bad kumba la lap ka seng kane ka Karkhana saiñ jri ka la shu pynïaid ïa ki kam khlem da don ki kot ki sla.
Ka HYC Nongkohlew unit ha ryngkat ka Mawlai circle kala kner la ka kti jingiarap jong da kaba sam marbam sha ki 30 tylli ki longiing ka shnong Nongkohlew haka sngi Thohdieng.
U la ong ruh ba kane ka Dulir kam pynshlur satia ïa ka shongkha na kajuh ka long kynthei shynrang bad u ong ba kane ka Dulir ka thew ïa ka jingmut jong ka jingduwai kyrkhu.
Ka Sorkar ka dei ban pynbiang namar ngi la siew beit ïa ki bai bording".
Kumta ka TUR ka pynpaw ba ka jingïakhih jong ki nonghikai ka long kaba don burom bad ki jingdawa jong ki dei ban pynurlong mardor, la bynrap u kyrwoh.
Kane ka jingpyniaid bus ka la don ha Kolkata ha West Bengal bad ka Agartala ha Tripura.
“Hynrei haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban pynurlong ïa kane ka jingdawa na ka Seng," ong une u samla haba kren ha ka jingpynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka KSU Bengaluru bad Mangalore Unit ha ka sngi Saitjaiñ kiba don hapoh ka Jylla Karnataka.
Ka pisa baroh kaba dei ka bai thied tiar jong u snem 2022-23 ka la kot sha ka T.486 klur.
Na ka liang ka KSU Nartiang Circle da ka jingiarap na kiwei pat ki Circle kiba don ha ri Lum Jaintia, ki la khang ia kiba bun tylli ki Dukan naduh ki dukan furniture, saloon bad kiwei kiwei kynthup ia kito ki khar tyrwa tiar bad jain.
Ban ieid ri, ieid jaitbynriew ngi hap pyni da ki kam, ym tang da ki jingbyrngem byrsit ïa ki briew kynthup ïa ki samla kynthei bad longkmie bad da ka jingpyndonkam da ki ktien sih kiba pynhiardor ïa ka longrynieng lajong.
Kala pynpaw ba ka Batch ba mynta ki lah ban mad ïa ki jingeh kiba khraw namar ka jingduna palat ha ka rukom pynkhreh.
Kumban shu pynkynmaw kane ka surok kala twa naduh ka Sngi U Blei bala dep, bad kane jingtwa ne dkut ka surok kala pyniakhialad iaka shnong Chyrmang bad ka Iongnoh.
Baroh ki nongtrei kiba don palat 500 ngut ki la ia mih na la ki jong ki kamram treikam ha ryngkat ki lama iong ha baroh ki saw kynroh ka ophis ka JHADC ban pynpaw ia ka jingbitar ia ka sorkar bad ki bor ba dei khmih halor ka jingbym siew ia kane ka tulop ka jong ki.
Na kine 19  ngut ki don ha East Khasi Hills District kynthup ia ki 12 arm forces, uwei u Shipai BSF, 6 ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills District, South Garo Hills uwei.
Ka metiap jong katei ka longkmie, ka dang don ha Civil Hospital, Shillong.
Na ka bynta ki jingtip, yn lah ban ioh na ka website jong ka Meghalaya Police  ka daw jong ka khlam covid 19, la bthah ia ki kandidet, ba kin bud bha ia jingbthah, ha kaba iadei bad ka Physical Efficiency Test (P.E.T).
Ha ka jingïakhun kaba bud, Khliehriat West FC ka la pynliem da 3-1 kol ïa ka Lumputhoi SC.U Jasmine Tlang u la thep ar kol na ak bynta Khliehriat ha ka minit kaba 4 & 10 bad ïa kawei pat la pynbud da u Silgrak Pala ha ka minit kaba 43 minit.
