Ka don ruh ka khana ba haka por u Kiang Nangbah wat hadien baka sorkar phareng kala dep sdien phasi ïa u, hynrei ka jingïakhun pyrshah bad u dohlieh hakatei ka thaiñ ka ïaid beit.
Katkum ka jingong jong u kiba duk ha nongkyndong tang ïoh u khaw ki la hun, hynrei ha sor baroh la hap ban shu thied lut nalor sa ka siew bai wai iing.
Ha kaba kdew ïa ka Reservation Policy ba ka long ka bama bad ka jyrwit jyrwat, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ong ba la don ki kynhun bad ki ‘riew shimet kiba la ban jur ïa kane ka phang bad kane ka lah ban wan rah ïa ki jingshah ktah, ïa kaba ngim lah ban poi mutdur.
ïa kane ka prokram la pynlong ha Composite Regional Centre for Skill Development, Rehabilitation and Empowerment of Persons with Disabilities, Shillong.
Namar ka jingkhlaiñ jong ki kor ki bor ha kane ka juk, ka pyrthei baroh kawei ka sakhi ïa ki jingïakhun thma ba shyrkhei hapdeng ka Russia-Ukraine, kaba la neh la jan ar snem mynta, bad hapdeng ka Israel bad ka kynhun lehnoh Hamas na Palestine kaba la sdang ha ka Sngi Saitjaiñ.
Ki pulit jong ka West Jaintia Hills District haka jingkhynra iaki thuk thuk ne ki kali ar shaka kiba pynmih iaki jingsawa kaba jam kaba ktah iaka bor iohsngew u briew, ki la ioh ban pynjulor iaki bike silencer haduh 9 tylli ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep.
Ha kane ka jingïalang la don lang ruh u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u Nongïalam ka Liang Pyrshahm, u Dr.Mukul Sangma, kiwei pat ki dkhot ka HPC kiba kynthup ïa u Dy.Speaker, u Timothy D.Shira, u Myntri ka tnad Transport, u Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka tnad PWD (Building) u Bah Dasakhiat Lamare, ka Kong Ampareen Lyngdoh, MLA East Shillong, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA bad Myntri ka tnad PHE, Kong Rebecca Suchiang, Chief Secretary bad kiwei kiwei de ki ophisar.
ïa kane ka PA Sangma Medical College bad Hospital la seng da ka USTM bad ERD Foundation bad la plie mawnong rim da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha phyllaw ka USTM University hi ha ka 3 tarik Risaw.
“Ngim kwah ban jia shi jia kum kine ki jingjia shah pyniap ki kynthei khynnah.
Nongstoiñ, Lber 07: Ka FKJGP Mawliehbah Area Unit ka pynpaw ka jingsngewdiaw ïa ka jingbym lah ban pyndep jong ki contractor ïa ka surok Mawïaban-Mawkadiang sha Nongkaniang kaba la sanction da ka Sorkar Meghalaya lyngba ka, “Administrative Approval and sanction for Improvement Including Metalling and Blacktopping", kaba 2 km (4th-5th km) (L=2.00km) kaba la mang pisa da ka sorkar Meghalaya ar klur tyngka.
La dep sanction palat 68% ki loan account sha ki longkmie bad 22% jong kine ki loan la ai sha ki nongseng kam thymmai ki bym pat ju shim ram naduh ba la sdang ia kane ka skhim.
Kumta haba la lah ban sei ia utei u nongniah la pynkit noh mar mar ia u sha Umsning CHC bad hadien kata pat la pynkit noh ia u sha NEIGRIHMS, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba kham paka.
Shillong: Ka Seiñ kur Shadap manar East Jaintia Hills Narwan unit , kan pyllong iaka General meeting jong ka, ha ka 05-10-2019 por 10:AM, ha Community Hall  (ing Dorbar ) Narwan Neiñshnong, east jaintia hills, na ka bynta ban ia phylliew jingmut haka jingiadei bad ki kam jong ka Kur khamtam haka jingiadei naka bynta ban shna ia u Statue jong ka Syiem Latympang Shadap Manar ha lumtiniang park (Mawtyrshiah).
Kane ka rai ban pynkut noh ia kane ka jingiakynad ha kane ka thain khappud bad ban wanrah pat ia ka  shongsuk shongshngain ka la wan long hadien ka jingialang jong ki ar liang ha ka 16 tarik Jymmang ha BOP ka Assam.
Shuh shuh haba phai sha ki ophis sorkar, u la ong ba kiba bun ki nongtrei ki dei kiba nabar ka jylla, kumta ka jingduna ki ophisar khasi ka pynlong ba ngin shah ñion ha baroh ki liang.
Shillong: Ka dei ka sien kaba nyngkong duh ban pynsngew haka pyrthei ia ka jingiaid lynti ki nongri ngap na ki rilum Khasi Jaintia.
Ka Syndai, ka la jop ia ka Nongtyngur sc da 2 la 1.
U dei u nongialam uba la pawbha ha ka ri India bad uba la kiew sha ka kyrdan ba shalor eh haduh ban bat ia ka kyrdan Lamphang ka Lok Sabha nalor kum u myntri sorkar, wat kum u Myntri Rangbah kane ka jylla ruh.
Kat kum ka jingong jong u, kumba 6-7 sien ki jingïalang ki la long ha kane ka shisnem".
Kumta la wer sngewbha ia baroh ban wan shim bynta ha ka ne ka jingrakhe ka ban long ha Don Bosco Youth Centre, Laitumkhrah mynta ka sngi naduh 5 baje nohphai sngi shaneng.
Nongpoh:Ka Ri Bhoi Youth Federation, Patharkhmah Circle, ka la aipor 12 kynta ia ki nongpeit nong khmih jong ka Jio Network ha ka thian Patharkhmah, kiba la byrngem ruh ban leit khang tala noh ia ka jaka treikam ki nongtrei ka kompani Jio, lada kim lah ha katei ka por ba la buh da ka seng.
U Mackenzie, u long tang u nongñiah kali kamai, hynrei hadien u la kylla long sha u nongïalap niam.
Naduh ki nonghikai, ki nongrep, ki nongbylla, ki nongkhaii, ki kynhun seng bhalang bad wat ki kynhun balang ruh ki la shim bynta ha ka politik.
Ha kawei pat ka bynta, baroh ki surok PWD ha West Sikkim ki la shah khang lynti na ka daw jong ka jingtwa khyndew.
Katei ka khynnah na ka shnong Mawsaw- ka shnong kaba don harum Mawthawpdah ka lynti ban leit na Nongstoin sha Mawkyrwat ka dei ka khynnah ba dang shong klas X ha ka skul Seven Sisters Secondary School, Domrua.
Dewbarlinda B Sangma, u Lindstorm K Marak, Headmaster, Rugapara Deficit Secondary.
Ha kane ka sngi la ai jingkren da u Local MDC, u OC jong ka Jowai Police Station bad na u Kongsan ma Nujorki Sungoh bad u la buhruh ia u Mawnongrim (Foundation Stone) ban shna ïa ka Museum ka Syiem Latympang na ka bynta ban buh ïa ki tiar ki tar ka Syiem Latympang bad ïa ki Longshwa Manshwa, ha kaba ïadei bad kane ka Silver Jubilee Celebration jong ka Seng Kur u Local MLA ula kular ban ïarap ïa ka Seng Kur katba lah ban pynurlong ïa ka jingthrang ka kur ban shna ïa ka Museum jong ka seng kur Shadap Manar.
U Chairman ka Khadi & Village Industries Commission (KVIC), jong ka tnad Micro, Small and Medium Enterprises, ka Sorkar India, u Manoj Kumar u la pynlong ïa ka jingwan jngoh ba 2 sngi ïa ka Jylla – 13 bad 14 tarik mynta u bnai ban kner ïa ka jingïalap ‘Atmanirbhar Bharat’ bad ka ‘Local to Global’ jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi sha ki jaka ba kyndong jong ki Jylla ka Thaiñ Shatei Lam Mih Ngi.
Wat hapdeng u slap uba jur, hynrei da ki spah ngut ki nongshad shynrang bad kynthei kata naduh kiba dang rit ki la iashim bynta shithrem ha ka shad ka kmen ha ryngkat ka jingpynsawa ia ka ksing ka dhah bad ka tangmuri ban ainguh ia ki jingkyrkhu jong U Blei Trai Kyrnad.
Ki sngi ki taiew bad u Bnai uwei hadien uwei pat ki leit bad ki wan.
Shillong:Ki dkhot jong ka Khasi Student Union South West Khasi Hills District,  hynnin ka sngi ki la leit ban ujor sha u EM ka KHADC ba dei peit ia ka tnad Elaka, u bah Jambor War, halor ka jingleh donbor bad jingiuhroit ki mynder ri bad mynder jylla ia ka riti synshar u Hynniew trep ba la buh sa seng da u longshwa manshwa.
Katba u nongialehkai jong ka Ladthadlaboh uba la thep ia ka shi kol u long u Ebanskhem Nongtdu uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 31 jong kylla step.
Ka samoi ïalehkai kaba lah dep jong kane ka lympung (131st edition) la ïohi ba u nongïalehkai phutbol ba kynsai jong ka ri India u Sunil Chhetri u la ïalam ïa ka kynhun ban khur ïa ka nam lahduh jong ka Durand Trophi ha ka sien kaba nyngkong eh.
Ha katei ka jingleit wad jingtip da kitei ki nongialam ka HNYM, ki la ioh ban iakren bad u Bah Besterfield Shylla, Rangbah shnong, ha kaba katkum ka jingiathuh jong u, la ong ba kumba ka long mynta, ki don ar kynhun ki jaidbynriew na ka jylla Manipur, kiba la wansah ha katei ka thain, kita ki dei na jaidbynriew HMAR bad ZOMI.U Bah Louis Dohtdong, u la ong ruh ba katkum ka jingiathuh da u Rangbah shnong, la ong ba kitei ki Jaidbynriew na ka jylla Manipur, ki la shu wansah tang shipor, kata katba ka ka jylla Manipur kam pat poi sha ka jingiasuk, hynrei haba la poi sha ka jingiasuk, kin sa leit noh sha la ka jaka ba ki shong ki sah.
“Haba shim kyllum hi, imat kane ka jingkyrni mobai ka kham bun sha ki khynnah samla bad samla rangbah.
U la ong ba ka Woodland Hospital ka ia soh bad ka Regional Blood Bank kumjuh ka Pasteur Institute Shillong ban pynioh snam.
Ngi kyrmen ruh ba kiba kham bun napdeng ki paidbah kin ym ailad ïa kine ki kam be-aiñ ba kin treikam ha kane ka ilekshon.
U Petros ym dei tang ba u pynkhiah, hynrei u ai biang ha u nongkhrong ia ka jingim ba pura.
U la kam ruh ba ki don ki briew kiba la wan tyrwa pisa ha kine ki sngi ban iakhun na kiwei ki party hynrei u la ai da ka jubab kylla ia ki da kaba ong, “kham lah ka shi kham ka khyndew ka jaitbynriew ban ia ka tyngka pliang jong phi".
Hadien ba la ioh jingtip shaphang ka jingwan tur ki nong dawa, ki pulit ki la sma lypa ba ka lah ban don ka jingbom shnong u paidbah, bad wut wut ki la mareh sha katei ka jaka hynrei haba ki la poi ki la lap sa tang ka metiap, bad ki la rejistar case ia katei ka jingjia.
Katkum ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na Ri Bhoi District ha u Latitude 25.78 North bad Longtitude 92.06 East.
Shuh shuh, u Bah Wanphai Lyngdoh, u la ong ruh ba man ka por ki ju ioh ia ka jingujor na ki paidbah, halor ka jingdon jong ki nongsiat mrad kiba ju mlien ban leit siat ia ki mrad khlaw, kiba don ha katei ka khlaw kaba la buh kyrpang da ka sorkar na ka bynta ban ai jingiada ia ki mrad ba laiphewjait, kumta da ka jingiaibudien kaba la kham slem kaba pynlong ruh ia kitei ki 6 ngut ba kin shah kem.
Shillong:Mynhynnin ka miet ki pulit, ki la kem ia U bah Joefreeson Jana, na ka iing sah jongu ha Nongrah Nonglum, halor ka jingsuba, ba u pyniap ia ki arngut ki khun rit jongu.
Ka jingthung ia u Thomas Sangma kum u lamphang ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla, ka la long hadien ba u lamphang barim kata u bah Metbah Lyngdoh, u la kut noh kum u lamphang ba shiphew jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya.
Ka sorkar kan sa ïarap ïa ki ha ka ban pynpoi ïew ïa ki mar rep kumjuh ïa ki Stree Shakti Self-Help Groups (SHGs).
Ïa ka kol ba nyngkong na ka bynta ka Lumparing la ïoh ban thep da ka Chibaral Sangma ha ka minit ba 32 bad ïa ka kol ba bud la ïoh ban thep da ka Catherine Kharkongor kaba la ïoh ban thep hadien 6 minit, ka Catherine ka la ïoh ruh ban thep sa shi kol ha ka kylla miet (69), ka Ephilis Khongwet (47′) bad Inri-la-i-dor Khongthaw (49′, 67′) ki la ïarap ban pynskhem ïa ka jingjop na ka bynta ka kynhun.
U la ong ruh ba ka jingjia ha Laimer ha kaba ka khynnah ka la shah pyniap sha thain Umiam hynrei haduh mynta kam pat ioh kem satia.
Mynta lei lei ia katei ka T.1000 tyngka ka Honorium na ka bynta u Covid ruh kim shym la pynmang pisa shuh ban siew sha ki Asha bad ki bor ba dei peit ki la iathuh ba kim ioh order ban siew.
Shillong: Ka Society for Environment Protection and Sustainable Development ka kyntu ia ka Meghalaya State Pollution Control Board ban pynkloi noh ban leh ia ka AIR Testing ban wad bniah ia ka jinglong jingman ka lyer ba mih na ka karkhana sain rnga dewiong kaba don ha Mookhep East Jaintia Hills District.
Ha kane ka sngi pynkupburom la wan ia sakhilang da ki paidbah nongshong shnong kynthei bad shynrang jong ka shnong Mawyngkneng  bad ia kane ka jingialang pynkupburom la pyniaid da u bah Diban  Nongpluh, Chairman  Education Committee Dorbar Shnong Mawryngkneng.
Tang katto katne por hadien katei ka jingpyntriem da u bom ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra  kaba jur ha katei ka thain  ban lap ia ki runar kiba la thmu ban shim ia ka jingim jong ki, hynrei haduh mynta, ym shym la ioh kem satia iano iano ruh.
“Ngim donkam shuh ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei na ka bynta ban thaw ïa ka sorkar thymmai, namar tang ka NPP marwei ngin lah ban thaw ïa ka sorkar naba ngin jop palat ïa ka 32 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai," la ong u Bah Prestone haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Ba-ar.
Dang shen ngi la pyndonburom ïa ka sngi kha u Mahatma Gandhi bad ha kata ka sngi la pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ki katto katne ki kyntoit bad ki Dong jong ka Sor Shillong.
Unleit ruh ban peit ia ka Kalaichar Border Haat, ki Border outpost bad ki Anganwadi centre haba u leit sha Mahendraganj ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot, 2023.
Ngi la iohi ia ka jingpynshai i Dr.Jemino General Secretary UDP, ha ki kot khubor, ba ka Seng UDP kam don ar-lai tylli, hynrei tang kawei.
Shi sngi shuwa ban pdem sboh, khleh lang ia ki sboh dawai (6 kg ka sboh mluh, 7.5 kg ka sboh dpei, 7.5 kg ka sboh shyiap bad 3.8 kg u skop kew).
Katkum ka Bill ki dkhot jong ka, kidei ki dkhot shnong ba pura, ki dei ruh ban long ki nongshong shong ba pura ka Jylla bad ki dei na ka jaidbynriew Pnar, Khasi, War, Bhoi, Biate bad Hmar (native of Khaddum nad Sialkan Village).
Katto katne ki ïing ha Moodymmai, Ummulong, Sabhamuswang bad Mihmyntdu (Lum Chyrmang).
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kum shibynta ban snohkti lem bad ka sorkar haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19, kala synniang pisa sha Chief Minister’s Relief Fund for COVID-19.
U Nkunku, 25 snem ka rta, mynta u la don hapdeng ka jingïakren ban leit pynïasoh noh sha ka Chelsea, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyntikna pura.
New Delhi: U Murli Manohar Joshi, u nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, un nym iakhun elekshon shuh satia ha kane ka kynti bad ha ka jaka jongu, la pynmih da U Satyadev Pachauri, uba dei u myntri jong ka sorkar Uttar Pradesh bad utei un iakhun na Kanpur.
Shillong:"Haduh mynta ym pat rai" ong ka jubab na U Pastor PBM Basaiawmoit, halor ka jing kylli ba la phah da ka email mynta ka sngi, kaba kylli, la un iakhun MP ne em mynta ka kynti 2019.
Kumba la sakhi, ka jingsahkut ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ha kine ki 40-50 snem haduh mynta, ka dei namar ba ka daw bah ka dei na ka jingïaleh politik jong ki nongïalam ha ka sorkar man ka por.
Ka long ka jingshisha, ki nonghikai na kane ka ri, kim treh ban wan sha North East namar bun ki daw.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingpynlait ia ka thup kyrteng nongthep ba la pynlong da ka tnad elekshon ka East Khasi Hills ha DC ophis, u bah FR Kharkongor u la ong ba ha ka MP elekshon ba la dep ka jingdon jong ki briew ba wan thep vote ka hiar bha haba ianujor bad ka MLA elekshon hynrei kaba kham duna ban wan thep vote, dei ki jaka ba hap ha sor.
Phim iohi ki khynnah nongkyndong ki wan pule ha Shillong.
U la ong ba ki pulit ha kaba nyngkong kim lah ban leh ei ei namar ka jingdon bun jong ki kynthei bad khynnah.
Kumta na ka liang jong katei ka klob ka iathuh ruh ba katei ka pisa kaba lah nang pynkiew bun shah ha kaba iadei bad katei ka jingthmu  ka wan na ki jingiateh bad ki 20 tylli ki jing-iadonbynta ha ka jingpynlut ki ban sa ioh ia ka jingshah siew kylliang biang ha palat ka samoi hapdeng ka 5 bad 24 snem.
Ha shuwa ban plie la ioh ban pynlong ia ki prokram  kiba i shongkun lyngba ki jingshad na ki khynnah kiba la pyni ia la ki jong ki sap,kiba u Blei u la pynphong ha ki.
ïa ka Regional Committee ban peit ïa ka jingpynbeit pud ha West Khasi HIlls la khlieh da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar Myntri ka tnad PHE kum u Chairperson bad ki dkhot ki long bah Macmillan Byrsat, MLA, Nongstoin Constituency – bah Kimfa S.Marbaniang, MLA, Rambrai – Jyngam Constituency bah Gigur Myrthong, Deputy CEM, KHADC -bah Bajop Pyngrope, MDC, Rambrai -Jyrngam, KHADC – bad Deputy Commissioner, West Khasi Hills District – Member Convenor.
Haba phai sha ka jingpynkhreh jong u Bah Ronnie ban ia aireng ha ka elekshon MP u Dr.Lapang u la ong ba kam don kano kano ka jingbthah ne ka jingthong ban ai tiket, hynrei ka dei ka jingkwah hi jong u ban ia khun kum u briew ka party.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba mynta, u Superintendent of Police, jong ka Nuh u Varun Singla, u la ong ba hadien ba la dep ban thaw ïa ka kynhun pulit, ka la ong ka jingleit khynra hsa palat 300 tylli ki jaka ba don ka jingïadei bad kine ki runar kiba la shah thwet.
Kane ka package ka kynthup ïa ka jingpynbha lane ban pynïar ïa ka surok ban pynlong ar lane ha ka jingjngai kaba 26-km, kaba kynthup ruh ïa ka bynta ba la shah ktah dang shen na ka jingtwa u lum ter ter shaduh Pynursla.
na ka thain East Jaintia Hills District.
Katba na ka liang u Bah Mayralborn Syiem bad u Dr.C Lyngdoh haba ai jingkren ki la ong ba ka rukom sumar tynrai ka dei kaba kham kyrpang ha kaba ki nongsumar ki don ïa ka jingstad kaba kyrpang ban sumar ïa ki jait jingpang bapher bapher bad ba ka long kaba donkam ban pynim biang ïa katei ka rukom sumar tynrai wat lada bun na ki paidbah ki la sdang ban shaniah bad leit sumar sha ki doktor ha ki hospital bapher bapher.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya kiba la nud ban shim ïa ka rai ban pynkut ïa ka jingïakajia ha ki 6 tylli ki jaka, ula ong “Sngewbha wat sngewthuh bakla ïa kane ka jingpynbeit pud, kine ki jingïakhih, ki jingpyrshah kim shym la jia tang ha Meghalaya hynrei wat ha Assam ruh.
Ha kajuh ka por u la ong ba kawei pat ka dei ka jingduna ki skul Higher Secondary ha ka jylla bad u la kyntu ia ki Managing Committee jong ki skul Secondary ba kin kyrpad ia ka sorkar ba kin plie ia ki Higher Scondary.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynbna halor ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban shim ia baroh ki lad jingiarap ban aijingkyrshan na ka bynta ki nos kiba la shah pyntbit ban ioh kam sha kylleng ki ri ka pyrthei.
U trai jong kane ka kali uba dei u dkhar u sah ha thain Rynjah katba ia kali la ju wan set ha katei ka jaka jong I Kong Kharbani ha Langkyrding.
Ïa ka, la ïohrah da ka Shweta Rai Chamling, na ka bynta ka phlim Assamese ba kyrteng ka Emuthi Puthi.
Nongpoh, 20 Jylliew:Ki paidbah na ki 16 tylli ki shnong jong ka thaiñ Umroi, hynne ka sngi ki la wan sha ka jingialang ba la khot da ka Seng Samla Umroi Pyllun (SSUP), ia kaba la pynlong ha ïing dorbar jong ka shnong Umroi.
Shillong, 8 Jymmang:U Martin M Danggo MLA jong ka Ranikor u la ai jingiarap sha ki long iing kiba la shah lynshop ha ka mariang da ki tin sop iing ha ki thain Maheskhola.
Mynshem snem ruh kawei ka longkmie na Mawlai  ka la shah thok ei haduh T.11 lak ha u paralok Facebook jongka u Eric Jack uba pynbiej ia ka ban pynpoi song ba rem dor.
U Sakhaios u la iohi ia uta u dieng bad u la mareh sha u bad u la kiew joit ban shong ha ki tnad jong u.
Kaei kaba la jia? U lapbah u la hap.
Hynrei katkum ka jingpynpaw u Xavi ha ki lad pathai khubor dangshen ka la pynbitar ïa ki bor pynïaid kane ka klob bad mynta ka la rai ban ïakhlad noh bad une u rangïalehkai shapdeng barim ka Spain.
Ha katei ka sngi la pynïaid ïa ka jingrakhe da u bah P.D.Sangma Deputy Commssioner ka West Khasi Hills ha kaba u bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ u la ïa don ryngkat kum u kongsan.
Kumjuh ruh ka jingiarap ban pynioh ïa ki iing bad jaka shong kumtei ka long ka kam kaba don ïa ka dohnud jong kata ka jinglong kmie jinglong kpa ka kwah ban ai ia ki jingai babha ka wan na ka dohnud jong u Blei hi kumba ka ktien ka ong ka khambha ban ai ban ïa kaba shim.
Ha ka Women’s 100m freestyle la jop da ka Jahnabi Kashyap jong ka Assam (01:01.51), kaba la tam da san second ïa ka Darshita Baruah (01:06.96) jong ka Assam, katba ka Dekalu Th Panmei (01:10.65) jong ka Manipur ka wan ba lai.
“Ngan nym pat ïehnoh ïa ka kam kum u Myntri Rangbah" ong u N Biren Singh Myntri Rangbah ka Manipur ha ka Twitter.
Ha ka jing iakren bad ki lad pathai khubor ba na ka liang u president jong ka seng HSPDP u bah KP Pangiang ha kajuh ka por u MLA na Rambrai Jyrngam konstitwensi ula ong ka jingjia ha Langpih ka dei ha ka 10 tarik jong u bnai Jymmang 2010, kane ka dei kajuh ka jingjia kaba ka jia halor ka jingshah pyniap ha Mukroh.
Ym ban buh kai ne pynitynnad hynrei ban puson ia ka, kaei ba ka don ban kren sha ngi lyngba ka Ktien jong U.U Blei U kren ia ngi lyngba ka sur na ka Ktien jong U.Hooid, ngi lah ban iohsngew ia ka sur (voice) jong U Blei ha ki bynta kiba pher bapher jong ka jingim jong ngi bad ha la ka rukom rukom ba U Blei U kren hynrei kawei na ka bynta ba U Blei ba U kren sha ngi, ka dei lyngba ka Ktien jong U.Ka lah ban pynwandur (shape) ia ka jingiadei jong ngi bad U Blei ha ka jingim kaba shimet shimet bad ha ka jingiadei bad kiwei ruh.
Ha ka sien shong ba ar kaba la pynïaid da u babu H.Witting Mawsor Head of Sociology Nongstoiñ College la pynlong ïa ka lympung ïamir jingmut halor ka phang “U Thomas Jones bad u synñiang jong u sha ka imlang sahlang".
Ka lahduh ka la ioh khur T.14 hajar bad ka khusnam katba kaba long baar ka khur T.6 hajar bad ka khusnam.
Elsa Thomas – 9497277079, Dr.Sr.
Ki don palat 700 ngut ki nongtrei Contractual kiba trei ha Shillong bad Tura campus jong ka NEHU.Shillong, Nailar, 17: Ka Feedback Energy Distribution Co.
Dei tang ki samla kiba don ka bor ban ong em ïa u drok bad dei tang hangta ngin sa ïoh ka jingjop.
Ka jingpang coronavirus, ka la trei tyngeh ha ka nongbah Chennai jong ka Tamil Nadu, ha kaba ki don 1,500ngut kiba ioh pang haduh ka Sngi U Blei.
“Ia ka jingburia ia ka jingduh ki jaka bad ki jingthung jingtep yn siew nadong shadong da ka NEEPCO katkum ka dor jong ka iew ka hat kaba thymmai tam", la ong u Dey.
