“Namar ba ka sorkar jylla ka la weng noh ia ka kyndon sohkyrdot kaba la ujor pyrshah da ki Pastor, ka kynhun jong ki Pastor, ki la rai ban sangeh noh ban buddien ia kane ka mukotduma kum ka jingsngew kmen ia ka jingleh ka sorkar", la ong u Bah Kynta.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong ha ryngkat ka jingiatrei lang jong ka North Eastern Regional Domestic Workers’ Movement (NERDWM), Meghalaya bad ka Ferrando Domestic Workers’ Alliance (FDWA), Shillong City.
Kat kum ka almanak ïalehkai jong ka SSA ha man la ki aiom, ka juh sdang shwa ruih da ka kam ban renew ïa ki affiliation, bud pat sa ka Inter Club Transfer of Player, kiba long ki artylli ki kam kiba kongsan tam ba ka SSA ka juh pyndep, hadien kane, ka sa buh ryntih pat ïa baroh ki prokram ïalehkai kaba sdang shwa da ka U-18 Premier League, bud pat sa ka jingpynlong ïa kiwei kiwei pat ki division ïalehkai naduh ka Fourth, Third, Second, First bad khamtam  ka lympung ïalehkai kham pawnam ha ka jylla ka Shillong Premier League ne ka SPL.Lada shu ïa shim kyllum tang hapoh ka shi samoi jong ka jingïalehkai, ka SSA ka don da ki spah tylli ha ka shi samoi ka jong ka.
Ia katei ka Hospital kaba la plie myn hynnin ka sngi, kan treikam ha ryngkat ki kyndon bad katkum ka jingiathuh u Dr.CM Pohshna Deputy Medical Superintendent katei ka jaka sumar, u la ong ba katei ka Hospital kan plie naduh ka por 9 baje haduh 3 baje janmiet bad kumba ka long mynta kam pat treikam lut baroh, hynrei kan kan leh shwa tang ia ki katto katne ki jingsumar, kiba kynthup ia ki jaka test, ki jingai dawai, ki jingsumar ba kyrkieh (Emergency), ka jingsumar bad ai dawai khyllung (Paediatric), namar kumba ka long mynta wat ki nongtrei kiba kynthup ia ki Doctor bad Nurse kim pat wan ban bteng ia ki kamram.
Ka sorkar jylla lyngba ka tnad pule puthi ka leh aiu.
Kum ka dak ban sngewlem ia u bah Nasar, ka Council ka la pynbna shuti shiteng sngi ia baroh ki ophis ka KHADC ha ka 31 tarik  mynta u bnai kaba dei ka sngi on tep.
Kam shym don kano kano ka dak ban pruid ba lah ban pynȉapher ne ban ong kane kane ka kur ki dei u Khynriam lane kata kata ka Kur ki dei u Pnar lane kita kita ki Kur ki dei ki War, ban shu ring nuksa ȉa kane ngin shem ba u Nongrum ne kiwei de ki kur ki ba sah ha ki jaka War la khot u War, u juh biang u Kur Nongrum lane kiwei de ki Kur ki ba sah shaphang Khynriam la khot ki Khynriam bad ngin shem ruh ba u Nongrum war u dei shikur bad u Nongrum Khynriam watla ki sah ha ki phang bapher bapher jong ka Ri Khasi ne la khot iaki da ki kyrteng katkum ki phang ba ki sah.
Kane ka bus kaba don ia u number JK02CN-6555 kaba kit ia ki 40 ngut ki nongleit jingleit, ka la iaid lait na ka surok, hajan jong ka Trungal-Assar ha surok bah Batote-Kishtwar bad hap noh sha ka lyhuh ba jrong 300 phut.
Na ka liang u Bah Sawkmie u kyrpad ia ka Myntri ba dei peit ia ka tnas kam pynroi sor ban ban pynbeit ia kane ka jingbakla hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla.
Kumta uba leh ia kano kano ka kam ba bha ka kam pynsahnam ia ka ri bad ka jaitbynriew tat haduh ka jing-iap noh ka jong u, u ioh ia ka kyrteng bad ka nam U Tiewpathai Khubor.
Kane ka paw na ka jingïoh ïa ka jingkyrshan wat hadien ba um long shuh u MLA, watla katta ka jingkyrshan, ka jingieid na ki paidbah ka pynpaw shai ba u dei u nongïalam uba kumno," ong u Conrad.
Kumta kane ka dak ba ki paidbah ki ai ka kdew ba ki apidbah ki long pyrshah ïa ka kam bamsap bad ka politik na kajuh ka longïing.
La iathuh, ba katei ka jing iap tram, ka dei na ka jing kylla stem ki sla kwai bad nangta sa ka jing iap tram ki dieng kwai ruh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dei ha ka Sngi Thohdieng jong ka Taiew ba la dep ba utei u runar u bym shem la don shuh ia ka mynsiem briew, u la leh ia katei ka kam pap ka sang ia itei I khyllung ha kawei na ki Lum Jingtep kaba don ha katei ka shnong, hadien ba u la khot ia itei I Heprit sha katei ka jaka da kaba pynbiej da ki mit mit.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jingwan ka kam jngohkai pyrthei ka la ai jingmyntoi shibun bha ïa ka shnong ha kaba ha ka shisnem ka kumno kumno ka shnong ka ju ïoh lum pisa da palat ïa ka 10 lak ha ka shisnem.
Ula ong ruh ba ha ka por lyiur, ka don ka jingsyntuid bad ktieh haduh ba bun ki ar shaka ki la mynsaw bad ki kali ki la ngam hapoh ktieh bad ha kane ka aiom tlang, ba mynta ki paitbah ki la mad sa ia ka pum pum kaba mih na kane ka surok, ula bynrap.
La pynmih ia katei ka hukum dei namar ba u DC u la ioh ia ki jingujor na ki paidbah ba ki don ki kali kamai ki bym treh ban ban siew ia ka dor kaba ki la buh hi kim treh hi ban leit.
U shait pynjulor eh ia ki jyntang kba ha ki norseri haba ki dang rit.
Ha katei ka por ngi leit ban pan tang ban ïoh maramot ïa ka iing skul hynrei na ka liang jong i, i la kular pynban ba in thaw lad syndon ban pynïoh da ka iingskul thymmai.
Katba u Hep u dang byrngia ka shongkai bad u kpa jong ka kumjuh ruh bad ka kmie jong ka, ka Lydia pat ka la da dep ih bad ja bad jyntah.
Ngam I ba kin pynduna kine ki nongñiah kali kamai hynrei ki shim kumba ki ju shim hi man ka sngi".
U SP ka West Garo hills u Mukesh Singh u la ong ba ki pulit hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong utei u dkhot katei ka seng, ki la leit ban pynlong ia ka jingkhynra bad ha kane ka jingleit, la ioh ban kem ia u na ka iing sah jong u.
Ula ong, “Ia kaba mynta, ka AITC kam pat don ha ka bor, ym dei ban kynnoh ba ki skhim WE bad MYE Card ki dei ki skhim ilekshon, dei ban kynnoh hadien ba ngi wan ha ka bor bad lada ngim lah pyntreikam ïa kine ki skhim," la ong u Bah Charles.
Ha shwa ban sdang la leh shwa ia ka jingsngapjar kaba 2 minit, ban kynmaw ia ki rangbah jong ka kur kiba la khlad kum u Riangdoh Lamin, bu lamin, Rosiwel lamin kiba lah khlad na u covid19 bad kumjuh ruh ia baroh ki para shnong para thaw kiba lah khlad ha kum kine ki por namar ba ym shym la ioh lad ban ia leit sngewlem lang namar ka jingpynthut ka ne ka khlam.
U Myntri ka tnad jingri jingdup jong ka Sorkar Meghalaya, u Bah Alexander Laloo Hek mynta ka sngi, u la ong ba ki paidbah nongshong ki la sdang ban sngewthuh ïa ka jingkongsan jong ka jingdih dud bad ïa ka bor teimet jong ka.
Hadien ba la dep lute ki la phet krad noh bak, bad ki la leit  sha ka lynti ban leit sha Dangar, tang mar ia ioh jingtip na ki paidbah kiba la pyntip sha ki pulit u O/C ka Mawsynram u SI Sunil Kataria ryngkat ka kynhun pulit jong u ki la mareh bak sha Phlangwanbroi bad ki la ai jingtip ia u I/C ka Dangar u SI J.B Tongwah ba un talasi ia ki kali ha ka surok Dangar –Mawsynram.
Lah ban kdew ba katei ka jaka ka um kaba rung sha ka top ka Municipal ka dei kaba wan na Umjasai katba ha ka top ka PHE pat ka dei kaba wan na Mawphlang.
“Ka khaii ka pateng kadei kawei ka daw bah ba lada ngi duh noh ka ap ka jingma ia ka jaidbynriew", la ong u bah Auguster Jyrwa.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 37733 ngut bad napdeng kine 30980 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 643 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Bah Ardent la pynshai ba ka jingtieng ki katto katne ba lada pynkhih ïa ka Reservation Policy ka lah ban shah ktah ka jingmang percentage ha ka jylla kadei tang ka jingbym tip bad ka jingkren kulmar jong ki, namar ha ki jylla riewlum lah ban mang palat ïa ka 50%.
Na ka liang u bah L.Shangdiar, Manager Sankur haba ia kren bad u nongthoh khubor u la ong ba dei lyngba ka jingiaid lynti bad ia kynduh shibun ki jingeh bad ruh da ka jingtrei shitom ha kaba na ka liang ka San Kur ka hap ban mad ba sa lah ban plie ia kane ka jaka theh niut mynta ka sngi, u la ong ruh ba dei ha u snem 2015 na ka liang ka 5 Kur ka la pyntrei hi ia ka surok bad ruh da ka jingiarap jong ka skhim lyngba ka Border Area kaba la bah khlieh da ka DC Mawkyrwat la lah ban plie ia ka.
Kane ka jingkynshoit jong kitei ki bar jylla ka la pynbitar ïa ka HITO bad ïa kiba bun kiwei pat bad kane ka seng ka la ong ba katei ka jingjia ka pyni ba ki bar jylla ki la sdang ban leh trai bad sngew trai ha kane ka Bri U Hynñiewtrep.
Shillong: Ki nongshong shnong ka Umsawriang, naduh ki longkmie, longkpa,samla bad ki dkhot ka Executive Committee shnong ki la pnlong ka jingialang paidbah ha ka 27tarik Nohprah 2018 bad da kawei ka sur ki la rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ia u bah Rangkynsai Kharbuki uba long u kyrtong MDC NPP Umroi constituency uba mih na kane hi ka shnong.
La sngewthuh ba U Putin, u khein suk shibun, ha ka por ba u hiar thma ia ka Ukraine, ha ka 23tarik Rymphang 2022, hynrei, ka jingiakhun, ka long pynban kaba eh than, ha kaba ha ka miet kaba nyngkong, ki la don 150ngut ki shipai jong ka Russia, kiba la shah pyniap tang ha  Mariupol.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam shnong ba kin pynpaw ia katei ka jingsngewkhia, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingtip lyngba u Kontraktor, uba la jubab sha ki ba ki la don ki briew, kiba la leit ban pynsangeh ia ki nongtrei kiba trei ia katei ka surok.
Haba sneng ïa ki paid riewngeit u Sohblei Norbert u la ong ba kumba u Blei u la phah sha ka pyrthei ïa u briew ban kamai ïa ka hok kat kum ka hukum ka dei ka kamram jong man la uwei pa uwei ban leh ïa kata.
Ha ka jingthoh jongu ha ka twitter, U Deb, u ong  “Nga la ioh ia ka jingpang khlam covid 19 bad nga la shong kyrpang ialade ha iing, katba kum ka jing ai jingmut ki doktor.
Shuh shuh u la ïathuh ba hadien ka jingleit jurip ïa ka khlieh ïew bad Motphran, la thaw ruh ïa ka Committee ban peit ïa ka khuid ka suba ha Ïewduh.
Ha ka jingpynsngew paidbah ha u bnai Nohprah 2022, ka kynhhun tohkit ka lah iai pynneh ia ka jingpykhein ka jong u ia ka kyndon Anti-Doping, hynrei kaba lah pynkut pat  ba ki don kiwei pat ki bynta, ki lad ki lynti na ka bynta ban pynduna ia ka jingpynshitom.
New Delhi,21 Jymmang:U nongialam ba rang bah jong ka seng AAP, U  Arvind Kejriwal, un hap ban shong phatok, na ka bynta ar sngi kyn thih, halor ka jingmudui jong U Nitin Gadkari, u nong ialam jong ka seng BJP, halor ka jingkynnoh jong u pyrshah ia U Gad kari, ba u dei uba bamsap bad mynta U Kejriwal, un hap ban shong ha phatok ha Tihar.
Ha Punjab ki thung ia une ha kine ki distrik; Lahore, Lyallpur bad Sheikhupura.
Na ka liang u Marak u kwah ban tip kaei kaba ka Sorkar ka leh ban pynjem ïa ka dor jong u khaw bad pyntikna ba un long uba suk ban ïoh na bynta baroh khlem da ieh noh ïa u ’riew paidbah ban trud ka dieng ka maw tang ban thied ïa une u mar bam.
“Ki kyndon ha kane ka ain ka long kaba iahap bha ia ka jylla Meghalaya".
" La ong u Khun “"Thiah noh khun thiah, ngin sa iakren ynda poi sha iing.
Shillong, 2 Nailar:Namar ba ka sorkar kam shym la siew tulop mynta la san bnai ki 450 ngut ki nurse, ha kane ka jylla Meghalaya, kumta na ka liang jong ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) seng kmie bad na Nongthymmai, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka koit ka khiah jong ka jylla u Bah AL Hek ban dawa na u ba dei ban siew noh ia kane ka tulop ka jong ki.
Secretariat" u la ong.
Pynban haduh mynta ka tnad treikam jong ka sorkar kaba peit ïa ka jingkhuid jingsuba kaba ïadei bad ka bam ka dih, kum ka ophis jong u Inspector of Supply, kam pat ju pynshai paitbah wat tang shisien ruh ha kaba ïadei bad ka jingkhleh lang ïa ki symboh khaw ba kham pher, kiba la pynartatien ïa ki paitbah nongbam bad kaba la pynlong ruh ba kin ym hun shuh wat ban bam ja ruh.
Mawkyrwat, Nohprah 30 : Kum ka dak jong ka jingaimynsiem ïa u samla Donbestar Syiemlieh uwei na ki ‘rangïakura uba la wanrah nam wanrah burom ïa ka Kur ka jait ka Shnong ka thaw, na ka liang ka Kur Syiemlieh jong ka shnong Diwah Shadmoit, ha ka 26 tarik u Nohprah, 2022 ka la ïoh ban leh burom da kaba ka la leit pdiang ïa u na shiteng lynti najan shnong Umjaraiñ ka lad ban kiew sha shnong Diwah Shadmoit, South West Khasi Hills District.
Watla la katta ha katei ka jingjia ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw namar baroh ki khun ki la leit skul.
Katkum ki khubor ba la ïoh la ïathuh ba kin don haduh 3 ngut ki kyrtong ban ïaknieh ïakhun na kane Party na North Shillong Constituency, kaba kynthup ïa ka Mawkhar, Mission Compound, kumba lai powa ka Jaiaw.
Ka la shah jied ha ka jingpyrshang audition ba la pynlong ha Kolkata dang shen.
Ka la kynnoh ruh ba kane ka buit ka BJP ban thet kti ïa ki kam bamsap ka dei tang ka drama saiñ pyrthei suda ban ïoh jingshanai na u paidbah da ka buit shukor.
Ha kane ka kynti, utei u juh u dngiem, ula jied noh ia U Joe Biden, kum u nongjop ha ka elekshon President ha America.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh ïarap ki paidbah ha ka pang ka shitom lyngba ka MHIS la pynkiew noh sha ka 5 lak tam tyngka.
U la pynkynmaw ruh ïa ki 51 snem mynshwa, haba ka Myntri Rangbahduh barim jong ka ri ka Indira Gandhi ka la pynïaid ïa ka jingïalang ha kaba la pynkha ïa ka jylla ba thymmai jong ka Meghalaya ha madan Polo Ground, Shillong.
La ïoh jingkren ruh na u Bah Metbah Lyngdoh, Bah KP Pangniang bad kiwei kiwei de.
Shillong: Ka East Jaintia National Council (EJNC),kawei na ki sengbhalang napoh East Jaintia Hills District, kaba don bynta lang ha ka shatri jong ka Confederation of Social Meghalaya Organisation (COMSO), ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jing kyrshan jong ka Agatha K Sangma,MP jong ka NPP iaka Citizenship Amendment Bills 2019 jong ka Sorkar BJP.Ka EJNC ka pynpaw ia ka jing sngewphylla ba kumno kajuh ka Party ka don bynta ha baroh arliang ban pyrshah bad ban kyrshan ia ka CAB.Katei ka seng, ka dawa ba u Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u President jong ka NPP u dei ban pynshai halor kane bad lada umlah ban pynshai ka pyni baka NPP ka ialeh kai Politics bad ka iap ka im jong ka Jaitbynriew bad jong ka jylla hi baroh kawei, ong u Bah Sambormi Lyngdoh President EJNC.Ka EJNC ka pynrem jur ia ka Sorkar BJP kaba la iuhroit ia ka hok longtrai jong ngi ki rit pait da kaba wanrah ia ka CAB.Ka seng, ka dawa ruh, na ki nongialam jong ka BJP kiba napoh East Jaintia hills bad na ka Jylla hi baroh kawei kiba dang don ka mynsiem ban iada iaka Ri bad ka Jaitbynriew ba kin risain noh na ka BJP kum ka dak ka jing pyrshah ia ka jingleh bym suidniew jong ka BJP ia ka thain shatei lam mihngi baroh kawei.
Good article.
Ka kynhun ba kynthup ïa ki player ba la shah jied ryngkat bad ki dkhot nongkitkam jong ka kynhun, lait noh lai ngut ki thei ba la shah jied kum ki player ban mih bujli lane standby, kin khreh ban leit sha Kolkata mynta ka sngi.
Ka sorkar India ka la pynmih ia ka Aiñ Scheduled Castes and Scheduled Tribes (Prevention of Atrocities) Amendment Rules, 2016, kaba la kdew ba ki kynthei ba shah batbor kiba dei ki Sc bad ST kin ioh jingiarap kaba T.5 bad T.8 lak tyngka.
U la iathuh ruh ba ki don haduh kumba 50 ngut ki nongtrei hapoh katei ka ophis bad 40 ngut pat kidei ki sweeper lane ki nongsar iew bad ki driver.
Shillong, 28 Jymmang:Ka AIPC (Meghala ya Chapter) kan pynlong ïa ka Fifth Meghalaya Poetry Competition 2014 halor ka phang “Go Green Keep Clean: Zero Littering".
U President ka seng Federation of Person with Disabilities u Bah Sterwin Kharjana u la ong ba namar ka jingpyntreikam ïa ka RPWD ACT 2016, “ka District Social Welfare ka la ai bor bad thung ïa ki briew kiba duna ka dkhot met ha man la ki shnong ba dei ban don beit uwei uwei ha ki committee jong ka shnong.
U la ïathuh ruh ba ki phra tylli ki mat ba ka Committee ka la rah hakhmat ka Sorkar kham mynshwa ka la shah kyntait.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh u Myntri khynnah ka sorkar pdeng u ba khmih ïa ka tnat Minority Affairs, u John Barla kum u Kongsan bad u James P.K.Sangma, Myntri ka tnat Health & Family Welfare kum u Symbud Kongsan.
Kumta na ka bynta ban wad ia kito kiba don jing iadei bad kitei ki nongpang, la khang dam ia kitei ki iing, naduh mynta ka 20tarik Nailur 2020.
U la ong ba ka jingai skhim ka jingthung dieng ka long ha ki jaka jong kito ki briew kiba la rejister ialade ha ka KHADC.Nongstoiñ:  Hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nonglang halor ka jingbym biang ka PHC kaba don ha ka shnong Nonglang West Khasi Hills District, ha kaba iadei bad ka jingbym don tikna u Doctor bad ruh halor ka jingbym lah ban ai jingsumar ia ki longkmie kiba kha khyllung na ka liang jong ka Seng Hyññiewtrep Youth Council Langja Area Unit hapoh ka jingialam jong u Samla Saiñborlin Syiemlieh, mynta ka sngi ba ar jong ka taiew ka 23 tarik u Naitung ki la hiar sha katei ka PHC ban pynlong ia ka jingleit jurip.
Shillong: Ka kynhun jong ki nongdie madan ha poh ka jingialam  jong ka  kong Smina Kharmuti, kaba long ka  President jong ka seng Meghalaya & Greater Shillong Progresive Hawker & Street Vendors Association bad ka kong Shane Thabah kaba long ka  General Secretary, mynta ka sngi, ki la leit ban kynduh  ia u CEM ka KHADC u bah Teinwell Dkhar ban ai ia ka dorkhas jong ki.
Ka kong Marbaniang, ka don 30 snem ka rta bad ka khot ia kitei ki napkin “Syntu" bad katei ka thmu ban pyndonkam ia kitei  bad kiba lah ban nym pynjaboh ia ka mariang, hadien ba la dep pyndonkam.
Ïa kane ka jingshisha la lap bad mad da kiba bun ki nongthung synsar.2Shuh shuh, ka long kaba sngewsih ban ïohi ba ka jylla jong ngi wat la ka ïoh pahuh ïa ka um slap ha man ki bnai lyiur pynban kane ka um ka shu tuid leh-noh-ei ne tuid sepei sha ki jaka them ne jaka thor (Bangladesh) namar ba kam lah satia ban ngam ne ksam shapoh khyndew na ka daw ba la kylla long ‘dew-eh ‘dew-maw ki lum synsar (syriem thik kumba long ki lum kseh ba dap kyrhai da ki diengkseh).
Ka seng ka buh ruh ka jing kylli ia ka Sorkar Assam ba lada kiwei ki rit paid kiba don hapoh Assam ki ioh ïaka jing ïada ba kyrpang ban long trai ïaka khyndew ka shyiap bad ban pynneh pynsah ïala ka riti ka dustur, hato kan eh aiu ïa ka sorkar Assam ban ai ka juh ka jing iada ïaki Riewlum, rit paid Khasi,Pnar kiba don hapoh Assam? Pynkut u kyrwoh na u Publicity Secretary JNC u samla Mebanteilang Sukhlaiñ.
Ka la bynrap ba ki bynta ba ïadei bad ka jingkynthup ïa ka jingsammut na ka liang u nongthoh, ki bynta ba ïadei bad ka jingkyndit bad ka jingbym lah ban tip kaei ka ban sa jia kan ïai pynneh ïa ka jingsngewtynnad ha ki nongpule.
Utei u myntri, u kyntait ruh ba u leit pi, hajan ka poster jong ka Vasundhara Raje, hynrei, u iathuh ba katei ka dur, ka don kham sha pajih bad ula ong shuh shuh, ba u hap ban pi hangtei ha kynroh, namar ba kam don ka jaka leit pi paidbah shajan jong katei ka jaka, katba ialade pat, u la sam pi palat, namar ba u bunkam naduh mynstep, ha kaba iaid na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 14, RBD: 1 bad WGH: 1.
Ka Lutituber kala tam shuwa shakhmat haka kylla step lyngba ka kol kaba la thep u Richard Dhar (25′).
"Ia ka Synod College la plie ha u snem 1965 da ka jingthmu ban kyntiew ia ka pule puthi khamtam ia ki briew na nongkyndong kiba duna ha ka ioh ka kot", la ong u Dr Wanswett.
U briew uba biang ka spah ka phew, ki khun ki kti baroh, hynrei khlem poi pyrkhat kyndit la wan lynshop ka jingjia ba sniew ia ka jingim jong U, ka ing ka sem, ki khun ba don burom ki jingdon jingem baroh, u la duh lut ia i baroh , “Kat haduh ba u la kad ia la ki jain kup bad u la khi ia la ka khlieh bad u la hap dem ha khyndew, bad u la mane" Job 1:20.
Ki kmie ki kpa ki kñi ki kong ne ki tymmen ki san ruh kim don por shuh ban sneng ban pyni ïa la ki khun ki kti namar ba hap ban ïa beh ïa ka spah bad ban ïa nujor ne ïa compete ïa ka spah kat uba kham bun.
Kat  kum  ka  jingwad  jingtip bad  jingtih  ia  ka  thymmei,  ka  iawbei  ka  dei  kata  ka  Mei-Sin  kaba  la  shong  la  sah  nyngkong  ha Rangab,  Mukta pur,  Hima  Sutnga  bad  kumta, la  ia kut  ba naduh  mynta,  ia  ka  Seng  Kur,  yn  tip  noh  da  kane  ka kyrteng  kaban  kynthup  ia  kitei  baroh  ki  jaid.
U la ong ruh ba kane ka jingrakhe ia ka sngi ba kyrpang, kan da long shisha kaba pynkynmaw ba kim dei ban shah peit beiñ hynrei ban ñiew ia ki kumba long para briew bad ka kmie kaba kha ba pun kam lah ban ieh ia la ki jong ki khun hynrei ka kdup ieit ia ki ha manla ka sngi.
Mynshuwa katei ka longiing ka pyndap pynbiang iaka iing ka sem jong ki da kaba kamai na ka kam khaii bad shalan dewiong sha bar jong ka jylla.
Ha ka iing ialehkai ha baroh ar tylli ki kynhun ki la ïalehkai bha namar tang ban ïoh ban pynrung ïa la ka jong ka kynhun sha ka phainal hynrei hapdeng ka jingïalehkai ka Nineset SS ka la ïoh ban khur ïa ka nam jop bad rung sha ka phainak lyngba ki 6 tylli ki kol kata na ka Badaphun Lyngkhoi ha ka minit kaba 6 bad 9, na ka Deiphiwansara ha ka minit kaba 16 bad 23 bad na ka Ribakmen Wanniang ha ka minit kaba 28 bad 41.
Kane ka khubor ka lah ban pynkmen ia ki nongtrei jylla namar ba kin ioh noh ia ka tulop thymmai naduh u bnai ban wan hi.
U la kyntu ruh ba kin nang ïai trei shitom shuh shuh ban poi sha ki kyrdan ba kham sha jrong.
Ia kane ka jingkynra la pynlong dei halor ka hukum jong ka iing bishar ba ha khliehduh ka ri.
La  khmih lynti ba  ki nongai dawai kynbar Khasi Pnar na kylleng kin wan iashim bynta ha kane ka exhibition bad ki nongai dawai na kylleng ki lum Jaintia ruh ki wan ban iashim bynta.
“Ka jingbym lah ka sorkar ban pynieng ia ka ain ka la pynlong ia ka NGT ban wan tuklar, bad ban pynhun ia ki nongkhaii dewiong, ka sorkar kam map satia wat ban pyrkhat lem ia ki paidbah ba duk", la ong ka CSWO.Ha jaka ban kyrshan ia ki nongkhaii dewiong, ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban iarap ia ki briew kiba shah ktah na ka jingkhang ka NGT ban aid a ki skhim jingiarap ym ban kyrshan ban tih dewiong kaba pynjot ia ka mariang.
Tura, Nailur 12 : Ka lympung ïalehkai School Level Chess Tournament kaba ar sngi ba la pynïaid da ka Garo Hills Chess Association (GHCA), Tura ha ryngkat ka jingïatreilang ryngkat ka West Garo Hills District bad District Sports Officer, West Garo Hills, Tura hapoh ka jingïalam u Swapnil Tembe uba dei u Deputy Commissioner of West Garo Hills, Tura, ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ ka 10 tarik Nailur 2022.
Kumno kin shaniah tang ha kita ki nongthoh khubor kiba na Assam kat ka kam jingïa pynbeit pud, hato ka Assam ka mutdur kumno, ba pleng ki nongmihkhmat bad ki nongthoh khubor ka jylla Meghalaya kim ïadei jingmut ban don ka jingïatreilang, la ong shuh shuh ka KSU.Ka jingkylli ka long, shaei jah ki nongthoh khubor ka jylla Meghalaya ha ka por jingïakren pynbeit ha Umkiang ha ka 15/07/2023.
“Khyndai bnai ki nongtrei ka GHADC kim ioh tulop", la ong u Conrad.
Ïa kane ka program la pynshit pynshngaiñ lyngba ki ar tylli ki jingrwai kata ka Village Organization (VO) Marshilong bad kumjuh ruh na ka Seng Samla Shnong Marshilong.
Ïa ka jingtip ba bniah phone ha kine ki number: 8132003424.8974405178.9863103073.
Ka jingjia ka la long ha ka por 7 baje duna eiei katba ki briew ki dang ia bun kam ban siew ia tda ha kane ka jaka.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Rangbah Shnong ka Saiden, u Bah E.K Lapang u la pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingkmen halor ka jingkylluid mynsiem jong ka ïing ka sem u Bah Evansis Jones Myrthong kiba la pynshna ïa kane ka sem ap kali ki paidbah bad kane kam dei tang ban kynmaw burom ïa u kpa jong ka ïing ka sem jong ki, hynrei lyngba ka jingdon kane ka sem ap kali kan ai jingmyntoi ïa ki paidbah Nongshong shnong.
U mih kham bha ruh ha ki jaka ha kiba don katto katne ka jingkah sngi na ki dieng bah.
Namar wat hapdeng ka jingbym lah ïalehkai u Sunil Chhetri ruh bad wat la ka team ka la mad jingrem, hynrei ki nongialehkai pat ki la ïoh jinghikai shibun bha.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EKH: 43, NGH: 1, RBD: 2, SGH: 1, WGH: 2, WJH: 9 bad WKH: 6.
Dexterity : ka mut jalani- jalani ka dei ba trei bniah haduh katta katta.
Bad hangne, ka Sorkar India ka la pynkhreh lypa ia ka Bill, “The Personal Data Protection Bill, 2018" ia kaba donkam ban phah la ki jingai jingmut halor kane ka Bill, kata, la ka biang, tam ne duna ne kumno ?Ha kaba iadei bad ki jingshem U Justice D.Y.Chandrachud, yn sa ai ha kawei pat ka por, lada sngew donkam ban tip.
