Ka East Garo hills, ka don 5ngut, ka East Jaintia hills, ka don 20ngut, ha kaba ki ILI, ki don 15 ngut nalor kiwei pat.
Ka Sorkar Jylla haka sngi Nyngkong kala shim iaka sienjam ban bteng iaka Curfew haduh 5 baje mynstep jong ka 18 tarik Nailar 2021 bad kan bteng ban khang iaka Internet sa 24 kynta.
Ka jingkhie jumai, ka neh tang kumba katto katne sekhon, ong ka khubor.
Ha ka hukum ba la pynmih da u SP naduh mynta ka sngi ki bos na ki thaiñ Mawlai bad ïaid lyngba ka Polo bad kumjuh na ki thaiñ NEIGHRIHMS bad Nongmensong kiba ju ïaid pat sha 9lad bad Motphran lyngba ka CS Junction, IGP bad Kachari yn pynïaid noh na IGP sha Barik bad sha khmat.
Ki dkhot jong ka seng ki la shah pakhang lynti ha ki Myntri katba ki dang rung shapoh ka Ophis treikam jong ka Hima Mylliem kat haduh ba ka la mih ka jingthalaiñ nia kaba jur hapdeng u Basan jong ka Raid Nongkseh, katto katne ngut ki Myntri bad u President jong ka HNYM u Bah Louis Dohtdong.
La iathuh ba U Kumar, un shah tohkit ha ka CBI, ha ka 20tarik Rymphang 2019, ha kaba iadei bad ka jingbamsap na ka kam kynshew pisa na ki briew.
Ym tang katta, la pyllait noh ruh ia ki lai ngut kiba shah kem, hadien ba ki nongialam nongrep, ba kynthup ia U  Rakesh Tikait bad U Gurnam Singh Chaduni, ki la leit tur sha thanat bad ki la pakhang lynti ia ka thanat bad byrthen ban ia lum paidbah, ha baroh ki thanat ha katei ka jylla.
U  pynbna ruh ban ai jingiarap sa 2 lak ia ka shnong nalor ka shuki sa 200 tylli nalor kaba u la dep ai 100 tylli.
U la jop ha ka jingiakhun para marwei ha ka kyrdan jong ki para baheh ka kyrdan Black Belt.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong u Bah Samborlang u la ai khublei ïa baroh ar kynhun , kiba kynthup ïa ka Aiba FC bad ruh ka Teer Counter FC bad ruh na ka bynta ki rangïalehkai kiba ïakhun ha ka Super Division kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka lympung.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah D.Marweiñ, L.D.A, District Sports Officer, South West Khasi Hills District uba la ai ruh ïa ki kyntien khublei.
Ïa ka Meghalaya Legislative Assembly bad ia ki District Council la thaw sorkar da ka jingiasynrop lang jong bun ki party.
Kumne ka purinam jong u Woh Ryndi bad ka Li-dohkha ne jong u Kongor bad ka Pahsyntiew ki long ban pynsngew pynsngap ha u Paidbah Paidkar ba kine ki Kur ki Jait kiba mih na ki, ki lah ban teh lakam ïa kita baroh namar ka Ïawbei ka dei ka kynja puri blei.
Kumta haba ngi jied ia u nongialam ngi dei ban long kiba stad ban jied.
Ha kajuh ka por u la kynthoh ruh ba kane ka jingtyrwa jong ka sorkar lyngba ki skhim kiba bun bunsien ka long tang ka jingtyrwa kai ha haw haw bad ka long ruh thik kumba tyrwa mit mit u kpa ïa ki khun bad lada ym wanrah u shu ai daw noh, “ba u la ïap u dkhar".
Kane ka jingiakob Mrs Ri Bhoi kan pyni ruh ia ka sap ka phong jong ki samla katei ka thain, kiba nang ban shad naduh ka tynrai bad ruh ki rukom shad jong ka juk mynta, ki jingrwai na ki kynhun kiba la sdang ban paw pyrthei bad kumjuh ruh kan don ka jingpyrta slogan na ki khynnah rit kynthei kaba ia dei bad ka jingkiew ki kam shah thombor pyrshah ia ki.
Ka seng ka kyntu jur ia ki bor ba dei peit ban shimkhia ia  ba kim dei ban ailad ia kiba kum kine namar na ka liang ka seng lada la ailad kum kine ki rukom trei kam leit ruh wat sha ki bor ka ain.
“Ha kaba nyngkong eh ka burom ka leit sha i Sir Donny, i ba dei i Papa jong nga, namar dei lyngba ka jong i ba nga sa ïoh ïa kane ka burom," ka la bynrap da kaba pyndeng artad ïa u paila sha une u Grandmaster.
Haba jubab, U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba ka sorkar, ka thawlad ban khanglad ia ka jing ia bit jong kane ka jingpang, hynrei, ha kajuh ka por, ka sorkar, ka hap ruh ban pyrkhat ia ka jing kamai kajih jong ki briew bad kumta, ka donkam ban peit halor kane ka mat, ha kaba ki don ki por, ba ka don ka jing pakhang shnong lynter, ki don ki sngi, ba ka don ka jing pakhang ha ki sngi ba kut taiew bad u myntri rangbah, u ong ba ka khlam, ka don beit man ka sngi, hynrei ka jing buh ia ki korphiw bad kiwei, ka dei ban peit ia ka kamai kajih jong ki paidbah".
U ong ba ki Pulit ka Bihar kila synran ïa kine ki arngut haduh kad liengsuiñ bad ka jingtohkit mynta kala ïaid shakhmat pyrshah ïa kine ki nongleit pynkulmar.
Ha kajuh ka por, ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ha ka thain Sutnga bad ha Nongkhlieh Elaka, hajan ka shnong Saipung, la iohi ba ka surok ka long kaba isangsot bha namar ka sniew palat, bad la lap ba ka jingtih dewiong ka dang iaid shaid shaid ha shnong Khaidong bad Moolasngi hapoh ka Nongkhlieh Elaka ba dei jong ki heh spah.
Namarkata, na ka liang utei u nongialam ka RBYF na katei ka thain, u la kyntu ia ki briew kiba deipeit ia ka kam bording ha katei ka thain, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban pynbiang ia ka bording ha katei ka thain, khnang ba kan long ka jingsuk ia ki paidbah nongpyndonkam bording bad khamtam eh ia ki khynnah pule.
Nongstoiñ, Naitung, 01: Ka bym trei pyndep jong u kontraktor ïa ka surok na Mawdiang – Mawkyllon, kaba ka jingjngai ka long tang kumba ar kilomitar shiteng, ka la pynlong ïa ki nongïalam jong ka Synjuk Nongsynshar Shnong Nongtrai Sepngi ba kin diaw mynsiem haduh katta katta bad ban kynthoh laiphew jait.
Kumta baroh ar tylli ki Sorkar Jylla ki dei ban shim khia bad peit bniah ba ki nongshong shnong ha thaiῆ khappud kim dei ban shah їehnoh beiῆ, hynrei kin mad ia ki jingroi bad kiew shaphrang ha ka kamai kajih.
Hynrei haduh mynta ngim pat khot aplikeshon bad dei tad hadien ba la bthah ïa ngi ban khot aplikeshon noh ba ngin sa khot bad shwa ban rai ïa ka tiket ruh ngin hap ban bishar bniah mano ba lah ban ïoh ïa ka jingjop na Tura ïa u ne ka yn ai ïa ka tiket".
Ki pulit ka West Jaintia Hills, ki la ioh bat ia kawei ka kali Maruti 800, ha   Thlumiwi, kaba hap ha Amlarem Sub-Division bad ki la lap na katei ka kali, ia ki lai ngut ki nong Nigeria bad kitei la antad, ba ki wan na Bangladesh, khlem ki kot ki sla kiba biang.
U Crawford u la pynpaw shen ba kane kaei kaei ka long ka maïan kaba buhrieh ïalade, bad haba don kano kano ka maïan, u briew u ïaleh ban lap ïa ka.
Katei ka jingshad, kaba dei ban sdang kumba ju long hi baroh shisngi, kaba dei ban sdang naduh dang step jong ka Sngi Saitjain, hynrei, la khanglad da ka jingther bym sangeh jong u slap baroh shisngi kynthih.
Kumta ka la dei por ia ki bor sorkar kum ka bor distrk bad Shillong Municiapl ban tehlakam noh wut wut ia kine ki jingsah beain jong ki briew bym ithuh lem kumta kan nym slem shuh ba ka them mator ha Laitumkhrah kan kylla long kum ka them iewmawlong kaba pynkynduh jingeh ia ka jylla baroh kawei.
“Ka kam MLA ruh ka dei ka jingshakri na ka bynta u paidbah bad kumjuh ruh ka kam MDC ka dei na ka bynta ka jingbha u paidbah, baroh ki MDC ba long MLA ki la risaiñ na ka kam MDC, ka shong eh ha ka jingsngewkitkhlieh jong ki, ym don ba lah pynbor ban risaiñ hynrei hap pat ban iaid katkum ki kyndon jong ka aiñ" pynkut u Dr.Mukul ia katei ka mat.
Ka Lawsohtun bad ka Nothing But Nets kiba dei ki lahduh ki khur ïa ka song pisa ba mar 50 hajar tyngka ryngkat ka trophy katba ka LMB Ballers bad ka Mylliem Syllai-U-Lor ki ïoh mar 30 hajar tyngka lem bad ki trophy.
Lada kdew hangne ki nongshong shnong ha ka thaiñ Khappud ki dang donkam shi bun ki jingïarap la ngi phai sha ki kam pynroi , sha ka pule puthi, sha ka jaka sumar, la ka dei ban ai jingïada lyngba ki bor pulit hynrei ka ba kham donkam ka long ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ha ka khyllipmat ba ngi sngap jar bad ngi pyrkhat ba ka dei ka kam pyrthei ka bym myntoi ia ka mynsiem ka ban leit sha bneng, hamar kata ka por ngi die duh bad їapeiῆ ia la ka mynsiem.
Ka jingtwa khydew ka la jia ha ka por kumba 4 baje ei ei mynta ka janmeit ha kaba ka la pynsah kut ia ki spah tylli ki kali tad haduh ka por 9:30 pm eiei.
U la pyntip ba u kloi ban shim ïa ka lyngkor jingshakri kum u MDC na ka 19 Jowai South Constituency ïa kaba ula thrang naduh u snem 2009 bad dei ha u snem 2019 ula pyrshang ban ïakhun ïaka election MDC da ka lynti kaba khuid khlem ka bor jong ka pisa bad um shem la poi sha ka thong.
Ha kaba ïadei bad ka jingai jingïarap ïa ki Balang kam ei tang 77 lak kumba la kynnoh ka Seng Samla, hynrei la ai jingïarap 1.44 klur sha ki 36 tylli ki Balang bapher bapher kiba don ha Hima Langrin, ha kaba la ai mar 4 lak tyngka.
Ïa ka audition, yn sdang noh naduh ka 10 tarik, Nohprah 2022 bad kan kut ha ka 10 tarik, Jymmang 2023.
La ïathuh ba une u riewtymmen udei uba la shu shong ha ka wheel chair bad la suba ba ki lehnoh ki la rahbor ïa u na ïing, namar ki Hamas ym tang ba ki la siat pathar ïa ki riew paidbah ha ki surok, hynrei ki la rung ruh sha ki ïing ki sem bad siat ïap bad rahbor ïa ki briew.
U Nitin Gadkari myntri kam surok, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad U bah Prestone Tynsong, myntri kam PWD, haba ki ia kynduh ha New Delhi, ha ka Sngi Hat Majai:CMO.U bah Hamletson Dohling, u dang jurip ia ki bos saw khmut kiba la jot rathai, kiba la ai pyniaid da ka sorkar Jylla, sha ki riew shimet:Wlytan.
Kane ka jingjied thymmai ka UDP Ri Bhoi da ki nongïalam ba thymmai ka UDP Youth Wing ha Ri Bhoi, ka long sih bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ruh kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka election 2023, ba ki samla kin trei bor bah na ka bynta ka jingjop jong ka party UDP ha Ri Bhoi District.
Ngi duwai kyrpang na ka bynta jong ki, hynrei ka long pat ka jingduh kaba ym don ba lah ban mihpli.
“Ngi ïohi ba u Symbud Myntri Rangbah u la kam ba ka KHADC ka la ai NOC na ka liang ka jong ngi ka konsil ngin pan jingshai na u halor kane ka jingkam jong u ha Assembly," u la bynrap.
U Dr Donkupar uba long teng u Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka Mawsynram ha u snem 2018 kan dei jong ka UDP bad kane kan urlong lyngba ka jingtrei radbah jong ki nongkitkam naduh barit haduh baheh ban wanrah ia ka jingkylla.
Namar kiba bun ki khynnah rit ki sngewtynnad ïa ka jingïalehkai phutbol, la don ka jingai jinghikai kyrpang (session) kaba la lamkhmat da u Jesper Olsen bad la pynlong mynstep ban ai ka jinghikai ïa ki.
Na ka bynta kito kiba dei ki nongshong shnong ba kyrpang (Specially- Abled Students – Degree & Diploma) ki lah ban aplai ïa ka AICTE- Swanath Scholarship Scheme (Degree & Diploma).
U bah Vincent Pala u la jop Ia ka ilekshon MP Lok Sabha mynta la 15 snem kynthih bad mynta kadei ka sien ka ba 4 ban iakhun Ia kane ka ilekshon.
Kane ka long ka kyrwoh na u Samla Joshua Lathong , President bad Samla Benison S Kamar, General Secretary KSU Sahsniang Unit.
Hadien 25 snem ki dkhot ka Slipknot kin sa iohlad ban mih pyrthei ban leit rwai kylleng sha kiwei pat ki dewbah bad kyrmen ba kane ka jingleit rwai kan long kaba seisoh.
U la ong ba ka sorkar kan eksamin lyngba ka Committee ban sa thaw, halor kane ka jingujor u MLA khamtam ha kaba iade bad ka jingsiew ha ki skul khamtam ha ki skul sorkar bad kiba ioh jingiarap na ka sorkar.
I bah Patrick I la long ruh u President ba nyngkong ka synjuk ialehkai Meghalaya State Hockey Association (MSHA) kaba la seng ia ka ha u snem 1995 bad ha u Nailar jong u snem 2011,  I la long pat kum u adviser jong ka synjuk.
Kumta ha ka kutlad kitei ki khynnah ki la leit ujor sha ka seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) War Jaintia circle.
Shillong, Naitung 6 : Ka kyrtong President ka NDA ka Draupadi Murmu mynta ka Sngi Balang ka la wan poi ha Orchid Lake Resort Umiam ban ïakynduh bad pan ka jingkyrshan na ki MLA bad MP jongka jylla ha kane ka election jied President jongka ri namar ka dei ka jaidbynriew riewlum ba nyngkong eh ban sa ïoh kiew sha katei ka khet hadien ka election ban long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Hynrei ia mynta ym pat lah ban leh eiei bad marsien treikam ka MCC kan peit kaei kaba dei ban leh bad bym dei kiba shah ka aiñ, la ong u Kumar Kumba iatip ba ka samoi treikam jong ka iing dorbar thawain kaba mynta kan poi noh sha kaba kut haka 15 tarik u Lber 2023.
Ha West Garo Hills ki don 2 ngut, ha Ri Bhoi i don iwei, ha South West Garo Hills i don iwei iba dei iba wanphai na shabar bad ha South West Khasi Hills i don iwei iba dei i health worker.
[28/08, 7:16 pm] nongreme: Kam sain pyrthei-U la rung ha u snem 1957 haka EITU(Eastern Indian tribal Union)la khot ia u ban iakhun iaka MDC sha ka UKJHADC(United khasi jaintia hills autonomous district council).
Ha kane ka jingïakhun, ngi donkam ruh ban phai dien kumno ngi sdang ïa ka jingïaleh jong ngi bad ha kane ka rukom kan nang ai bor ai mynsiem ïa ngi ba ngin ïakhun haduh ba ngin da ïoh ïa ka jingjop bad ban weng noh shisyndon ïa ki jingeh jong ngi baroh.
La lap ba ki Pulit kila weng bad kurup ia ki lama ba la sieh da ki kynhun jong ka CoMSO ha Khyndailad.
Naduh kaba sdang kine arngut ki la pyrshang khring ia u Yash ban ak ia ka bynta jong u Ravaan bad ki la lah ban pynurlong ia kane.
u Dr.GL Niang u Ex-President ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi, bad u Rgh, Moses Lyngdoh u Langdoh Niam ka Raij Dienchynrum lem bad ki paidbah jong ka thain.
“Ka jingbuhpor ka long tang ban weng ïa ki lyngkhot lyngkhai namar lymda la lah ban weng shuwa yn ym pat lah ban sdang biang ïa ka jingtrei bad katba ym pat ïoh jingmynjur ïa ka design ruh yn ym lah satia ban ïaid shakhmat ïa ka jingpyntrei.
U  Vanlalvena, ula kren diaw mynsiem shibun, halor katei ka jingjia, ha kaba u ong “Ki pulit, ki la khang lynti, ba ngan leit sha  Muolmawi.
Na ka Jainspong lane na ka TUPIA la lah ban ithuh uno irit uno u khraw bad uno uba don ka bor bad ka iktiar.
Masks -1 no per customer 11.
“Kumba la kren da u President kadei kaba shisha namar ba kine kim dei ki nongkitkam ne ki dkhot jong ka TMC Youth Pynursla namar ïa ki ym pat shym la pynskhem bad wat ka state party ruh kam ithuh ïa ki.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh nalor katei ka jingdawa pynduh ïa katei ka gaming act, ka JAC ka la rai ruh ban pynlong da ka signature Campaign ha kylleng ki jaka ka Ri Bhoi bad ruh ban pynlong da ka jingïaid paidbah naduh nongpoh sha Secretariat haba leit kynduh ka JAC ïa u Myntri rangbah ha Secretariat ban dawa pynduh ïa ka Gaming Act bad ruh ban pynduh syndon ïa katei ka Casino ha Ri Bhoi ba ka JAC ka la khot la wer ym tang ki paidbah na Ri Bhoi bad na kiwei kiwei ki District hapoh ka jylla kiba don ka jingsngewkhia halor ka jingktah ka jingwan ka ktem Khalai, u la bynrap.
Ha kane ka sngi la sakhi da kiba bun ki rangbah kynthei bad shynrang, bad ki Pastor kum u Rev Dr.H.C.T.Sumer (Ex Senior Executive Secretary KJP Synod mihngi) iba lonh ruh kongsan ha kane ka sngi, Rev.Rihok-i- Laloo, ki Nongialam Balang na kiwei kiwei ki Shnong bad ki Balang ryngkat bad ki paralok jong u ki la wan ban sakhi lang ia kani ka sngi.
Ha ka janmiet sngi ba-ar, ha ka por 7.15 baje ei ei, ka ïing jong ka Kong Ampareen kaba dei ruh ka MLA ka East Shillong konstitwensi ka la shah ther maw bad utei u briew uba donkti ban kawang maw, u la rah lang bad ka wait bnoh ha ryngkat ki kyntien byrngem ïa katei ka Myntri.
Kumta ula kyntu iaka sorkar jylla khamtam lyngba ki kongsan jong kane ka sngi ban shimkhia ia kane ka kam bad khmih lynti ba lyngba ka jingdonkam jong ki lehse ka jingdawa jong ka KAS kan sawa khamjam ym tang hapoh ka sorkar jylla hynrei haka sorkar kmie ha Delhi.
Watla ka dei ka ‘non vending area’ (bym shah shong die madan), ka Dorbar Shnong Laitumkhrah ka dei kaba nyngkong tam na ki Dorbar Shnong ban lum kyrteng ban ithuh ïa baroh ki nongshong die madan.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ka Nongaiktien ka Sorkar Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba da kane ka jingpynkylla, ki District Court kin ïoh bor ban pyndam noh ïa ka rule 33 bad nangne shakhmat bad ki kyndon ba la pyntreika ha ka District Selection Committee (DSC) kin treikam lang ha ki District Court ha ka jingthungkam thugnjam bad ba kan nym don shuh ka jingpynkynriah kam shabar ka district," ka la ong.
Halor kane, la ioh ban iakren bad ki nongshong iew, kiba la pynpaw ba ka Iewduh kam long shuh kaba shngain kum ha ki por mynshwa.
Ngi da sngewsih ba mynta u snem ym shem la pyndep ia ka Niam  kumba ju leh man la u snem da kaba sdang na Mawnarian bad ha Lum Shyllong ba ju pynlong ha u bnai Jymmang (May) man la u snem.
Kane ka jingktah jong ka jingpyndonkam palat ïa ki plastik ka wanrah ïa kata ka plastic pollution kaba ktah ïa ka ka mariang bad ktah kylla ïa baroh ki jingthaw ba don jingim, ka jaka shong jaka sah jong ki bad ïa ngi u khun bynriew.
U dkhot ka Rajya Sabha na ka party All India Trinamool Congress u Derek O’ Brien u la ong ba ki paidbah kim dei ban shah ïa lam bakla halor ka jingkynnoh Bengal party ïa ka Meghalaya TMC, namar ba baroh ki kyrtong bad ki nongïalam kane ka party ki dei na ka jylla Meghalaya.
Hynrei kane ka jingjai ka dang iai bteng bad katei ka pynsngewthuh ia u paidbah ba kane kam dei shuh kaei kaei hynrei ka dei ka jingbymler treikam jong ki nongtrei ka tnad Revenue katei ka ophis kiba kheiñ ia ki pisa pilaiñ.
"Khublei ia phi baroh,kyrmen ba kane ka website jong phi kan treikam bha… Khublei shibun…Te hap leh kumno ban ioh.
New Delhi: Ka Ïingdorbar Thawaiñ Rajya Sabha ha ka sngi nyngkong ka la beh noh ia ki 45 ngut ki dkhot jong ka ïingdorbar thawain kiba dei na ka liang pyrshah, kynthup ia ki nongialam jong ka Congress parti kum u Jairam Ramesh, Randeep Surjewala bad u K.C Venugopal, namar ka jingpynthut ia ka jingpyniaid ia ka dorbar.
" Shuh shuh, ha ka Article ba 26 la batai bniah ia ka hok jong ki Trai Ri halor ka khyndew.
Ha ka jingsngewthuh barit jong nga ka jingjia ia u Dr Sailo ruh ka la long kum ka jingjia ia u Jisu.
U Symbud Myntri Rangbah ula kyntait ban mynjur ba ki paidbah ka Ri-lum Khasi kim pdiang ïa ka NPP bad ong, “Ki don bun ki daw.
I Kong Nongrum I kitbok kitrwiang bad ngeit skhem ba ki dkhot ka SHG kin shim khia ïa kane ka jinghikai kaba long ka jingmyntoi na ka bynta jong ki.
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingslem ban pyntrei ia kane ka surokbah kaba donkam na ka bynta ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad u la bthah ia kane ka kompeni ba ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynsted ia ka jingtreikam.
U bah Witting u la ong ba ka HSPDP ka la don kyrtong lypa napoh Rambrai Konstitwensi, na Nongkrem, na Laban-Mawprem, Mawthadraishan, Sohiong hynrei kaba sah mynta ka dei sa tang ka Mairang konstitwensi kaba kim pat ioh briew haduh mynta namarba ki dang peit bniah ia u briew uba biang tam ia aireng ha katei ka elekshon.
Na ka liang jong u bah Golden Nonglong u la ther ia ka NPP halor ki kam dewiong bad ruh halor u dewiong auction ryngkat ka jingrem kput ka challan da kaba u la ong ba katei ka jingleh ka NPP ka la pynduh mynsiem ia ki nongkhaii dewiong kiba rit namar tang ki briew jong ka NPP ki lah ban ia khaii dewiong.
Ki doktor na NEIGRHIMS ki la pyntip sha u bah John F Kharshiing bad u Francis Kharshiing ha ka por 11:30 baje mynstep ba la pyllait noh ia u jingring mynsiem na ka kong Agnes naba ka la kham ioh bor.
Ka jingkylli kaba mih ka long ba naduh u snem 2011 balei ka Sorkar Meghalaya ka khlem shym la thung lane pynbna ïa kane ka Commission.
Ym lah ban len, ba ka jingshisha ka ieng la ka long hangno hangno, bad ka hok u Blei ka ieng bad tyngshain.
Kiwei kiwei kynthup bad ki Khasi ki la shah kynthup ha ka jyllabah Assam bad kane ka la hiar pateng ka rukom synshar haduh ban da ioh laitluid bad ynda wan sa ka sorkar India, dang iai kynthup ia ki Khasi ha ka jylla Assam, katba ka nongbah ka dei beit ha Ri Khasi.
Na ka liang u Pastor Nongrud, Executive Secretary Sohra Presbytery u la ong ba ka Balang ha ka jingpynkhreh ïa ka jingïaseng Synod ka la pynbiang bha ïa ki jaka ïeng kali ban pynsuk ïa ki para bangeit kiba wan sha kane ka jingïaseng.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ki runar kiba la shah kem ha ki bor pulit ka Special Investigation Team (SIT) ki kynthup ïa u Ripunjoy Duwara (27 snem ka rta) na Tinsukia District, Assam, u Babul Buragohain (35 snem ka rta) na Sumonipathar, Sadiya District, Assam; u Sanjit Shakti (32 snem ka rta) na ka shnong Kherani, Namsai District bad u Girin Saikia (37 snem ka rta) na ka thaiñ 2nd Mile, Namsai District, Arunachal Pradesh.
Ka kong Marbaniang, ka pyni ia katei ka jingstad jongka, ha ka jinghikai kaba hynniew sngi, ba la pynlong da ka sorkar India, kaba iadei bad ka jingsumar bad leh khuid da ki kynthei ha ka por ba ki poi bnai.
Ka jingwan lyngshop jong ka khlam jingpang Covid-19 ne Coronavirus ha kine ki arsnem lynter ha u 2020 bad 2021 ka la ktah ha baroh ki liang bad wanrah ka jingduhnong kaba khraw ha ka kamai kajih ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ia ka sorkar.
U nongialam ka UDP u bah Bindo M Lanong mynta ka sngi u la ther ia u Lat ka jylla u Tathagata Roy halor ka jingpdiang jongu ia u bah Latiplang Kharkongor kum u CEM ka KHADC khlem da iaid katkum ki ain.
U bah Metbah u la pynsngew ruh ïa kawei ka sur, kaba u la ong, katne ki snem ki la ïaid, ngi la shu mad tang ki jingjynjar namar ba ngi la shu shah pynbiej tang ha ka kyrteng ka development.
Ka kyrwoh na u general  secretary  jong ka kur u ma  Center  Doloi,  ka khot bad wer ia baroh ki para kur kiba sah sha jngai bad shajan ba kin sngewbha ban shim iakane ka khubor kum ka jingpyntip ban ia wan khnang khnang ha katei ka sngi khnang ba yn lah ban pyndep ia kiba bun ki kam ba donkam jong ka kur baroh kawei.
Kaba bud nangta U Herod u la hukum ban pynïap noh ia baroh ki khunlung shynrang kiba hapoh ar snem ka rta ha ka Hima baroh.
U Bah Adrian ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka Congress ka ieng pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka CAA ha ka ri baroh kawei shwa ban wan ka elekshon Lok Sabha khnang ban phiah arliang ïa ki nongshong shnong jong ka ri ha ka kyrteng ka niam.
Kiba la ïoh khur wicket na bynta ka Turshaphrang ki kynthup u Shatphyrnai Bakai bad u Bashanbor Shangpliang ki ïoh khur mar shi wicket.
Hadien lai sngi, ïa baroh ar ki jingïakhun semi final jong ka Women’s League yn sa pynlong ha ka Sngi Saitjaiñ hapoh SSA Stadium ha First Ground.
Ki sorkar kiba bat ïa ka bor synshar kawei hadien kawei pat kim shym la shna ïa kita ki policy kiba lah ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki samla kiba la biang ka jingnang jingstad.
La ioh ban batai lyngba ka presentation bad peit lyngba ki google bad satellite map ia ka jingshah ktah ka wah Lukha na u ophisar na ka water Resource Department.
“Kawei na ki daw ba ka seng ka khlem lah ban leh bha ka long ka jingshah kynnoh ha kiwei pat ki seng saiñpyrthei ba ka BJP ka dei kaba ish bad ba ïaleh pyrshah ïa ki Khristan," la ong u President rangbah ka BJP ha Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie.
U la ong ruh ba ki nongtrei jong ka GHADC, ki la iap thngan bad ki la mareh na kawei ka lad sha kawei pat ban ioh ia ka tulop jong ki, hynrei kum ba kala long ka bhah kaba dei ban ioh ia ki khajna la shu jah klep bad u la kynnoh, ba ym tang ia u dewiong hynrei da ki spah tylli ki trok kiba kit maw, hynrei kam don jingthew bad kane ka wanrah ia ka jingduhnong.
Ha u snem ba ladep, ka la iakhun ha ka 4th Meghalaya Games bad ka la jop ha ka kyrdan ba ar, bad mynta u snem ha ka 5th Meghalaya Games, ka la ioh syndon ban khur ia ka takma ksiar ha ka jingiakhun jong ka XCO women open category/Mass start.
Katei ka surok kaba la leit jurip da ki nongialam jong kitei ki ar seng, ka dei ka surok kaba ban pyniasoh na Belahari sha Mawdongki, kaba dei ruh kawei na ki surok khappud kaba donkam eh na bynta ki paidbah hapoh ka Jirang Constituency.
“Lada lah tang ban shu shim kabu na ki sohphan ba la don lypa, ka jylla ka lah ban ai jingmyntoi ym duna ia ka 20 hajar ngut ki briew", la ong u Kumar.
Kane ruh kan khanglad ïa ki briew ba khlem jingsngew bad pyndik pynshitom ïa kito ki trai jaka badei hok da kaba ai nishan ha ka aiñ bad kan pynduna ruh ïa ki mukotduma khnang ban ïa imlang sahlang da kaba suk ba saiñ," ong u EM.U la ong ba kane ka prokram kan ïarap ban ïoh jingtip kiba biang ïa ka khyndew, nangta kan ïarap ïa ka sorkar ban pyntreikam ïa ki kam ba ïadei ha ka imlang sahlang kum ha ka Koit ka Khiah bad Sanitation.
Ka tnat National Disaster Management Authority (NDMA) jong ka Pakistan ha ka Sngi Ba-ar ka la pyntip ba kumba 86 ngut ki la duh noh ia ka jingim bad palat 151 ngut pat kiba la mynsaw na ki jingjia bapher namar ka jingjur jong u slap ba khlem sangeh ha ki katto katne ki bynta jong ka ri naduh ka 25 tarik jong u Jylliew ba la lah.
Na ka liang ka Working President ka Women’s Wing (NPP), East Khasi Hills, Kong D.Ryntathiang haba pynrem jur ïa katei ka jingjia, ka la ong, “Kum ka kynthei briew nga pynpaw ba ngim shong shngaiñ.
Nga kyrpad ia baroh ki dkhot jong ka iing ba kin iatrei lang, namar ba kane ka dei ka por kaba eh shi katdei eh".
U la ong ruh, “Ka thaiñ West Khasi Hills kan sah kiew irat biang khamtam ha ka roi ka par bad ha ka ïoh ka kot lada ki paidbah ki ïatreilang", ong u Bah Monday dad bynrap, “Ha kaba ïadei bad kane ka mat ka seng kan nang ïai buddien na ka por sha ka por ban ïatreilang bad ki bor sorkar na bynta ka jingbha jong ki paidbah.
Na ka liang ka party hapoh ka jingïalam jong u Working President, Bah Hamlet Dohling ba dei ruh u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah ka Jylla, la wan ban donlang bun ki nongïalam ka party kynthup ïa u Bah Bajop Pyngrope, Secretary ka Party kum u Kongsan, nangta ka President jong ka Women’s Wing Kong Jasmine Lyngdoh, President ka NPYF Bah Kitborlang Nongrem nalor kiwei kiwei kynthup ïa u Prof.Don War, Bah FL Mawlong, Bah John Kharshiing, Bah Mayborn Rapthap bad bun kiwei kiwei.
Ka bai thang ding ilektrik ka dei ban ïahap bad kaei kaba ngi pyndonkam.
U la ong ruh ba ka BJP ka pdiang sngewbha ïa kino kino kiba wan ban kyrshan ïa ka Party.
U President ka JCMDA Bah Balious Swer u la ong “Ka mynsiem jong ngi ka leit sha ki bad duwai na ka bynta ka jingsuk junom" bad bynrap, namar ba ki paidbah ki la shah ktah jur na ka jingkhang tih dewiong ka NGT,  ki bor synshar district ki dei ban kiar katba lah ban synreit kuli ia ki paidbah ba lui lui.
Ka jingduh tulop ki nonghikai kane ka skul kalong 4 bnai haka kyrdan Upper Primary bad 6 bnai haka Higher Secondary School.
Ha kata ka por kiba kwah ban pynkheiñ lockdown kin kmen tohhoh katba kiba burom ia ka lockdown kin shong peit rit mynsiem na kyndong thik kumba ong u babu Soso Tham, “Ka jongno kan lait ka jongno kan liem" haba ki briew ki peit rit mynsiem ia ka umsaw ha ka por lyiur jong ka shnong Sohra ynda la tuid sha ki jaka them.
Namar ban ai daw ïa ki misteri ruh ka long kaba bym shong nia, namar ka sorkar hi ka la dep ban pynbna ban sdang ïa ki kam ki jam kumba dei ban long bad jingbthah jong ka sorkar".
“Ka jingwad ia ki jaka ka dang iaid shakhmat bad  ngam pat lah ban ong mynta ha kano ka jaka ban gin lah ban pynkynriah noh ia ki bad mynta ka sngi ngi la pynlong ia ka jingialang ban ia kren halor kane ka bynta".
Kitei ki 2 ngut kiba la shah kem la tip kyrteng kum Shanborlang Khongwir bad u Bandapkupar Mawlong.
Wat ka jingdon lane ka jingbymdon jong kitei ki met tynrai ka shong ha kiwei pat kiei-kiei kiba ngi kwah ban batai hangne harum.
Kum ka seng ka ai mynsiem ïa u Bah Mayveen Marbaniang uba long uwei na ki dkhot ka jaidbynriew Khasi uba la kiew ha ki kam khaii pateng ba la lah ban ïakop bad kiwei ki jaidbynriew ha ka treikam treijam bad ka long ka burom ba la don ïa ki briew la jong ban poi sha kane ka kyrdan, ong u Bah Kharbani.
Katkum ka jingkren jong u, kumba la ïoh ïa ka kaiphod jong kane ka projek, katei ka ïew ka don haduh 183 tylli ki dukan bad ka jaka pynïeng kali kaba lah ban ïeng ki kali haduh 100 tylli.
U Bah Prestone ula ïathuh ba ka Sorkar kan sa thaw da ka Project Management Unit (PMU) ka ban khlieh da ki heh ka tnat District Council Affairs (DCA) ha ka jingdon lang ki dkhot na ka tnat Revenue Department, na ki ophis DC bad ki district council.
“Ah! sa katno ngin hap ban ap ïa kane ka jingtei ba kan urlong kumba ki paidbah nongshong shnong ki la ap khmih lynti lah slem bah?" ha kajuh ka por balei kita ki nongmihkhmat kim ju bud-dien bad peit pyrman ïa ki kam ba la prat lynti da ki nongmihkhmat kiba rim? Hato kam long seh kaba dei ban bud-dien ïa ki kam ne hap ban tei da kiwei kaba thymmai? buh jingkylli ki paidbah.
Ki jingpan jingtip kiba bniah ba la pan ha kaba ïadei bad ki Khristan, ka jaka bad ïa ka jingpynkylla niam ka long tang ka jingpyrshang ban pyntieng ïa ki Khritan kiba im ha ka jylla (Assam).
Ka dei ka jingkitkhlieh jong baroh ban pynthikna ban kyntiew ia ka jingialehkai phutbol ha ka thain bad ka ri.
Ka jing pynbna, da ka Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd, ka pyntip, ba na bynta kiba hap ha ka kyndon LT; ka bai ding, kan long mynta T.60 shi unit, ia ki Domestic DLT; nangta ia ki Commercial CLT, T.120 shi unit, Industrial Low Tension T.120 shi unit, general purpose T.120 shi unit.
Ka jingthoh jong u ka don ha kane ka Dur kaba la buhlang ha kane ka khubor.
Kitei ki arngut ki buh da 55 ron na bynta ka jingduh noh saw wicket hadien ba ka Meghalaya ka la duh ki lai wicket bad kamai tang 15 ron.
Lyngba jong kane ka sngi ula leit ruh ban shim bynta ha ka program ha District Library Auditorium Hall, ha kaba la Sam ia ka song Pisa na ka bynta ki Village community Felicitator lyngba ka Meghalaya community Led Landscape Project, kiba dei ki kam kiba ki trei ban iada ia ka mariang ban pyneh ia ki umbam umdih bad ia ki khlaw ki btap.
Wat ka Kmie ka Rida ruh ka tip ia kane ka jingleh jong u hynrei kam pei phang eiei namar ka ieid palat ia u.
Ka Mawreng SC ka la jop ïa ka Nangkiew Irat SC da 4-0 kol bad ka Mawlai SC ka la pynliem noh ïa ka Mawkriah West SC da 3-0 kol.
Katei ka dur, ka mih pyrthei nyngkong, lyngba ka dur ba la pyni da U MLA ka Nagaland, U  Mmhonlumo Kikon, ha kaba ula thoh  “Beehive in an unlikely place-happens only in Nagaland" lane ba ka ksing ngap, ka leit don ha ka jaka, ka by shym dei ban don".
Hynriew tylli ki jylla kiba la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka song jingïarap pisa lyngba ka Performance Incentive Grant na hapoh ka JJM ki long ka Arunachal Pradesh, ka Manipur, ka Meghalaya, ka Sikkim, ka Tripura bad ka Jylla Himachal Pradesh.
Ïa ka shnong bad jaka sah jong u ki Pulit kim shym la ïoh jingtip satia.
Shuh shuh u la ong ba ba ka VPP ym tang ba kan wanrah ïa ka jingsynshar khadar kaba khuid ba suba, hynrei kan pynlong ruh ïa ka jylla kaba suk kaba saiñ bad kaba ai ka jingkmen ïa ki paidbah.
U la ong, ba ka seng hi ka la dawa jur na ka sorkar Meghalaya bad ruh na ki bor district ba ki dei ban shimkhia ban leh eiei halor kane ka jinghiar thma ka Assam ia ka Madan Umwang bad ruh ia ka surok Umjaknie-Jatalong da kaba kem ia kito kiba donkti bad ruh ban siew ia ka bailutksan jong ki jingshah pynjulor jong kitei ki jingtei bad khamtam eh ruh, ban pynbiang noh ruh ia ki bor pahara ha ki thain khappud bad ruh ban pynurlong noh ia ka jingdawa buh police outpost ha Umlaper bad ha Umthlieh khnang ba lyngba kine ki police outpost kin lah shisha ban peitngor ia ka shongsuk shongshngain ki paidbah ha kane ka thain.
(Contradiction) ha ka rukom stad u briew mynta.
Ha u 2022-23, ka jinglah pynmih urea ka la kiew sha ka 284 LMT.Kine baroh ha ryngkat ki jaka pynmih Nano Urea kan pynduna ïa ka jingshaniah jong ngi ha ka jingthied nabar ri ïa u urea bad kan pynlong ïa ngi kiba lah ban pyndap ïa ki jingdonkam shuwa u snem 2025- 26.
Da kiba bun bah ki samla pule ki la duh ei la ka lad ban bteng ïa ki jingpule ha ki under graduate courses na ka daw ka jingduna palat ki jaka thoh ïa ka eksamin CUET.“Namarkata ka Voice of the People Party kam kwah ba kum kane ka apot kan wan jia biang ha ki samla pule lada pyntreikam ïa ka NEP", la ong u President ka VPP.Namarkata, na ka bynta ka bit ka biang ki samla pule bad ruh ka pule puthi ha ka jylla ka VPP ka kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan shimkhia noh mardor ban tuklar ïa kane ka mat bad ruh ban pynkut noh shi syndon ïa ka jingïatan tyllai hapdeng ka MCTA bad u Vice Chancellor ka NEHU.Shillong, Nailar 23: Ki jingïakhun jong ka lympung U-20 4th DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ba la long hynne ka Sngi Balang ha 3rd Ground MFA Turf, Polo ka la kut ha kaba ki ar kynhun ba khur namjop ki la jop salit da 1 kol.
Ha kaba ïadei bad kane, ka tnat Information & Broadcasting ka la ai jingmynjur ïa ki dor ba thymmai na ka bynta ki jingpynbna lyngba ki FM radio station shaphang ki polisi bad ki prokram katkum ki jingai jingmut ka Rate Structure Committee kaba ka la sdang.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh ha ryngkat u Bah Balajied Rani, MDC ha ryngkat ka jingdon u Bah Donbok Kharshandi, rangbah shnong ka Umryngksai, ki la hiar sha katei ka shnong, na ka bynta ban leit ai jingiarap sha kitei ki lanot kiba la mad ia katei ka jingjia ba sngewsih, ha kaba ki la lah ban iarap da kaba da ka pisa, u khaw, ki jain bad ka tin sop iing.
Ki shipai Border Security Force (BSF) ka Meghalaya kila ioh ban kurup haduh 70 tylli ki masi ia kiba la thmu ban khaii beain shapoh Bangladesh lyngba ka thain khappud jong ka South Garo Hills, East Khasi Hills bad East Jaintia Hills.
U la ong ruh ba kane ka Dorbar bah kam dei ban shu ia wan risa hynrei dei ban rah eiei ka khubor sha ki shnong ki thaw ki iing ki sem bad u la kyntu ba ki samla kidei ban don ka mynsiem iakhun ha ka pule ka dangle khnang ban nym shah synshar ha ki ophisar nongwei.
Kumta, ka seng kmie ka kur Phawa- Siangshai ka khot ka wer sngewbha ban wan khnang khnang sha kane ka jingïalang kaba ha khlieh duh jong ka Kur, ha kaba yn ïoh sngew bad tip ïa ki kam bad ki jingthmu jong ka Kur Phawa-Siangshai Seng Kmie (Central Body).
“Lada U Raphael, un ai ia ka daw, ba ngim shym la pan jingbit lypa satia na u, kumta ngan pdiang ba nga la bakla".
Haba ka kynhun jong ki shi paralok ki la ia poi ha ka shnong Mawskei, bad katba ki dang don ha lynti ban poi sha iing utei u Heprit, hynrei jia ryngkhat ki la ia kynduh ia utei u Heprit uba dang iaid kai sha ka iing ki paralok ha kaba la btin lynti ia u da ka Hymmen kynthei jong u.
Ki pulit jong ka nongbah London ha ka Sngi Palei ki la iathuh ba kawei ka khynnah ka la khlad bad katto katne ngut pat ki la shu mynsaw hadien ba kawei ka kali ka la leit tynrah ia ka skul ‘Primary’ kaba don ha Southwest London ha katei ka sngi.
Ka Kashari ka la pynkynriah ia kane ka mukotduma sha ka 27 tarik Risaw hadien ba la khlad kyndit u nongiasaid kane ka jylla.
Ki Pnar ruh ki ju khot Bhoi ïa ki Karbi.
“Ngi la  ioh T.32 klur na ka UCIL bad kaba khadduh kaba ka la ioh pdiang ia ka pisa na kane ka UCIL ka dei ha u Jymmang u snem ba la dep, kaba long T.1.30 klur", la ong u Bah Sumer.
Ïa ka jingïalehkai la wan ban pynïaid da ki dkhot jong ka Futsal Dream Team.
“Ka jingleit pynpra ïa kitei ki ïing ka la sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Ka KHADC kan shong dorbar kyrpang lashai ka sngi ban pynbeit ia ki jingduna kiba don ha ka VAB kumba la bthah da ka sorkar jylla.
Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa Asha R Marak, 49/F, na Nongmensong, EK HillsKa leit sah ha hospital, ha ka 15-05-2021 ha Civil Hospital ShillongKa la khlad noh ha ka 22-05-2021.
Ia katei ka pisa u Conrad u la ong ba yn pynlut na ka bynta ban pynbha ia ki tnum kiba jot, ban pynbiang ia ki jaka leit bar kiba biang, ban pynioh umdih kaba biang bad kumjuh ruh ban pynbiang ia ka bording.
Ka jingjia ha ka 14 tarik u Rymphang 2019 ha Umwali ha kaba 2 ngut ki rangbah Khasi ki la shah kem bad palat 20 ngut ki la mynsaw kiba kynthup lang ia ki khyllung khynnah bad ki kynthei, ka pyni ia ka jingkhein poh bad jingbym khein snep ki pulit Assam lem bad ki poiei Nepali kiba don ha kato ka jaka ia ki trai ri trai muluk kata ki Khasi.
Namar lada don ka aiñ ban ïada ïa ka jaidbynriew khlem pep kan ym don shuh ka jingsyier na ki trai shnong bad seng bhalang ruh".
Ka kong Nosmi Hahshah, Chief Legal Aid Defence Counsel jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong ka halor ka ‘NALSA Scheme for Legal Services to Disaster Victims lyngba Legal Service Authorities’ ka la ong ba kane ka dei kawei na ki bynta ba ka leit sha ki paidbah ba kin ïoh ki jingïarap ha ki por ki shem jingeh ha kaba ïa dei bad ki jingshah lynshop ha ki bor jong ka mariang.
U General Secretary WJHTODA, u Wanroy Jones Nongbri ula ong ba katkum ka jingpynbna ka sorkar jylla lyngba ka tnad Transport kala ai bor ia u DTO ban lum iaka tax MPGT naduh 1 tarik Naitung (July) kaba ki ju ioh ban siew shisien 3 bnai, hynrei mynta ki nongtrei katei ka tnad kila shim beit naka bynta shi snem bad kila leit ban iakren bad u DTO, Jowai.
U la bynrap, “la kumno kumno mynta u snem ka jingmih ka lah ban poi sha ka 35 lak eiei",.
Hato ngim kwah seh mo ban iohi pat ia kaba la duh?(2) Ka jingpynskhem:- Hadien jong ka jingmane Blei kaba shisha jong u Abraham, u Blei u la pynskhem ia ka jingiateh jutang bad u, ba un kyrkhu ia u Abraham bad ia u symbai jong u kat ki khlur ka sahit bneng.
Ka bor khring kaba khlaiñ bha.
Ka ktien ki ‘riewstad ka ju ong,’ Nang ban kohnguh khnang ban nang ban synshar’.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ki kyrteng jong kitei ki sawngut kiba la shah kem ki kynthup ia u Nangpynphriang Rymbai u ba dei na ka shnong Tongseng, u Mani Phawa na Wapungskur, u B.Dkhar na Umkiang bad u D.Syrti na Jalaphet.
Ha kajuh ka por, u Dr Jemino u la ong ba ka jingiadon lang jongu ka thew ba u lah ban don bynta bad ka party ban long kum uwei na ki nongialap elekshon watla um pat rung sha ka party.
Tang kawei kaba i don jing kyrmen ka long ba ha kine ki sngi, la imat, kumba halor kane ka mat CAB, ba ka pyn ia tylli lang ia kiba bah ki sengbhalang jong ka thain shatei lam mihngi bad ka jing iakhun jong ki, kam dei halor ka bhah bhah jam, halor u pud u sam, halor ka niam ka rukom, hynrei ki ieng halor ka mat kaba dei bad ka jing pynneh ia ka jinglong kyrpang jong ka thain shatei lam mihngi.
Ïa kine ki masi kiba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh la kurup haka por kumba 7 PM bad 8 PM  na Hawaitilla kaba hap ha Muktapur PP.Nakaliang u SP ula kyntu ïaki trai masi lane kiba don jingtip halor ka jingshah tuh masi ban wanmih sha Muktapur PP ban pyndep ïaka jingdonkam ka aiñ.
Haba kylli ia ka jingdon ki nonghikai ki la ong ba ha ka Khasi Dept ki don 6 ngut, Economics Dept ki don 5 ngut, English ki don 5 ngut, Political Science ki don 5 ngut bad Environment ki don tang marwei hynrei na kitei don pat uwei u nonghikai uba la hikai la kumba 12 snem eiei hynre ihaduh mynta u dang dei tang u nonghikai Adhoc.
Haba ïadei bad ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong u la ong ba kaei kaba ki shim rai ban ïaid shakhamat wat hapdeng ka jingshah kynthoh kaba jur kaba lehse kaba yn ym lah ban pynïoh nong ha ka saiñ pyrthei hynrei kaei kaba ki la leh ka long na bynta ka jylla bad ban pynurlong ïa kaba ki nongshong shnong hi ki angnud.
Haba pyrshang ban kylli pat halor ka jingthmu ka FSSAI ban hukum ba ki dukan doh kin pynbiang ïa ki Fridge ban buh ïa ka doh kiba bun ki pynpaw ba lada kan mih jingeh shibun namar ka dei ka mar kaba rem dor bha bad ba ki dukan kiba ki shong kim long kiba shngaiñ ban buh miet ïa kat kata ka tiar.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha madan Third Ground Polo, baroh ar ki kynhun kin shym la lah ban thep kol ha ka kylla step.
Shillong, 11 Rymphang:Ka Hynniewtrep National Awakening Movement (HANM) ka la ai por shi taiew ia ka sorkar ban weng ia ka jingpynjari da ka ain MPDA ia u president ka HANM West Khasi Hills unit u Bah Arphul Kharbani.
Kane ka shlem ka la khot ‘tender’ na ki kynhun kiba lah ban pynïaid ïa ka shlem ban shim ‘phone’ lane ka ‘Call Centre’.
U Donkupar ula ban tied haduh 21 run na ka bynta ka kynhun ka jong u.
Lyngba kane ka rukom treikam jong ki poiwir, ka long da shisha ka bih kaba haduh mynne mynta kam pat duh noh na ka Jaitbynriew Khasi jong ngi.
Shuh shuh u District magistrate ula pynbna ruh ba kane ka ophis kan khang naduh lashai ka sngi 2 tarik Naitung haduh 8 Tarik Naitung ban pynkhuid ia kane ka ophis.
Haba ka jingialeh kam kut shuh, ka jingjot ka la long ha baroh arliang.
U bah Ardent u la ong ruh “U pyrshang ban pynngeit ïa ki trai ri trai muluk ba ka niam tynrai jong ki kam don jingïapher eiei bad ka niam Hindu".
U Jaden uba pule mynta ha Pathways World School Aravali, marjan bad ka nongbah Delhi u la pynlut shibun ka por ha ka jingñiah kali ha Bengaluru bad Chennai ha kine ki 2 snem ba la leit.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren da u Dr.D.D Lapang bad u Dr.Celestine Lyngdoh, kiba la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba ka sorkar ka la shim khia ban pyntreikam noh ia kane ka District Jail kaba don ha Mawsyntai, na ka liang u Dr.C Lyngdoh, u la pynpaw ruh ha khmat u Myntri Rangbah bad ka myntri ba dei peit ia kane ka Jail ba kin pyrkhat ruh ia ki paidbah ka thain, haba iadei bad ka thungkam thungjam ha ki kam kaba la lah ban trei da ki nongshong shnong katei ka thain.
Haba kylli halor ka jingsngap jar u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi, u Bah Jyrwa u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh bad ka jingkyndit ba u Myntri Rangbahduh ka ri uba ju smat ban kren halor kano-kano ka mat kaba ktah ïa ka ri ne ki Jylla bapher-bapher (ka ri) u dang sngap jar haduh mynta wat la ka jingïakynad ha Manipur ka la jan dap 2 bnai kynthih.
Watla ngi la pynkup bor ha u Vice Chairman bad ha ka kynhun ban mihkhmat ïa ngi ha ka jingiakren, ka jingpyni ïa ka jingbym don ïa ka jingsngewkhia da ka sorkar ka la nang ïai paw bha bad lada kane ka rukom, ka dang ïai bteng, ngin ym donshuh da kawei pat ka lad ban weng noh na baroh ka jingïakren" ula ong.
Mawkyrwat, Naiwieng 03 : Ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) da ka mynsiem jong ka jingsngewsarong ka la ai ka jingkhublei kyrpang ryngkat ki kyntien jingkitbok kitrwiang namar ka jingïaimih shakhmat jong ki khun samla ban leit sha ki jaka shah hikai pyntbit ha ki kam ïalehkai bapher bapher.
Hynrei u mrad u lyngah um lah shah u wan tang 7 sngi 7 miet ka Lei Synshar ka (Hukum) kaba long kata ka nongbuh bynta ka nongsam bynta, ka la ai ha u mrad shi bun ka bor, khyndiat ka buit.
Shillong,12 Nailur:U CEM ka KHADC u bah Ardent M Basaiaw moit, u la pynbna paidbah ba ha 19 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje noh phai sngi, un khot da ka jingialang paidbah kaba u dang pan jingbit mynta ban pynlong ha Madan Student, Jaiaw.
Namar kata ka tynrai jong ka ktien citizen ka dei ka jingiatylli, kaba mut ka jingiatylli na ka bynta kaba bha ka miat jong uba bun balang.
Sec.School (West Khasi Hills) da 4-2, ka khana jong kane ka jingiakhun hapdeng kine ki artylli ki skul, ka long ba haduh ba la kut ka por ba la buh, ki la lah ba kin iakhaid da mar shi kol, ha kaba ka Sibsingh Memorial Govt.
Katba ia u Bahnah la ih ba un shongkai bad ki kmie ki kpa.
Kumba long hi man la ka election u Sing da long kumno kumno ruh u kyrhuh beit ha West Khasi Hills namar mynta ka kynti u la kyrhuh ha kawei ka ktem ha West Khasi Hills bad ha kawei pat ka ktem ha Eastern West Khasi Hills.
U la ong ruh ba lada ki pulit kim leh eiei ïa kane na ka liang jong ki kin duh jingshaniah syndon ha ki Pulit bad kin ym ai shuh ruh ka jingïatreilang bad ki.
“Ka jingkynshew ba ngi la leh bad ka roi ka par ba ngi wanrah kan long lehnoh ei lut lada ka imlang salang baroh kam lah ban kiew lang kumjuh bad long shibynta na ka jingkiew irat jong ka Jylla" ong u Conrad.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Secretary ka Meghalaya Cricket Association (MCA) u Naba Bhattercharjee u la ong ki nongialehkai ha kane ka lumpung Ranji Trophy kiba hapoh 14 snem ki lah ban ioh kamai haduh 2 lak eiei shi samoi katba kiba la rangbah kin ioh ym duna ia ka 10-14 lak shi aiom.
Nangta pat sa ka bai kamra ha Convention Centre hapoh Pinewood ka long T.3, 37,080 tyngka, ka pisa ba mang ban pynlut da u Manager ba pynlong ia ka Festival ka long T.27, 29,774 tyngka.
U Myntri Rangbahduh u la ban ka jingdonkam ban pynthikna ïa ki jingdon jingem baroh ban ïada na ka Covid ha baroh ki kyrdan bad ka jingpynkhreh ha ka liang ki tiar ki tar, ki rukom treikam bad ka jingdon ki nongtrei ki ban peit ïa ka kam.
Shillong,14 Nailur:Ka jingbym ioh lad ban pynpaw bad pyn sngew paidbah ia ki jingeh ba ki ju ia kynduh ha khmat ki MDC ka KHADC kiba la hiar dang shen ha Block II, ka la pyndiaw myn siem  ia ki paidbah katei ka thain namarba ki la ang nud shisha ban pynsngew hakhmat  baroh ki MDC ha katei ka sngi ba kyr pang ia baroh ki jingeh jong ki, hynrei katei ka jingangnud jong ki, ka la pulom noh namar ba ym shym la ailad ia ki ban kren tang shi kyntien ruh.
U la iathuh ba kawei pat ka rai ka long ban don ka cold storage ban buh jhur, dohkha ne ki mar ba pyut bad la thung ia ka committee ban don lang ki dkhot na ka KHADC, na Hima Mylliem ban buh ne jied ia ka jaka hapoh ka Iewduh ban buh ia kane ka jingthmu.
Katba ïa ka Awareness Programme la pyllong ha Govt.
Kine ki law adong ki lah ban kynriah na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka.
Hadien ka jingkñia Mass bakhuid, ha ka nohphai sngi, la plie ïa u Mot jingpynkhreh jubili shispah snem ka Balang shnong Borghat da ka kong S.Shylla.
Dei hangne ba ka jingdawa Garoland kan ktah ia ki Khasi.
Haba phai pat sha kaliang ki shynrang haka U-21 ka East Khasi Hills kala jop da 13-1 kol pyrshah South Garo Hills haka pre-quarters.
" la ong u MP barim jong ka Parliament.
Une u samla u la shah jied ha katei ka Football Club jong ka Punjab lyngba ki trial bapher bapher ba la pynlong da katei ka club.
U nongialam ka Miss Meghalaya Organization u bah Dominic Savio Diengdoh u la shah thung kum u State Director ia ka Meghalaya.
Shillong,4 Naiwieng:Naduh ka 5 haduh ka 7 tarik mynta u bnai ki sengbhalang ki la pynbna da ka pakhang surok miet ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep, bad kane kan treikam ha baroh kawei ka jylla, ha kawei pat ka liang kham ha shuwa ia kane ka Dorbar shnong Ladthala boh, ka la kyrpad lyngba ki lad pathai khubor ia ki sengbhalang ban ym pynlong iakhih ha ka 5 bad 6 tarik mynta u bnai namar ka shnong ka la buh tarik ban pynlong Fete na ka bynta ban pynmih pisa ban tei ka ing skul.
“Kane ka jaka ka don hapdeng ka sor Jowai bad kan iarap shibun iaki paidbah ban ioh iaka jingshakri tang ha kawei ka iing.
Ka jingsam ïa ki jingri jingdup kam dei ban long kum ka kam tamasa, ka donkam ia ka jingpule bniah ïa ka jinglong ka jaka ka puta, ka jinglong ka suiñ bneng, ka mariang, bad ka rukom im jong ki jingri katkum ki jaka khnang ba kin lah ban im, ban heh ba kan long ka jingmyntoi shisha ia kiba pdiang ïa ki.
Ba ki kali (tourist) na ki wei ki jylla ki ioh kamai.
Haba pyntip ïa kane u Mondal u la pyntip ba ki don ki jingbthah naka MeECL haba ïadei bad ki sienjam ban shim naka bynta ban ïada na ka jingpluh ding kaba lah ban wan jia namar ka jingthut ka bording lane Short Circuit.
Ha kane ka thup kyrteng ki kyrtong ban ïakhun ki don 15 ngut ki MLA, 15 ngut ki MDC bad 5 ngut ki riew kynthei ki ban ïakhun ha kane ka elekshon ban wan.
Kumta ia baroh ka jingdon jingem, yn hap ban bynda byndop, na ka bynta ban siew ram bad ba kiba don jingiadei bad u, kin kitkhlieh, lada kam dap na ka pisa jongu.
Ka Kong Mebel Shylla ka la kyntu iaki School Managing Committee ba haba ai ja sngi (Midday Meal) iaki khynnah dei ban ai lang teng teng bad ka dud khnang ba ki khynnah kin ioh iaki symboh jingbam kiba tei kiba la tip kum ka Nutrient bad Vitamin.
U la ong ha shwa ka jingwan jong u Thomas Jones sha kine ki lum Khasi, ngi long ki briew kiba sah ha ka jingdum bad kiba la shah ibeiñ ha kiwei pat ki jaitbynriew kum ki dkhar ki kling bad kiwei kiwei namar ka jingbym don ïa ka thoh ka tar bad ka jingduna ha ka shemphang shembuit.
T.20 lak la ai sha u bah A.Rynjah ban shna ia ka kynroh jong ka KHADC, “Sa kaba kumno ka kynroh ngim sngewthuh shuh namarba kumba ka long mynta ngi i ba la kynroh lut" ong u bah Tein.
“La bunsien mynta ki wan khot ia ngi ban iadon lang ha ka sorkar hynrei na ka liang ka UDP, kam shym la pdiang ia kane namar ba ka hap ban sngap ia ka sur jong u paidbah babun balang ka jylla", u la ong.
U Reynold Marak u dei u khun ksiew jong u Clement Marak u myntri barim bad un sa aireng ïa ka elekshon 2023 na Selsella konstitwensi na ka Congress.
Ngi la don ki tiar ki tar ba biang bad kine hi kin ai mynsiem ïa ki samla ban wan shakhmat ban pyni ïalade ba ki lah shisha ban kiew ha ka kam lehkai.
Ym tang katta, U Pastor Revan, u dei ruh u nong shim bynta ha ka jing ialeh ban pynioh jylla rilum, lane uba la ioh ban phong tuppia jyrngam lane u dkhot jong ka Non Violent Direct Action (NBDA).
Baroh kiba don ia ka jingpang covid, ki long 2,075ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,533ngut.
Kine ki dei ki jingshah tynjuh kiba ngi hap ban mad.
Shillong: U bah Cheristerfield Thangkhiew, General Secretary jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ula pyndem mynta ha ka por 3baje nohsngi, ha khmat jong ki pulit jong ka Jylla.
La pynshngaiñ ia kane ka jingialang da ka jingdonlang jong ki nonghikai bad ki khynnah pule jong kane ka Kolej kiba la ia ruh ki jingrwai bad ki jingpule poitri.
Ia ki phorm lah ban ioh napoh ka ophis treikam jong u District sports officer ka West Jaintia hills District ha ki kynta ba long trei.
Ka jingmut jingpyrkhat aiu phi ioh kaba kum kane ? Tangba pang u trai Hospital phin kynnoh pang lane niew bein, peit shilliang khmat noh ia baroh ki ba trei ha hospital? Hoiod ka dei ban sheptieng tangba shwa ban sheptieng dei ban tieng da kaba bishar bniah bin ba bin, wat ju sheptieng ruma ioh ka wanrah jingbabe hadien ha bud.
Katkum ka jingiathuh khana ki rangbah jong ka Shnong Sohra Rim, ki ong ba la iathuh da ki long shuwa ba mynshuwa lehse hajar snem mynshuwa la wan sangeh ar tylli ki lieng ha katei ka jaka bad la buh ruh ia ka Law Kyntang ha katei ka juh ka jaka.
Katba kiba khur ïa ka takma rnong ki kynthup ïa u Prashant Dorjee (51kg), Batsilbirth T Sangma (54kg), Sunil Limbu (57kg), u Rishanlang Lyngdoh (60kg), Wandonbok Nongkhlaw (63.5kg), u Balnas Sangma (71kg).
U la kyntu ruh ia ka District Council, ba ki dei ban shimkhia ban khynra ia ki bar jylla kiba la sdang ban jyllei ha katei ka thain, namar lada ka District Council kam leh ei ei ne ban khynra ia ki, ka nang pynshlur ia ki bar jylla ba kin trei ha ki kam bapher bapher bad ka ban sa wanrah jingeh pat ia ki trai ri trai muluk.
Ngi la lap ruh ba ka don ka jingïasylla hapdeng ki nongtrei ka Phatok bad mar mar ki Pulit tang shu ïoh sabut ki la kem noh ïa ki saw ngut ki nongtrei jong ka Phatok bad phah ïa ki sha ka Judicial Custody," la ïathuh u Dr.Bishnoi.
Ha kaba iadei bad ki paidbah nongkyrshan jong u, u laong ba um pynbor ia ki ba kin kyrshan hynrei ka shong ha ka mon jong ki.
Shillong, Naitung 15 : Ka kynhun ki Engineer ka tnad Bording hapoh ka lama jong ka Association of Power Engineers, MeECL ha ka sngi Thohdieng ka la ong ba ka sorkar kam dei satia ban pynbor ba dei ban pyndait beit ïa ki smart meter ha ki iing ki sem.
La ong ba uwei na ki u la leit ban ujor sha u SP bad katei ka ejahar ka la poi sha Laban na Laban ki la phah sha Mawngap OP bad na Mawngap ka la leit biang sha Laban PS.Ki pulit ki la maham ia ki paidbah ba ki dei ban kiar na kum katei ka jingshah pynbiej kiba phone da ki briew ki bym shym la ithuh hynrei ki la pynpaw ka jingsngewsih namarba u paidbah um shym la sngap hynrei ki dang iai don hi kiba dang ngop ha kum katei ka jingjia.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u Deputy Commis-sioner bah Garod L.S.N Dykes IAS Dr.S.A.Lyngdoh DMHO kaba la pynïaid ïa ka jingïalang, u Dr W.Sutnga ba la ai ïa ka jingkren pdiang bad batai ïa ki jingmyntoi ba la ai da ka Health Department, u bah P.L Marshillong Sordar ka shnong Mawlangkhar bad Dr.Lyngkhoi jong ka Markasa PHC ba la ai ïa ka jingkren khublei.
Kumjuh ruh ka JSU ka bynrap ba ka don ka Wah Umso Nallah kaba tuid sha ka Wah Lukha ha kane ka jaka.
Ia u maw nongrim la buh ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew hajrong u Lum Maw dnung uba don ha ka shnong Kut Madan.
U Dr Roy u la la ban ruh ïa ka jingdonkam ban don ka jingïatreilang hapdeng ki heh paid bad ki ritpaid kiba im bad sah ha Shillong.
Shillong, Jylliew 15: Ka Sorkar Meghalaya ka la maham tyngeh ïa ki shakri sorkar ba kim bit satia ban ïashim bynta ne leit ha ki jingïalang ne ki jingïakhih ba la pynlong da ki Seng Saiñpyrthei.
Ha kine ki 18 bnai, ba la shu shim wai na ka Juventus, u Kulusevski na ki 57 tylli ki jingïalehkai, u la khyrwit 7 tylli ki kol bad ïarap ruh ïa ka Tottenham ban ïoh rung sha ka lympung Champions League ha u snem 2021-22.
Mar kumta hi ka la kylla lyndang bad ka jingshong jong ka ka hap ha ka dabor ha iing buh um.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Cultural and Welfare Organisation (HTCWO) kan pynlong ia ka phainal jong ka jingïakob tem bad rwai khasi (kynhun) ‘Sur Tynrai’ ha ka 31 tarik U Risaw 2019 ha ka por 5 baje janmiet.
“Ngi don ha ka kyrdan 20 ha ka GDP ha ka ri ha kine ki san snem", la ong u ConradU la ong ba ha baroh kawei ka Ri ka jylla Meghalaya ka wan ha number 4 ha ka jingmang pisa ha ka tnad ka koit ka khiah.
U la ong ba ka sorkar Congress ka la don ki sakhi ba biang kiba long pyrshah ïa ka sorkar ba hashwa jong ka seng BJP hynrei kam shym la leh ei ei.
To ngin sa iakhmih ia ka jingkren jong ki, ha kane ka kynti, kham hadien khyndiat, hynrei mynta, to ngin iakhmih ïit khyndiat kaei ka Iewduh.
“Kumta, khnang ban ïaid beit ka leit ka wan jong kitei ki VVIP ha ka jingwan jong ki bad ruh na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah, yn pynjari da ka No Entry na ka bynta ka jingïaid ki kali ha kine ki surok kynthup ïa baroh ki surok ba pynïasoh ïa ki surok bah kiban ïaid da ki VVIP ha ka jingwan jong ki ha ka 7tarik naduh ka por 10.30 baje mynstep haduh 12.30 baje mynsngi," ong ka kyrwoh ba la pyllait da u SP ka East Khasi Hills, u Dr.MGR Kumar ha kane ka sngi u Blei.
Ha shwa ba un leit phai, ula khot sngewbha ruh ia U Gawli, ba un leit kai noh shisien sha Kenya.
Jop ka jingpynshang Social Distancing u DC EJH, dawa pynbha shuh bad pynbun dukan ka SBYWA.Ki Volunteers jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) kila mih shakhmat ban ialap ban iakhun ban iada naka jingpur u khniang coronavirus da kaba rah iaki kot lyngkdop ha kylleng ki basa iew bad ki jaka ieng kali ha Jowai mynta ka sngi.
Haba la kylli pat, la ula pynkhreh bha ne em ban ialeh ialade, U bah Charles, ula ong “Lada ioh tiket hap iaid shakhmat, lada ym ioh hap shong noh ha iing".
Nongpoh, Lber 31: Ha kawei na ka jingjia ïa tyngkhuh kali kaba la jia mynta ka sngi u Blei, ar ngut ki samla ki la duh noh ïa la ka jingim, kaba dei hadien ba ki la leit tynrah ïa kawei ka kali Eon bad leit tynrah pat sa ïa Shaka jong kawei ka Trok.
Shillong, 31 Lber:Ka jingshah kynnoh donkti u CEM Bah Pynshngain N Syiem bad u EC ka tnad pisa u Bah Neil Antonio War, ha ka jyrsieh pyndonkam ia ka pisa tamasa mawbynna, ka lah ban poi shaduh u pud wat ban pynjari synshar administrator rule (president rule) lada jia ba mih ka kynrum kynram ha ka sain pyrthei khamtam lada dang iai neh u Bah Pynshnain kum u CEM.Hadien ba la pynkhyllem ia ka Executive Committee (EC) ba ialam da ka NPP ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) hynnin ka sngi, ka sorkar jylla ka lah ban thawlad sa kumno ban pynkhyllem noh ia u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem.
Ia ka result la pynbna da u Rangbah Shnong barim u bah David Syiemlieh.
Ka jingkiew ka jingdon ki nongseng kam lajong ha ki kam jngohkai bad ha kiwei kiwei ki kam ki long ruh ki jingktah kiba bha ba ka B20 Conference ka la wanrah ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki samla.3)            Ka jingpyndonkam ïa ka teknoloji na ka bynta ki kam jngohkai ba ïaineh: Ki jingsaiñdur thymmai kum ki smart tourism management system, tourism immersive hub – AR bad VR kiba don ki rynsan digital na ka bynta ki nongshna tïar tynrai ki la don ban kyntiew ïa ki kam jngohkai ha ka jylla namar ka B20 Conference bad kine kin plie lad ïa ki kam jngohkai kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Kane ka jingleh ka sorkar imat ka thmu ban pyniap iangi ki paidbah.
Ki briew kiba don hapoh kitei ki ing ba la khyllem ki la lait im, namar ki la ioh phet noh shuwa ban khylem ka ing, iathuh u Murugesan.
Ha ka jingkren haba wanrah ïa ka mang tyngka, u Sangma u la ong ba ka sorkar kan pyrshang ban thaw 5 lak ki kam ki jam da kaba pynleit jingmut kyrpang ha ki liang jong ka rep ka riang bad kiwei bynta, ka knowledge and digital services, ka seng kam seng jam lajong bad ka jngoh kai pyrthei.
“Ka jingsdang ia ka jingshna ia kane ka jingkieng ka long ban pynlong kum kawei na ka jaka peit kai bad na ka liang ka shnong naduh u 2013 ka la sdang ban tih surok ha Mawrah da ka jingthmu ban khring ia ki nongpeit kai," la iathuh u bah Rogest.
Washington: Ka World Bank mynta ka sngi, ka iathuh ba ka ioh ka kot jong ka India ha une u snem 2019-2020, kan hiar sha ka 6 percent, na kaba long 6.9 percent ha u snem 2018-19.
U Myntri ka tnat Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka jingdon kiba la ngop bad kyrni ha u drok ka kham jur eh hapdeng ki samla kaba la sdang naduh kiba dang hapoh 20 snem ka rta lane ki teenagers ter ter haduh kiba la kynjoh 25 haduh 30 snem ka rta.
Katkum ka jingong u Mondal, ka jaka kaba pynlong ophis mynta ha Khyndai Lad, yn sa ai jingmut sha ka sorkar jylla ba kan shna noh kum ka Museum ban long ka jaka jngohkai jong ki briew hadien ba la dep ia ka iing thymmai ha Mawdiangdiang.
Ïa kine ki jait soh la dei ban da ithuh kyrpang hapoh ka district.
Shillong:  Ka JSU War Jaintia ka la buh jingujor sha u Teritorrial Officer ka Bharat Petroleum Corporation Limited, namar ka jingsniew palat ka jaka iaid kali sha ka jaka ba theh umphniang ka ba kyrteng ka Public Refill centre.
U bah Alphose War, u ba don jingduna ha ki khmat, u la long kum u Symbud Kongsan, sngewtynnad ruh ba ubah Alphose War, u dei ruh uwei na ki nong khaïi synsar ha sor Shillong, wat hapdeng ki jingduna ha ka dkhot met u don sngewtynnad ban tip ba u don pat ka jinglah kaba kyrpang haba trei ïa ka kam die synsar bad u la ai jingkren ruh ha kane ka jingialang mynta ka sngi.
U Bah Process u la ong ba kyntu ia ka Myntri kam pohiing ka Jylla Kong Roshan Warjri, ba kan shim ban wanrah noh ia ka kynhun Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) sha ka miej iakren iasuk bad ka Sorkar Jylla ne ka Sorkar Kmie.
"“Kum u nongialam ka jingang nud bad ka jingkwah jong u  Dr Donkupar Roy ka long ka jingiatylli jong ki seng riewlum bad ka jingmih ka RDA ka long ban pyn iatylli ia ki seng riewlum,"la ong u Bah Renikton.
Te u Trai ula buh halor jong u ia ka jingbym hok jong ngi baroh".
Ha Assam, ki don sa 74 ngut kiba ioh jingpang Covid 19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 1,830 ngut.
Kine ki 5 ngut ki kyrtong ka TMC ki dei u MLA ka Umroi Bah George B Lyngdoh (Umroi), Bah Gilbert Nongrum (Umsning), Bah Longsing Bey ( Nongpoh), Sonmoon Marak (Jirang bad Dr Saralin Dorphang (Mawhati).
U CEM u la pyn paw ia ka jingsngew khia jur ia kane ka jingleh jong ki riew runar pyrshah ia ki Khasi basah ha katei ka thain West KhasiHills bad ka South West Khasi Hills.
Hadien ka jingiakhih bala pynlong da ka Synjuk ka sorkar ka la khot iakren bad ka la kular ban pyntrei noh ia katei ka project hynrei naduh kito ki por haduh mynta ka dang iai sah teng na kiba bun ki daw, na ka liang jong ka Synjuk ka iai buddien ia katei ka mat bad ha ka jingiakynduh bad u Myntri ki kam bor ding ka sorkar MUA II mynta u Clement Marak ha ryngkat ka jingiadon lang u Techninal Advicer jong ka sorkar  ki la pynpaw ba ki ap sa tang ia ka jingpynthymmai ia ka rukom pynshong dor ia ki jaka ba la shah ktah katkum ka dor kaba thymmai.
Ïa ka shikol na ka NSA la thep da u Teidiroi Dhar ha ka minit ba 12.
Utei u rangbah u la ong ruh ba ka jingbyrngem jong ki Garo kiba shong ha Khappud ban leit noh sha Assam ka dei hok, namar la palat sanphew snem ka sorkar Meghalaya kam ju phai khmat sha kitei ki jaka la ka long ha ki surok, ki skul, ka bording, ka umbam umdih bad ki skhim na ka bynta ki ba duk ba kyrduh.
U la ong ruh ba ka GHADC bad ka JHADC mynta ki mad ïa ka jinghiran pisa ban ïa ka KHADC bad mynta ki la hap kiar na kaba thung nongtrei thymmai.
La sdang ïa ka jinglehniam da ka jingtyrwa ïa ka jingkñia Mass Bakhuid da u Most Rev.Wilbert Marweiñ u Lyngdohsad ka Jyllaniam Nongstoiñ, ryngkat ka jingïadonlang u Fr.Anselm Nonglang, u Fr.Sylvester Nongsiej Parish Priest ka Mawthong Parish, bad ki paid riewngeit jong ka Balang Katholik kiba la wan ban sakhi lang ïa katei ka sngi ba kyrpang jong ki kynthei, na ki parish bapher bapher.
Phewse kane ruh imat kan dang sangeh shwa wei ba wat ki Shrieh Khlem Tdong ruh ki dang ia shongshit than eh ha kane ka Tamasabah ba Shisien San Snem.
Ka Synjuk Ki Rangbah Kur ha ka jing ialang jong ka Executive Committee ha ka 12 tarik u nohprah ka la ia mynjur ban dawa na ka sorkar kmie ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha baroh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
“Hato ka jingwanrah ïa ka District kadei ka kam sniew kaba nga la leh" U Bah Metbah ula buh ïa kane ka jingkylli sha ki paidbah halor ka jingsaphriang ka khubor kaba ong ba u ba wanrah ïa ka district um ju jop shuh, “lada ka jingwanrah ïa ka district ka dei ka kam sniew kaba pynjot ïa ka Konstitwensi wat jied hynrei kyntait syndon ïa nga.
Ka UK bad ka US, ki la phah mih noh ia ki briew jongki na ka nongbah Kiev, namar ba ki don ka jing artatien, ba katei ka thma, kan lah ban khie ha kano kano ka por.
U la ïathuh ruh ha ka jingshisha ka la don ruh ka DPR ba la mang tyngka haduh 4 klur tam ban siang rong ïa katei ka surok kumba la lum jingtip na katei ka ophis u Engineer bad ym lah pat ban tip na kaei ka daw ba ka sorkar ka pynslem ban siang rong noh ïa katei ka surok ha kaba ïa ka DPR ruh la dep ban phah sha ka sorkar jylla.
Shillong, Naitung 13: Ka National People Youth Front(NPYF) kaba dei ka tnad jong ki samla jong ka seng NPP ha ka sngi Balang ka la kam ba ka jingshah kem ki nong shnong shnong jong ka jylla Meghalaya bad ka jingmih ka jingmih ka jingkulmar ha Terabari sector ka dei na ka daw ba ki 20% nongshong shnong kiba kwah ban leit sha Assam ki pynkynshoit ia ki 80% kiba kwah ban wan sha ka jylla Meghalaya ba kin neh bad ka Assam.
“Ka long ruh kaba lyngngoh ngaiñ ba don na ki katto katne ki kynrem ki lyndan ki bym sngewthuh wat tang ïa ka jingmut jong ka kyntien party ruh.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,609ngut bad baroh kiba iap, ki long 762 ngut.
U District Magistor ha kane ka hukum kaba ula pynmih katkum ka jingbthah jong ka sorkar Jylla  ula ong ba kino kino ki briew kiba leit rwing na India sha Bangaldesh ki hap ban ïoh ka jingbit kaba kyrpang na u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills, I/c Sub-Divisional Officer (Civil) Sub- Division, Amlarem naduh shiteng synia jong ka 21 Lber, 2020 haduh shiteng synia jong ka 31 tarik Lber 2020.
Shillong: Ka kyrwoh na ki Lyngdoh  jong ka Hima Nongspung, ki la pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor ka jing sospon ia u Syiem ka Hima Nongspung da ka KHADC, ha ka 26tarik Naitung 2019 bad ba lathung Acting da u bah Kyntiewborlang Syiemlieh bad ki kwah ban pan jingpynshai ia ka daw balei ba la pynhiar khet noh ia u Syiem Patrick Syiemiong na ka khet.
Ki la long ki college student kiba nynkong eh na ka Ri bad kiba la pyndep ïa ka jingpule ha Serampore College kaba long naduh 1819 haduh 1826 ha kawei na ki lai tylli ki college kiba nyngkong ha India kiba la plie ha kito ki snem ha ka nongbah Kolkata (Calcutta) kaba mynta.
Katei ka shnong ka la shongdum na ka daw ka jingsniew u Transformer uba sam bording hangtei.
Nongstoin,17 Jymmang:Ka jingshah dawa pisa bad ka jingkhrong khajna kaba palat pud ka la nang jia katba nangmih ki sngi ha ki thain Shahlang.
Ka jingpluh kam shym la pyn mynsaw iano iano, hynrei, ka jingkhlain bor jong ka ding, ka la bam duh ia katei ka iing bad la iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 11.30 mynta ka step.
Ula pynshlur ruh iaki samla pule ba hadien ba kila pass klas 12 na kane ka skul ki dei ruh ban pynkhreh iaka Integrated Course kaba 4 snem ka ban sdang ha BEd College ha Jowai namar ha u 2030 shaneng baroh kiba hikai haki skul ki hap ban pyndep ïaka Degree kaba 4 snem.
Halor katei ka phang, U Swamy, ula kylli ia U Ajmal, uba dei u nongialam jong ka seng All India United Democratic Front (AIUDF), la ula ju kylli ne em ia ka tnga jongu, la ka kwah ne em ban ioh khun 7-8ngut, kumba u kwah ma u.
Shillong:U Bah Robert June Kharjahrin, President ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Sengkmie, ha ka sngi ba ar u la buh ka jingkyrpad ia ka Meghalaya High Court ba kan shim da ka Sou moto case halor ka jingeh jong ki nonghikai ha ka jylla.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Th.
Don ki briew ba u Blei u pyndonkam ban iathuhlypa ia kaei ban sa jia bad kiba iathuh wat ia ka jinglong jingman u briew da ka bor u Mynsiem Bakhuid, don kiba ithuhpaw ia kiei kiei kiba jia ki ban sa jia ruh, don kiba phohsniew jingphohsniew da kaba ki sngew ba u Blei u kren ia kaei kaba u dei ban kren ne pynpaw katkum ka ktien jong u.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah Bipul Thangkhiew, President ba rangbah ka Ri Bhoi Youth Federation, u la leit ban pynskhem ia ki nongkitkam ba pura ka Mawtnum Unit, u la ong ba katba nangmih ki sngi ka jingdon ki samla kiba kwah ban pyniasoh ialade sha ka RBYF, ki la nangbun nangbun bad kumba ka long mynta ka seng ka don haduh 356 tylli ki Unit ha ki shnong bapher bapher ha Ri Bhoi bad kiba la shim ia ka rai, ba ki la long kiba la pynkhreh ialade ban iakhun ha kano kano ka por ba ka Jaidbynriew ka donkam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Sanbor u la ong ba ïa katei ka rai ban sam mar ar snem shiteng ka shuki Myntri ka dei ka rai kaba la shim ha ka jingïalang jong ka BJP Meghalaya ha ka jingdon ryngkat lang jong ki nongtrei ka seng bad kam dei kum ka rai kaba la shim ha u snem 2018 kaba shu long tang da ka ktien.
Kumta ka Synjuk ka kyntu ia ki Rangbah Shnong bad Ka Executive Committee jong kitei ki Dorbar Shnong ban wan sha ka jingialang ka ban long ha ka 4tarik Naiwieng 2017 (Sngi saitjain), ha iing Dorbar jong ka Shnong Mission Compound ha ka por 11 baje mynstep, ong ka kyrwoh na u bah RL Blah, General Secretery ka SNSBH.Nongstoiñ, 15 Risaw:Ka dei ka jingjia kaba sngew triem shibun, ha kaba u kpa, ula shah pyniap ha u khun bad katei ka dei ha ka shnong Syllei Iawkhein, West Khasi Hills.
Ka Ancy Sojan Edappilly ka la khur ïa ka takma rupa ha ka long jump, kumjuh ha ka mixed relay, ka India ka la wan ha ka kyrdan ba-ar.
Halor u pud u sam, u Samla Lambokstar, u la ong “Sa katno ngin dang ap, sa katno ngin dang sngap", ha kaba imat ka la dei ka por ba ngin hap ban pynsngew noh da kaba pyni da ki kam, khnang ban pynpei skhor ia kane ka jingleh kuman jong ka sorkar.
Ha kawei pat ka khubor, mynhynin ka miet ki la don ar tylli ki lieng kiba la shah tuh na ka Wah Dawki (umngot) bad kawei na ki lieng ka dei ka jong uwei u rangbah ban a ka shnong Bakur, Dawki bad kawei pat na Dawki.
Katkum ka jingong u Bah Lapang, ka party kan iaid katkum ki kyndon treikam haba ka shim ia kano kano ka rai.
Shillong, 26 Naiwieng:U Chief Adviser jong ka HSPDP Mawkyr-tung Unit -Rambrai konstitwensi u bah Rock Marweiñ ryngkat ki nongbud jong u kumba 50 ngut eiei ki la mih noh na ka seng HSPDP bad ki la leit ia soh sha ka seng BJP ha ka 16 tarik u naiwieng.
Ym lah ban tip, la kitei ki nongniah kali jyrngam, kin dang iai bteng ban sangeh kamai, ne kin sdang noh lashai ka sngi, namar ba haduh mynta, la sngewthuh kumba ka jingiakren, kam pat poi satia bad ka sorkar Jylla, halor katei ka jingeh, kaba ki ia kynduh ban leit kamai sha Shillong.
U pynpaw ruh kumno ban don ïa ka jingïadei kaba ïajan hapdeng ka District Council bad ka Seng Khasi ha kaba ïadei bad kiba bun ki kam kiba donkam ban ïatreilang na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur kiba u longshwa manshwa u la hikai.
Shillong, Lber 09 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council hapoh ka jingïalam jong u Bah Titos W Chyne khatduh ka la lah ban pynkut noh ïa ka kam Acting Syiem ha Hima Mylliem kaba la neh mynta la kumba 7 snem ei ei bad ïoh ban jied pat da u Syiem uba pura.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Bah Prestone Tynsong uba long u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohing, u President ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka Ministry of Home Affairs, ka don ïa ka bhah kaba ïadei kumno ba ka Sorkar Jylla kan pyntreikam ïa ki kyndon ban buh ïa ki khyrdop ki ban pyrkhing ïa ki briew kiba wan na shabar ka jylla.
Ka Jaitbynriew Khasi ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u CEM ba rim ka KHADC u Bah HS Shylla (bam kwai ha dwar U Blei) uba u la shna pynbha ia ka Khasi Social Custom of Lineage Bill 2018 2nd Amenmend Bill.
Ha kaba ïadei bad ka jingong jong ki nongwei ba ka KSU kadei ka seng lehnoh ula ong “Ngim dei ki lehnoh ngim dei ki sengkieng atiar hynrei ngi long ki lehnoh halor ka sur ki nongrim ka jingshisha kiba don ïa ka mynsiem ïaleh ka bym tieng bym smiej bad ki bym ju pyndem lano lano ruh bad ka atiar ba ngi kieng kadei la snam bad ka jingim kaba tang shisien".
Shillong, Ïaïong 13 : U President ka BJP Meghalaya, Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Palei u la ong ba kan don ka jingpynkylla ha ka kynhun Myntri hadien ba la dep ka elekshon MLA ha Sohïong kaban long ha ka 10tarik Jymmang mynta ka snem.
U la kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ba kan ailad ia u ban leit wad hi ia la u khun ryngkat kiwei pat ki paralok jong u kiba sahkut hapoh krem, nga la iohi shibun ki jingiap ha ki 30 snem ba nga trei, don ki metiap kiba nga la sei hi ruh kiba sahkut hapoh krem" u la ong biang.
Ka KSU hapoh ka jingialam u president jong ka Umsning Circle, u Samla Peterson Kylla, la synran lang da ki nongialam ka Circle, ki la leit jurip bad ki la pynrem jur ia katei ka kompani kaba la shna ia katei ka jaka ri syiar khlem da don ki jaka ba biang ban kynshew ia ka eit jong ki syiar, hynrei ka la pyntuid beit ia ki sha katei ka tyllong umdih kaba la wanrah ia ka jingma ia ka koit ka khiah jong ki shnong ki thaw kiba don ha ka thaiñ jong ka sor Umsning hi baroh kawei.
Shuh shuh u la ong ruh ba u PM Modi u dei u paralok jong ka thain Shatei Lammihngi (North East) naduh ka sngi kaba nyngkong, ha kaba la sakhi ruh ia kane lyngba kiba bun bah ki kam pynroi hapoh ka thain North East.
U la ong ba nalor ki heh na Assam kiba la pynthikna , katei ka seng ka dang ap mynta ia ki heh na Delhi ba kin pynthikna.
Hynrei lada ȉapeit na ka jingbuhai shnong bad ka jingȉakam Kur, u Khasi bad u Jaiňtia (Pnar bad War) ki long kawei ka Jaitbynriew.
Katei ka nongïalam ki longkmie ka la ong ruh ba ha kine ki sngi, la ïoh jingtip ba kin don kiba wan seng karkhana saiñ dewïong ha katei ka thaiñ.
La ong shuh shuh, ba kitei ki MLA/MDC , ki shim ia ka tulop kum u dkhot ka dorbar Jylla bad kumjuh kum u dkhot jong ka District Council ruh lem bad kiwei de ki bai leit bai wan.
Kat kiba mut ban pyndam ne ïaleh pyrshah ban pynphai biang ïa ki jaka ba la ïohei da ka Assam sha Meghalaya kin shah ñion bad shah leh kput haban da jem jai artad.
Halor kane, ka Advisory Committee jong ka Federation of Khasi State ka la lum ia ka jingialang ban shong pyrkhat halor kane.
Ki sngi, ki taїew bad bnai jong ka jingsumar ki tyllun bad khatduh khatwai nga poi tiap ha kliar bad nga shong jah thiat shipor ha shuwa ba ngan hiar pat ia ki jur.
Ka tnat ka koit ka khiah ka la hap ban bret noh katto katne ki dawai namar ki dei kiba la kut ka por ban pyndonkam, bad kine ki dawai ki dei ruh ki bym shym la ïoh ban pyndonkam ha ka por COVID-19.
Ïa kane u Bah Tynsong u la jubab halor ki jingkylli ba la buh da u MLA ka Mylliem Konstitwensi, u Bah Ronnie V Lyngdoh haba u dang kren ha ka samoi buh jingkylli jong ka sngi kaba ar jong ka dorbar mang tyngka.
Ngi don tang da ki lak katba kita kiban wan ki don da ki klur", ka la ong.
U rod uba ka jingjrong jong u ka long 3 phut bad ka jingrben kaba 6 inshi u la sam lyngba ia ka kpoh utei u rangbah haduh ba la pei lyngba shaduh ki bynta ba shadien ka met jong u.
U Bah Suly u la ialeh ia ka MLA elekshon 2013 hynrei u la shah rem kum u kyrtong shimet da kaba ioh 4500 vote.
U Maurizio, u dei uba don ia ka night club ha Rimini bad ju iaid kai sha surok ban khot ia ki kynthei, ba kin wan ialeh kmen sha ka Club jongu bad ula sdang ia katei ka Club, ha ki snem 1970, ha ka por ba u dang don 17snem ka rta.
Kiba buh kudam kin thied na ki kompeni bad hadien kata, haba ki die khutia ki siew katkum ka jingthied mar “, la ong u Conrad.
Kane ka long lyngba ka Special Motion ba la wanran da u MLA ka Mawlai, u Bah Brihstarwell Marbañiang hapoh ïingdorbar Thawaiñ mynta ka sngi.
Ula iathuh ba ia kane ka lympung bad iaka jingrakhe 50 snem yn pynlong da ka bud ryngkhi iaki adong adit COVID-19.
Ym tang kata u la iathuh ruh ba naduh ka snem 2016 ia kaba u Bah Kimfa u la wan ban pan jingkyrshan na u kaba dei ka elekshon MDC shiteng samoi bad u la mynjur bad dang ha u snem 2018 kaba dei ka elekshon MLA, la iakut ba u Bah Kimfa un ialeh ia ka election MLA bad na ka bynta ka election MDC un aiti ha u Bah JTS Thongni bad ia katei ka rai la pynskhem ruh hapoh ka Executive Committee jong ka Block kaba la long ha ka 5tarik Kyllalyngkot, 2019 ha kaba ka DCC ruh ka la mynjur lang, hynrei kumba iuh tdong bsein ha ka 12tarik Kyllalyngkot, 2019 u President ka Rambrai Block Congress Committee u ba dei ruh u MLA jong ka Rambrai u Bah Kimfa Marbaniang u la leit ban ujor sha ka MPCC ba u Bah JTS Thongni um bit ban long u kyrtong jong ka Congress ha kane ka election MDC bad lada kin ai ticket ia u, u Bah Kimfa u la byrngem ba um kyrshan satia.
Haba plie ïa kine ki motdur, la ïathuh khana ruh ha ka President halor ka bynta jong kine ki khlawait ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingsynshar ka Sorkar Bilat, kaba lam sha ka jingpha ïa la ka jingim na ka bynta ka Ri.
Ka khyndew kaba ki ju kham thung ia u ka long ka bam da dait eh bad kaba lah ban bat ia ka um bad kaba seisoh bha.
Ka jingpang corona, ka la bam ia 2,744ngut ki briew ha China bad ki don sa 82,000ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha kylleng ka pyrthei bad 78,947 ngut tang ha China.
Halor ka jingbthah jong ka kolej, na ka bynta ban pyllait ia ki phom ban rung klass online bad ban pdiang pat ia ki phom, da kaba shah ia khyndiat ngut ki samla pule, kumta ka kolej, ka la nang pynkhreh bad baroh ki la biang lut nadong shadong, ha kaba katei kan sdang trei kam, mar ia pynmih ia ka result jong ki Class XII.Guwahati: 47 ngut ki la don biang, kiba ioh pang thymmai ha Assam bad mynta ka Assam, ka la kiew sha ka 595 ngut.
Balei nga ong kumne namar u wei u shynrang briew haba u shong lok ia ka 10 (shiphew) ngut ki kynthei kaba ka jaid jong kita ki kynthei ki iapher iwei ia iwei pat bad ki dei na la kajong kajong ka shnong.
Kine ki antigen ki pynlong ia ka met jongphi ban shna ïa ki antibodies ki ban ïakhun ïa ki khñiang jingpang lada ki wan thombor ïa ka met hadien habud.5.
Ki jingbam ba riewspah ban don ka fibre.
Kane ka jingjah rngai katei kali bad u Driver ka la jia naduh hynnin ka ka sngi naduh ka por kumba hynniew baje eiei bad ia katei ka kali la iohi khadduh ha Ummulong, West Jaintia Hills.
Ka ktien shun lei lei ka dei ka ktien Khasi ba pura ba kiwei ki ktien mynder ki la pyrthuhbud.
Shuwa kane ka jingleit ïadih sha bad u CM, ka KHADC ka la pynkup burom ïa une u Rangbah ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh ka ophis treikam u CEM.Shim beit ki lad ioh jingiarap tangba nang pynkhlain kham bha ka jingrwai na bynta ka vpp khnang ba ka jaitbynriew kan im.
Kumta haba iadei bad katei ka jingpluh katei ka iing, ki trai jong katei ka iing, ki la iathuh ba ka jingjulor kam duna ia ka T.3 lak tyngka, namar baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing ki la julor lut khait.
"“Ngam ong ïa baroh ki nongñiah kali hynrei hynrei katto katne ki nongñiah jong ki trok kit umphniang," u la ong bad bynrap, ‘na kawei ka Tanker kaba 20 hajar litar ka umphniang ka dang jah haduh 200 litar tam, ka Tanker kaba 12 hajar litar ka petrol ka jah 60 haduh 100 litar.
U la ong ba ki pulit ki dei ban kem mardor ia ki briew ba donkti ha kane ka kam kaba pynsngewsih ia ki para ngeit Khristan.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya mynta kala ïaid lynti kumba 51 snem bad lah ruh ban sakhi shibun ki jingkylla haka liang ka roi ka par naduh ka koit ka khiah, ka pule ka puthi, ka kam jngohkai pyrthei, ka jingthaw ïaki Self Help Group ban ailad ïaki longkmie ba kin sengkam bad ban ïeng hala ki jong ki kjat bad shibun kiwei pat ki jingdonkam ba kum ka jylla ka dang donkam ban kyntiew haki liang baroh kumba la sakhi ba ka jylla Meghalaya ka dei ruh kaba riew spah haka riti ka dustur, ka kolshor tynrai bad donkam ka jingïatreilang jong ki paidbah ban lah ban poi sha ka thong kumba angnud.
Wat kren sniew ko hep namar ka long ka sang.
“Bun kiba pyrkhat ba ka jingeh kiba ka jylla ka mad kin neh kumjuh, hynrei na ka liang jong ngi ngi la pynthikna ban kan don ka shongsuk shong shngaiñ hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Ngi diaw ban ïohi ba ka Sorkar ka leh bakla ha kane ka jingjied.
Shillong: Ki pulit ki dang thwet ia U Lle Hong (52) bad U Ramdev Manshi (50.
Shillong: Ka JAC Nongthliew Nongthliew Area, Synjuk ki Sordar Shnong kiba don ha Nongthliew Area lem ki kynhun seng bhalang bapher bapher, lyngba ka kyrwoh ba la pyllait da U Chairman ka JAC Diba Khar thangmaw uba dei u Sordar shnong Laitarted, kan pynlong ia ka jing iaid rali, ha ka 06tarik Lber 2021 por 11baje mynstep ka ban sdang iaid na Umden Nongthliew pynkut ha Nongrang Laitarted bad pynbuk sa ka jingialang.
Ka sorkar BJP ka la pyrshang ban kyntiew ha baroh ar, kata ha ki jaka lum bad ki jaka them jong ka jylla," la ong shuh shuh u Singh uba long ruh u Myntri khynnah jong ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka External Affairs and Education.
U bah Allistar Diengdoh, u la iathuh ba ka seng ka la ioh jing tip ba ki draibar kit Umphniang kiba don palat 100 ngut ha kylleng ka rilum Khasi bad Jaintia ki la shah khang bad ki dorbar shnong ban rung sha ki shnong jong ki hadien ba ki la wan kit Umphniang napoh Assam.
Ka Mawreng ka la pynliem noh da 1-0 ia ka Umphrup.
Na ka liang jong ka kynhun lehkai kriket jong kiba la rangbah ka jylla, kin sa hap ban aireng pyrshah ïa ka Mizoram ha ka lympung ïakhun jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament mynta ka sngi ha Jaipur, katba ka kynhun kynthei kiba heh (women semior) kin sdang aireng nyngkong ha ka lympung Senior Women’s T20 Trophy ha Vadodara mynta ka sngi pyrshah ïa ka Pondicherry.
Kum ka dak jingai burom da kaba sngewrit ia une u riewkhraw, ki nongialam bad dkhot ka HITO ki la ia leit buh syntiew ha u mot sahnam jong u bad phah ruh kane ka kyrwoh sha ka sorkar.
Na ka liang ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, kiba la pynlong ia kane ka jingialang ki la phah ia ka kyrwoh panmap halor kane ka jingjia ha FKJGP media whatsapp group.
Shillong, Naiwieng 16: Ka ïing ka sem jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ryngkat ki nongïalam Ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep (KSKBUH) ki la shah pynshad shrieh ha ki pulit halor ka ejahar ba ka ïing ka sem ka la ujor pyrshah ïa ki pulit kiba donkti ban siat siat ïap ïa u Bah Cheristerfield ha ka ïingsah jong u ha Mawlai Kynton masar ha ka 13 tarik Nailar jong u snem ba la dep.
Halor katei ka phang u bah Marngar u la ong ba ha kine ki snem ïa ki surok lada ki jngai katno katno ruh la pyntrei tang da uwei u briew lane da ki Kompeni.
Selsella, Nailar, 11: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la buh ia u mawnongrim ban tei ia ka Sub-centre ba thymmai ha ka shnong Chambagre kaba hap hapoh ka Selsella C&RD Block, West Garo Hills ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki MLA kiba kynthup ia ka Ferlin Sangma, u Thomas Sangma bad u Marcuise Marak.
“Kumno ia ka Arts sobjek kin pynlong elective sobjek ha ka Science bad Commerce", la ong u Dr Nonglait.
Khliehriat, Nailur 11: Ka Jaiñtia National Council, mynta ka sngi lyngba u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri ba dei peit ïa ki kam jngohkai pyrthei (tourism) u bah Paul Lyngdoh ha kaba ka seng ka la ujor halor ka jingbym poi trei u heh ba dei peit ia ka ophis Tourism ha Khliehriat (Tourist Officer & Information Centre Khliehriat), namar katkum ka jinglap jong ka seng la ong ba u heh jong katei ka tnat u khlem poi trei mynta la jan don kumba shi snem.
U la iathuh ba ia mynta ki don haduh 140 ngut ki dkhot ka seng kaba kynthup lai ngut ki dkhot ba khot sngewbha na ka Thma U Rangli (TUR), ki nongtrei barim ka hospital bad na u Post Master General barim ka North East.
U Working President, MSOA U Bah John F Kharshiing bad u General Secretary u bah Finely L Pariat ki la khot sngewbha ïa u myntri ba un pynlait por khnang ban wan ïuh kjat sha ka ophis treikam Jong ka  MSOA khnang  bal ah ban iakynduh lang ia baroh ki President, Secretary jong ki Association kiba don hapoh ka kynhun jong ka MSOA.U myntri ba dei peit ia ka tnad sport U Bah Shakliar Warjri u la mynjur ba un sa leit iuhkjat sha ka MSOA.Ha ka juk jong ka social media bad internet mynta ngi lah ioh shibun ki khubor kiba ai jingmyntoi ha kiba bun ki bynta ha ka jingim jong ngi kaba man ka sngi.
Ha kane ka lympung ka lympung ka la pynkhreh ban pynlong ha ki lai kyrdan kata Under-18, Under-16 bad Under-14.
Ki don kiba don ia ka sniehdoh kaba stang,kaba pdeng, kaba tyrkhong, kaba long lati lane kaba kynthup lang baroh.
“Ka sorkar jylla ka dei ban pynbha ia ka jingmaramot ia ka surok Jowai Bypass hapoh kine ki saw taiew, kata khamtam hadien ba ka aiom lyiur ka la ha kaba kut noh," ong ka iingbishar.
Ka trial kan long ha ka 30 tarik Naitung, 2022 ha madan football Umlyngka naduh ka por 7 baje mynstep.
(2) Wat ia beh than ia ka spah ba shu ioh ei khlem da trei shitom :- Don bun ki khun samla jong ngi kiba la thaw ia ki seng bapher bapher.
Ka jingthangram, ka jingthangbun, ka jingai dawai ba laiphew jait ïa kaba u jingthung ne ka mariang kam donkam.
Ka sorkar jylla ka la iatehlok bad ka UNICEF na ka bynta ban iatreilang ban kyntiew shuh shuh ha kaba iadei bad ka “Early Childhood Development Programmes" ha kane ka jylla khnang ban pynthikna halor ka jingheh jingsan bad ka koit ka khiah jong ki khunlung khynnah.
Kum ka jingbuddien ïa ka hukum ba la pynmih ha ka 31 tarik u Lber,2023, ka kaiphod ba la ai da ka Sorkar jylla, la kdew ba la pyllong ïa ki jingpynshai paidbah na ka bynta ki nongtrei Sorkar bad kiwei kiba don ka jingïadei bad kane, ban ym shah ïa ka jingïaid jong ki kali kiba palat ïa ka jingkhia ba la buh.
Ka MLA ka Sutnga-Saipung konstitwensi, Kong Santa Mary Shylla ka la ong ba u MP ka Shillong Parliamentary konstitwensi, u Bah Vincent H.Pala u la long kum u Panah.
“Nga kyntu bad kyrpad ia kiwei ban wan sha kane ka jingpyndem ban wanrah biang ia ka jingsuk ha Garo hills", la ong u MLA u Cherak Momin.
Shillong, Jymmang 30 : U Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi u la pyllait paidbah ïa ka skhim PM CARES for Children mynta ka sngi lyngba ka video conference.
Ha Shillong, la iathuh ba ki don kumba 4hajar ngut ki nonghikai, kiba shim bynta ha katei ka jing iakhih mynta ka sngi, ha kaba ki don kiba pynlong ha Mawkhar, Jaiaw, Police Bazar, Upper Shillong, Mawprem, Nongthymmai bad kiwei de ki jaka.
Hangta hangta nga la kiew  noh kham shaneng ryngkat  kilok ba la dep kiew lypa ha ryngkat ka peit por  lano kata ka 2:30 kan poi ban ioh sha noh.
“Ha ka por u Dr Mukul, ka sah sa tang katto katne ki jaka ban shim ban shna ia ki Facilitation Centre hynrei kane ka sorkar ka la pynkylla bad kane ka la pynsuki shuh shuh ia ka kam", u la kam.
Bym pat ai tika 6 ngut ba lah ai tika 5 ngut.
Haba u nongthoh khubor u la kylli la ki ïohi ne em ïa ka jingker sainar ha ka por mynsngi, ki la jubab da kaba ong, “Imat ïa kane ka kam la leh ha ka por mynmiet namar ngim ju ïohi ba kin pyntrei ïa ka kam ha ka por mynsngi.
Lymda kumta ban shu wan buh ophis khlem treikam ka long kabym don jingmut satia.
Ka la don ka jingpahara kaba skhem bha, ha khmat iing jong U Kejriwal bad ia ka Rakhi Birla, kaba dei ka MLA jong ka AAP, kaba shong pyrshah ha khmat iing U Kejriwal, la rah noh da ki pulit jong ka Delhi.
Ki skul kim dei ban pynban khia da kaba phah pule kot palat ia ki khynnah rit haduh ki klas I bad II ,lait noh katkum kito bala buh da ka MBOSE/ICSE/CBSE.KI pla kot na bynta ki klas I bad Klas II kim dei ban palt ia ka 1kilo shiteng.
Ïa ka met jong utei u rangbah la lap hadien ba per ha sla um da ki nongshong shnong kiba la pyntip noh mar mar sha ki pulit jong ka Siju.
Ki don patde sa katto katne ki Khasi kiba pyrshah ïa kane ka Saiñpyrkhat na ka daw ba ka Jaitbynriew kan sa duh noh ïa kata ka Jinglongkyrpang kheiñ jait kmie.
Hynrei ki don ruh lehse kiba pynrung bun palat kane ka vitamin ha ka jingpyrshang ban pynthikna ka jingbiang ban don kane ka vitamin ha ka met.
U la ong ba ki pulit ki dei ban peit ia ka jinglong tylli ka ri hapdeng ka jingiapher jong ki jaitbynriew.
U bah B.Kharsyiemlieh u la ong ruh ba naduh ki snem ba la dep, ki riew rangbah bad ki paitbah jong kitei ki shnong, ki la ju ïakynduh lang man ka por ban ïatai na ka bynta ban wanrah ïa ka shongsuk shong saiñ bad ka jingïalong shitylli ha baroh ki liang.
Ka seng ka la shem ba don uwei na kiba ïoh bhah kyrpang haka leit pule MBBS na State Quota ka jylla Meghalaya bad na liang ka seng ka lap ba une u briew u la pyndonkam bakla ban ïoh myntoi shimet ban ïoh leit pule MBBS daka quota seat ka sorkar jylla khlem ka jinglut jingsep na lade.
“Ïa ka jingthungkam la pynlong da ka Sorkar ha ka lynti kaba khuid.
West Khasi Hills District.
Naka liang ki nongïalam ka NPYF kila pynpaw ruh ka jingsngewsih halor katei ka jingjia kaba ym lah ban pdiang da ka ïing ka sem, halor ka jingduh noh ïala ka jong ka khun ba ïeid thep mynsiem katba ka dang leit wad jingstad jngai nala ïing, ha kaba kum ka kynhun NPYF kala buh ruh da ka jingduwai ba u Blei un pyntngen ïaka iing ka sem bad kum ka dak ka jingsngewlem naka liang ka NPYF Nongpoh Block kala noh jingïarap ruh sha katei ka longiing.
Kine ki 19ngut, ki la kyntait ruh ban pdiang ia u bah Mudonsing Khongthaw, kum u Rangbah shnong nangne sha khmat, namar u dei u briew u ba khlem ka sanad ne ka jing ithuh na ka hima khyrim.
La ong ba ïa ka met ïap jong utei u rangbah kaba la thiah lyngktar la lap da ki briew shnong na katei hi ka lyngkha rep ka jong u.
Lada baroh ki ai ïa ka jingïatreilang, ka jingsuk kan long na ka bynta ki nongshong shnong salonsar.
Sa kawei pat ka kynhun kaba kham khyndiat (7 %), ka don bad ka kwah ban kylli kumne, Hato don kiwei pat kiba im hawei pat lait na ki briew ha ka pyrthei?Kaba khatduh ka kynhun (6 %) pat, ka kwah ban tip, Haduh katno slem ka rta kin im ha ka pyrthei?U Blei u don ia ka jubab ia baroh ki jingkylli jong u bynriew.
U bah Robert u la ong ba  la shim ia katei ka rai ia khih ha ka jingialang kyrkieh jong katei ka kynhun kaba la long ha ka 5 tarik mynta u bnai bad la shim ia katei ka rai namar ba ka JPC ka la pynkhreh ban wanrah ia ka ripod jong ka Citizenship Amendment Bill 2016 ha Parliament kaba dei na ka bynta ka aiñ ban ithuh nong India ki briew na ka niam Sikh, Jain, Parsi, Kristan, bad kiwei pat kiba na ka Ri Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan.
Ka Arunachal kaba la tied biang ha kane ka jingïalehkai kaba khatduh ha ka jingkamai ba 12/3, ka donkam kumba 400 ron ban jop.
Ia utei u khynnah la lah ban pyllait na ka kti jong uba la rahbah, ka dei na ka jingtrei shitom hapdeng ki Pulit Meghalaya bad Assam.
Ka High Court ka la ong ruh ba ka sorkar Assam ka dei ban ïarap ïa ka sorkar Meghalaya bad ïa ka kynhun tohkit na Meghalaya ban peitngor ïa kitei ki briew ba la ïoh jamin.
U la ïathuh ba ka sorkar jylla kan sa ïoh pdiang sa 100 klur tyngka na ka sorkar pdeng na ka bynta ka MGNREGS.“ ïa kane ruh la kynthup lang ha kane ka mang tyngka namar ka pisa kan sa wan kham hadien kumta katba ym pat wan ka pisa ka sorkar kan dang pynlut shwa na kane ka pisa ba la kyntiew shuh shuh" ong u Myntri Rangbah.
Lyngba katei ka jingleit jurip, kitei ki nongialam seng, ki la lap ba ka Assam ka la dep ban pynbiang lut nadong shadong, na ka bynta ban shim um na katei ka Wah ban pynpoi sha Assam, ha kaba ka jingbteng ia ki Pipe Um ban shim um na katei ka Wah la dep lut nadong shadong, hynrei kaba sah mynta ka long satang ban pyndep ha ki bynta jong ka Meghalaya.
Shillong, 10 Risaw:Ka Mining Policy ka dang sah ha almari ka sorkar haduh mynta namar ba ka sorkar ka dang buh sah khlem pat pyntreikam satia.
Ki pulit ki la leh ia ka test na ka bynta une u powder ha kaba ki la shem ba u dei u drok heroin uba don ka jingkhia 900 gram bad uba shongdur haduh kumba T.7.2 klur ha ki jaka iew beain jong ka pyrthei.
La iathuh ba ki don 2 hajar tylli ki kali jong ki shipai Russia, kiba la shah pynjot thiaw bad kitei ki kynthup ia 530 tylli ki tup, 530 ki kali thma bad sa 560 tylli kiwei pat ki kali thma ba khlain bor.
U la ong ruh shu buh lada jia ba ka don ka jingmushlia ïa ka bor bad iktiar ki District Council ki lah ban leit sha ka ïing bishar ba kham halor ban pan jingpynshai kaei kaba ka Para 4 bad 5 jongka Sixth Schedule ka la dep kren shai halor ka bor ki District Council.
Une u sohkyrdot uba la thaiñ sohkyrdot la san phew snem kynthih u buh jingeh ïa ki shnong kiba don ha ki shnong khappud kiba la ïakynduh mawsiang na ka daw ka jingbym ïabeit bad ïasngewthuh jingmut.
Shuh shuh, la buh ia u maw nongrim jong ka India International Centre for Buddhist Culture and HeritagehaLumbini, Nepal ha u Jymmang 2022 da u Narendra Modi, kaba pyni ia ka jingniewkor jong ka Sorkar ban pynneh bad kyntiew ia ka histori ki Buddhist bad ka jingiar jong ka deitiri ka India.
“Ki la don ki trai jaka kiba la wan shakhmat bad pynpaw ïa ka mon ban ai jaka lada ka sorkar ka kwah khnang ban ïada ïa ki tyllong um," ula ong.
La khot sngewbha ia ki seng bapher, naduh ki seng sain pyrthei, ki seng samla pule, ki khlieh nongsynshar, ki nongrwai nongsiaw, ba kin ia don bynta lang ha katei ka sngi kaba khraw, ha kaba ki MLA jong kato ka thain, kin long ki dkhot jong ka Organizing Committee.
Nisville Jazz Festival has been held since 1995 and it draws a crowd of 50,000 to 80,000 making it one of the top 10 jazz festivals in Europe.
Kumba u Myntri Rangbah u la pynpaw ba ka sorkar ruh kan ïarap ïa ki Dorbar Shnong bad ki Seng Trei Mon Sngewbha kiba ïakhun pyrshah ïa u drok, kumba u la leh mynta ka sngi ïa ka Dorbar Shnong Mawlai da kaba ai 6 lak tyngka namar ki la sdang ïa ka Rehabilitation Centre na ka bynta kito ki khun samla kiba la ngop ha u drok khnang ba kin ïoh ban ïarap bad pynïaid shakhmat ia ka kam.
La thaw da u Ex.Rev.K.Langrin1.
Ha ki jingkynoi ki kam Rel,ILP,bordar bad ki Jingkhih phaloh ki kam sain hima sima,don IWEI I kam sop sop ban pynrung noh da Ita I Smart Meter ha u meter rim u jongii.
Bad la ju donkam ruh ban iai pyndap ia ka um ha ka met ka jong ngi ban pyniaid beit pyniaid ryntih na ka bynta ka jingtreikam ryntih ka bor met jong ngi (Physiological functioning of the body).
Wat lada ka seng Congress kam pynpaw paidbah halor kane, u nongïalam jong ka u Abhishek Singhvi ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong: “Ka la paw shai ba ka dei ka jingkem beaiñ.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC ka la rah ia ka nam lahduh ka U-18 Youth League National Championship hadien ba ka la pylliem 2-0 kol ia ka Kerala Blasters ha ka jingiaknieh ia ka nam lahduh kaba long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan JN Stadium Polo.
Kine kiei-kiei  baroh ki long shi bynta na kata kaba ki ong ka jingsynshar paidbah kaba ma ngi ki thap ki dap ngi donbor tang shi khyllipmat ha man ka san snem.
Baroh kine ki seng kila pyrshah iaka thmu jong ka sorkar ban kit dewiong ka Star Cement, Meghalaya Cement bad Dalmia Cement (Bharat) kiba don hapoh East Jaintia Hills District ban sain cement ha kine ki kharkhana.
Kum ka jingpashat jingtip, ka shnong Moolamylliang, East Jaiñtia Hills District ka jngai 112 kilo mitar na ka nongbah Shillong bad 15 kilo mitar na ka District headquarter, Khliehriat.
Coimbatore: Ka helicopter, kaba kit ia u heh duh ki shipai jong ka sorkar India, U General Bipin Rawat Chief of Defence Staff, ka la hap ha  Coonoor, hajan ki lum  Nilgiris, mynta ka sngi, ong ka khubor.
Bad ngi pule ruh ba ki nongiathuhlypa ki mana, ki dumok bad pynrem ia ki nongsynshar ba mutlop kiba pynkhein ia ki ain, ki hukum bad ki jutang Blei da kaba ban bein bad leh bein ia ki khun ki hajar bad ki para briew.
Nongpoh, Risaw 05: Da ka jingangnud ban ai jinghikai bad btin lynti ïaki samla pule shano ba kin jam hadien ba kila pyndep ïaka Class X bad Class XII hadien ba bun naki samla ki duh jingkyrmen bad kim tip shano ban leit ban jied ïaki jingpule katkum ka jingthrang ka jong ki, ki samla pule barim jong ka St Michael’s Higher Secondary School Umsning mynta ka sngi kala pynlong da ka program ba kyrpang ban ai jinghikai sha ki khynnah pule jong katei ka skul lyngba ka career guidance bala pynlong ha Auditorium Hall jong katei ka skul.
Kawei ka kali kaba kit ia ki kali thymmai bad kaba thmu ban pynpoi ia kitei ki kali sha Nongbah Shillong, ka la kylla noh hynne ka step ha ka por 9.30 baje ei mynstep ha pdeng jong ka surok Umsning By-pass ha Umsning, Ri Bhoi.
Hynrei ha kajuh ka por ïa kaba lashai la shisngi te ym lah ban ong namar ïoh ha ka por hadien 50 snem ki briew na katei hi ka thaiñ ki ban wan dawa ba ki donkam ïa kane ka projek.
Ha ka thoh ka tar ha ba jer pyrsa ka thew beit thik ïa ki pyrsa kur, hynrei lada thew ïa ki pyrsakurim te dei hi ban da thoh thikna bad pura da ka ktien pyrsakurim.
Ka katta ruh ka khyndew ka dei ban long kaba sboh bad kaba don ka jingbam kaba biang na ka bynta u jingthung.
Ki la kyntu jur ïa ka sorkar ba ka dei ban phai khmat lem sha kitei ki shnong, khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingeh.
U bah Prestone u la ong ba kane ka rai jong ka sorkar ban siew ia ki jinglut jingsep ki briew kiba ngat ha ka jingpang Covid lyngba ka MHIS ka long ban iarap ia ki briew, ha kaba kin ym don kam shuh ban siew ia ka bai sumar na ka bynta ka jingpang Covid bad u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla kan ai jingiarap ia ki hospital ki riew shimet bad ki hospital ba la pyniaid da ki riewniam ban pynbiang ia ki ICU bad ia ki oxygen plant bad kane ka long namar ka jingkiew sted jong kane ka jingpang ha ka jylla.
U la ong ba ka tnad pule puthi ka la ring sdot bha ha ka jylla namar ba ka jur palat ka jingthung kam shiliang da kaba kyntait ia kiba biang bad ioh ki bym biang kumba ka paw ka jingtohkit ka CBI.“Ha ka jingshisha, ka Shillong bad ka jylla Meghalaya kaba ioh nam kum ka jaka pule kaba pawnam ha ka ri, kam dei ba duna ki nonghikai kiba tbit hynrei ka dei namar ka jingjur palat ka jingthungkam shiliang", la ong u Bah Paul.
Namarkata, na ka liang u Bah P.S.Lyngdoh u la phah da ka khubor kaba shai sha ki khun ki hajar ka Hima Langrin ba kim dei ban rit mynsiem long katba long jia katba jia kin weng beit ïa ka Management Board kaba long ka buit synshar mynder hapoh ka ri Khasi bad ban skhem ka hok long trai khlem da shah ktah ki riti ki dustur khlem da shah pyntlot bor noh ki it ki hima.
Ka CSWO ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban thung nohmardor ia u Food Analyst,  bad ia u Drug Analyst, ban buh ia ki tiarba bit ban leh ia kane ka kam.
Ki nongjop na kine ki jingïakob kin īohlad pat ban mihkhmat na ka district sha ka kyrdan īakob ha baroh kawei ka jylla.
Haba kyntait mardor ïa kane ka jingkynnoh jong ka VPP, ka Dr.Ampareen ka la ong, “ka dei ka jingleh kaba la slem namarba ngi la ïohi ba ngi lah ban pan jingmut na ki riewshimet ha kiba bun ki kam jong ka Sorkar, la ka long ha ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka surok, ka PHE lane ha kino kino ki tnat treikam jong ka Sorkar, la ka long ruh ha ka sports, ha ka Arts and Culture, ka sorkar ka donkam ïa kine ki tnat ban thaw namarba ki noh synniang sha ka jingïaid shaphrang ka jylla bad ki ai jingmut ïa ka Sorkar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah," ka la ong“Kam don eiei ba kaei kaba kane ka Sorkar ka leh mynta ka shu bud beit ïa kaba la don lypa bad nga ngeit ba ka Sorkar haba ka leh ïa kane, ka la ïoh jingtip bha bad ka tip ïa kaei ba ka leh bad nga thikna ba kine ki jingaikam sha ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ka don tang kawei ka thong ha ka jingmut bad kata ka dei ka synshar ka khadar kaba bha bad kaba kyntiew ïa ka jylla ha ka lynti kaba dei," la bynrap ka Dr.Ampareen.
Bun ki ain ba la pyntreikam da ka MPSCB ki iahap bad iadei bad ki mat jong ka Forest and Environment", la ong u Bah Tynsong.
Ki paidbah ki dei ban da khan da pyrkhat bha,ki dei ban da puson janai bha ha kum kane ka por shongshit ioh ki babe dier por kylla tang shu mar ia dep ka tamasa pynshongshit paidbah(election).
Shillong: Ka result jong ka HSSLC Examinations, 2022 (Science, Commerce & Vocational), ba la pyniaid da ka Meghalaya Board of School Education, Tura, yn pynmih ha ka 26tarik Jymmang 2022.
Kumta ban pynhun ia ka jingkhihwin ki paidbah bad ki sengbhalang, ki briew jong ka Bor District, ha ryngkat ka jingsynranglang ki Nongialam shnong, Nongialam Raid bad Nongialam Sengbhalang, ki la leit ban iakren bad kitei ki Pulit ka Assam na ka bynta ban pynsangeh ia ka jingpyntrei ia katei ka Ktem Pulit.
Ka thwet ka bishar ka dang parpaiñ bad san shaphrang na ka bynta ban dang tih sani shuh shuh, bad tang na ki ba la lapdien ruh ka la kubur ba ka stadmaïan mynta ka la kup katkum ka khanatang ne ka stadmaïan mynnor.
Ia ka met jong ka Kong Sheba la lap na kawei ka kamra katba ia ka met jong ki arngut kiwei pat la lap na kawei ka kamra.
Katei ka jingshlei um, nalor ba ka pynjot ia ki iing ki sem, ka la pynjot ruh ia ki lyngkha ki risai, ki jingri jingdup bad ki pung dohkha ruh kumjuh.
Ka District Council ka la mang T.50 lak na ka bynta ban pynkhuid ia kane ka wah ha kane ka sienjam ba nyngkong (first phase).
Ka synjuk kan sa buh ruh ka synduk donation box ha dukan jong I kong A.K Kharsyntiew ha khmat iew Nongstoiñ, khnang ba ki paidbah kin noh jingiarap.
Ka NEHHDC ka ju thied ïa ki tiar shna kti bad ki jain thaiñ kti na ki nongshna tiar bad ki nongthaiñ jain na kylleng ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad die ha ki dukan ba la buh kyrpang ha nongbah Shillong, Guwahati, New Delhi, Varanasi bad Kevadia (Gujarat).
Katba ha Ladthalaboh hakhmat ka madan skul yn pynjem ia u speed breaker.
Ka kashari, ka kren shai ruh mynta ka sngi, ba ka hukum jongka, kaba 28tarik Kyllalyngkot 2019, ka la ailad ia ki kali kiba don ha surok ba kin iaid shakhmat bab leit pynhap mar bad katei ka hukum ka don jingiadei ruh bad ka hukum jong ka sorkar Jylla, kaba 18tarik Kyllalyngkot 2019, kaba bthah ba ki kali kiba don ha surok ba kin iaid shakhmat ban leit pynhap ia u dewiong.
Ka KSU Barak Valley ryngkat bad ka BVKJWA marsien ïoh jingtip ïa kane ka khubor kala hiar sha katei ka shnong Khasi haka sngi U Blei bad lap ba ka jingjulor jong ki dieng kwai kaba ki shnong Khasi ki im jakpoh na une u jingthung.
U la iathuh ruh, ba wat la u la shah rem ha ka elekshon,un ym kynran dien namar ka ophis treikam ka don beit, ia ki paidbah ruh u ia kynduh, ha kaba u ong ruh ban pyllait ia ka kam ban trei um kwah bad um lah, namar kat nang ia kynduh ia ki paidbah katta nang sngewtynnad bad ban shakri tang san snem um sngew iahap satia, hynrei ka jingshakri ka dei beit ban long shi jingim.
La pyntip ba ka Executive Council kaba la long haka 24 tarik u Rymphang kala shim ïa ka rai ban khot noh ïa ka jingpynthymmai (Renewal) ïa baroh kiba pynïasoh bad ka WJDSA, ka tarik ba khadduh ban pdiang kan long ha lane shwa ka 31.03.2024 da kaba pynpoi sha u Hony.General Secretary ka seng u ma Lammat oo Laloo, kiba wan pynpoi palat ïa katei ka tarik bala buh yn ym lah ban pdiang shuh ïaki.
Ka seng ka la phah pynhap noh ïa ki tin jot bad dawa ba ki bor ka aiñ kim dei ban ailad laitlan kumne.
Ka khubor na ki BSF ki la iathuh ba utei u briew uba dei na ka shnong Lyngkhat hi bad u la wan rah ia katei ka pisa bad hadien ka jingisuba ki shipai BSF ki la thmu ban bat ia u hynrei u la phet pynban.
Mynta ka sngi, la jied ia ki nongkitkam, ha kaba da ki spah ngut ki paidbah kiba don ka jingthmu ban ai jingkyrshan ia katei ka seng, ki la wan ban sakhi ia katei ka jingialang jied nongkitkam ba shipor na ka bynta katei ka Konstitwensi.
SHILLONG:Ka Khasi Students Union West Jaiñtia Hills District Unit (KSU-WJHDU), ka shim ïa kane ka kabu ban ai khublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ïa baroh ki khun Niamtre jong ki Seiñraij bapher bapher“To ai ba kane ka Behdieñkhlam kaba long mynta u snem kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kan beh ïaka jingpang ki bapher bapher jong kane ka pyrthei khamtam ha kaba ngi lah ban beh ïa ki jingpang khlam ba har rukom.
Ka jingleit on on tep ia i Rifarwell kan long haka 5.10.2020 haka por 1 pm ha u lum jingtep Balang Presbytrein Demthring.
U la iathuh ruh ba lada ka sorkar kam leh ei ei halor kane kin sa lum da ka jingialang paidbah bad kumjuh ruh ban dawa na ka sorkar ba kan leh ei ei bad kumjuh ruh ba kin leit ai syndon da ka jingujor sha ki pulti namar ia ka jingujor ba la dep ai kham mynshuwa ki pulit kim shym pat leh ei ei bad kim pat pynlong satia ia ka jingtohkit.
“Ha ki khyndiat taiew la sdang ban ai ïa ka buliding permission hynrei la ïoh jingtip ba slem palat ban ai ïa kitei ki jingai jingbit.
Ym tang katta, sa ka jingleit thoh Khanasamari lane ka thoh Census.
Haba iadei bad katei ka jingjia pyrshah ia utei u khynnah, ki Pulit ka Ri Bhoi, kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur, na ka bynta ban nanglap shuh shuh ia kiwei pat kiba donkti lang ha katei ka kam ki riew runar, kiba la pyniap bein ia u khynnah ba dang 15 snem ka rta.
“Ia kaba la kha na ka doh ka long ka doh: Ia kaba la kha na ka jong u Mynsiem, ka long mynsiem.
Haba sakhi ia kane ka sngi u Myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma,  u la pynpaw ba ka jing ioh ia u dawai ban iada ia ka khlam Covid19 ka long kum ka jingsah jingkynmaw bad ka jing sngew sarong, na ka bynta ki nong shong shnong jong ka ri India baroh ka wei bad ka jing pynmih ia u dawai ha ka ri ka dei kaei kaei kaba jop hadien ka jing iakhun pyrshah u virus da ki snem.
Shisien Pyrkhat kalong kaba phylla ba ia ka bible lathoh haki jaka bad ki por bapher bapher.
Khyndiat haba phai sha ki ar-kylla jong katei ka jingiakhun, ha kaba ka kylla step jong ka jingiakhun ka la kut da ka jingiakhaid kaba 0-0, hynrei haba la bteng ka kylla miet, ki rangialehkai jong kitei ki ar-kynhun, ki la pyrshang ban ialeh tyngeh na ka bynta ban ioh thep kol bad khamtam eh na ka bynta ban khur ia ka namjop ha kaba sdang jong katei ka lympung ialehkai.
Hadien ba la ioh jingtip u incharge jong ka Rani Boder outpost ha ryngkat ki langrut, ki la leit sha katei ka jaka,katba ki dang tur ia ka khlaw ki runar ki la synreit kuli bad ki pulit ki la kiar na ka jing pynphai kuli namar ka jingdon jong ki khynnah bad ki longkmie.
Ka Khynroo Khyllood Committee jong ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai Jowai ka la pynlong ïaka jingai jinghikai ban sngewthuh iaki har rukom ki jinglong jong ki samla ki ban dang khie dang san kaba la tip kum ka “Understanding and managing the different issues related to adolescent.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Sohra Combine CC ka la jop da 44 ron pyrshah ïa ka Pomshutia CC bad ïa ka nam Player Of the Match la ïoh ban khur da u Mangkara Diengdoh.
Ban ïoh ïa u kyrtong ba baroh ki nongïalam ka party ki monlang, na ka liang ka party ka dang syllok bad ki nongïalam jong ka UDP na kylleng ka rilum Khasi ban jied uwei uba biang tam ban aireng ha kane ka elekshon napdeng u President barim ka HYC Bah Robertjune Kharjahrin, nangta u President ka Khasi Authors Society Dr.DRL Nonglait bad ruh u MLA barim ka Mawlai Bah PT Sawkmie.
Hynnin ka sngi, ki nongkawang bol ka Meghalaya ki la pyn kulmar jingmut shikatdei ia ki nongtied jong ka Hyderabad, hynrei da ka jingioh kamai century ki arngut ki nongtied katei ka kynhun kata u K Nitesh Reddy (122 run) bad u Pragnay Reddy (102 dang iaineh), ka la pynlah ia ka Hyderabad ban kot sha ka jing kamai kaba 350 run.
Ka jingpynrung kyrteng ka iaid ha ki thain Blcok Rongram, Dalu, Selsella, Tikkrikilla, Betasing bad Zikzak.
Ia kane la pyntip da u Dr A.War Rani, General Secretary ka MCTA ha ka shithi ba la phah sha ki Unit bapher bapher jong ka MCTA kiba don hapoh ka Jylla.
“ Ngin pynthikna ban pyndep ïa ka jingpynbha ïa kane ka surok ha kine ki bnai tlang" pynkut u bah Prestone.
-Ka jinglong runar ishyrkhei jong u Saul ka Tarsos ka mut ka miet bad ka jingkylla bamut jong u ka mut ka sngi.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Shillong Lajong ka la jop da 1-0 kol ïa ka Diamond Rock bad ïa kane ka shi kol la ïoh ban thep da u Hardy Cliff Nongbri ha ka minit kaba 68 jong ka jingïalehkai.
Kumta u la don ba donkam ban pynduna ïa ka jingkynthoh hynrei donkam ban ïatreilang, namar lada bun kiba kynthoh ngi duh shibun ki jingmyntoi.
Shillong:U Nongialam ka Congress Legislature Party (CLP), u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka jingpyntreikam ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) shwa ka elekshon sha ka Lok Sabha ka dei ka politik tat dor jong ka BJP ban pharia ia ki paidbah ha ka kyrteng jong ka niam.
Ngi la iohi ha Nangbah Jynrin ba ki la don saw-san tylli ki jingtap dewbilat (platform), ba la kynrong hajrong, ha kaba la tep ia u khyndew u shyiap uba la sei napoh lyngba ka jingksam ia ka khyndew, kaba ki stad ka AMD bad UCIL ki la tip ba don u Uranium shapoh niamra da ki jingwad jingtip jong ki lyngba ki kor ki bor jingstad haba leit wad jingtip da kata ka jing sorbe ne Reconnaisance.
U la ong ba ki la pynpaw ruh ba ki don ki kali na Assam kiba wan sha ki jaka khappud ban thied synsar na ki nongrep kum ha thaiñ Jirang bad ki khñiot dor ïa ki nongrep.
Hadien ba ka HNYF ka la hiar ban leit khynra Licence thoh tim ïa ki dukan thoh tim kaba ka la sdang na ki thaiñ Polo ka Khasi Hills Archery Sports Institute ka la byrngem ban ai da ka case pyrshang ïa ka seng ha ryngkat ki jingkynnoh ba kane ka jingleh ka HNYF East Khasi Hills ka long ban pynïohnong ïa kiwei pat ki nongsiat tim(organizer) na na liang ka HNYF ka la pynphai nia da kaba ong ba kane ka jingkhynra licence ka seng ka long beit ban pynthikna ba ki dukan thoh tim kin siew ïa ka khajna sha ka sorkar khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka jylla.
Ka Columbia, ka la duna noh uwei u nongialehkai, hadien ba U Carlos Sanchez, ula shah beh noh, namar ba u pyndei da ka kti ia ka bol bad ha katei ka khyllipmat, ka Japan ka la ioh shut Penalty bad U  Shinji Kagawa, ula ioh ban pynrung jar da kaba suk.
Shillong: Ka hukum na ka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District (EKH) la batai ba yn shah ban plie ia ki dukan naduh 27 tarik haduh 30 tarik jymmang 2020, naduh ka por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet hapoh ka nongbah Shillong bad kiwei ki jaka markhap bad ka nongbah kynthup ha ki Sub Civil Divison bad ha ki Sohra bad Pynursla C&RD Block.
Khatduh la ioh ia ka jingkren na u samla rangbah u bah Daniel Khyriem, president barim jong ka KSU Sengkmie uba la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba kum ka unit ka kynmaw ban khot lang ia ki nongialam kiba rim bad ha ka jingkren ka jong u ula pynpaw ba kum ka jaidbynriew ngi dang donkam ia shibun ki Kiang Nangbah, ki Tirot Sing bad kiwei de ki riewkhraw ki ban iakhun na ka bynta kiba bun ki dawbah kiba ka jaidbynriew ka hap ban iaid.
Ki dkhot jong ka seng Republican ki kyntait ruh ia ki vote kiba wan na Arizona, Nevada bad Michigan, hynrei ka iing dorbar, kam shym la pdiang satia.
Ka dei ka kam kaba kyntang bad kaba kongsan tam ha ka im-lang ka sah-lang.
Katkum ka jingiathuh ki briew na ki shnong ba marjan bad katei ka jingjia, la ong ba kitei ki briew kiba la iap bad mynsaw, ka dei namar ba ki la shah sangah tyngeh na ki maw kiba la sied na katei ka par maw jong u Ajay Lama.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka sorkar kan sa khot ruh ïa ki seng trei mon sngewbha bad  ki we  ki kynhun kiba don bynta lang, ki nongïalam niam, bad  kiwei kiwei, namar ngi sngewthuh ba ka donkam ba kin sngewthuh ïa  ka jingshisha.
Hadien ba ngi la tip iaka ne ka jingai NOC jong u waheh shnong ngi na ka liang ka Wahiajer Narpuh SSC ngi la leit ujor sha u secretary ka lai shnong u Ma Khangbor Rymbai haka 26/07/22.
Shillong, 18 Nailur:Lashai ka sngi ka UDP kan pynbna paidbah ia ka kyrteng ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi na ki konstitwensi kiba thylli.
“ Ka jingthied dawai ha ka dor kaba rem ban ïa ka dor ba la ai jingbit da ka Central Purchase Board (CPB) na ki kompani ba khlem ïoh jingithuh da ka ophis DHS (MI) ka la wanrah ka jingpynlut phut kai ïa ka pisa paidbah" Ong ka kaiphod CAG halor ka Social bad Economic Sector kat haduh ka 31 tarik Lber 2022.
Haba ia kren bad katto katne ngut ki nongialam ki la iathuh ba ka jingialang CEC kaba la long mynhynin ka sngi ka la ai bor ha u General Secretary katei ka seng u bah Witting Mawsor uba dei ruh u nongaiktien katei ka seng ban leit kren sha ki nongthohkhubor.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 90ngut bad sa 103 ngut kiba la jem na ka jingshah sumar.
Ha ka 21 tarik haduh ka sngi leit ontep yn buh ia ka met ha iingmane bah Laitumkhrah na ka bynta ban ai burom khatduh ki paid riewngeit.
U bah Macmilan ula ong ba namar ba shah ialam bakla, ki paidbah ki la sngew shongshit bad don iwei I longkmie ha Nongstoin i la ong ba ki khun jong I, kiba la nang la stad, kin shah khot thungkam namar ka Reservation Policy.
Ka Epi Centre jong une u jumai ka dei kumba 43 km na East North East Tura.
La iathuh ba ki don haduh 41 tylli ki Test Centre ha ki 7 tylli ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi kaba don haduh 42 tylli ki jaka.
Ka Dorbar Shnong kala kyntu iaka Sorkar ba kan pynioh ki lad iarap sha ki Nongrep bad ki jaka rep ba shah ktah, iaki nongshong shnong kiba hap ba ur ki kynroh ha ki iing jong ki bad ki surok shnong kiba la shah ktah haka jingeh ka um ha Wah Myntdu bad Wah Myntang.
“Hynrei halor kane ka juh ka mat, nga la leit kum u EM incharge ka Building Bylaw ryngkat u CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne ban ïakynduh ïa u Minister Incharge u Bah Sniawbhalang Dhar, ngi khlem rah maw khlem rah jri, ngi khlem kawang ïano ïano, ngi la ïakren ha ka jingïalang ba la long ar sien ha ka jingïadon lang u advocate general, ki la kubur ba ki don ki jaka ban donkam ban ai noh sha District Council, bad hadien kane ki la rai ban pynkylla ruh ïa Meghalaya by-laws bad ka thaw ïa ka Building Regulatory Authority, ka ba pynlong ba wat ban thaw ïa ka ïingdorbar thymmai ruh ki hap ban shim jingbit na ka District Council mynta", u la bynrap.
Ha katei ka sngi pynhap pyrda ïa ka lympung ïalehkai kaba la wan ban shim bynta haduh 50 tylli ki kynhun na kylleng ki shnong jong ka Mylliem constituency la wan ban sakhi lang ruh da u MP ka Shillong Bah Vincent H Pala ba dei ruh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee nangta u Working President MPCC Bah PN Syiem kumjuh u Youth President ka Congress samla Adrian nalor u MDC ka thaiñ Bah Ronnie V Lyngdoh, nangta u Rangbah Shnong ka Mylliem bad ruh ki nongïalam ka Mylliem Youth Congress hapoh ka jingïalam u samla Banphira.
Tangba, kane ka jingpynshisha kam shai.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah Lakmen Rymbui, Myntri ka tnat Pule puthi ka sorkar jylla, u la hiar sha Nongpoh, u la kyntu ia baroh ki nongtrei na ka tnat ha Ri Bhoi, ba ki dei ban peit pyrman bad ban leh da kaba tyngeh, da kaba ujor lane ban pyntip sha ka sorkar, lada ki shem bad lap halor ka jingdon ki nonghikai kiba lehsting ia la ka kamram kaba la bynshet ha ki.
Haduh ba pynmih ia kane ka khubor u Lineman um pat wan tang ban peit ruh ia katei ka jingjia , ki bor shnong ki la kyrpad ia ki bor ba halor jong ka tnad MeECL ban bujli noh ia ki post ilektrik ba la bam sarang kiba don ha katei ka shnong khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ha ka imlang sahlang, bad ka la dawa ruh ba ka dei ban buh da ki lineman kiba thikna lah ban ai  ka jingiarap sha ki paidbah khamtam kum ha kine ki jingjia kiba buh ia ki paidbah ha ka jingma.
“Ngam tip balei ki pyut ki dawai bad ngam tip ki dawai aiu kiba sniew", la ong u Dr Barthakur haba iakren mynta ka sngi Nyngkong.
Ha ka jingïalang pat bad ki Pulit ha kaba la ïadonlang u DGP, u Dr Lajja Ram Bishnoi, DGP bad ki SP kaba la long ha Conference Hall jong ka Police Headquarter, u Myntri Rangbah, u la ïathuh ba 76 tylli ki thanad Pulit kin ïoh noh da ki kali thymmai na ka bynta ka jingtreikam ba khambha jong ki.
Hangne ki jingthoh ki kdew shai balei ngi dei ban bam iaki sla tympew bad kiei ki jingmyntoi bangi ioh haba bam iaki?– Ka jingpang diabetes ka dei ka jingpang kaba bna kylleng kylleng bad watla ki don iakita ki jait dawai anti-diabetic kiba lah ban sumar hynrei kan bha lada phi lah ban kiar na kaba pyndonkam palat iaki namar bunsien kine ki jait dawai ki ktah kylla ia u klongsnam bad ia u khyllai jongphi.
Shillong, 22 ’lyngkot:Ka Khasi Students’ Union (KSU) South West Khasi Hills kam shym la hun ia ka jingmih na ka jingiakren bad u Chief Secretary ka jylla u Bah Barkos Warjri ban iakren ia ka jingdawa ban pynioh biang ia ka pisa ba la mang na ka bynta ban shna pynbha ia ka surok  na Weiloi sha Mawkyrwat haduh Rangblang.
Kine kiba la khlad 2 ngut ki dei na East Khasi Hills District bad Ri Bhoi District.
Nalor jong ka Penalty Shootout ka Club kan pynlong ruh ïaka Fete haka 11 bad 12 tarik mynta u bnai ha kaba ka Bumper Prize jong ka Housie kan long 50,000 tyngka haka 11 tarik bad 1,00,000 tyngka haka 12 tarik.
aided professors/lecturers/teachers, etc)ha ki kam paidbah (active politics).
Ngi dei ban pule sani ïa ka Aiñ bad ki kyntien kiba don ha ka Aiñ bad sei madan ïa ki jingtip bad jingshem phang kiba shisha hakhmat u paidbah," la kren ka kyrwoh.
Ka Organizing Committee ka la bthah ïa baroh kiba wan jingïaseng ba kito kiba sah hajan jong ka Ïingmane, ba kim dei ban wanrah kali khnang ban lait na ka jingkhapngiah.
Ka Jowai Municipal Board katkum ka jingpynbna jong kala tyrwa ban thied iaka jaka ban shna iaka jaka theh ñiut katkum Solid Waste Management Rules 2016, hynrei kaba lyngngoh pat wat u Myntri Pynroi Sor, u Sniawbhalang Dhar haka jubab jong u iaka jingkylli u MLA ka Umroi Bah George B Lyngdoh haka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep um shym la lah satia ban ai ka jubab kaba shai kaba kumno ka jaka bret niut ka Jowai Municipal Board kan shna.
Ngi la treikam mynta ha kata ka rukom kaba ngin lah ban kynjoh ïa kane ka thong ha kine ki khyndiat snem ban wan" ula ong.
Ha kane ka sngi, u Bah Eugeneson Lyngdoh, nongïalehkai phutbol barim ka Ri India u la ai ki symboh jingpyrkhat ban ai mynsiem ïa ki samla ha ki kam ïalehkai.
Ki pulit ki la iathuh kim pat lah ban ai jingtip ba bniah namar ioh ka thut ka jingtohkit ia kitei ki ar ngut.
“Un wan mihpaw ha kaba arsien khlem pop shuh" Hebru 9:28 ka mut ynda un wan pat ha ka jingwan kaba arsien, un wan ym shuh kum u nongbah pop, un ym bah shuh ia ka pop ki bynriew ka pyrthei, hynrei un wan ban BISHAR BAD BAN SYNSHAR, kata ruh “Ha kita kiba ap khmih lynti ia u, ia ka jingpynim" Hebru 9:28.
“Ka jingthaw ïa ka Delimitation Committee ruh kan long katkum ka jingbthah jong u Lat," u la bynrap biang.
U Sangma lem bad kiwei-kiwei ki dkhot ka NGEA ki la ther tyngeh halor ka jinglong-jingman hapoh GHADC.“Ki jingeh ba ngi ïakynduh ki bym lah ban batai.
Shuwa ban sdang jingiaseng kiei kiei baroh ki la biang nadong shadong.
Hynrei la ong pat na pdeng kitei ki hynriew ngut hadien katei ka jingjia ar ngut na ki ki la leit ban ujor ejahar pyrshah ia ki volunteer jong ka shnong kumta hadien ba u officer incharge ka Nongstoiñ Police Station, u la khot ia kitei ki volunteer shnong na ka liang jong ka shnong ka hap ban iamih paidbah shapoh ka thanad bad ruh ban ujor ejahar kylla ia kitei ki briew.
Katei ka kynhun, ka dang wan phai mynta sha Shillong bad ia utei uba shah kem, yn aiti sha ka kashari.
Ka Shangpung Khliehmuchut ka la jam sha ka semi final jong ka lympung ïalehkai 2nd Division Football Tournamnet na ka bynta ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka don ka jingkiew ha ka rep ka riang bad ha ka tnad Arts & Culture.
Hadien ba ka sorkar pdeng ka la ithuh ïa katei ka shnong, ki heh sorkar na ki tnad treikam bapher bapher napoh ka jylla ki la leit ban ïuhkjat bad ban ïaphylliew jingmut bad ki paitbah nongshong shnong, halor ka jinglong jingman jong ka jaka, ka thung ka tep, ka trei ka ktah, ka pule puthi bad kiwei iwei.
Ka jingthmu jong kane ka Policy ka long ban pynbynta ïa ki kam ki jam hapdeng ki Khasi bad ki Garo mar 40 percent da kaba pynshong nongrim katkum ka jingbun paid jong kine ki artylli ki jaidbynriew bad kaba tam pat ïa kiwei kiwei ki jaidbynriew kiba shong ba sah ha ka jylla.
U myntri rangbah bad ruh uba dei u kyrtong ka NPP na South Tura, u Conrad K Sangma u la pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba ka NPP kan wan biang ha ka bor bad pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ki paidbah kiba la ïa mih paidbah ban thep ïa ki vote jong ki.
“Nga la iohi ia bun tylli ki prokram kiba ia dei bad ka roi ka par, ki ban ai ka jing myntoi ia ki nong shong shnong bad ki paidbah jong ka jylla, kiba kane ka sorkar ba mynta ka la leh ha ka jingialam jong ka parti NPP.Nga sngew tikna ba 100 na ka 100 ngan sa wan phai biang kum u MLA jong ka West Shillong constituency ha ka elekshon ban wan ha u snem 2023 da ka jing ai kyrshan ka jong phi, u snem 2023 un dei ruh u snem ba ka nongbah shillong kan kylla, ha kaba ka lyer jong ka NPP kan sa beh" la ong u Bah Rapsang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingialang jong ka All Party meeting kaba la long myn hynnin ka sngi, na ka liang u Dr Mukul u la iathuh ba haba u leit sha ki thain nongkyndong u la ioh jingtip ba don kiba don ia ki dak ki shin jong ka jingpang Covid -19 kiba la dih da ki dawai kynbat bad la shem ba ki ioh ia ka jingkoit ba kham kloi.
Baroh ki kali kiba wan lyngba ka surok na ka thain New Hill/Shillong yn pyniaid na Kynruh Saphlang bad Thomas Jones.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Bah W Sohshang Vice President bad Bah P Kharbani Chief Organizing Secretary ka HANM West Khasi Hills District, ki la ong kane ka pakhang shnong ka long halor ka  nongrim ban pynkynriah kam noh ia u DC na West Khasi Hills District, ka jingbym lah ban pynshisha halor ka jingshah kawang petrol bom ki ophis sorkar ha nongstoin, ka jingbym lah ban weng MPDA ia u President ka West Khasi Hills District, bah Arphul Kharbani bad ka jingbym pyllait ia u Gabriel Sohlang Finance Secretary.
U Bah Pynshngainlang N Syiem, MDC & MLA, Chief Executive Member, bad u Bah L Blah, MDC, EM i/c Elaka ki la mynjur ia ka jingtyrwa ba ka por ka dawa ban ioh ia ka AIN na ka bynta ki Dorbar Kur, kum shi bynta ban teh lakam ia kino kino ki jingpyn donkam bakla ha kaba iadei  bad ka Schedule Tribe Certificate bad ban ioh ban wanrah ia ka AIN kaba shai ha kaba iadei bad ka jingsynshar ka bri khyndew KURHa kaba iadei bad ka jingbuddien ia ka jingiakren halor ka lad ban thaw ia ka Regional Council kaba khlem liang, katkum ka Sixth Schedule u CEM u la ong ba ia katei ka kam ka dang don ha ka jingpynkhreh (draft) bad hashen kin sa pyrshang ban thaw lad ban pynwandur ia katei ka jingangnud jong ki Khlieh Nongsynshar.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Mulding Kharbani bad ka jingkren khublei na u Bah Bikromlin Lyngkhoi, Chairman jong ka Sur u Paidbah jong ka Dong Nongnah.
Ïa kane ka lympung la sdang ha ka 6 tarik Jymmang 2022 ha madan ïalehkai jong ka shnong Mawjatap bala wan ban ïashim bynta da 16 tylli ki sports club jong ka dong ka thaiñ.
U Bah Prestone ula buh jingkylli ïa ka jingmut jong u Nongïalam ka Liang Pyrshah ban pynlut palat ïa ka por ha ka ban kawang ktien bad kynnoh ïa ka Sorkar MDA haba ong, “Nga sheptieng ba u Mukul un shah rem ha ka ilekshon".
U SP (city) u la iathuh ba ia kine la ioh kem na Mizo Veng Happy Valley ha kaba la ioh jingtip ba kine ki la wan phet rieh sha kane ka nongbah Shillong.
Kiwei kiba iap, ki kynthup ia ka  Kamrup-Rural – 10, Dibrugarh – 10, Bongaigaon – 4, Golaghat, Nagaon, Nalbari, Sivasagar – 3 ngut na kawei kawei ka District, nangta ka Hojai, Tinsukia, Udalguri – 2ngut na kawei kawei ka district bad kiwei pat.
Ka jingsdang jong ka jingiaid lynti ka kynhun ialehkai kriket ka Pakistan ha ka lympung ialehkai T20Is pyrshah ia ka New Zealand ka la long kaba seisoh bad ba jop, hadien ba katei ka kynhun ka la rah ia ka thong jingjop pyrshah ia katei ka kynhun ba wan ia aireng ha Lahore.
U Shullai u la iatuh ruh ba ia ka pisa ba long haduh 34 crore la dep ban bei na ka bynta kane ka project kaba hap hapoh ka tnad PWD khamtam  lada ka dei ban maramot lane shna ia ki surok rim ha Lumparing, Kenches Trace bad Rilbong.
Kham myn shwa u samla Ialam jingshai Mylliem, na Smit u la long uba la ioh ia kane ka license mynba dang don ha ka kyrdan kaba hapoh rta kaba 18 snem kaba la plie lad ia u ban ia shim bynta ha ki jingialeh MTB ha ka rynsan National jong ka cycle federation of india kiba kham paw.
Na South West Khasi 6 ngut na Kolomboit.
Shillong, 02 Naitung:U MLA ka Dalu constituency, u Keneth son Sangma u la kyrpad ia ki lehnoh ba kin sngewbha ban pynlait noh ia u nongkhaii juti u Tapan Saha u ba la shah rah bor ha ka sngi u Blei.
Hynrei ka case ka Victoria pat ym shym la pyntip ia kiba ha iing, namar ba ka kong Berlin Khar kongor ka kmie jong ka ka la ong ba kam shym la ioh jingtip ba ka khun jong ka ka don ha thanad, hynrei ka la ioh jingtip hadien ba la kynnoh ba ka khun jong ka ka la phasi ialade.
Ka Jaintia Students’ Union ka buh por shi taiew ia ka GVK Emri, ba kan siew ia ka tulop, kaba ka la ot na ki nongtrei jongka.
Phi dei kiba donbok shisha,Ka bor burom phi ïoh paka;Lada maphi phim kyndit bynriew,Shynrang Khasi kin shah bynthiew.
La test ia ka, da ka RTPCR bad la lap, ba ka don ia ka jingpang covid 19.
Hooid kane ka dei kaba shisha, I Bah Shylla watla im long nongmihkhmat shuh, hynrei ka mynsiem na ka bynta ka Jaitbynriew ka pluh hapoh ka mynsiem.
Hato ka sorkar Meghalaya ka nud ban wanrah noh da ka ain Ceiling Act ba kito kiba don bun palat ka khyndew kin hab ban bat khyndew palat ban ia kaba la buh da ka ain bad ia kaba tam yn sam noh sha ki Nongrep ki bym don jaka puta?2.
Shillong, 4 Rymphang:Katba kiba haiing hasem jong u Police Sub-Inspector Bah PJ Mar baniang uba la khlad, ki dawa ban thung da ka jingtohkit kaba laitluid da ka CID ne ka CBI ban tohkit halor ka jing kynnoh shah pyniap une u heh pulit, ka sorkar pat ka la thung da ka jing tohkit ka ban leh hi da ki pulit ka Special  Investigation Team  (SIT).
Lah ruh ban pynkynmaw ba kane ka procession kan long ka jingpynwai artat ia U Snem ka Jingngeit.
JOWAI: Ka Chad Sukra kadei kawei na ki riti dustur ha ri loom Pnar ba la leh bad pyndep da ki khun ka Niamtre ha ki Raij ki shnong shwa ban pynhiar pynhap ia u symbai u phniang sha hali pynthor.
Ngin sa pule pat ia ka 1000 snem aiu ka ktien u Blei ka don ban iathuh.
Halor ka jingkhaii tuh ia ki masi sha Bangladesh, ula ong katei ka kam kam dei shuh jong ka Council, ka dei  ka sorkar jylla bad  ka sorkar jylla ka dei ban tuklar lem ban khanglad ia ka jingkhaii tuh masi na jylla sha Bangladesh.
U Vijay Raj u la ioh ia ka shuki Vice Chairman jong ka Meghalaya Programme Implementation bad U Pawan Sharma kum u Vice Chairman jong ka Meghalaya Commission on Resource Mobilization.
Shillong, 28 K’lyngkot:Khnang ban pyn sngewthuh bad ban wad ia ka jingiatreilang ban pynlong ia ka sor Shillong kaba shngain, ki pulit ka nongbah ki la pynlong ia ka jingpynshai paidbah ha kylleng ki jaka jong ka nongbah bad mynta ka sngi, la pynlong ha Community Hall, Nongmyn song ryngkat ka jing iatreilang bad ka seng ki nongniah taksi ka East Khasi Hills Taxi Welfare Association bad ka Rani Motors Shillong.
U la ai nuksa da ka jingshah bom ïap ki saw ngut ki briew ki thaiñ Shangpung, ha kaba ki paidbah ki la shim ïa aiñ ha ka kti.
Jowai, Naitung 13: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) ha ryngkat ki nongshong shnong ka Khanduli mynta ka sngi Palei haka por kumba 12 shiteng nohphai sngi kila pynlong da ka jingïaid rally kaba la sdang naduh Wah Gate (Petrol Pump) bad ïaid na Ïawmusiang sha khyrdop ka DC ophis bad leit pynlong jingïalang ha phyllaw ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ka Jaitbynriew ha kine ki sngi kiba mynta ngi iohsngew ba ka dap tang ka ud ka lynïar bad khuslai bad ka lyngngoh kat shaba phai kum uto u briew ba pang swai pang khrew ryngkat ka kyiuh ka tieng kohtympan (fear psychosis) ïa kat u ba wan boi wan hap na ki saw lyer, la shu ïa lynïar shla kumba jlew rngai u ksew ha ka por lung bad ba ngen bnai.
“Ka jingleit tied jingkhang sha ka HC ka dei shuwa ba ngin thoh ïa ka MTET halor a jingshuh beh kam syndet ïa ki nonghikai kontrak baroh bad katba ka jingbishar ka dang ïaid ka sorkar ruh ka la pynlong ïa ka MTET ha ka sien kaba ar, bad ngi la ïakhun ïa kane ka eksamin, ha kane ka jingïakhun ngi ki 7 ngut ngi la pass bad ynda ngi la pass katba ka ïing bishar kam pat dep bishar ngi la ai jingtip ïa ka High Court ha ka jingshong bishar biang ïa kane mokotduma bad dei ynda ka la poi sha kaba kut ka kashari ka la pynmih ïa ka hukum ha ka 28 Risaw 2022 ba ngi ki 7 ngut kiba la pas ia ka MTET ngi dei ban shah thung kam biang namar ngi la pyndep lut ïa ki jingdonkam ban shah thungkam pura," la ïathuh ka Kong Phikirbha Khariah kawei napdeng kitei ki nonghikai ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Katba ïa u khaw Non-NFSA ka long 7.215 kilo kawei ka card ha ka dor ba ym duna ïa ka 14/- shi kilo.
Ban pynheh ia ka building jong ka College ngi donkam ia ka por shi bnai bad ban pyntrei ia ka surok ngi hap ban ap haduh ban da rang ka bneng", la ong u DC ka WJH u Arun Kumar Kembhavi.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, u secretary ka JAC-TR u Bah Sandy Myrthong u la ong, “Ngim sngew hun ia ka jingialang, ym shym la ailad ia ngi ban kren ban pynsngew hynrei ki la shu niom beit ia ngi".
Haba ia kren bad ki lad khubor u nongiasaid aiñ jong ki u la ong “Ki don ia ka hok ban kynshew pisa shano shano ruh la ka long ha ka jylla Meghalaya, sha kiwei ki jylla ne shabar ri katkum ki kyndon aiñ jong ka ri bad ki la leh ruh kumta da kaba kynshew pisa shabar ri".
Ka North Garo Hills ym don mano mano kiba iabit thymmai iaka jingpang.
Kham mynshwa, Ki samla shah ktah na ka jingleh thok sia lieh ia ka kam nonghikai ha kane ka jylla, ki la pynher shithi ruh sha ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi da kaba kyntu ba un tuklar ia kane ka kam namar ki la shah lehbein ha kane ka sorkar jylla.
Dei ruh ha kum kane ka por ba ki nongthep vote ki pynap shibun ki jingkylli na bynta u MLA ha shwa ba kin leit biang ban jied ïa u MLA uba thymmai ha u 2023.
Ka kynhun myntri jong ka sorkar jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la mynjur ban pyntreikam noh ïa ka mat treikam kaba ïadei bad ka jingkoit jingkhiah jong ki ‘jingmut jingpyrkhat’, ne kata ka ‘Meghalaya Mental Health and Social Care Policy’.
Hoi – KiwAh! Ban kamai ïa ka Hok, (2)Ka nongrim ka ai pynshok.
Ka Ribhoi, ka don 56 ngut kiba ioh pang thymmai bad ki high risk, ki don 36ngut.
Shillong: Ka company Chilo for Tonique kaba dei kawei na ki company kaba thymmai kaba la seng ha u bnai Nohprah 2020, ka la pynbna paidbah ba kan sa sdang biang ia ka jingshakri sha ki paidbah ha kane ka por ba kan don ka containment measures ha nongbah Shillong lyngba ka jingpynpoi ia ka kiad, ki beer, bad kiwei pat ki jingdih kiba ju ioh na ki wine store ha kaba ki paidbah ki lah ban order tang lyngba ka call lane ka whatsapp.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la pan jubab na u MDC ka party na Mairang halor ka jingleit kyrshan jongu ia ka Executive Committee ka PDF ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem haba ka UDP ka don ha ka liangpyrshah ha KHADC.U Bah Equator ba un ai ia ka jubab ha ka 5 tarik hadien ba u la shah pan jubab ha ka party ba un pynshai halor kano ka nongrim ba u leit ban kyrshan ia ka PDF.Shillong, 6 Risaw:La pynsangeh noh ia ka jingjied Rangbah Shnong Siatbakon kaba dei ban long lashai ka sngi, iathuh u myntri Nongrum ka hima Khyrim haba ia kren bad u Rupang.
Tang ka history; hynrei u paidbah uba im ha ka jingsynshar jong ki um lah leh eiei, wat la u dap da ka jingbymhun bad ka jingsngew saja.
Hadien ba la poi ha kane ka pung ba pawnam, u Dr.Mohrmen u la pynsngew ruh hapdeng ki khynnah halor ka khana shaphang u Sajar Nangli bad halor ka khana jong kane ka pung Thadlaskein.
La sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka Shillong Labet haka liang ki shynrang kala ioh ban khur ïaka song pisa kaba 50 hajar lem bad ka trophy bad ka ONYX Major kaba la wan baa r kala ioh ban rah ïaka song pisa kaba 20 hajar lem bad ka trophy.
Ka jingialehkai kaba khatduh kan long haka 6 tarik Nohprah, ka Dhana pyrshah iaka Rymbai Shkenshynriah, Rymbai Wahshnong pyrshah iaka Thangskai, Rymbai Iawpynsing pyrshah iaka Moolamanoh, ka Sutnga pyrshah iaka Khliehriat West.
Kane ka longkmie la pynthikna ba ka la ioh positive da ki doctor ka Robert Hospital Shillong hadien ka jingleit sumar ha ka katei ka jaka sumar.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Chutwakhu SC kala pyrshang katba lah ban pynphai ïa kitei ki kol hynrei kam lah satia tad haduh ba kut jong ka jingïalehkai kala neh da 2-0 kol.
Balei kine ki jia, hato dei ba ai mon bad ai laitlan ki bor pynïaid lane dei ba la aiwai syndon ïa ki lynti ïaid kjat ban die jingdie.
Panbor B LyngdohBan kop sarong kyreit ia la ka jong, khlem da twad shwa ia ka Lyngkdong; ba ngi dei kita kiba tip Kur tip Kha (ngi sngew ba tang ma ngi kiba tip lut, kylleng ka pyrthei, kim tip ei-ei biej-kale) khamtam da ki khun Kpa khyllahjait kiba la jyllei hapoh ka imlang sahlang, ban peit la ishyrkhei; hynrei kaba sngewlehrain ka long ba kine kijuh kiba la ioh ia ka longrynieng na ka Meikha Khyllahjait lyngba ki khun shynrang jong ka, kim ju leit wad sha Tibet-Bhutan-Nepal-China-Africa-Saheb-Sri Lanka, Dkhar kylleng ka Ri India bad para-Riewlum, namar ki sngewlehrain sarong ba don ka Meiieid ha ka jingshisha, kim don bynta ei-ei shuh bad ka Meiieid, ki shu ia dei tang na kajuh jait kur kynthei.
Ha ka chalan, U Kahanr, ula shah dain kuna T.500, kaba dei ka kuna pynkhein ain, nangta T.5,000 ba u shah ia uwei pat u briew, ba un niah ia ka kali jongu, nangta T.5, 000 namar ba u niah kali khlem laisen, nangta T.10,000 ba u niah kali ha ka por ba buaid bad nangta sa T.10,000 ba u pynkhein ia ka kyndon ban pynduna ia ka jingsawa bad ia ka jingjaboh jong ka lyer, nangta T.5,000 ba u pyniaid ia ka kali, kaba khlem don don number bad khlem ka certificate kaba biang, nangta sa T.10,000 ba u kamai kali khlem da kaba pynkhein ia ka kyndon jong ka permit kaba biag bad nangta sa T.2,000 ba u niah kali khlem insurance.
Na ka liang I Dr Mrs S.Sen I la ai ka jingkren lyngkot shaphang u Tirot Sing.
Katkum ki placard la thoh, “Ka Dorbar Shnong Tuber Kmai Shnong ka pynrem jur iaka jingleh riewkhlaw jong u Training Phawa uba kam ialade kum u dkhot ka sengbhalang Jaintia National Council Finance Secretary Central Body, uba thmu ban pyniap iaki arngut ki mynsiem briew".
“Lada ngah lah ban bud ia ka jingong jong u Rahul Gandhi, kane ka ain shongwai jong ka sorkar ka dei ka bym don jingmut bad kaba dei ban tar bad bret" la ong u bah Ardent.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 12: 30 baje eiei mynsngi.
Ki don sa 7,975 ngut kiba ioh ia ka pang khlam coronavirus mynta ka sngi ha  Maharashtra; kumta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  2,75,640 ngut ha katei ka Jylla.
U Bah Antonio u la ong ba katei ka Tamasa kan long ruh kum ka lad ai kam ai jam ia ki samla kiba wan turn a ki thain nongkyndong sha ka sor ban ioh kam ioh jam ha kaba u la ong ba katei ka Tamasa kan pynsngewthuh sha ki samla bay m donkam shuh ba kin mih na shnong lajong ban wan sha sor namar ka kam ka jam hynrei ki lah ban ieng ha la ki jong ki kjat, namar kane ka Tamasa kan wanrah jingshai ia ka jingkongsan jong ka kolshaor lajong bad ka jingriewspah jong ka.
Hynrei ha ka Sngi Nyngkong, ki bor pyniaid hospital ki la iathuh ba ka Lucy ruh ka la khlad noh wat hapdeng ka jingtrei shitom jongki ban pynim bad ban sumar ia ki jingshitom bad jingmynsaw kiba ka la mad na katei ka jingjia ha ka taïew ba la leit.
Ïa kane ngim peit tang na ka liang ka jingkiewdor ha ka jingsiew na ka bynta ki subjects bapher ne ki jingduna jong ki college ha la ki bynta katkum ka jinglong jingman jong ki mynta, hynrei khamtam eh ïa ka jingthmu ba don sha lyndet jong ka NEP ban pyntroin ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah da kaba ailad ïa ki ban leh katba ki sngewbit.
Ka jingwan u khlam Covid-19 bad ka jingkhang dam(lock down) ki skul baroh kawei ka ri ha kine ki  ar(2) snem tam ba la dep ka la sdang paw pyrthei ka jingktah kaba khraw ia ki khynnah skul mynta u snem.
“Lyngba ka jinglah jong ki khun samla ban pyni bad pyndonkam hok ïa ka sap ba ki ki don kan long kawei na ki lad ba kin ïoh ban kamai jakpoh ha ka jingim ka jong ki", ki la ong.
U la ong ruh ba ki la don katto katne ki kam kiba la sdang shait shait shakhmat, hynrei kiba bun hi tang ki dak ki shin ruh ym don haduh mynta.
“Ka Sorkar kam dei ban leh klet ia ki District Council ha kane ka jingpynbeit ia u pud u sam bad kadei ban sngap ia ka jingai jingmut ka Border Committee jong ka District Council ka ba kren shai ba ki dei ban ithuh ia ki it ki Hima,ki khana naduh ba ka jylla kala leit ban pyniasoh ia lade bad ka Ri India"la bynrap shuh shuh ka nongialam ka liang pyrshah.
U la ong ruh ba u Thomas Jones u la wan ban pyniatylli ia kajaitbynriew Khasi, ym ban pynpharia.
Hynrei ula ong ba ka suk ka saiñ ha Jylla ka dei kaba biang bad kam da donkam satia ban nang shim shuh shuh ïa ki bor pahara na shabar.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied ka Powergrid ka la lah ban kamai 110/6 ha ki 17.1 overs.
Ka kynhun jong ka NESFAS kaba kynthup ia i Bah Pius Ranee, Executive Director, Badarishisha Nongkynrih, Lead Associate Public Health Services bad I Kong Ruth Sohtun, Field Coordinator, ha ryngkat U Rangbah Shnong bad u Secretary jongka Ladmawphlang ki la ia kynduh lang lyngba ki kor technology ka juk mynta.
U Bah Paul u la ïathuh ba ki Courses ba la tyrwa ki kynthup ïa ka MBA ba la tyrwa da ka IIM Shillong, ka Masters in Public Policies kaba dei ka online course ba la tyrwa da ka OP Jindal Global University, ka Professional Certificates Programmes bad Data Sciences bad AI, kaba dei ka online course ba la tyrwa da ka Indian Institute of Information Technology, Bangalore lane da ka University of Merriland, ka Ph.
ïa kane ka caravan la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ha kaba u Ambassador ka Japan ula ai jingkren kum u kongsan bad kren ruh halor ka jingnang khlaiñ ka jingïadei hapdeng ka Japan bad ka India khamtam hapdeng ki nongshong shnong.
Ka ïing dorbar mynta ka sngi ka la mynjur ruh ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill 2020 hadien ba la iathir ba la wanrah na ki dkhot ka liangpyrshah.
Don ruh ki liengsuiñ kiba kit mar bad kumte ter ter.
Ha ka jingialehkai English Premiere League hynnin ka miet, ka Manchester City, ka la jop da 2-1 ia ka Watford.
Haba phai halor katei ka jingialang, ka long ba ha kaba sdang ka la don ka jingpynithuh bad ka jingpynskhem ia ki nongkitkam ka NPP na ki Circle bapher bapher hapoh katei ka Constituency bad hadien kata pat, ka la don sa ka jingpdiang burom ia ki nongialam bad nongkyrshan na kiwei ki Party bad kiba la kwah ban pyniasoh noh ialade sha ka NPPLyngba jong katei ka jingialang, ki riew rangbah na ki shnong kiba hap ha Mawhati bad kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la shim ia ka rai ba kin trei shitom, na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ia ka NPP hapoh katei ka Constituency bad khamtam eh ban pynjop don burom ïa u Bah Shemphang Lyngdoh.
ïa kane ruh lah ban khot ka Flagship Prokram jongka TMC ban thungkam thungjam beaiñ.
Lyngba jong kane ka program ki la don ki jingbatai halor ki jingmyntoi hapoh jong ka PMFBY kaba lah ai jingkyrmen ïa ki nongrep kiba la leh ïa kane ka skhim.
“Ngi kyrpad ruh ïa ki nongshong shnong jong ka jylla ba ka por ka la dei ïa ngi ba ngin sdang ban pynkylla noh ïa ka saiñ pyrkhat pyrdaiñ lada ngi kwah ban ïohi ba ka jylla kan roi kan par bad ba kan tyngshaiñ nangne shakhmat da kaba ngin kyrshan ïa la ki jong," la bynrap ka JETS24x7.
La ioh ruh ka jingkren na U Main Resource Person Mr.E.G.War,Organising Secretary MUPSTA State Level u ba la ai ka jingkren kaba bniah ha ka jingiadei bad ka Youth Development.
Na ka liang ka Kong Wansuk Surong, APO ka la ai ïa ka jingkren na ka liang ka ophis BDO.Ïa katei ka prokram la pynïaid da u Bah Albinus Nongkynrih, Asst.Manager i/c EFC Mawryngkneng Block (Nodal Officer ka BBBP).
U Bah Kharkrang u la pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh jong u halor kaei kaba pynlong ïa ki ban leit pan vote na kine ki jaitbynriew haba ka riti pynïaid kam jong ki hi ka kdew ba ki dei na ka bynta ki trai ri.
Ha kane ka Workshop kaba ar sngi kynthih, la wan ïashim bynta da ki nonghikai skul bapher bapher na kumba palat 100 tylli ki skul na man ki district jong ka jylla Meghalaya.
Ha ki snem 1960 ter ter, u Sten Gustaf Thulin, u Engineer na Sweden, u la shem shuh shuh ki buit ban shna ïa ki pla plastik ki ba sting kiba ngi pyndonkam ha kine ki sngi ha ïew ha hat.
Shillong, Ïaiong 25 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), Bah Vincent H Pala ha ka sngi Nyngkong u la kynnoh ba ka jingsoi jong ka sorkar MDA ïa ka MoU na bynta ban pynbeit pud ha ki hynriew tylli ki jaka khappud kam dei satia na bynta ka jingmyntoi jong ka jylla.
jaka baroh la dep third lut ki marwari ,jaka raid la loot  ,haba ban iada raid  sngew phylla shisha.
Nongpoh, Naiwieng 26: Ki nongïalam ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), Western Zone mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur ïa ka jingkuman jong ka sorkar Meghalaya ban tuklar halor ka jingpyntrei ka Sorkar Assam ïa ka surok hapoh ka shnong Baghlapara kaba hap hapoh ka Hima Nongspung.
Ula ong ba ka don shibun ki nonghikai ki bym pat dep hikai pyntbit ha Jylla namar ka jingduna ki jaka ai jinghikai.
JOWAI: Haka jingshongshit politiks, la kynnoh ba u Waheh Shnong jong ka Shnong Musniang u Ma Nangtei Siangshai, Secretary Shnong Pynshaitlang Bareh bad ki nongshong shnong kiba kyrteng Elad Rymbai, Sambha Dkhar, Seisoh Dkhar, Kyrmen Siangshai bad Nangtrei Phawa ki la pyrshang ban thombor ia u kyrtong shimet jong ka Musniang Rangad u Ma Piwel Shylla hynrei u la lait thaw na ka shah ktah kti jong ki  namar ba u la ioh iaid shakhmat hynrei shah shoh kylla u nongkyrshan jong u.
La iathuh shuh da u nongthoh ba utei u juh u pulit, ula ioh pisa kham mynshwa, T.2,500 na kawei ka kali, kaba iaid lyngba ka Damra, ha Dudhnoi PS bad u khlem ai risit eiei ruh em.
Lada kam long kumta, kam myntoi shuh ban dang kren jaitbynriew hynrei la dei ban kren beit noh shaphang ka niam.
Ïa ka MSL 2023 la dep ban plie paidbah ha State Convention Centre ha ka sngi Balang, ha kaba u President jong ka MFA u Bah Larsing Ming Sawyan, ki Vice-President u Gino Sangma bad EMH Passah, Joint Secretary Dipshon Ryntathiang, kiba mihkhmat na ki state association, ki kapten jong ki team nalor kiwei kiwei ki la ïadonlang ha kane ka sngi ba pyllait paidbah ïa ka trophy, ka website jong ka MSL (themsl.
Ïa kane ka khyrdop ba la pynwan dur thymmai la plie da u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Kongsan ryngkat u Dr DD Lapang kum u Symbud Kongsan ha ryngkat ka jingdon lang ka kurim jong u ka Kong Amethyst Lynda Blah bad la pyn kyntang da ka jing duwai ïa u maw kyrteng ba la thoh sah kyn maw da u Rev SS Majaw uba dei u Chairman jong ka Governing Board jong kane ka jaka ai jingsumar.
Mynta yn hap ban ïa peit u CEM bathymmai un neh haduh ba kut ka ilekshon MDC ha u snem 2024 lane kin dang don sa kiwei pat ki ‘Brutus’.
Ka shong kaba isih bad shun Dkhar bha hynrei kaba ha kano kano ka lad ne ka sngewbha, la kaba tang hapoh la ïing ne jong ka jong ka shong ka thaw hi baroh kawei, kim ju shongshit khlem ka jingïarwai bad khlem ka jingïashad Hindi.
Attested copies of age, educational qualifications, mark sheets, ST/SC Certificates proof of residential Certificate (EPIC).
La ïoh khubor ba utei u nongseng saiñ hima sima barim u la shitom la slem bha.
U bah Pynshngain u la ong ruh ba Lada ym weng noh ia ka Para 12(a) jong ka 6th Schedule kan ym don jingmut ia ka District Council namar ba ki ain ka sorkar ka kham khraw ia ki ain ka district Council.
U bah Valentine Swer MCS Additional District Magistrate ka West Khasi Hills, haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan, u la ong ba bun ki samla kiba la pyndep ïa ki jingpule bapher bapher kim sngew thikna shuh, namar ban wad kam sorkar ka la shem jingeh haduh katta katta hynrei lada ki pyndonkam hok ïa ka sap kaba ki don ban trei ïa kino kino ki kam, ka don ka lad na ka bynta jong ki ba kin kiew ha ka jingim kaba man la ka sngi.
Phi mut ka liangpyrshah kan shu sngap, em kam lah ban shu sngap".
Kaba lai pat, ngim lah ruh ban pdiang ia ka kynnoh ba ka Association ka shu leh kyrkieh ha kaba  iadei bad ka post Advicer hynrei ngi hap ban iaid katkum ka jingdawa jong ka por bad ka jingdawa jong ka kam ia kaei kaba ngi dei ban leh na ka bynta ban pynkhlain bad pynbha shuh shuh ia ki jingtrei kam jong ka Association na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki nonghikai SSA bad ki school SSA hapoh ka Jylla.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) bad ka Jaintia Youth Development Society (JYDS) kila ujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District bad kynnoh ba ki dukan khap shniuh ha Jowai kila shim kabu bad shim ruh iaka dor kaba rem tang ban khap shniuh.
Ka jing ai jaid sha ka Kmie ka dei kaba la don naduh myndai mynthai, la pynskhem ruh lyngba ka Khasi Social Lineage act 1997, hynrei ka jing mih jong ka Kynhun Syngkhong Rympei Thymmai kaba ai jaid kpa, kiba la wanrah ha ryngkat ki rukom pyrkhat bad dustur ba Thymmai kala pyn kulmar bad i kumba ka jaidbynriew Khasi kan sa pait sa pra bad wan ka Klim sih bad shong sang ha ka jaidbynriew lymda kum ki nong ialam Kim treh ban wan sha ka jing ia mir jingmut baroh arliang mamla.
Lada kham kheit kloi pat kata ka jingthiang ha u ka kham duna.
Kumba la ïathuh u Kalyan Kumar Pathak, uba long u Additional SP jong ka Kamrup, u  la ong ba haba ki lai ngut ki nongkhaïi drok ki la thmu ban ïaid lyngba ka Agiathuri ha kawei ka kali kaba remdor, ki pulit, hapoh ka jingïalam jong u Kalyan Kumar Pathak, ki la buddien ïa katei ka kali.
Hadien kane, lah ban peit ia kane ka data ban saindur ia ki rukom leh pynshah ia kane ka jingpang.
Baroh ki shnong baheh-barit ki Block I bad II kiba shah thep sha Mikir Hills ha u snem 1951, ki long kumba 350 tylli tam.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa ka metïap jong itei i khynnah rit la lap ha ka 14 tarik mynta u bnai, 3 sngi hadien ba i la jah rngai na la ka jong ka ïing.
U la ong ruh ba ka long kaba sngewsih ba ki ’riew saiñ pyrthei ki pyrshang ban phiah pynban ïa ka jaitbynriew khnang ba ki lah ban synshar da kaba suk.
U la ong ba kino kino ki kali kim dei ban pynkylla ia ka kali kaba shna da ka kompeni khamtam ka sur jingsawa, hynrei dei ban ieh beit kumta lait ban pynbha briew ia ka kjat (tyre) ki bym don jingktah ia kiwei, lah ban leh.
Ha ka sngi balang, ka la don ka jingïaid paitbah kaba la sdang na ka madan jong ka Malangkona Higher Secondary School Siminaguri sha madan shnong Sildubi, ha kaba la ïashim bynta da ki hajar ngut ki paitbah, ryngkat ka jingrah ïa ki lama ïong bad ki placard kiba la thoh ïa ki kyntien ban dawa ïa u Conrad Kongal Sangma bad u bah Prestone Tynsong, ki dei ban pynphai biang ïa ki shnong sha Meghalaya.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ia ka tnat kam Pohïing, u Bah Prestone Tynsong u la kyntu ia ki kynhun bapher bapher ba kin nym leh ia kino kino ki kam palat pud, hynrei ban ailad ia ka aiñ ba kan leh ia kaba donkam.
Baroh ki dkhot, ki nongtrei ka party na kylleng ki jaka ka jylla kila ïoh ïa ka lad ban ïakynduh ïa ka.
U bah Hek u la iathuh ba shwa ba u bah Shangpliang un phet na ka BJP, u la leit kynduh ia u ban iathuh ba un risain noh na ka parti mynta ka sngi.
U Prof.Donkupar Syiem kum u Professor uba la rangbah ha ka kam hikai u la ban jur ba ka NEHUTA kan ïaibteng ban pyndep ïa ki kam babha ba ka la leh bad kan trei shitom ruh ban kyntiew ïa ka jinglong jingman ha ka liang ka pule puthi.
“Lada u Maheh Don u jop la thikna 100%  ba un long Dy CM", la ong u Bah Charles bad bynrap ba bun ki samla na thain Sohiong kiba shu prut lyngkha bad wat u bah Samlin Malngiang, ka lok jongu ruh ki la shah thungkam ha u Bah HDR", la ong u Bah Charles.
Baroh ngi la tip ba ki kam pynroi hi ki ktah ia ka mariang ka sawdong sawkun la ka dei ha ki khlaw ne ki tyllong um ne ki jaka sah jong ki mrad ki mreng , bad shuh shuh ngi tip ruh ba u khun bynriew u donkam ia ka roi ka par ban im hynrei ngim dei pat ban klet noh ba ka roi ka par ka donkam bha ban iaid ryngkat bad ka pynneh pynsah ia ki tyllong um tyllong wah bad kiwei kiwei…haba ngi la tip ba ki dei kiba ai jingshakri hi ia ngi bad lada kine ki duh noh ka jingduhnong ka bakhraw kadei ia ngi hi bad ia ki hadien habud jong ngi.
La iohi, ba la bom ia ki doktor, da ki dieng bad ki lynthaw ruh ia ki jingdon jingem katei ka hospital.
Ki briew kiba sah hangtei mynshuwa kim don ki paiñkhana bad ka pynjaboh ïa ka mariang, hynrei ym don ba sngap," la ong u Bah Glanding.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la pynshai ba wat la ka sorkar ka la dep ban pynjari da ka jingkhang dam, hynrei ka don ka jingpursted jong ka khlam bad u ong namarkata, ba kane ka pyni, ba ha ka jylla ka la don ka jing ia pur jingpang, kaba shyrkhei ha kaba kane ka jingpang ka la pur sted wat sha ki thain nongkyndong ruh.
Ka East Khasi hills, ka don 157ngut kiba ioh pang thymmai, nangta ka Ribhoi District, ka kiew sha ka 260ngut, ha kaba la tam bun bah ia ka East Khasi hills.
La pyllait paid bah da u MLA ka Phulbari u Estamur Monimin ha ka jingialang kaba la long ha Deba Kumar Hall ha Bishnupur ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka 19th Shillong South u bah Sanbor Shullai, u Professor ba la shongthait ka NEHU u K Ismail bad u Sartaz Ahmed uba la wan na Kanpur.
Shillong: Kiba ioh pang covid hynnin ka sngi ha East Garo Hills, ki don 11ngut, ha East Jaintia Hills 6, ha  East Khasi Hills 195ngut, ha kaba ha  Dewsaw Cluster 6, Golflink Cluster 4, Health Worker 11, ILI Case 7, Kynton U Mon Cluster 4,Laban Cluster 4,   Laimer Cluster 6,  Laitkynsew Cluster 4,  Langkyrding Cluster 11, Lapalang Cluster 5,   Lumbatngen Cluster 4,  Mawlai Cluster 12,  Mizoram House Cluster 4,  Mylliem Cluster 8, Nongthymmai Cluster 8,  Police 3,Pynursla Cluster 4,  Rynjah Cluster 6,   Sohra Cluster 6, Sohryngkham Cluster 6, Umniuh Cluster 11, Umpling Cluster5,  ha North Garo Hills 17,  ha Ri Bhoi 73 bad kitei ki kynthup ha Colony Cluster 21, High Risk Contact 12, ILI Case 12, Mawblang Cluster 6, Mawpun Cluster 5, Nonglum Cluster 8, ha South Garo Hills 7,  ha  South West Khasi Hills 16,ha kaba ha  Kensohsan Cluster 3, Mawkyrwat Cluster 3, Mawlangwir Cluster 4, ha West Garo Hills 126,  ha West Jaintia Hills 41, ha kaba ha Chilliangraij Cluster 4,  Dulong Cluster 4,  Moosyiem Cluster 12, Nongryngkoh Cluster 4, Nongtalang Cluster 3, ha West Khasi Hills 10.
Kane ka long katkum u kyrwoh bala phah da u Rgh PD Nongrum, General Secretary Seng Khasi Kmie bad u Rgh.DK Dkhar, President Seng Khasi Kmie.
Ha kane ka jingïakhun kaba khatduh jong ki pyrshah ïa ka Netherlands ki la pyrshang katba lah ban ïoh ïa ka jingjop watla kim don jingkyrmen shuh ban ïoh rung sha ka wat ba 16 hynrei namar ka jingtbit jong ka kynhun ïalehkai ka ri Netherlands ka la pynduh mynsiem bad khanglad noh ïa ki.
Hashwa ba kan jam sha ka quarter final, kane kynhun ïalehkai U-17 ka Jylla ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Pool-G hadien ba khur jingjop ha baroh lai sien lynter kata ïa ka Goa (2-0 kol), ïa ka Kendriya Vidyalaya Sangathan (KVS) da 4-0 kol bad ïa ka Uttrakhand haduh 11-0 kol.
Ka ECC kala ong ba ka MSPCB kala dei ban khot iaka jingpynsngew paidbah halor kine ki kharkhana sain rnga dewiong ban tip iaka sur jong u paidbah.
“Ki paidbah ka jylla ki tip bha ba ka BJP ka dei ka lok kaba khlaiñ bad kaba skhem ha ka MDA 2 bad ka jingdon jong ka ha ka sorkar synrop ka pynlong ïa ka MDA 2 ban don ka jingthrang ban thaw ki policy kiba buh ïa u paidbah hapdeng bad ka roi ka par kum ka mat  treikam jong ka", la ong shuh shuh ka kyrwoh jong ka BJP.Ka BJP ka la ong ruh ba ki paidbah nongshong shnong hi ki tip khambha ba ka BJP ka dei kaba donkam bha hapoh ka MDA 2 kaba peit pyrman ïa ka rukom treikam ka sorkar bad ha kajuh ka por kaba pynthikna ba ki jingtreikam ka sorkar pdeng na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka poi sha kiba dei hok ban ïoh.
Hynrei kumba long mynta ngi don ki paralok ha ka sorkar MDA kam don kum kata.
Kane ka phun lei lei kaba hikai lut hajar jait.
Ki surok kiba donkam kyrkieh eh ban maramot mynta u bah Hamlet u la ong ba ka dei ka surok na Lummawbah, Nongkseh, Kynton shaduh sha St.Gabriel Higher Secondary School, ka Umlyngka, Nongumlong, Nongpyiur, Mawklot bad Lumpdeng.
Ka West Khasi Hills Distirct ka dei kaba la sahdien tam ha rilum Khasi bad lada ianujor bad kiwei kiwei ki district.
(Chilliangraij- 2, Dulong-1, lawmusiang-2, longpiah-5, Khimmusniang 2, Mission Compound-2, Myntong-1, Pamhadem-1, Panaliar-3, Riatsiatsim-1, Umshyngiar-2, Wahnangbah-1, Dawki-1, Shnongpdeng-1, Nongryngkoh-3, Umdeinlin-1, LaiLyngdoh- 1, Mupyut-1, ATS Khliehtyrshi-1, Riatturiem-1, Sohmynting-1, Mowkaiaw-5, Mowtyrshiah-2, Mukhap-1, Raliang-4, Caroline Colony-2, Dongmihsngi-2, Ladthadlaboh-1, Lumpariat-1, Mookyrdup-2, Moosalyngkat-2, Newhill-2, Tyndoowapung-1, lalong-2, Lumbihsyntu-1, Mihmyntdu-3, Mihmyntdu Moomon-1, Nongbah Lumchor-1, Nongbah Mulang-2, Nongbah-1, Sabah Muswang-1, Salini Colony-2, Soomer Indian Petrol pump-1, longlwit-1, Nartiang-1, Nongtalang-1, Pdengshakap-2, Mooshrot-1, Sahsniang-1, Sahsniang B-2, Mynska-1, Shangpung-5, Shangpung Mission-1, Ladmukhla-2, Moodymmai-3, Ummulong-1).
Kam mut pat tang ba la stad la long, hap ban peit bha ruh ia ki jaitbriew, namar haba leh stad u bieit dang shi rukom, hynrei lada leh biet u stad te, la wai ka pyrthei Kumba nga la kdew bad ai jingmut ba ngin long noh kiba husiar, I kong Leba ruh I la ong kumjuh, ba ngim dei shuh ban long kiba biej.
Lada lah hi dei ban ïa pynbeit da kaba jai jai khlem da wanrah ïa ka politiks namar shisien ba pynkhleh politiks ïa kano kano ka kam kin sa mih shibun ki jingbymïasngewthuh jingmut.
Ka East Khasi Hills District ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai 2nd Meghalaya State Level Karate-Do Championship ba la pynïaid da ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF).
AAY 35 kilo shi card bad ym donkam ban siew pisa.
Ka sorkar ka ailad ïa ki nongtrei jong ka ban ïa wanrah ïa ki kali bad pynkhapngiah ïa ki phyllaw bad ki surok haduh ba la  itriem sa ban peit.
Nalorkata, ki pulit ki la ong ba kam tip la kitei ki briew kiba la shah bat kumba la paw ha ki dur ki dei kiba la shah bat mynshwa ne kiba dang shah bat mynta.
Namar ka jingjyllei shaba palat jong u drok, ka Directorate of Social Welfare ha u Nailar, 2020 ka la pyllait paidbah ïa ka Meghalaya Drug Abuse Prevention Policy 2020 bad pynbna paidbah ïa ka State Nasha Mukt Bharat Campaign.
Ka jingïaseng leit on tep ia i, kan sdang naduh ka por 2 baje nohphai sngi na ïing sah jong i.
Kat ka office u Chief Minister uba dei u khlieh duh ka sorkar bad u Nongthaw ia katei ka ain um salia bad um patiaw satia bad ka jingmynthi jongu ban ai jubab(response) ia kino ki shithi ne jingthoh sha u,i kumba u kham palat ka jingmynthi wat ia u Amit Shah ruh.
Hadien ka jingïakynduh ïa u DC mynta ka sngi 11 tarik na ka liang u President ka FKJGP uba dei ruh u Waheh Shnong ka Namdong ma D.S.War ha ka jingkren ha ki lad pathai khubor ula ong ha kine ki taïew ba la dep ki paidbah khappud ki dang don hapdeng ka jingeh ban leit rep leit riang sha ki lyngkha trei jong ki.
Ha ka jingshisha ka jingpan jylla la ka jong da ki Rilum Khasi Jaiñtia bad Garo ban pynlong ïa ka Meghalaya, ka long ban lait noh na ki jingthombor na ka Assam ha kiba bun ki liang.
Nongpoh, Nailar 29: U MLA ka Nongpoh hadien ka jingkular ban ai khusnam ïaki samla pule kiba pass bha bad wan shakhmat na Ri-Bhoi College, mynta ka sngi u la ioh ban ai khusnam kyrpang ïa kawei ka samla pule jong katei ka college kaba wan haka kyrdan ba nyngkong haka subject Education haka eksamin bala pynlong da ka NEHU ha u snem 2020.
“Kumta, ngin sa kynjoh ïa ka 5.5 lak ka jingpynïoh kam ha kine ki san snem ban wan" bynrap u Conrad.
Katba u  organizing secretary ka HYC u Bah Nickson Dohling u la ong “ka HYC kam pat pura tang shi snem ruh, hynrei ka sorkar ka la tieng haduh ba ka la pyndonkam da ki bor shipai".
La wan ban iashimbynta da ki nongmareh naduh na West Bengal, sor Shillong, Mawkyrwat nalor ki nongmareh na ki district bapher bapher ka Jylla.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la ïohi ïa ka nam ka khun jong ki lyngba ka kot khubor.
Hakaba iadei pat bad ka jingai synniang ka sorkar iaki nongbylla nong sngi shisien shi taiew iakito kiba la dep register teng ialade, la sngewdei ban ai jingmut iaka sorkar namar dang bun ki briew ha nongkyndong kiba bylla nongsngi ki bym pat dep register ialade namarkata la kyntu iaka sorkar jylla ban synniang lem sha baroh ki longiing baduk kiba don iaka card BPL khnang ba ka jingiarap kan long salonsar iaki briew kiba duk.
Tang mar ïasdang ka jingïalehkai ka Maldives ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka penalty ba la shut da u Hamza Mohamed ha ka minit kaba 6 bad ïa kawei pat ka la thep hashwa ban kut ka jingïalehkai lyngba u Naiz Hassan ha ka minit kaba 90.
Ka tnat sorkar ka la pyntip shuh shuh ba tad haduh kane ka kynti ba mynta ki la don haduh 7,928 ki nongshong shnong ka jylla Manipur kiba dei na ka kynhun jaitbynriew Zo/Mizo kiba la wan ban rieh tngen ha ki shnong bapher bapher kiba don ha ki 9 tylli ki distrik jong ka jylla Mizoram.
U Chairman ka SSSS, samla Kitbor Suting haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u CEM bad Syiem Mylliem, u la ong ba kane ka jingdawa jong ki Garo ka dei ka bym don nongrim satia bad kaba ïaid pyrshah ïa ka Mylliem Act, 2007 bad kumjuh ruh ïa ka United Khasi Jaiñtia Autonomous District Council (Appointment and succession of Chiefs and Headmen) Act, 1959.
Ka Environment Co-ordination Committee (ECC), Elaka Sutnga haka sngi Nyngkong kala sei madan iaka jingdonkti ki myntri jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban pyniaid iaki kharkhana coke ne ki kharkhana saiñ rnga dewiong ha East Jaintia Hills District.
Na ka liang u Mukul Sangma u la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynbor ia ka sorkar Assam ba kam dei ban wan rah ia ki jing tei pynroi ha ki jaka kynnad khlem pat phah kyrwoh sha ka sorkar Meghalaya.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Deputy CEM, Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ïathuh ba naduh ka por ba synshar ki Dohlieh ki khlem lah satia ban pynduh ïa ka bor bad ka riti dustur kaba kum ka Jaidbynriew ka don.
Lada ki paidbah ki dang ai lad ïa ki “businessmen" bad ki heh spah ban ïai synshar ïa kane ka jylla te khlem pep ka jylla kan sa nang hiar ha ki bynta baroh.
Ïa kane ka jingïaid la khot ka Bharat Jodo Yatra lane ka jingïaid kjat ban teh song ïa ka ri India baroh kawei.
La ong ba ka jing-iakhun hapdeng kitei ki ar kynhun shipai jong ka Sudan ka la nang jur katba nang mih ki sngi.
Ka Shillong Cricket Association (B) bad East Garo Hills kila khur jingjop haka Inter District U-19 Boys Cricket Tournament haka sngi Nyngkong.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba ka skul Sib Singh kaba don ha Nongpyndeng Nongstoiñ West Khasi Hills District, haduh mynta u snem 2023 ka la kot sha ki 46 snem kynthih namar la seng ïa ka naduh u snem 1976.
Shillong: Ka la long shisha ka jingduh kaba khraw ia ka Balang Presbyterian Iooksi namar ka jingkhlad syndet syndet jong U TBn.
“Kaba ngi sngewthuh na ki jingïatip-jingïasngewthuh paidbah ka long ba ka UCC kan wanrah bun ki jingeh hapdeng ki jaidbynriew, jingngeit bad rukom im ha ka liang ki riti-dustur bad kan ym long satia ka atiar ka ban wanrah ka jingïatylli hapoh ka ri," la ong utei u nongïalam ka KJCLF.Na ka liang jong u, u la pynsngew ba lada jia ba ka UCC ka pyrshang pynban ban wanrah ïa ka jingryntih ha ka ïoh ka kot, jingdon-jingem; kata uba riewspah u nym riewspah than bad uba duk um dei ban duk tasam, kata ka long kaba sngew dei ban pyrshang bud bad pyntreikam ïa ka.
Hynrei haduh ba la wan ma u kum u Syiem jong ki Syiem baroh ka jingkhieñ bad ka jngñiew ki la hap lut ha ka kyrteng bad ka tyrpeng ka jong u bad khlem ma u ym lah shuh ban khieñ ïa ki snem ruh bad mynta ngi ïoh ïa ki snem Shuwa u Khrist bad hadien u Khrist ne kata ka Before Common Era/Before Christ (B.C) bad ka Anno Domini (AD) kaba mut ha ka ktien Latin ka snem jong u Trai jong nga.
Kane ka training ka kynthup ïa ka General English, General Awareness, numerical ability, Shorthand Typing bad computer (Theory & Practical).
Kumba ju long, ki nongshong shnong kin ioh ia ka “Aadhar", ne Unique Identity Number.
Hynrei ka long kaba shisha, lada U Blei um tei ïa ka ïing ki minot leh nohei kiba tei ïa ka bad lada u Blei um sumar ïa ka nongbah, u nongap u peit leh nohei.
Shillong:U Bah Pyrkhat Dkhar 55 snem ka rta uba shong ba sah ha Jowai, West Jaintia Hills u la shah test positive na u COVID-19 ha ka 3 tarik Nai wieng 2020.
Ka kynhun ïalehkai Indian Super League (ISL) ka Chennaiyin FC ka la soi nyngkong ïa u rangïalehkai nabar ri u Jordan Murray uba na Australia na ka bynta ban pynkhreh ïa ka aïom ïalehkai 2023-24.
Man la ka sngi da ki hajar ngut ki nongpeit ki ïa tuid sha katei ka stadium, kham tam lei lei ban peit ïa ki nongïamareh thong.
U Secretary, DFPD, u la ong ba lah ban pynstet ïa kane ka kam bad dei ban pyndep ïa ki jingkheiñ jingdiah jong ki Jylla katba lah shuwa une u snem mang tyngka ban wan.
Ia ka MTIFF la pyniaid da ka Archdiocese Shillong, Diocese Jowai bad Missionaries of Charity ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnadInformation & Public Relations bad ka tnad Urban Affairs ka sorkar Meghalaya.
Ha Foggia, kaba dei ka phatok kaba don shathie jong katei ka Ri, 20 ngut ki la lait phet, na ka jing ialeh pyrshah jongki bad ki bor pyniaid ha katei ka phatok.
Kam kut tang katta, ka mih sa kawei ka jingeh bad kata ka long, la ka Shnong kan lah ne em ban tep lut ia ki 9ngut ki briew, kiba la khlad mynta ka sngi, ha katei ka jingkylla kali, namar ba ka shong, ka dei kaba don tang 40 iing bad bun na kitei ruh, ki dei kiba la wan shong wan sah sha Shillong.
" la ong u Hep“Te shisien ba la iakynduh kam kumta hi la mano mano ruh…" la ban ktien lem u Kthaw.
khublei pastor ia ka jingpynshai jongngi nga ngeit ba ki briew jongngi kin sngewthuh ban leh ia ka ba bha bad ka ba dei.
Kumta ki la leh ïa kiei kiei pyrshah ïa ka jingkwah jong ki paidbah naduh basdang.
U Lat u pynbna ruh ban shna 500 tylli ki jaka sah miet, ha kane ka snem mang pisa, ka ban wan bad kitei ki dei na ka skhim jong ka Meghalaya Homestays Scheme ha ka jing iatreilang bad ka Prime Minister Employment Generation Programme.
“Ngi sngewsih, ba ka jingiap briew, kan lah ban nang kiew jur shajrong" ong u myntri bor ding jong ka sorkar Turkey, UTaner Yildiz.
“ Ki nonghikai MSSASA ki long kiba kmen namar ka sorkar mynta ka pynkhreh ban pyllait ïa ka arrear jongki.
Kane ka Film kala shah Nominate ruh kum ka (1) Best Film jong North East (2) Best Director jong North East bad (3) Best Actor Male jong North EastI Lasara Banbet Pathaw i dei i khun jong i Kong Onita Pathaw bad i Bah Suresh Marwein bad i dang pule class 7 ha Laban Presbyterian Secondary School.
Kum u nongialam, ula ong ba na ka liang ka seng, kan ym randien noh ban iakhih halor kane ka mat bad ula kyntu ïa ki para nongialam bad ki dkhot ba kim dei ban don ka jingsngew smiej, hynrei kum ki nongialam ki dei ban ngat ha kano kano ka kyndon aiñ.
Ia kane u CM u la pynpaw haba kren ha ka  General Meeting kaba Phra ba la khot pynlong da ka All Jaintia Muster Roll Workers and Labour Union ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Union of Cook cum Helpers PM Poshan, Meghalaya ha Madan Kawang ha Ummulong, West Jaintia Hills mynta ka sngi ha ka jingiadon lang u Symbud Myntri Rangbah u Bah  Sniawbhalang Dhar.
Kumta, u ong ba lada ka sorkar ka kam ba ka bor ka don ha ka HNLC, kadei ka lynti jong ka aiñ ba ka sorkar ka kwah hynrei lada ka HNLC ka ong ba ka rai ka shong ha ka sorkar, ka kynhun ka kwah bad ïai ban ba ïa ka kam dei ban leh beit da ka sorkar.
Ka jingbym ioh, ban trei ia ki kam ba ju trei man ka sngi ka la pynlong ban duh noh pynban ia katei ka jingsiew kaba ngi dei ban ioh baroh shi katta ( monthly incentives), namarba ki siew, katkum ki kam kiba ju trei bad kumba ka long mynta, la siew tang na katei ka honorium Covid kaba T.1000 tyngka shibnai bad ym ioh shuh ia kaba ngi dei ban ioh bad katei ka T.1000 tyngka ruh ka sorkar haduh mynta kam pat siew lut, ki Asha ba trei ha ki jaka nongkyndong ki la ioh jingsiew tang haduh u Lber 2021 katba kiba don ha ki Urban Areas pat ki ioh tang haduh u nohprah 2020.
Shillong, 3 Nohprah:U khliehduh ka NCP u Sharad Pawar u la ur ha ka ingsah jong u hi bad u la mynsaw jur na ki bynta jong ka jat bad ka syngkai.
“Ka sorkar ka la kular ban eksamin biang ia kane ka kam.
Ngi lah ban khot ia ki stad kiban matphang halor ki buid stad na ka bynta kane ka kam", la ong u Bah Ronnie ha kane ka sngi Palei.
Ka KSU Wapung Unit lyngba kane ka kyrwoh ka kyntu ia baroh ki nongshong shnong jong ka thain East Jaintia, naduh ki nongialam shnong, ki sengbhalang, ki seng samla shnong, ki seng longkmie, ba ai ka jingtrei ba peit pyrman ia ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang ha ryngkat ka kongiatrei lang bad ka ain khamtam ha kum kane ka jingjia.
Ka la ong ruh ba ki jingpyrshang jong ka Sorkar Pdeng ki long ban pynkhlain ia kane ka jaka pule.
“Ngi kyntu ia u myntri ka tnad bording ba u dei ban shimkhia ban pyllait ia kane ka Bill na ka jylla Meghalaya, lem kumta u Myntri rangbah jong ngi u Myntri ka tnad bording u CMD kin hap ban leit ha khmat kine ki company ki ban pyniaid ia ka tnad bording ban kyrpad na ki, ba kin sngewbha ban ai bording ia u paidbah jong ngi ha ka dor ba bit lem kumta ngin sa rem election"u la bynrap.
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ki bor District ha ka 29 tarik Lber 2022, u Deputy Commissioner Bah W.Nongsiej, u la pynthikna ba ha ka 25 tarik u ïaiong kan dei ka sngi shuti ïa baroh ki ophis treikam jong ki tnad bapher bapher hapoh ka District kumjuh ruh ïa ki skul, College, ki bank ba kin ai shuti ha kane ka sngi kyrpang.
Ha ka minit ba 21, ka Lynda ka la tur shakhmat ban knieh ïa ka bol ba la pashat da ka Astam hynrei ka Lynda ka la pynlenoh ei ïa ka bol shabar u dieng kol.
U E Lamare Ex General Secretary Central body uba long ruh u dkhot ka CEC ula sneng la kraw ïaki dkhot thymmai bad pynskhem iaki nongkitkam.
Nongpoh, Jymmang 08: U wei u Rangbah naka shnong Pahamsyiem, Ri Bhoi District u la jah nala iing naduh ka 30 tarik Ïaiong khlem wanphai iing shuh hadien ba u la leit khwai bad 2 ngut ki paralok nongtrei sha khlaw Nongkhyllem Wildlife Sanctuary khlem lapdien shuh haduh mynta.
Dei namar ba ka kmie jong ka ka la tieng palat ioh shah pyniap ba ka la kyntu ia ki bor shnong ban aiti ia ka khun jong ka sha ki pulit.
“Da ka jingai hukum jong u heh nongïalam jong ka kynhun LeT uba na Pakistan, ki arngut kiba la shah kynnoh ha ryngkat ka jingïarap jong kiwei pat, ki la ïasuhbuit bad pyllait ïa u Mohd Naveed Jatt ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Abu Hanjulla na kti jong ki pulit da kaba siat ïa ka kynhun jong ki pulit ka J&K ha SMHS Hospital Srinagar ha ka por ba u Naveed Jatt u la shah ïalam na ka bynta ban phah khmih bniah ha ka liang ka koit ka khiah jong u.
U la ong ba kane ka pyni ba ka sorkar ka pyn shlur ban thung kam na kyrpong iing namar ba ki briew kiba pas da ka hok kam shym la shah shkor.
U myntri u la ong ba ka tnad ka la dep sdangban sam ia ki kot reshon sha kiba dei ban ioh bynta na ka NFSA.“Ki bor pyniaid na ki district ki la iathuh ba kin pynlong biang ia ka jingbishar paidbah ban pynrung ia ki bym pat rung bad ban weng ia kiba bym dei" la ong u Marak hynne ka sngi Hatmajai.
Ka jingjia ha Lumshyiap ka la jan dap shi lai eiei mynta naduh ba la jia hynrei ka la buh ia ki pulit ha ka jingeh ban lapdien ia ki.
U Bah Phanbuh u la ong ruh ba ki khynnah pule ruh ki mad jingeh ban ïoh kali bad ki ud ruh ba rem ka bai kali, hynrei lada shong da ka bos ka bai kali ruh kan kham duna khyndiat, bad ki paidbah ruh kin kham myntoi haba phah kit jingkit da ka bos.
,Ka iing ka sem ka dei ka shlem saindur ba nyngkong eh jong u briew ne ka briew.
Shillong, Risaw 12 : Ka jingïakob kieng lieng kaba la tip kum ka “Meghalaya Kayak Festival 2022’ kan sdang mynta ka sngi Palei ha wah Umtrew jong ka shnong Umtham, Ri-Bhoi District ha kaba 11 ngut ki samla kin mihkhmat ïa ka jylla ha katei ka jingïakop kieng lieng.
Ka MBOSE bad ki bor sorkar ki dei ban pyrkhat bha ban wad ki lad ki lynti baroh khnang ba katei ka exam paidbah kan iaid beit khlem jingdkoh bad ban lait ruh na kino kino ki jingeh kiba lah ban mih hadien ka 1st May 2021 khamtam ia kito ki khynnah kiban ialeh ia ka exam jongki ha nongbah Shillong,Jowai bad Tura.
Haduh mynta hi ka jylla kam pat don wat tang kawei ruh ka hospital ban sumar ïa ki mrad bad ki jingri wat la ka la dap 50 snem ka jingïoh jylla ba pura ruh.
Ym dei u Lok (Companion)kham bunsien hapoh la ka shnong ba la pun la kha bad kham ñiar shabar Shnong.
Ka Rouse Avenue Court dang shen ka la buh jingkylli ïa ka kynhun ED ba balei ba ïa u Mondal ym shym lah ban wanrah hakhmat jong ka, wat lada ka la don ka shithi maham halor kane ïa kaba la wanrah ha u Nohprah jong u snem 2022.
Ïa ki 2 ngut kiba la shah kem ha katei ka sngi lem bad ïa ki tiar siat ba la ïoh kurup la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Bawngkawn PS na ka bynta ban pynsdang ïa ki kam tohkit kiba sah.
U la kdew ia ka jingshlei ha Garo Hills kaba jubor bha katba nang mih ki sngi bad u la kyntu ia ki bor ka sorkar pdeng ba kan tuklar ia ka sorkar jylla ba kan pynsted ia ka jingleit ai jingiarap sha ki briew ba shah ktah ha kane ka jingjia na ka bor jong ka mariang.
Nalor kine ki don sa lai ngut ki nongïakop ñiah saikil ka jylla kiba la ïoh consolation prize bad kine ki kynthup ha ka Men Elite – XCO Mass Start ha kaba u Maxius Wanniang u la wan ha ka kyrdan ba saw katba u Middlestar N Marak u la wan kyrdan ba san.
Kane ka mut ka jingpynher liengsuin bad ka jingiaid ki rel da ki hajar lynti.
Ka la ong ruh ba ka sorkar mynta ka la ïakren bad ka sorkar pdeng ban nang pynbha shuh shuhïa ka jingtreikam ka NEIGRIHMS ha kaba yn wanrah ïa ki kor ki bor kiba ïaryngkat ka jingtreikam bad kiwei pat ki Hospital kiba pawnam jong ka ri India.
Nalor ka parade, la don ruh ki jingshad, ki skit, ka jingshad tynrai na ka Biate Youth Welfare Association, ka jingshad waitlam bad ka stieh na ki khynnah jong ka Children Home boys, la pynbyrngia ruh da ki nong ñiah motor bike na ka Eastern Motocross Sports Club of Meghalaya.
Ka MLA lyngba une u kyrwoh ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba ïadei bad kane ka rukom pyntrei ïa kane ka surok lyngba ka NHAI, bad pynpaw ruh halor ka jingkhih bitar jong ki paidbah halor kane ka jinglong jingman.
Shillong, 26 Naiwieng:“Ai un shongthait noh uba pli" ong U Bah Constantine Lyngdoh, MLA barim ka Nongpoh, ha ka jingiakren bad U Rupang mynta ka janmiet.
Kumta ban nym ailad ïa kiwei ki jaidbynriew ba kin wan shna ïing ka KSU ka la mih shakhmat ban shna hi ïa ki ïing bad ban phah sah da ki Khasi ki bym don jaka sah.
Kiba bun ki nongshong shnong ha katei ka jylla rit, ki dei ki Khristan bad ki la ju ioh ia katei ka shuti Good Friday, ha shwa ban iasnoh bad ka India bad ki dei ruh kiba bun ki riew ngeit Katholik, kiba la ju don naduh ka por ka sorkar Portuguese.
Ki Convener jong kaWomen’s Wing pat ki kynthup ïa i Kong Youtidoris Syiemlieh, Ranisha Nongkhlaw, Shimti Khongwar, Kynshew Nongkhlaw, Sharmila Kharmawphlang, Baniya Kurbah, Hebina Phankon, Sila Kharmih, Erilda Lyngdoh bad Mesilda Kurkalang.
U la ïathuh ba un ym ïakhun ïa kane ka election MP Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban wan tangba u la ïathuh pat ba ka BJP kan sei beit ïa ki kyrtong na ka Shillong bad Tura Parliamentary Constituency.
Haba wanrah ïa katei ka jingïatainia, u dkhot ka Liang Pyrshah, u Bah Ardent M.Basaiawmoit, jong ka Voice of the People Party u la ong ba ka jingshah siat ïap jong u Bah Cheristerfield Thangkiew kan ym lah ban jia khlem da don ka jingtip jong kiba na jrong bad ka jingrung jong ka saiñ hima sima ha kane ka kam.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Jayasuriya u lah khur ia ki 5 wiket ha ka shi innings ialehkai haduh hynriew sien kynthup ia ka 5 wiket ha ka 174 ron ha ka innings ba nyngkong jong ka Ireland jong ka jingiakhun test kaba ar ha Galle.
Haba kren kum u Kongsan ha ka prokram pynhap pyrda ïa ka jinglehkai phutbol ha Mawpynthaw u Bah Ardent u la ong ba baroh ki briew kiba wan sha kane ka pyrthei ki don kawei ka bynta kita ban wanrah burom ym tang ïalade hynrei na bynta kiwei ruh.
Haba kren ha kane ka sngi kum u nongïalam ba rangbah ka seng HYC, u Samla Robert Kharjarin u la pynrem jur ïa ka sorkar Meghalaya khamtam ïa u Myntri Rangbah ka jylla uba la leit ban soi ïa ka MOU bad u Myntri ka tnad ka kam pohing ka sorkar pdeng ba khlem da khein snep ïa ka hok nongkynti ki paidbah bad ruh khlem da bishar bniah la shu leit lilam ïa ka jaka jong ka Meghalaya sha ka Assam.
La ïathuh ba mynta u snem ki BSF kila ïoh kurup palat 2500 tylli ki masi ba thmu shalan tuh sha Bangladesh.
Don kiba la iap noh katba dang ieng lain, don kiba la iap bad khlem pat ioh bujli.
Katei ka kali Maxi Cab kaba don ia u nombar ML-04-5365 ka dei kaba la niah da u Triborme Lyng shiang,24 snem karta.
Kitei ki song kam pynroi ba la sam da u MLA ka Nongpoh ki kynthup ïa ka Auditorium Hall jong ka shnong Marmain ba la mang ha ka jinglut kaba T.3 lak, ka Auditorium Hall ka Raid Marmain ha ka jinglut kaba T.3 lak , ka song pynroi na ka bynta ban pynbha ïa ka skul ka Balang Baptist Church ha ka jinglut kaba T.1 lak bad kynthup ruh ka sound system sha ki khun samla ka Balang Katholik bad ruh la mang T.40 hajar na ka bynta ban thied ïa ki tiar pud tiar tem tynrai ka Raid Marmain.
Kane ka komti jong u Bah Rowel ka la shim ruh ia ka jingai jingmut jong ka Meghalaya State Legal Service Authority ba dei ban pynlong ia ka jingpynshai paidbah namar ba bun ki briew kim tip ia kane ka ain Benami transaction Act.
Ha Ribhoi District, don arngut, ha kaba uwei u dei uba don ILI bad uwei uba leh screening ialade.
Ka shait bakla shibun ban shu rai ne mutdur tang na Secretariat khlem da tip bha ba ka lyngkha kaba jlih ne madan ka dei pynban kaba khohruh khohram ynda la poi ha shen.
U Dolloi ula ong ia kane haba kren haka iadaw masi rong kaba la pynlong da ka Raliang Elaka Arts & Cultural Organisation ha madan Pamsna, Laskein, West Jaintia Hills District haka sngi Saitjain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien kane ka jingialang dorbar, u Bah Titos Chyne u la shim ba ka jingiaid shakhmat ban pass ia kane ka Bill ka pynpaw ia ka jingleh donbor jong ka EC tang namar ka jingbun paid.
U CEM ula ong, lada pyntreikam ia ka UCC, ka JHADC baroh ki riti dustur, ka jingioh pateng jong ki riewlum kin shah ktah bad khamtam ka hok tynrai ne ka fundamental rights kaba la pynkhamti haka Article 19 jong ka riti synshar ka ri ha kaba iadei bad ka jingmane Blei laitluid.
Wat la U Conrad u kam ba kitei ki don la ki jong ki prokram jongki, hynrei don ki lad khubor kiba iathuh ba ki pynpaw ia ka jing pyrshah  jongki, ba U Conrad um shym la weng noh ia ka tnat kam poh iing na U James K Sangma, kumba ki la dawa.
Ki samla KSU ruh la bun-bun snem ki la dawa ban pynbeit ia kane ka mat ‘job-reservation’, naduh ba dang don u Chief Minister banyngkong ka jylla, u Capt.
Ka por ban plie kalong naduh 9 baje mynstep haduh 3 baje nonhphaisngi.
Ngi donkam ia ki nonghikai kiba ong watla ka tulop jong nga ka long kaba rit hynrei ngan pynlong ia ki khynnah kiba jop", la ong ka Kong Ampareen.
Lymda kumta ngin hap ban jubab ia kine ki jingkylli harum;“Ngi im ha kiwei pat ki sngiAiu ngin leh namar ka ri?".
Katba kum ka riti dustur u Khasi, iaka khyndew raid ne khyndew Hima yn nym lah ban die duh hano hano hynrei ki dei ki bynta ba u khun u hajar un pyndonkam ia kiba ki raid ne ki Hima kin shim noh shalade lada uta u nong pyndonkam u iehnoh bad um pyndonkam shuh iaka jaka.
Namar lada pynleit jingmut shwa ïaka Psiar bad Khanduli te ngi lah ban duh noh ïaka Block bad ka long ruh kumba tynsah prek ïaka Block-1 shapoh Assam, wei bala ïabeit ïaka Psiar bad Khanduli te ka eh bha ban ïakren pat ïaka Block-1.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Shanlang Khongsit u Rangbah Kur ka Kur Khongsit, ka jingkren ai khublei na u samla Bansharai Sawkmie Asst.General Secretary HYC Tyrsad Circle bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u Bah Phrangsngi Rangslang u General Secretary ka circle.
“Ia U Ziaur Rahman la kha ha Bihar, ia U HM Ershad la kha ha  Kuchbihar bad ia ka Khaleda Zia la kha haShiliguri.
Katkum ka jingiathuh kiba haiing u (L)Sonarious  Chyrmang ba ha ka 4tarik Nailar, kitei  ki  saw ngut kila shoh la bom ia u (L)Sonarious haduh ban da jem jai bad haduh bym tip briew shuh bad ha ka 10tarik, ki bor pyniaid ka NEIGRIHMS kila pyntip sha kiba haiing u (L)Sonarious ba u Sonarious Chyrmang uba thiah pang hapoh ICU NEIGRIHMS u la khlad na kane ka pyrthei.
Mumbai: 53 ngut ki nongthoh khubor ha Mumbai, ki la ioh jingpang  Covid-19, ong ka khubor jong ka Huffpost bad la iathuh ba katei ka dei ka khubor, kaba la ai da ka  Brihanmumbai Municipal Corporation.
Kumta la kyntu ban pynpoi ïa ki marksheet (xerox copy) hapoh ka 10 tarik u Nailar 2022, sha u General Secretary ka Kur Kharbudon, u Bah T.Kharbudon ha Umsohsun, Shillong.
Kum ka dak ka jingpyrshah ia katei ka jingjia ki bahaing hasem jong katei ka longkmie ba la iap ryngkat katto katne ngut ki lok ki jor jong ki ki la rah pla kad hynnin ka sngi ha khmat ka Shillong Sadar Police Station.
Shwa ban sdang katei ka jingïalang, ka la don ruh ka jingsngap jar kaba shipor ban sngewlem naka bynta kito ki lanot kiba la duhei ïa la ka jingim ha ka jingshah siat ha ki pulit Assam ha Mukroh ha ka 22tarik mynta u bnai.
Ha kane ka sngi la wan ban ïashim bynta ki samla pule, ki nonghikai ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Nongstoiñ, 20 Naiwieng:Kawei ka kali Tata Spacio kaba don ia u number AS01 AC 7760, ka la ing khong khait hadien ba la suba jur ba la thang dusmon ia ka da ki runar kiba ym shym pat la lah satia ban tip kidei ki ei.
Watla na ka liang ka NPP ka la dep ban pdiang burom ïa u Bah Fantine Joseph Lakadong, kurim jong ka Kong Ampareen Lyngdoh sha ka party bad ruh ïa ka party jong katei ka MLA, Dr.Jasmine Lyngdoh kum ka kyrtong jong ka party na Nongthymmai hynrei naka liang ki heh ka NPP kim pat treh ban kren ei ei haba ïadei bad katei katei ka MLA.New Delhi, Nailar, 04: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka tnat Science & Technology, ka tnat Earth Sciences, MoS PMO, Personnel, Public Grievances, Pensions, Atomic Energy and Space, u Dr.Jitendra Singh u la ong ba ka North Eastern Space Applications Centre (NESAC), Shillong kan pyntreikam 110 tylli ki projek ha phra tylli ki Jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi hapoh u snem 2024.
Baroh kiba ioh pang corona, ki la poi mynta sha ka  16,95,988 ngut bad nangta kiba dang don ia katei ka jingpang, ki don 5,65,103 bad sa  10,94,374 ngut kiba la mih na ki jaka sumar pang bad ki don sa 36,511 kiba iap.
Kine ki symboh jingtip ki ba ai jingmynroi bha.
Ngim sngewphylla ba ki pulit, kiba don ïa ka aiñ ha ka kti, ba kin tied kin sympat ïa ki paidbah kiba la kwah ban leit pynsngew ïa ka jingpyrshah halor ki jingthmu ka Meghalaya Cements Limited lane Topcem, kaba dei ka karkhana shna dewbilat.
Ki 6 ngut ki MLA ba la mih kyrteng ha kane ka elekshon MDC  ki long u Bah HDR Lyngdoh na Sohiong Konstitwensi, u kyrtong ka Congress , u Bah Pynshngain N syiem na Mawsynram na ka  Congress, u Bah R.V Lyngdoh na Mylliem –Congress, u Bah Ardent M Basaiawmoit , ka HSPDP na Nongkrem, u Bah K.P Pangniang ka HSPDP na Rambrai Jyrngam, u Bah Titosterwell Chyne ka UDP na Sohra.
Shillong, 16 Jymmang:U MP na Shillong Bah Vincent H Pala u la ong ba ka jingjop jongu ha kane ka kynti kaba ar ka pyni ba ka lyer u Narendra Modi ka BJP, kam shym la treikam satia bad kane ka paw na ka jingjop don burom jong u.
Dang ha u bnai ba la dep uwei u nong shong shnong ha Lawrapha u la shah tuh ki nongtuh saw tylli ki masi na sem ha ka por mynmiet.
U la bynrap ba ka Sorkar Meghalaya haduh mynta ka dang ap ïa ka jingmynjur jong ka Sorkar Pdeng bad haduh mynta ka Sorkar Jylla ka dang ïai pynkynmaw ïa ka Sorkar Pdeng ban eksamin bad ban shim rai halor ka Resolution jong ka ILP.Shillong, Nohprah 13 : Ka KHADC ha ka sngi Balang ka la shim ïa ka rai ban don noh la ka jong ka Medical Allowances na bynta baroh 800 ngut ki nongtrei jong ka khnang ba kin ym khuslai shuh haba ki kynduh ïa ka pang ka shitom kumba ki la ju mad ha ki snem ba la dep.
Ym tang katta, ula ong shuh shuh, ba un nym mih satia ialade na ka seng Congress, namar ba katei ka dei ka seng, kaba ki kmie ki kpa jongu, ki dei ki nongialam jong katei ka seng sain pyrthei.
Na ka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ong ruh ba kum u MLA u don shibun ka jingangnud ban dang kyntiew ïaka ioh ka kot bad ka roi ka par haka constituency bad lyngba katei ka jingïarap kan long ruh ka jingkyrkhu ïaka shnong ba kin dang pyntyllun ïaki kam pynroi.
Kumta u Bah Aibanrikupar u la kyntu ïa ka tnat ba dei peit ba wat la kam lah ban pyntrei ban siang rong, hynrei ka dei ban phah maramot  malu-mala khnang ba ki nongñiah kali kin lait na ka jingmynsaw.
U myntri rangbah ula ong ba ka jingtohkit ban khlieh da ka nongbishar ba la shongthait, Justice (retired) Rumi Phukan, kan wanrah bad pynpoi ia ki jingioh lum jingtip haba iadei bad ka jingjia bad pyndep ruh tang hapoh ka 60 sngi.
Kumta kane ka ktah ia ki nongpang kaba kynthup ia kiba pang Cancer, HIV/AIDS bad kiwei bad ka ktah jur ia ki briew kiba duk bad ngi long langkῆia ei kha ma kha.
Ha ka sngi palei ba ladep, la pynbna iap ia U Darshan Singh Brar, uba na Haryana, ha kaba u shah sumar ha Patiala.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa ha ka jingialang ki saw seng halor ka mat ka jingkhot jingialang ka sorkar ha ka 16 tarik, ki la pan jingshai na ka sorkar halor ka bynta aiu ban pynkylla ia ka 6th Schedule ba ki khot jingialang, bad ki la ong ba kim lah ban leit sha ka jingialang lada khlem ioh ka jingshai kaba biang, namarba kin tip kumno ban pynkhreh ia kren.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 13 (Others), EJH: 42 (Others), EKH: 240 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–239), NGH: 08 (Others), RBD: 43 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–40), SGH: 08 (Others), SWGH: 16 (Others), SWKH: 27 (Others), WGH: 55 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–54), WJH: 111 (Others) bad WKH: 21 (Others).
Nongstoiñ, Nailur, 3: Ka jingdawa ban khanglad ïa ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla hangne ha Meghalaya, ka dei ka mat kaba la sem bha ba ki sengbhalang ki la dawa ban pyntreikam, hynrei kam shym pat la urlong haduh kine ki sngi.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Bansharailang Pyngrope President bad u bah Mewan P Pariat  General secretary jong ka NSUI Meghalaya State Unit.
"U Lalhrechianga, u kpa jong ka Ngurhlunchhungi, kaba dei ka khynnah ïalehkai U-11 kaba mih madan na bynta ka Chawmpui Veng u la ong, “Ka khun jong nga ka la ïalehkai naduh ba ka dang kham rit, bad nga dap da ka jingsngewkmen ban ïohi ba ka ïalehkai ha ka Naupang League.
Tang mar kumta hi u paidbah nongshong shnong u la wan poi sha katei ka jaka hynrei namar ka jingklang palat ka ding kim shym la lah ban tem haduh ba katei ka ing ka la ing haduh ban da kylla dpei.
Nalorkata, u la ong ba katei ka jingïalang ka la dawa ruh ban pynsangeh noh ïa ka jingpynkylla niam da ka lynti kaba long be-aiñ.
Une u Blei Indra u don ïa ka bor kum u Blei Zues jong ki Greek hyndai bad lah ban ong ba u Indra u ïasyriem bha bad kiwei ki Blei jong ki jaitbynriew Indo-European kum ki Blei Jupiter, Perun, Perkunas, Taranis bad Thor.
“Haduh mynta, ka don tang kawei ka tnat kaba trei kam pura bha bad ka daw, ka long namar ba kam don ka jingkit khlieh jong ki bor pyniaid" ong U Dr  Synrang Batngen Warjri.
K i paidbah ka jylla Meghalaya kiba shong ba sah ha khappud la sanphew snem, kata naduh ba ïoh la ioh laka jong ka jylla ki la mad ïa ki jingeh kiba bun, khamtam ïa ki jingeh ba ki ïakynduh na ka jingleh donbor jong ka Assam.
Ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District ki la pynbna ia ka pakhang shnong ha ka 19 tarik mynta u bnai ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka Ordinance bad ruh ban dawa pyntreikam noh da ka Village Administrative Bills (VAB).
Ka report ka ong ba kane ka jingiabit khlam ka jur ha kane ka shnong kaba la kot palat 8 percent ka positivity rate.
Shillong, Risaw 22: Ka Meghalaya Cricket Association hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ka la lumlang ïa ki nongïalehkai ka jylla kiba la shah jied ban leit ïakhun sha ka BCCI’s Men’s U-23 State A Trophy lyngba ka prokram “send-off" ban kitbok kitrwiang bad ai mynsiem shuwa ba kin mih napoh ka jylla.
U la ong ba kin sa pynlong ia ka jingpynshai paidbah ha baroh kawei ka thain hadien ba la plie biang ka skulbah na ka shuti.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Jaintia Hills Unit haka 27 tarik mynta u bnai ka la ioh ban pynthymmai ïaki nongkitkam jong ka na ka bynta ka samoi treikam ka snem 2021-23, ha  Vianney Hall, Marian Hill, Jowai.
“Ngin sa leit ïakynduh ban tyrwa lada ki (Pulit) ki donkam ban ïarap na ka liang ka seng ka kwah ban tehlakam ïa ka jingkhaii be-aiñ ïa u dewiong ha kane ka jylla," u la ong.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 15: Ka jingshah thombor jong ki paidbah ba shong ha shilynter u pud bad ka jylla Assam, ka dei ka mat kaba hakhmat eh ba ka sorkar jylla lada synshar mano mano ruh, ka la dei ban shimkhia bha bad ban leh ei ei mardor.
U la ong ba kine ki ar tylli ki ïew ki don ha ki jaka ba long pdeng bad kiba ki paidbah kin suk ka leit ka wan kumjuh ban pynpoi ïa ki mar rep.
Ha katei ka phlim Khasi, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa ka Bahun Nongneng, Plieladkyrhai, Raymond Malngiang, Rishan Kharsyntiew bad u Pynshongdor Nongrum.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la pynlong ka jingïakren bad baroh ki Deputy Commissioner jong ki district bapher bapher ka Jylla lyngba ka video conferencing namar ka jingbteng ban hap slap, bad ka jingshah lynshop ha kine ki sngi.
Chronology : ka mut panjira- panjira ka dei ka jingjia pateng-la-pateng ba la lum thup ha ka bor kynmaw jong ki briew, ha ka ktien jong kawei na ki thaiñ ha Ri Khasi.
Kam biang tang ka pynrem ia ki riew thrang snam, kam biang hi shuh tang ki tien jali – ja um, kam biang shuh tang ka thet kti bad kynnoh ia kiwei pat bad kam biang shuh ban leh mynleh pdiang ia ki jingleh bakla la jong bym lah kyrda shuh, da kaba riam liew lep ia kiwei pat.
Ha kajuh, ka por u Bah Ardent u la iathuh ba kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka taiew baar jong u Nohprah ha Shillong tangba ia ka jaka bad ka sngi yn sa pynbna ha kine ki sngi.
Kumta maphi ruh ko nong Umden  lada don kiba leh khlem akor  bad pynwit ia ki Tourists, wat salia kem beit  ha ryngkat  ka  sympat haban da jem jai, nangta pynjah thait ia ki ha u dieng post da kaba teh bad-kti bad-kjat kan thngad syndon.
Lada ngin iaphai dien, nyngkong eh, dei ka party Congress kaba la thmu ban wanrah ia ka UCC ha ri India, hynrei hadien ki jingiathir bad jingiakren bun bun wat, bad haba iohi ia ka jingpyrshah na kiba bun ki liang, la pynsangeh shwa ia kata ka jingthmu bad shu buh noh tang kum ka ka Directive Principles of State Policy ia kiba la shu bthah ia ki jylla ka ri ban pyrshang bud khlem kano kano ka jingpynbor.
Ha kane ka sngi buh Mawnongrim,nalor u Dr.Mukul, yn don ryngkat u Bah Sniawbahlang Dhar, u Zenith Sangma, myntri ki kam Sport ba la pynkhreh bha da u Deputy Commissionner ka SWGH, u Bah CV Diengdoh.
Ka Kiang Nangbah Government College (KNGC) kaba khot thep kam naka bynta ka post Accountant ha kane ka kolej haka dur jong ka contract, kala dep khot iaka jingiakhun written test, katba ki nongthep kam pat kim shym la ioh jingtip satia.
Haduh san tylli ki karkhana shna Ice Cream ha East Jaintia Hills District kila shah khang khyrdep hadien bala lap ba ki khleh dawai iaki Ice Cream da ki dawai iada naka jingsarang ki tiar kaba ktah jur iaka koit ka khiah u briew haka 3 tarik Nailar 2021.
U rangiakura uba la khur ia ka takma rupa ha ka Asian Championship 2019 u Ashish Kumar na Himachal Pradesh u la iakhun pyrshah ia u rangiakura na Manipur u Kingson ha ka featherweight.
U la ong ba ka pisa ka wan na ADB 125 Million Dollar bad 100 Million Dollar ka ai ka ADB katba 25 pat na ka jylla bad ia kane ka sorkar pdeng ka hap siew 90% katba ka sorkar jylla pat 10%.
Ka ANEIGLPA ka la ong ruh ba ha kaba khadduh hi ka snam Garo kan iaisah hi kum ka snam Garo bad ym don ba lah ban pynkylla ia ka lyngba ki jingiathoh shongkurim, lane ki jingting khun bad kiwei pat ki jaitbynriew kim lah ban kam ia lade ba ki dei ki Garo da kaba leh kumtei.
Ka jingkiew dor ki marbam mardih, ka la ktah khamtam ia kiba duk ba kham duna jingioh bad kiba bylla sngi kiba kamai mynsngi bad thied janmiet.
Ka Meghalaya State Aquaculture Mission ka la lah ban pynmih 16,123 MT ki dohkha ha u snem 2020-21.
Shillong:  U bah John Kharshiing u wei na ki riewrang bah mynta ka sngi u la buh ia ka jing kyntu ia ki paidbah ba kin snohkti la ng ha ka 22 tarik u Lber 2020 ba kin ym mih shaei shaei ruh khnang ba kan ia da na ka jingpur u khniang jing pang Convid -19.
Nga la kylli ia u trai iing, “Balei phim ot ia kato ka dohkha?" Uta u la jubab, “Kane ka dohkha ka long tang ia phi u Pastor".
Kane ka jingioh environmental clearance kala pynkyndit ia kiba bun ki sengbhalang kiba pyrshah ia kane ka jingpynheh mar mawshun kane ka kharkhana.
Kumjuh, ka Laitkyrhong kala rung pre-quarter hadien ba ka la jop iaka Pashum da 3-0.
Katkum ka jingiathuh u bah Passah u la ong ba katei ka um kaba la pynlang ha Khlieh Iewduh ka dei kaba la sam sha kylleng ki shnong kiba don ha sor Shillong kum sha Laban,Mawkhar, Jaiaw Wahingdoh bad kiwei.
Ka JKPRRS ka khot ka wer ïa baroh ki para samla bad ki khun ka Presbytery ba kin wan sha kane ka jingïaseng.
Kumba la ïoh jingtip, la ong ba ïa ka G20 Meeting halor ka pule-puthi bad ka jingïalang halor ka jingtrei jingktah la thmu ban pynlong ha ka 15 tarik haduh ka 17 tarik, Lber bad kawei pat ka jingïalang ka Y 20 yn sa pynlong ha ka 15 tarik, Lber ha Amritsar.
Baroh 2 tylli ki jingïalehkai ki long kiba itynnad bad kiba pyn-shongshit ïa kiba wan ban sakhi ïa kane ka jingïakhun.
Kane ka hukum ka la mih hadien ka jingjia kaba jia ha ka shnong Mukroh, Block 1, West Jaiñtia Hills District, ha kaba san ngut ki Khasi ki la shah siat ïap ha ki pulit Assam.
Ngim tip la u dei u nongtuh ne u nongbatbor namarba ngim ïoh shuh ban bishar.
Haba kren halor ka kam rep ka kam riang, ka jylla Meghalaya khamtam ka them Ri Bhoi ka dei kawei na kaba seisoh bad bun ki paidbah ki im tang da ka rep ka riang.
Ha kane ka aïom ba long ka sienshong (session) jong ka Dorbar Thawaiñ ha jylla, la pashat jingmut ki ktien ba iadei bad ki kam korbar ha Dorbar Thawaiñ, khnang ba ki shlem pathai khubor Khasi naduh ki kotkhubor, ki pathaidurim (electronic media) bad ki snurpathai khubor (digital media) ki lah ban pyndon kam katkum ba ki sngewbit, wat lada khlem pat aibor da ka iktiar ba dei khmih ia ka bynta jong ka ktien Khasi.
Ha ka Lyngwiar Thohdur ka ba dang iaid shitrhem mynta ha ICSSR, salonsari NEHU kan don ruh ka jingiaphylliew jingmut jong ki barikor na baroh arliang ha ka ba pyninam ia la ki sap ki phong bad ban batai ia ka jinglong jingman jong ka Thohdur ha la ki jylli lajong.
Haba ïapher u kpa ym dei shuh shipara trai, namar la ïapher u symbai.
Katba, na ka liang u samla Pynshai Rani, Publicity Secretary KSU uba long u kongsan ha katei ka sngi u la ong ba ka Marynthing- ka snap paka ka long kawei na ki nuksa kiba bha tam na bynta ban pynneh pynsah bad pyneh rngiew ïa ka riam ka beit bad ki deiti tynrai u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ïa ka jingïasyllok ba thymmai yn sa pynsdang biang ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban weng ïa ki jingeh ha khappud," u la bynrap.
Ia katei ka rai ban phet seng la shim mynta ka sngi ha ka jingialang kaba la long ha madan Urksew -Pynursla.
Jowai, 29 Naitung:Uwei u nongtrei bylla hapoh Topcem lane ka Meghalaya Cements Limited ha Thangskai u la bthah ia la ka jingim ha uTyllai Phasi hynnin ka meit sngi Ba-ar hapoh karma thiah la jong.
Baroh ar tylli ki kynhun jong ka izoram bad Manipur ki la mih ban ïalehkai nyngkong ha ka phainal ha ka liang ki kynthei, ha kaba ka Mizoram ka la lah ban wanphai da kaba pynliem ïa ka Manipur.
Kane ka hukum ka la kdew ruh ba ki la don ki jingjia bapher-bapher ha kylleng ka Sor Shillong, ha kawei ka liang kiba la ïalam sha ka jingthut ha ka shong suk shong shngaiñ khamtam ha ka por mynmiet bad ha kaba kine ki jingjia ki lah ban pynthut bad buh jingma ïa ki nongleit nongwan ba man ka sngi kumjuh ïa ka jingim jong u paidbah babun balang.
Kiwei kiwei ki jingtei ki kynthup iaka jingpynbha iaka Jowai, Thadlaskein, ka Mini Secretariat bad kiwei kiwei ki kam tei jingtei baroh la kot sha ka 400 klur.
Ka jingtyrwa ban shna ïa ka surok bad ïa ka jingkieng kan ïarap ïa ki paidbah ha Barrak Valley, Mizoram, Tripura bad Nagaland ban ïaid da ka jingsuk ha kum kane ka por.
Haba ngi pyrkhat hangne hapoh Meghalaya jong ngi, aïu kine ki seng saiñ pyrthei kin lah ban leh lada ki wan ha ka bor.
Shillong, Lber, 31: Ki nongdie dohsniang kiba don hapoh ka shatri jong ka Khasi Jaiñtia Pigs Butcher Association (KJPBA) ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Palei ka la shim ïa ka rai ban pynkiewdor noh ïa ka dohsniang na ka T.380 shi kilo sha ka dor thymmai kaba T.420 shi kilo.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia mynhynnin ka sngi, ka 24 tarik u Rymphang 2021 bad ia kane ka bike la lap noh pat da uwei u briew u ba dang iaid kai lyngba kane ka jaka bad ynda u la khmih bha ia kane ka bike u la lap bad shem ba ka dang thymmai bha bad hangta ynda u la iohi sa ia u nombar plate jong kane ka bike u sa kynmaw ba ka dei jong uwei u briew u ba u ithuh ithaw ha shnong.
Imat lada pyrshang da A 4 paper ruh syriem Nuterala.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82364 ngut bad napdeng kine 79724 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1417 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Fullmingstar L.Mawlot.
“Ka jylla baroh kawei khamtam kiba ieid ïa ka phutbol -Ngi sngewsarong na bynta ka jong phi.
To ka mynsiem u Prof.Evanton W.Reade Syiem kan shong jah thait ryngkat bad u Kynrad.
Ka Dr Mawlong ka la iathuh ba katkum ka jingiathuh ki nongpang, ki la kem pang da kaba suh kpoh, pynhiar, bad prie tang hadien ba ki la bam ia ka doh sniang ha katei ka jingiaseng ha ka sngi u Blei.
U la pynkynmaw bad pynpaw ruh ka jingkyrmen ba kane kan urlong biang mynta ka kynti khnang ba un ïoh ïa ka jingjop.
Ha kajuh kapor ka seng ruh ka la leit ia kynduh ia u bah W.F.Kharlukhi u Assistant Health Officer jong kane ka hospital khnang ba ka bor pyniaid kan sumar bha ia ine i khynnah.
Na ka liang u Deputy Commissioner East Jaintia Hills E Kharmalki u la ong , “Kam dei ka jaka tih dewiong, namar ba ym don dewiong ha kane ka jaka ba la lap ia ka metiap jong kine ki 6 ngut.
Shillong:  U Sub Divisional Magistrate Sohra u la weng noh ia ka korphiw ha baroh ki jaka ba hap hapoh ka Sohra naduh 10 baje mynmiet jong 10 tarik lber 2020, hynrei ki jaka ba ha ha hapoh ka thanat Shella, Tyllap bad ka ‘Bholaganj Police Check Post’ ka korphiw kan dang iaid beit kat kum ki por ba la buh.
Ka jingthmu jong ka ‘Red Fest’ ka long ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ki briew kiba ïakhun thma pyrshah ïa ka jingpang HIV/AIDS lyngba ki jingrwai bad ka tem ka put namar ki sur jingrwai ki long ka atiar kiba lah ban wanrah ka jingmyntoi ïa ki khynnah samla ba kin jied ïa ka lynti kaba bha bad ba kin im ka jingim kaba thymmai.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) haka 29 tarik Iaiong ka la dawa ia ka jingtuklar jong u Symbud Myntri Rangbah (Dy.CM) ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing u Bah Prestone Tynsong ban kyndang ia ki 148 tylli ki longiing kiba shong ba sah beain hapoh Them Metor ha Them Iew Mawlong.
Kumta ruh ha ka tei ka jingjop ka jong u, u la lah mynta ban tam noh shakhmat ia u Carlos Alcaraz uba la bat baroh shi katta ia katei ka kyrdan haduh kaba sdang jong katei ka lympung ialehkai ba dang shu dep long ha Roland Garros.
Mynta ka sngi, kitei ki Pulit kiba ap ha katei ka jaka, ki la ioh ban pynphai ia ki 12 ngut ki briew kiba kam ialade ba ki dei ki Boro na Assam, hynrei namar ka jingbymdon ia ki kot ki sla ba kin pynshisha ialade, ki Pulit kiba ap ha katei ka jaka, kim shah ban rung sha Meghalaya, hynrei ki la pynphai ia ki na ka jaka kaba ki wan.
Shillong: Ha ka jing ia tai ha iing dorbar Jylla mynta ka sngi, U Bah Banteidor Lyngdoh, myntri ka tnat ialehkai, ula jubab ia U bah HM Shangpliang Congress – I, halor shibun ki jing kylli jong utei U MLA, da kaba ong  “Nga sngewnguh shibun eh ia U MLA ka Mawsynram, namar ba u sngewkhia shibun ia ki nongialehkai, namar ba ha kawei ka sien ba ladep, U (Bah Shangpliang), ula long u director ka tnat ialehkai.
Kito ki khyndai snem ba ka GNLA ka dang khlaiñ ki la long shisha ki snem kiba ngiew khamtam ha East Garo Hills, North Garo Hills bad South Garo Hills.
Kyntang ïawai, Lehse kan bun ka jingpynrem lada nga kren ïa kane ka jingshisha, hynrei tang kawei nga kwah ban ong “Haba ieid Ri ieid Jaitbynriew ym dei ban ieid arsap bad ruh haba phi pule ïa kane ka jingthoh jong nga, pule kum u Khasi uba laitluid ha ka por pyrkhat pyrdaiñ bad u bym shah teh mraw ha kano kano ka jadu ka mentor ki poiwir ki shongthap"Khublei Shibun.
Nalor kata u la ong ruh ba na ka liang ka ophis ruh ka lah ban tip lut ïa ka jingpyndonkam bording jong ki longïing ba haduh katno ki pyndon kam bording man la u bnai.
Ka kyrwoh na u sordar Tring Mawlong, ka ong ba ha kaba iadei bad u pud u sam, ba ka hima sohiong ryngkat bad ka KHADC ka ladep ban mynjur naduh ka tarik ba dated 16/9/2017 bad 25/9/2017 bad dei halor katei ka nongrim na ka liang ka shnong ka la shu iai shah na ka por sha ka por, haduh ba ka la shah thombor syndon, ong ka kyrwoh, na U bahTring Mawlong, Sordar Krang Lumpyrdoi Lumdewiong bad U bah E Kharthangmaw, Secretary.
Ngim kwah ba ka Congress kan dei ka party kaba ïa leit ïa wan, ngi dei ban pynmlien ban don ka discipline," ong u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala.
U la kyrpad ruh sha ka sorkar ba kane ka jingpynbeit pud haka wat kaba ar, wat la ka dei kaba kham jwat hynrei ka dei ban long kaba janai ban nym mih kano kano ka jingthud bad ka jingshah kynthoh, namar ki paid khasi ba shong ba sah haka thaiñ Block II kim kwah ban leit sha Assam, hynrei ki angnud bad thrang ba ki shnong kin hap sha Meghalaya.
Ka  District Police Office (DPO) ha Parsa, ka iathuh ba kiba iap, ki lah ban nang kiew shuh, namar ba ka jing iarap ia kitei ki shem lanot, ka dang iaid shakhmat.
>Pyndonkam da ki jri (rubber insulation mat) bym par bording ban siang ha madan jong ki jaka peit eletrik(control room) substeshon ban iada na ka jingpar ka bording elektrik ha ka por ba pynmeh ne pynlip bording.
Hynrei kiba bun ki nongpeit ia katei ka rynsan, ki kynthoh ha ki social media, ba kam iahap satia katei ka dur, ba kan long kum ka lieng, hynrei ki shim ba ka long kum u tiar jong ka kynthei.
Ym pat ju iohi kum kane.
Ka university, ka la buh ruh ia ka  helpline ia ki samla kiba kwah wad jingtip kham bniah.
Niakha"“To, phi tip nga wan wad noh ia phi kumne namar ba nga ioh khubor na ki nonghikai jong phi ba phi la pep klas la bun bnai.
Ia u Bah Dorphang uba long u chairman barim ka seng lehnoh bad kylla politishain, la rah ha ka Kashari hadien ba ki pulit ki la dep ia ka jingtohkit kaba san sngi kaba kut ha kane ka sngi Palei.
Shillong, 26 Jymmang: U Myntri Rang bah thymmai ka jylla Assam u Sarbananda Sonowal ha kane ka sngi Palei u la ong ba ka long kaba donkam ban don ka jingiasngewthuh jingmut ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Shillong, Rymphang 21: U Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma ha ka sngi Balang, ula wanrah ia ka mang tyngka kaba duna 2,029 klur tyngka(deficit budget), hynrei u la kop pat ba kane ka mang tyngka kan long ruh kum ka thong ban poi sha ka 10 Billion Dollar Economy bad ka ban pynïoh kam kumba 5 lak ngut ki briew haduh u snem 2028.
Namarkata, ki la ai mynsiem ba kiba jop kim dei ban don noh ïa ka mynsiem jong ka jingsngewsarong ba ki ki la jop bad kiba rem ruh kim dei ban don noh ka mynsiem jong ka jingduh jingkyrmen, hynrei ai ba ka jingjop bad ka jingrem jong ki kan long pynban ka jinghikai ba kin sa nangïai ïa leh bha shuh shuh ha ki sngi ki ban sa wan da kaba don ka jingthmu ban poi ha ka National Level ne wat ha ka International ruh.
Ka Karnataka, ka don  50,000 ngut kiba ioh pang thymmai bad na kitei ki kynthup ia mar shiteng, kiba ioh pang, ha ka nongbah Bengaluru.
“Ha,oid, ki jingpyrkhang ban shim kabu da kiwei pat ki jaidbynreiw ki don.
Ka seng ka ong ba na ka liang ka sorkar jylla ka la dep thung ia u Doctor, ki staffs nurse, ki Lab technicians, ki lab attendance bad kiwei ki wei bad ha ka jingleit jngoh jong ka ia katei ka Blood Bank ka la ia kynduh ia u doctor Nongbri I/c Blood Bank haka ba u la ong ban na ka liang ka jong u, u la dep ban pynbiang lut baroh ki jing don kam bala pan da ka tnad Drugs and Cosmetics bad kumjuh ruh ki tiar ki tar ki la biang lut naka bynta ban ioh ia kane ka license,Hynrei naka liang u Doctor, um pat lah ban pyntikna pat lano yn ioh iaka license ban ioh sdang iaka Blood Bank.
Washington: Ka federal US commission on international religious freedom, ka pynpaw ia ka jingsngew diaw kaba jur jongka, halor ka jing mynjur ia ka  Citizenship Amendment Bill, ha kaba ka ong ba ka dei kaba mynsaw bha bad kaba iaid ha ka jingmut kaba sniew bad kumta, ka dawa ia ka Ri America, ba kan khang syndon ia ka jingiadei jongka bad U Amit Shah, myntri kam poh iing jong ka India, lada la mynjur ia kitei ki ain hapoh Parliament.
Hato kane ka Sorkar ka lah mo ban ai kumba 18.46 Sq Km ka khyndew sha ka Assam khlem ka jingbit ki trai khyndew, ki Dorbar Trai Ri bad ki District Council? la kynthoh ka HYC.Ka HYC ka pynpaw ba ka jingsoi MoU bad Settlement Agreement hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Assam khlem ka jingbit ki trai khyndew, ki Shnong, ki Raid, ki Hima bad ki District Council ka long kaba be-aiñ bad ka long ruh pyrshah ïa ka riti dustur jong u Khun Hynñiewtrep.
Ka DC ka la bthah ïa ka SMB ban phah ïa ka notis bad lada kim ai jubab ka SMB kan hap ban leh da kaba tyngeh," u la ong.
Ïa katei ka jingpynkhuid shnong la rai ban pynlong haka 1 tarik Risaw naduh ka por 7:30 baje mynstep ryngkat ki riat ki tar naduh ki mohkhiew, ki wait, ki synsar bad kiwei kiwei ki tiar pynkhuid.
of Meghalaya hapoh ki por treikam ophis kata, 10 baje mynstep haduh 5 baje janmiet naduh ka Lah Sngi u Blei haduh ka sngi Thohdieng.
Ki la dawa ruh ïa ki bor ka aiñ ba kin kem bad pynshitom ïa u Jobi Warlyrpih bad ïa ka tnad sport ba kan nym shah shuh ban leit ai jinghikai ïa ki khynnah.
U Bah Pator ula kyntu ia ka District Council bad ka tnad forest ka jylla ban jurip ba kyrpang ia katei ka thain bad ban khang noh mardor ia kito ki bym don ki kot ki sla ba biang, bad dei ban mana ba kim bit shna iing ban shong ban sah namar lada ai lad kin long trai shnong hadien bad kam trai ia ki jaka ka Meghalaya.
Ha katei ka jingialang kaba lyngkot ba lah pyniaid da u General Secretary bah Marbud Dkhar, ba lah ai jingkren ruh naduh u Rangbah shnong bah Peter Lamare, u Syiem mylliem, bad u Asst rangbah shnong Bah H.B.R lyngdoh, kumjuh ruh ki rangbah dong,asst rangbahdong  kiba la iadon ryngkat lang.
Shillong,8 Nailur:U ophisar heh jong ka NEEPCO Private Limited, u la khlad noh hadien ba u la hap shariat ha  Mawsynram.
Hadien katei ka jingjia la phaha noh mar-mar ia ki lad ai jingiarap ba kin wan sha katei ka jaka , la iathuh ba katei ka jingtwa khyndew kala ktah ruh ia ka surok bah National high way hynrei hadien pat la pynkhuid noh ia ki ktieh kiba la sahkut ha katei ka surok bah.
Ki Hati ki long ki mrad kiba stad bad kiba don ka bor sngewthuh (Sencitive).
U ophisar ka District Council Affairs Department u Bah Freeman Kharlyngdoh u la ong ba lehse kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ki jaka thep vote kin iaid thylli ha ka elekshon khlem don nongshim bynta.
Ka khubor na ki ehrang Hamas, ka kam, ba ki don 200ngut, kiba la iap ei mynta ka sngi, ha ka hospital ha Gaza bad katei ka jia, na ka jingther bom jong ka Israel.
Ki don san ngut ki kyrtong kiba pan tiket ia ka UDP na Nongspung-Sohiong ha kane ka elekshon ba kynthup ia u Bah Philemon Kharmyndai, Bah Braston Kharphuli uba la ialeh MLA teng, u Bah Wankupar Syiemlieh, u Bah Fedrick Lyngkhoi u director barim ka MBOSE, bad u Bah RA Lyngdoh ba long teng u MLA ka Sohiong.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Sengkmie ryngkat ka HYC West Khasi Hills District ka hiar ha Langpih ban pynlong jingialang ha ka skul ka Raid Mynsaw Secondary School, Langpih, ka skul kaba la seng naduh 2017.
Katkum ki khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka jingjia ka la jia hadien ba u Bah Arful u la leit sha katei ka karkhana ban pan ia ka bill kaba dang sah, hynrei na ka liang u Manager, u la ong ba u la dep ban pynrung sha ka bank account bad u Bah Arful pat u la ong ba u khlem shim la ioh satia ia kata ka pisa.
Nalor u Kongsan, la ïadon lang ruh ha kane ka sngi kynthup ia u BDO ka Mawkynrew u Bah G.Dhar kum u Symbud kongsan, u Sordar ka Jongksha u Bah Olet Kharsahnoh, ka Chairperson ka Mawkynrew Cup Committee ka Kong Amanda Annette Pakyntein bad kiwei.
Ka Meghalaya ka la duh kawei ka kabu thep kol lyngba ka penalty bad ka Arunachal Pradesh ka la thep sa ka kol kaba ar lyngba ka Angel Tawang ha ka minit ba 22.
Ïa kane la pyntip da u Myntri ka Tnad Pule Puthi ma Lahkmen Rymbui hynne ka sngi palei hadien ka jingïalang bad ki borkhmih ka North Eastern Hill University (NEHU) lem bad ki Principal jong ki College bapher bapher kaba iatai kumno ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ka CUET hapoh ka Jylla.
Ha une u bnai Jyl liew ter ter ba jur slap, ki bun bha ki nongpang pynhiar ne khieshoh bad ka daw ka long ba ki dih ia ka um ba jaboh bad kawei ka dei ka jingtuid ka um jaboh kaba lah ban kum dih da ki briew.
Ka por kam shah shuh ba ka nam ba u ‘Khasi u Bam Kot’ kan dang ïai neh haduh kane ka pateng ba mynta bad ka por kala dawa ïa ka Jaidbynriew ba kan kyndit na ka jingïohthïoh lyngngai.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba hamar ba poi ha katei ka jaka la shu iohi satang ia ki briew kiba dang ia peitkai ia katei ka trok bad kitei ki briew ki la iathuh ruh ba katei ka trok ka la kylla naduh mynstep.
U la ong ba u Deputy Commissioner u kwah ban pyntreikam ia ka NPR  mardor.
Na ki video ba la saphriang paidbah, la ïohi ïa ka jingïatai nia kaba jur hapdeng ki Heh Pulit ka Assam bad ki paid Khasi-Pnar kiba dei ki trai Shnong ka thaiñ.
Shillong, 21 Naitung:Ha ka jingiakynduh ka Synjuk ki saw shnong, kata ka Lymba, Kong wang,Darrang bad Dawki ka la iakren ia ka jingeh  jong ki sawshnong ha kaba iadei bad ka wah Umngot, ka la iakren sani bha ha ka ba iadei bad ka thwei kaba la pynkylla jaka ri dohkha tang na ka bynta ka jingmyntoi kawei ka shnong da u Deputy Commissioner Jowai order No.GEN/Fishery-97 2006/358-4 Dated 10/07/2013 kaba dei  hok  da ka Jaintia Hills  Autonomous District Council(JHADC)Jowai.
“Ka jingsynshar paidbah ha ri India, ka la ïap noh", la ong ki nongïalam ka Party, da kaba ong ba ka jingïakhih jong ki, kadei namar ka ïap ka im jong u paidbah.
La dawa ruh ban trei pynstet noh ia ka jaka sah jong U Lat ha Danakgre, kaba hap ha ka nongbah Tura, kaba la shu sahteng haduh ha kine ki sngi.
Bunsien haba lah kham shitom lei lei ki nongkyndong ki wanrah ïa ki nongpang shane sha sor sha ki doktor private lane sha ki hospital private.
Haba ïaid sharum shaneng ha nongbah Shillong, ki don ki jingthoh “Shillong Smart City" ha ki nar ba sam bording sha ki longïing longsem bad kiwei pat ki shlem.
Kito kiba ioh thymmai ia katei ka jingpang ki don 9,222ngut bad katei ka kiew sha ka 94,417ngut na kaba long  85,195ngut bad katei ruh ka nang bun jong kiba ioh pang, haba ia nujor hapdeng ka Sngi balang bad ka sngi palei.
“Sa ka wei ka jing eh ka long ka jing duna um palat ha CHC Mairang bad na ka liang jong ngi, ngi ladep wan kynduh ia ia u PHE Engineer u la shim khia ha ka ba ia dei bad kane ka bynta"u la bynrapU la iathuh ruh ba na ka liang u myntri ka koit ka khiah u la pynpaw ba ka jingeh jong ka jylla, mynta ka long ka jingduna jong ki doctor hynrei u la ban rah ia ka jingthih ka ba la mynjur da u myntri  ka koit ka khia  secretary ka koit ka khia ba kin leh ia ka ba donkam.
Ka seng hadien ba ka ladep tohkit ka la phah pynphai pat ia kitei ki bar Jylla baroh 2 sumo sha ka jaka ba ki wan, ong ka kyrwoh ba la phah da u General secretary Bashan Lyngdoh.
Ïa kata ruh ngam pat nud ban ong eiei haduh mynta.
Ki pulit jong ka Laitumkhrah, ki la shimti ia ka jingtohkit, ha kaba mynta la aiti sha ka  Crime Branch Police Station, East Khasi Hills, Shillong (CBPS) bad ka jing tohkit, ka dang iaid shakhmat.
U la ong ba ka kaiphod jong ka jingtohkit kaba 974 sla yn aiti sha u CJM Court ha Nongpoh lashai ka sngi.
Bna ba u rymbui un iakhun noh Naka nppbapli u rymbui ulong minister tang ka nam ka bor bat hi u cm.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba ka trok battalion jong ki, kaba la ïaid sha ka khappud jong ka jaka ha Maheskola jong ka South Garo Hills, ka la takhuh ïa u lum barit, ha kaba la lam sha ka jingkylla khongpong jong kane ka trok.
Kane lehse ka dei ka jingtrei borbah jong u bymman ne ka dei ka jingtynjuh ka jong u Blei ia ngi ki khun Khristan, kumba tynjuh u Blei ia u Job haduh katno ka jingngeit u Job ia u Blei.
Ka jingïakhun ka la nang ïakhaid, ka Langsning FC ruh mynta ka samoi ka la pynkhlaiñ bha ïa ka bynta ba shadien hapoh ka jingïalam u Ambilstar Sun bad Dibinroy Nongspung.
Kamut hangne ba shisien ka por, ka pyrthei ka la dep ithuh ia u, ka tip ia u bad ki la kyndit thret namar ba u la long pat mynta sa shisien kum u syiem.
“Haei kata ka jing pynkhreh jong ka 5-star? Nga kloi ban thiah wat ha surok ruh.
Shillong 30 Ïaiong: Ha ka step jong ka 30 tarik u iaiong 2024, ka ding ka ba la klang bha ka la wan kiew ha syndah iing ha dong Sawmer shiteng Upper Shillong, ha ka ba ka la pynshong syir ia ki nong shong shnong baroh kawei.
U nongïalam ka seng Voice of the People Party (VPP) ba dei ruh u MLA na Nongkrem konstitweni, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haka 20 tarik Lber u la kynnoh ba ki jingkren jong u Lat da ka ktien hindi ha ka sngi ba nyngkong jong ka dorbar mang tyngka ka long kum ka jingbym burom ïa ki paidbahka jylla Meghalaya.
Shillong, Nailar 05 : U Symbud Myntri Rangbah (SMR) jongka jylla uba dei peit ïa ka tnad pynmih bording (Power) u bah Prestone Tynsong u la ong mynta ka sngi Thohdieng ba ka sorkar ka la dep pyndam lah slem ïa ka projek pynmih bording ba 210 Megawatts ha Umngot Hydro Electrict Project hadien ba la mih ki jingpyrshah ba jur na ki paidbah jongka ri Khasi bad Jaintia.
Shillong, 22 Risaw:Ka kynhun ba ialam da ka seng Congress ka KHUDA II ha KHADC ka la pynkhreh ban wanrah ia ka mat iatai ban pan jingpynshai na u CEM ka KHADC u bah Adel bert Nongrum, halor ka jingthungkam thymmai ka KHADC ia ki 7 ngut ha kane ka por ba ka Council ka ia kynduh ia ka jingkyrduh pisa bad katei ka mat ka lah ruh ban long kaba mat kaba yn pynthnam ia ka Ing Dorbar ka KHADC ka ban sdang naduh ka 28 tarik u Risaw, iathuh ki lad khubor.
Ka Pohsah ki Hindu ruh ki kyllur dohsnieh ban long nongkynti la ka Ri wat la ka long kumno kumno ruh.
Namarkata, u la ong ha kano ka dur ki nong Karbi ki kynnoh ba dei ki nong Khanduli ba thang ïa kata ka ïing ha Lengkreng.
“Nga la kylli ïa ka tnad ba kin phah ïa ka kaiphod kaba pura ïa kaei kaba la jia baroh ha Umsawli ha kane ka por," ka la bynrap biang.
Ïa kane ka prokram la bei pisa da ka Chief Minister Youth Development Scheme (CMYDS) lyngba ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Service Scheme jong ka Jaintia Eastern College, Khliehriat.
Nongpoh: Ka kynhun ki Doktor na ka tnat Veterinary hapoh ka Jylla, mynta ka sngi ki la hiar sha ka shnong Sohkhwai ha Ri Bhoi, na ka bynta ban leh ai jingpynshai sha ki paidbah nongri masi hapoh katei ka shnong, ba kumno kin nang ha ka ban sumar ia ki masi ban don ia ki jingpang shitom bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, ba la bna paidbah halor kata ka jingdon ki masi kiba ioh ia ki jingpang ba khyllah.
Ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah ka thain Nongthyllep, Eastern West Khasi Hills District, u Speaker ka iing dorbar thawain ka Jylla, u Bah Metbah Lyngdoh ula plie paidbah iaka Nongthyllep Sub-Centre haka sngi ba ar.
Katba la kyrdan ba-ar kum ka Thei bhabriew, la ioh ban rah da ka Kumnosha Marbaniang na ka shnong Umbir bad ia ka kyrdan balai, la rah da ka Ilapdianghun Thangkhiew na ka shnong Umsning Lumroman.
U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Punjab, ula hukum ban tohkit halor katei ka jingjia, ong ka khubor.
Kumta ha kane ka knockout-round kan long kaba bha lehse ia ka Laitkor ba kan ym khein sting ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Lum paring.
Thik ka la long kumta, la pynjot ia ka Temple kaba Ar ha Jerusalem ha u snem 70 A.D da ki shipai Rom.
U la ong ba lada peit ha kiwei ki jaka, kane ka Sorkar lada ïatakhuh bad ki para jaidbynriew kiba tam pud ban shong dukan ha ki jaka jong ki tnat Sorkar la ju leh da ka bor ban pynpra, hynrei ïa kine ki briew pat la ailad ban dawa ma ki.
“Hadien ba ngi la bishar lut ïa baroh ki liang, mynta ka sngi ngi la mynjur ïa ka jaka ba la jied da ka Urban Affairs ban pynkynriah noh ïa kito kiba sah ha Iew-Themmawlong sha ka quarter jong ka Shillong Municipal Board kaba don mar pyrshah bad ka quarter jong u Nongïalam ka Liang Pyrshah," ong u Bah Prestone Tynsong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang.
U angel u Trai u Iathuh – kan (Mary theisotti) kha ruh ia u khun.
Shillong: Ka nongbah Shillong, ka iai bteng ban hap slap  bad don sa ka jingkhriat kaba jur mynta ka sngi ruh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingrwai kyrpang kata ka jingshad tynrai na ka Mawten Secondary School bad ka jingrwai tynrai na ka Eleven Secondary School.
U Sangma, ula pyni ba ka jylla, ka la tei ia 150 Kilometre ki surok bah National Highway bad naduh ba sdang kane ka sorkar, la pyntrei ia 1,000Km ki National Highway bad ula ong ba la ai um ia 4,500 tylli ki longing bad mynta pat, la tam sha ki 2lak tylli ki longing, kia ioh um ha ki thliew iing jongki.
Shillong:Haduh 33tylli ki dukan ki bym biang laisen la lap da ka District Council  ha Nongmensong ha ka jingkhynra mynta ka sngi da  ka tnad ka trade ha ryngkat ka tnad pulit  ia ki iew ha Nong mensong.
Ki kam bamsap bampong ki lah jyllei ha kine ki San snem bad baroh ki jingdawa ban tohkit bad pynshitom ïa kiba don bynta ha ka bamsap ki lah shu kylla kam kai lyngba ki Jingtohkit khlem phoida ki bapher bapher.
"U Sherpa u la ong, “Ki jingiakren kiba la pynlong ha Manesar, kumba 60 km na New Delhi ki la long kiba bniah bha bad ka jingngeit jong ki nongialam ka ri naduh ka por ba dang sdang ka long ba ym lah ban pdiang ïa ka G20 kaba iaphiah.
“Haba nga la mih noh na ka UDP, ki paralok, ki nongïalam bad ki nongkyrshan ki jong nga kiba la kyntu ïa nga ban pynïasoh noh bad ka NPP, kumta haba nga ïohi ïa ka jingtrei jong I Bah Prestone ban wanrah ïa ka roi ka par bad kyntiew ia ka Pynursla Constituency nga la ihun bad rai ban pdiang ïa kane ka jingtyrwa jong ki nongïalam bad nongkyrshan jong nga ban don noh bad ka NPP".
Haba phai pat sha ka jingïalehkai phainal ha ka liang jong ki kynthei ka Moosachram Government LP School ka la pynliem noh ïa ka Krasslibert English School da 3 la 0 lyngba ka tie breaker.
Kane kan treikam ha baroh ki entry level post jong kino kino ki Tnad kiba pyntreikam ïa ka Reservation Policy".
U Dharmendra, u ong ruh ba kane ka sorkar BJP, ka kwah ban leh ieid ia ki Muslim, da kaba ailad ban pynpra ia ka temple.
Ka Citizenship Amendment bill, 2016 ka dei ka jingthmu ka sorkar India ban pynlong kum ka aiñ ban pdiang ia ki briew na ka niam Hindu, Sikh, Budhist, Jain, Parsi bad ki Kristan na ka ri Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan ba kin long ki nongshong shnong ba pura jong ka ri India.
U Bah Banteidor haba kren kum u kongsan u la ong ba ka ngap kaba mih na ki shnong bapher ka thaiñ Mawkynrew ka dei kaba biang bha.
U Tomar, u ai khublei ruh ia ka sorkar Assam, kaba kyrshan ia katei ka projek jong ka sorkar India, kaba thew na ka bynta ban nang pynbun ia ka jing pynmih umphniang bam ha ka Ri.
Na kitei ki 93 ngut, la iathuh ba 49 ngut na ki, ki dei kiba wan na shabar bad sa 26 ngut kiwei pat ruh ki dei kiba wan na shabar jylla.
La aiti ïa ki thup kyrteng sha ki Election agent bad la ïoh ruh ïa ka jingkren lyngkot na u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner, ha kaba u la pynshai ba ka jingpyllait ïa ki thup kyrteng ka long katkum ba la btah da ka Election Commission of India, hadien ba ki BLOs ki la pyndep ïa ka jingleit lum ïa ki kyrteng na man la ki shnong bad ki la pynpoi sha ka District Election Branch jong ka district ban pynbit pynbiang bad ban pynrung ïa ki ha ka thup kyrteng jong ki electoral roll.
Ka jingjia ha Thangskai ha ka 24 tarik mynta u bnai bad ka ka jingjia ha ka Lapangap ha ki sngi kiba bud, ka wanrah ïa ki artylli ki dur kiba shai halor ka jinglong bad ka jingtreikam ki Pulit jong ka jylla.
“Ngi pdiang lada lum da ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ruh khamtam ïa ngi ka seng ka bym don MLA khnang ba ngin ïoh ka lad ban sei ki sakhi sabut lyngba ki kot ki sla ki ban pynshisha ba ïa ka roster system dei ban pyntreikam shakhmat ym ban ïaid shadien naduh mynshwa.
Ka jingrakhe jong ngi ia kane ka sngi “Ki nongthied Nongpet" ka pynkynmaw ia ngi ba ngi dei bad hap ban da pyrkhat, shuwa ban pyndonkam ia ki tiar plastic.
Hynrei kyndit kynsan la shu ïohi ba ka ding kaba la klang nyngkong na ïing shet ja bad ym lah shuh ban leh ei ei, namar ka ding ka la bam lut khait ïa ki jingdon jingem, kat kiba don ha katei ka ïing.
Shillong:Ka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills, myn sngi saitjain, ki leit ban jurip bad sam da ki ‘slip’ ha ka ba ki la shim ia ka kyrteng bad ki phone number jong ki nongdie madan na ka bynta ban pynbeit bad ban pyniaid daka built ‘Odd and Even’ iaki nong shong iew die madan.
La kdew ruh ba ka copy jong ki kot ki sla kiba donkam lah ban leit wad na ka ophis ka commission.
Jowai, Lber 12: Kawei na ki seng treimon sngewbha ka ‘Volunteer for A better Jaiñtia’ kaba trei na ka bynta ka miat ka bha jong ki khun ka Ri-Jaiñtia ha kane ka sngi Saitjaiñ 11 tarik kala pynlong ïa ka jingïalang ha Dorbar Hall ka Tpep-pale Jowai, ha kaba la wan ban ïadonlang naduh ki longkmie ki longkpa kiba im ja na ka kam bylla sngi hapoh ka West Jaiñtia Hills.
Ka jingiakhih kaba lai ka lah sdang naduh 15 tarik shiteng miet mynta u bnai.
Kaba la pynlong ïa ki dkhot jong ka Seng ban leit buddien ïa katei ka kam kadei hadien ba ki dkhot jong ka Seng kila sakhi ba kam shym pat la don satia kano kano ka dak jong ka jingpyntrei ïa ka building na ka bynta ka tnad pulit ha Langpih.
Ka jingkiew dor jong u sohmynken kam dei satia tang ha Nongbah Tura, hynrei ha ki ba bun ki bynta jong ka rilum Garo la shem ia ka jing kiewdor bad ka dor jong kiwei ki jhur ruh ka la kiew bha.
Baroh kiba la jem, ki long 345 ngut.
U la ong ba ka jingïalang ha ka MENA CW ka long kaba kongsan ïa ka thain MENA bad ba ka don ki lad kiba bun ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka lawei jong ka rukom pyndonkam ïa ka bording.
Tang kum ka nuksa, u bah Disparsing u pyni ba ban ai ia ka syrnot thung kam ne ka appointment uba hap ban ai dei u ophisar ym dei u politician.
Ïa katei ka taiew lehkmen ki khynnah skul la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan haka jingdon lang ka Sr.
Halor ka kyrtong ka BJP, ka kong Lyngdoh ka la ong “Ka long ka ba itynnad ba ka BJP sa shisien ka la pynkyndit ia ka Ri baroh kawei da kaba sei ia ka kyrtong da ka longkmie ritpaid na ka bynta ban iakhun ia ka election president, ngi la pyrkhat ban kyrshan ia ka, hynrei namar ba mynta ngim shem la shah kynthup hangne lane hangtei te ngin sa shin ia ka rai jong ngi".
Kawei ka jingshisha ka don.
Ha ka synshar paidbah, lada jop tang shi ‘vote’ ruh la jop.
La iathuh ruh ba ki don ki riewsaid, kiba la mynjur, ban shimti ia katei ka kam ban leit rah sha Supreme Court.
Ka HANM ka la pynpaw ruh ba ka sorkar pdeng kan shimkhia ban pynbeit noh ia u pud u sam uba ia dei hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, uba la sah pongding da ki phew snem.
ki nongialam shnong Wahiajer, ki khynnah skul, ki kmie ki kpa, ki nonghikai nalor kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
UPS, Sutnga bad ka Third Prize: Secret Heart UPS, Lamyrsiang.
Ki paidbah kiba leit ap thap ha ïing u/ka MLA naduh 6 baje mynstep ruh ki la pynhiar dor ïalade.
“Namar, nga kwah ban ïathuh ïa phi ba kam don kano kano ka ishu bad baroh ki jingthoh jingtar ki don lut nadong shanong bad baroh ki don ha ka rekod bad ngin sa leh ïa kaba dei lada donkam katkum ka jingai jingmut jong ka Committee," la ong u Bah Prestone.
Nongpoh:Haba la ioh jingtip ba ka la don kawei na ki Karkhana ha Narbong, kaba la pyniaid beain khlem ki kot ki sla kiba biang, mynhynnin ka sngi ki nongialam ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), ki la leit ban khang tala ia katei ka Karkhana.
Katkum ka ain wad jingtip paidbah, ka ophis u DTO; ka la ong ba ia ki permit ym lah ban die ne ban thied, hynrei lada don kiba ym kwah ban pyndonkam shuh kin hap ban shu pynkylla (transfer) da ka jingtip jong ka ophis u DTO.Ka ophis ka la kdew ba la ai permit khadduh ia ki taksi kamai ha ka Shillong naduh u snem 2007 bad ka dei ruh ka jingialang ba khadduh ka Regional Transport Authority (RTA)ka bym pat shym la shong haduh kine ki sngi wat hadien hynniew snem.
Kumta la kyntait mardor ia katei ka jingthmu kaba wan na Delhi, ha ka dur ka thew suin bneng, namar kin thew jingthew pynban ha ryngkew, khnang ban pynsatah da kitei ki nongwei ha kylleng ki shnong ki thaw.
Shillong: U MLA ka Rambrai konstitwensi u bah Kimfa Sidney Marbaniang mynta ka sngi u la leit ban ujor sha ka Meghalaya Human right Commission (MHRC) pyrshah ia ki pulit Assam kiba la thombor ia ki Khasi mynhynnin ka sngi ha ka shnong Umwali, Langpih.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah Duh u la shim lut ïa baroh ki lad ba u ïoh ban pynkynmaw ïa ki samla kiba sdang ïa ka kam kaba thymmai, la ki dei ki kam sorkar ne kiwei kiwei ki kam, shaphang ka bynta kaba kyrpang jong ki ha ka Amritkal ha kine ki 25 snem ban wan shuwa ka jingdap 100 snem ka jingïoh jinglaitluid ka India ha u snem 2047.
Lah ban pynkynmaw ba dang ha u bnai ba la dep, ki nongïalam jong ka UDP ki la pynlong ka jingïakynduh lang bad ki la rai ban pynïeng ïa u bah Pullstar Nongsiej kum u kyrtong u ban ïa iareng ha ka election ban wan kaban long ha u 2023.
Haba phai sha ka jingïakhun, dei ka YFC Trangblang kaba la ïoh pynkhihjar nyngkong lyngba u Joseph haka minit ba 40 bad ban lamkhmat ruh ïa ka jingïalehkai ha ka kylla step.
Hapdeng ka jingïalehkai kaba ïakhaid bha, ka Meghalaya ka la ïoh ban pynhiar mynsiem hadien ba u Sheen Stevenson u la thep ïa ka kol kaba ar na ka bynta ka kynhun ha ka minit ïalehkai ba 60.
Sngewba ba update kham bun ki khubor thma kham buh shadien ki khubor politics jongka ri namar ngi don hapdeng ka jinglyngah bad ka jingsngew syier ioh wan ka thma bah ba 3 jongka pyrthei.
Ka sngi bishar bakhatduh:- Haba kren shaphang ka sngi bishar bakhatduh ngim lah ban iaid lait na ka jingbishar.
Kiwei ki jingdawa ka seng ka long ban thaw ia ka Directorate of Nursing la kajong kaban iaid katkum kiwei ki jylla ka ri India na ka bynta ban pynbha ia ka rukom treikam ki nurse bad ruh ban thaw ia ka Services rule kaba pura.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la pan jingshai ha kano ka rukom la buh ïa ki kor thep ‘vote’ lane ki ‘Electronic Voting Machine’ (EVM), bad na ka liang u muktiar uba mihkhmat ïa u Chief Electoral Officer (CEO) u la ïoh por lai taïew ban wad bniah halor kane bad hadien kata, un sa hap ai da ka jingthoh sha ka ïingbishar.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka prokram Aspirational Block kan long kaba jop namar ym pat ju don kum kane bad ruh namar ki briew kiba trei na ka bynta kane ki long kiba tbit ha ka kam.
La sngewthuh ruh ba ka sorkar ka la lah ban ai ïa ka tender sha u M/S Rocky Dhar hadien ba ka la pyrshang la lai sien.
Ka imlang sahlang ka pdiang sngewbha ïa kine ki riew donsap kiba la ïaid halor rynsan ryngkat ka jingïakyrshan lang jong kito kiba ïoh ïa ka jingpang HIV AIDS bad la pyni ruh ïa ki lynnong kot jong ka TBBT bad ki tiar ki tar na ka bynta ki khynnah, ban hikai ïa ki shaphang ka long kynthei ne long shynrang, ka jingtbit ha ki kam kiba ïadei bad ka jingim bad kumno ban leh ïa kiei kiei kiban ïada ïalade.
Kiba la mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Nisha Niommi 22 snem karta.
Ki heh ka tnat Joint Chiefs of Staff (JCS) jong ka South Korea, ha ka Sngi U Blei ki la iathuh ba ha ka por kumba 11 baje mynstep, ka North Korea ka la pynher ‘namding ‘Short-range’ ha ki thaiñ jong ka Tongchang-ri jong ka Pyongan Province sha ki bynta East jong ka duriaw.
U Conrad ha katei ka Budget speech jong u, u ong “Un wanrah ïa ki programme & policy ban pynkiew arshah ïa ka GSDP sha ka 80,000 Klur ha ka 2027-28 ban pynlong ïa ka Meghalaya ka 10 Billion dollar economy,da ka kyntiew ïa ka rep ka riang,ki kam jngohkai pyrthei bad ka khaïi khaba ter ter.
Mynta ka sngi, haba la don ba ioh jingtip, na Amlarem, ki la pyntip sha ki bor shnong sha Bakur, ha kaba la leit shaw noh ia utei u briew na katei ka Shnong, ong U Bah Eraldus Lamin Asstt Rangbah Shnong, haba iakren bad U Rupang.
Ia kane ka seng la pynpaw pyrthei mynta ka sngi 17 tarik u Naitung (July) da kaba ki dkhot jong kane ka seng ki la pdiang bad pynskhem ia kane ka Riti Treikam (Constitution).
Na sla ka paw ba ka Ri India kam pdiang ïa ka jingbatai jong ka United Nations shaphang ki Indigenous People, katba ki tnat treikam jong ka United Nations pat ki pdiang bad ñiew ïa ki Schedule Tribe jong ka Ri India kum ki jaitbynriew Trai Ri.
Kito kiba la don ha ka rta ba la ïaw ne tymmen bha la ïohi ba ka la hiar ban ïoh ïa kane ka jingpang stroke ha kine ki snem ba pynlong ïa ka jingwad bniah.
Haba kren bad u Plant Protection Officer (PPO), Gokulraam M, u la ong ba la leh iakane ka jingjurip da ki nongrep kan long ba ki nongrep kin lah ban shim ia kano kano ka rai ha kaba ia dei kumno ban iada ia u kba ha pynthor hali kat kum ka jinglong ka suin bneng, ka jaka ne kyndew, ka jinglong jingman jong ka um bad ki jait khniang.
Ngi tip shai ruh ba kane ka dei ba plan barieh jong ki khnang ban ioh bsuh khlieh ha Sohra bad suki suki kin sa kam trai wat ia ki jaka.
Hynrei kam shym la lah ban ïarap ban pyllait ïa ka kynhun na ka namrem.
U Ma Vincent H.Pala, President ka MPCC, haba pynshai halor ka jingthmu ka jingialang ka NECCC, u la ong ba ka jingthmu jong katei ka jingialang, ka long ban pynrung ia ka jingeh ki nongrep ha ka manifesto lane ki mat treikam jong ka seng lem bad kiwei pat ki mat kaba ktah ia ki paidbah ha ka ri hi.
Kane ka dei kaba u thmu ban leh kam sniew,bad kyrmen un ioh ka jing pynsaja katkum ka ain.
Na ka liang ka Wahiajer NYSSC kala ïoh ban thep kol nyngkong lyngba u Yearly Mukhim haka minit ba 4 bud sa u Monme Mynsong haka minit ba 9, na ka liang ka Chiehruphi SYWSC kala ïakhun dohïap ban pynphai kylla ïa kitei ki ar kol bad dei ha ka minit ba 23 u Sa -o- Bareh ula ïoh ban thep ïa ka kol bud sa ka kol ba ar lyngba ka Penalty da u Suting Syrti haka minit ba 58 jong ka kylla miet.
U Jaskirat Singh Sachdeva u la lah ban kamai haduh 86 run khlem da out na ki 89 bol na bynta ka Meghalaya hynrei ka kynhun ïalehkai ka shah liem noh pat ha ka jingïalehkai phainal ha ka lympung ïalehkai kriket jong ki khynnah ïalehkai kiba hapoh 25 snem jong ki shynrang kaba la tip kum ka Men State A Trophy da 41 run ha ka Kerala kaba la long hapoh Mohali.
