Ia kane ka surok la tei lyngba ka skim DMF jong u snem 2023-24.
Sniawbha buh lang noh da ka CBSE ha 9 & 10.
Ka tienrapkhmat ‘ba’ ka ba bynrap ïa ka tienkren (verb) bad tienpasoh (noun) ban pynkylla noh sha ka tienlong (adjective): kum ka nuksa, ba-bha, ba-sngaid, ba-stem, ba-khlaiñ bad kumta ter ter.
Ula kyntu ia ki nonghikai jong kane ka skul ba kin nang treishitom bad ban ai ka jingshakri kaba bha tam ban tei iaka lawei jong ki khynnah skul hapoh ka shnong Iapmala.
Shillong, Iaiong 5 : U Myntri ka tnad PHE u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong ba un leit jurip kyrkieh ha kino kino ki jaka lada u ïoh pdiang ïa ki jingujor ba ki kontraktor ki pyndonkam da ki pipe ba la rim ban ring umdih.
Ia kane ka jingialehkai la ialeh teng naduh mynshwa ha kaba ka Shillong ka dang don ha ka jylla Assam bad ialehkai ha madan Kirkit ne Garrison kaba mynta.
Ki jingiai thok bad ki jingpyrshang jong ki pulit ban buhrieh ia ka jingshisha kila paw shai kdar".
Hynrei kham hadien u EM ka trade u la ioh noh ia ka ripod na ki ophisar ka KHADC bad haba la kylli aiu un leh halor katei ka jinglap ka jingjurip u la ong ka KHADC kan ailad shuwa ba ka kompeni kan pyndep ia ki jingtei jong ka  bad hadien ba ka la dep yn pynlong pat ia ka jingiakren paidbah.
Naka por shaka por ngi buh iaka dorkhat kaba ym lah shuh ban niew sha ka sorkar ban pynbiang iaka jingdonkam ka kolej, hynrei haduh mynta mynne kam shym la don kano kano ka roi ka par ha kane ka kolej," la ong u Precioustar Sten president KNGCSU.Ka Union kala ong shuh shuh ba ba haka por pynrung klas, ki ktah khlieh namar ba bun palat ki samla pule ba duh klas bad kiba bun hi kiba rung klas ha kane ka kolej dei kiba thep klas tang ha kane ka kolej bad kam don kano kano ka jingshna iaki kamra klas ban pynjem iaka jingeh ki samla pule.
Nongpoh, Naiwieng 24: Ka Assam Petroleum Mazdoor Union kala shim syndon ïa ka rai ban sangeh pynpoi umphñiang Petrol shipor sha ka jylla Meghalaya na ka jinglong jingman kaba don mynta bad kumjuh ruh naka jingsheptieng ban wan kiew sha ka jylla ba kim shngaiñ ha ka leit ka wan hadien ka jingïoh jingtip ba ka don ka jingshah kawang maw bad shah thang jong ki kali ba wan na Assam bad khamtam kiba don ïa u number plate na Assam.
Shuh shuh haba pyrshang ban kylli ia ka jingkwah jong u ban iakhun ia katei ka election na ka liang jong u bah Paliar u la ong ba ka jingkwah jong u ban iakhun ia katei ka election shiteng samoi sha ka KHADC ka long ba u kwah ban shakri ia ki paidbah ka thain lyngba ka District Council bad khamtam ban wanrah ia ka shynshar ka khaddar kaba khuid ba suba hapoh jong ka District Council.
Utei u myntri sorkar u la ong ba haduh mynta ka tnad ba peit ia ka koit ka khiah kam pat ioh ia ka ripod na ki Doktor, bad  mynta um pat lah ban ong eiei.
U Dr.Kharlukhi u la ong ba ha u 1998 ka jur bha ka lyer isih Congress bad mynta ka elekshon ruh ka lyer isih Congress ka jur bha ha kane ka jylla.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki dkhot jong ka ‘Local Taxi Welfare Association’ ha ka jing ialam da u bah Wandonbok Jyrwa u ba dei ruh u general secretary ki la ia kynduh ia u Commissioner ka tnat ‘Transport’ jong ka jylla ban phylliew jingmut halor ki lad lynti ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’ hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingiakhun, ka Laitkyrhong kala thep da u Wallam Nongkhlaw haka 12minit bad 23m bad pynbud sa u Mebanrikupar Rynjah haka 43minit.
Ka matpdeng jong kane ka jingrakhe dap 125 snem kalong “Haduh ka jingthew ka rynieng ka jingdap U Khrist"  Shithi u Apostol Paul sha ki Ephesos 4:13.
Na ka liang jong nga nga la pyntip sha ki nongïalam.
Hadien ba la iatai, ka dorbar ka la rai ban nym pdiang ban pynhap sha ka District Sohra namar ba ia ka elaka Umniuh-Tmar hadien ba la thaw ia ka Pynursla Civil Sub-Division, la pynhap sha kane ka sub-division.
U Working President ka KHNAM ruh u bah Adelbert Nongrum la ong ba u la shah beh bad ym shym la shah iano iano ruh ki heh jong kino kino ki seng ba kin sah miet hapoh Nongstoiñ.
“Ngi buh ka jingkyrmen ba ka bynta ba lai jong ka khlam kan ym wan lynshop shuh ia ka jylla, hynrei lada ka wan na ka liang ka tnad ka la long ka ba pynkhreh"la ong u Sangma.
kine kim da ngam jylliew eh ha ka khyndew kum ki lyngkor, lymne kim da ngam jyndong eh kum ka harro (harrow).
U Dr.Lyngdoh, u la ai mynsiem ïa baroh ki nongialam shnong ba ki dei ban mih shakhmat ban ïatrei lang bad ka tnad ka koit ka khiah ban ïaleh pyrshah khnang ba ngin lah ban rat dyngkhong ïa u ne u khniang jingpang na ka imlang sahlang.
Dadenggre, Rymphang 23 : U National President ka National People’s Party (NPP) U Conrad K Sangma mynta ka sngi Palei, ula khot bad wer ïa baroh ki nongïalam jong ki Seng Saiñ pyrthei bapher bapher kynthup ïa ki TMC ba kin wan ïasoh noh sha ka NPP bad ban ai ka jingshakri kaba khlaiñ ïa ka jylla.
La ioh jingtip ruh ba kitei ki runar, tang mar ia dep ban pyniap ia utei u khynnah, ki la leit ban buhrieh bad tep ha kawei na ki par maw (Stone Quarry) kaba don ha katei ka thain Umtyrnga.
Dang ha ka taiew baladep, ka Dorbar Shnong ka la phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills ban pan da ki bor pahara na Delhi ha ka shnong Lapangap khnang ban ïada ïa kano kano ka jingthmu jong ki Karbi ban pynjulor ïa ki mar rep.
U Raksrang Sangma u Secretary ka FKJGP u la kynnoh ba katei ka nonghikai ka la ong ba ka sngi balang ka dei ka sngi shuti bad ia kane la pynbna da ka MBOSE, la kynnoh ruh ba kam ai ia ka ja sngi ki khynnah skul naduh u snem 2012.
Katei ka jing talasi, ka dei ha ki ophis jong ka kompeni Ms SPK, kaba trei surok ha ka Jylla Tamilnadu.
KI PYNNEH IAKA JINGLONG KOIT LONGKHIAH HAKA JINGKHIA :— Katkum ka National Institute, ban pynneh iaka jinglong koit longkhiah haka jingkhia kadei kawei naki jingmlien kiba longkoit longkhiah tam kaba lah ban ai iaka rta ban im slem sa kumba da ki phew snem eiei jongka jingim jongphi.
Na ka liang jong ka Sport Club kala shim ia kane ka sienjam ban leh isynei ia katei ka long ïing kum shi bynta jong ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka Pyndengrei Social and Cultural Sports Club.
U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki dei kiba wan na Chennai.
Shillong, 10 Naiwieng:U MLA ka 19th Shillong South konstitwensi u bah Sanbor Shullai u la lum jingialang ia ki Rangbah Shnong ,ki ophisar heh jong ki tnad sorkar bapher bapher bad ha katei u la ialam ia kitei ki ophisar ban leit jngoh leit peit ia ki skhim ba la dep mang tyngka ban pyntrei.
U la ong ba kum kine ki jait jingjia kiba u la ïoh jingtip halor ka jingkhaïi tuh, ha kaba u Hek u la ong ba ki heh ba dei peit ïa ka tnad veterinary ki dang bteng ban ïatreilang bad ki pulit jong ka Border Security Force (BSF) bad ki pulit jong ka jylla ban teh lakam ïa kum kane ka jait kam khaïi tuh masi.
Shuh shuh u la ong ba ha kine ki sngi haba ïaid sharum shaneng la ïohi ba ki don ki riew rangbah kiba kren tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet ka jong ki, bad ki kloi ban kyrshan ïa kawei pat ka party bad ban leh klet ïa la u jong u para doh parasnam.
La shim ia katei ka rai, ha ka por 2.30nohsngi mynta ka sngi bad ha shwa jong kata, la dep rai pyrshah ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep pyrshah ia U Lalu ha ryngkat bad 44ngut kiwei pat, ha kaba la set ia kitei ha ka phatok ha Birsa Munda.
La iathuh ba la thep phatok, ia u briew bad ia u ksew ruh, tangba ki pulit, ki kyntait ba ki la set phatok ia ki, baroh ar.
Lada ki kwah ia ki jingitynnad ba shna u briew kin leit sha Singapore bad sha kiwei ki jaka hynrei ki wan ban peit shane namar ka jingitynnad ka mariang.
Hynrei ha kajuh ka por, u nongialam ka Congress ha ka jylla, u bah Charles Pyngrope u la pynjem mynsiem da kaba ong, “Ngi long kiba la pynkhreh ban iakhun ia ka shuki Lamphang ka iing dorbar hynrei lada ka liangsynshar (Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka ioh ia u  briew uba biang, ngi lah wat ban shu kyrshan lang noh".
U Bah K.P.Pangniang nongmihkhmat barim ka Rambrai Jyrngam Consti-tuency u ba dei ruh na katei ka shnong, haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ha katei ka shnong la don ka Upper Primary School kaba la seng naduh lai phew snem mynshuwa.
La ïoh jingkren na u Senior Vice President Bah Elton C Warjri bad ïa ki nongkitkam ba thymmai pat la ïoh ban pynskhem da u Bah Eldie Newton Lyngdoh General Secretary ka Seng Kmie.
Ha ka 17tarik Nailur 2020 lah wan ban pyn skhem biang ia ka Sohryngkham Circle da u General Secretary ka central body u Bah Dundee C Khongsit ha ryngkat ka jing ia don lang u Bah Bristar Mawthoh uba dei peit ia ka Agriculture Cell Central body kumjuh ruh kum u President ka Mawryngkneng Circle.
Ban wanrah ia ka jingїalong mar ryngkat hapdeng shynrang bad kynthei.
Ka jingduna ka folate ki dei kiba lah ban paw halor ka jingdon jingïadei bad ki dak jingshitom halor ka jingkhuslai bad ka jingduna ka jingtreikam ki dawai halor ka jingpynduna ka jingkhuslai.
“Baroh ki sorkar ki la wan bad la leit, hynrei ki shu shim ia kane ka mat tang ka mat ban ia kren, hynrei ha ka por ba kin ai jaka ia ngi shawei ki kynran dien, te ngin peit ba ka sorkar MDA ruh kan shim khia ne em “u la bynrap.
Ula batai ruh ba wat ka Dorbar Shnong ka Lumdaitkhla ka la dep ai ïa ka jingbit na ka bynta kane ka tamasa.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ka slem, u Myntri ula mynjur ba ka por ka la nang ïaid hynrei u kyrmen pat ba ka Jylla kan ïohnong kumba ïoh ha ka wat kaba nyngkong.
Hangne ruh, u Mukul da ki ‘buit myrsiang Sadew’ bad kam buitpoh jong u, u la lah biang ban pynngop ia ki ba kin ngeit bad shaniah ia u.
Ka lehniam puja ha Jaintia Hills baroh kawei ka long kaba iaid beit iaid ryntih khlem thut.
“Lada jia ba dei shisha kane ka khubor ka kam MLA Jowai ruh ngin pyrkhat da kumwei halor kane ka jingwan tuklar jong u, uba nabar ka constituencty" ong u ma Rymbai bad ula kop ba ki 10 ngut ki paralok NPP kin jop ha JHADC bad kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban biej ïaka jingkular jingpynbiej kine ki Dhar.
Ka lynti na Bhogee Chaudary sha duh ka Bridge hajan ka Bilco School, Pynthorbah bad baroh ki 5 tylli ki ing ki ba don ha jan lynti jong ka Shiv Mandir Block-2 jong ka Pynthorbah kum ka containment area.
Te nga la kular ban pynphai noh ia ka pisa jong I ha ka 9th October, 2015 hapoh ophis ka MUDA.Lada ngam lah ban pynphai phi lah ban ai sha ki bor jong ka ain".
“Phim lah ban khmih lynti ba ki jingeh kiba la kynton ha kine ki 50 snem ba la dep, ba phin shu lah ban pynbeit noh ia ki jingeh ha I por ba khyndiat.
Ka CSIR Test ka long ia ki khynnah Science namar ba kam pat ju don ha kane ka jylla jong ngi bad ka donkam ban wan", ka la ong.
Ia kane ka kynhun jong ki samla pule la pdiang sngewbha da ki artylli ki SHG kiba don ha kane ka shong ka Shaphrang SHG kaba dei ka kynhun jong ki shynrang bad ka Kiewshaphrang kaba dei ka kynhun jong ki kynthei ia kiba la kyrshan bad btin lynti da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Jowai.
Ha ka sngi ba ka shongknor jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ka Kong Phidalia Toi ka la pynpaw ba kan don ka jingïakhun halor ka jingweng ïa ka na kane ka kyrdan, ka la pynbna ha kane ka juh ka sngi ba ka la iehnoh kam.
Ngin shim ia ki lad ki lynti ba donkam katkum ka jingbthah ka sorkar", la ong u Goyal uba dei ruh u chairman ka DSC.Shwa ia kane, kito kiba la pas ia ka eksamin Gram Sevika  2012, ha East Khasi Hills ki la buh por shi phew sngi ia ka sorkar ba kan pynjlan ia ka por thungkam.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka East Bengal Football Club Reserve da 5 la 0 ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh madan MFA Turf, Polo Ground Shillong jong ka lympung ïalehkai Hero 2nd division I-League 2022-23.
Ki riewpaidbah ki lah wan ujor sha ka seng ba mynta ki shem shitom khamtam ki pynpaw ka jingsngewsih ba naduh ba shah pynkynriah kam uwei na ki Lab Technician bad ki buh jingeh kaba khraw namar une u Lab technician u long u ba kloi ban iarap ia ki nongpang jong kane ka thaiñ ha kano kano ka por ba donkam jingiarap.
of Meghalaya, Transport Department halor ka jingkhang ka jingiaid ki kali kamai na kawei ka Jylla sha kawei pat ka Jylla bad kumjuh ruh na kawei ka District sha kawei pat ka District; ka hukum na u District Transport Officer & Secretary Regional Transport Authority, West Jaiñtia Hills, Jowai pat halor ka rukum pyniaid ïaki kali kamai ha West Jaintia Hills District bad u District Magistrate, West Jaintia Hills ula pynjari da ka Section 144 Cr.
“Namar ka jingpyneh ka sorkar, ngi la mih jyndat noh na ka jingialang", la ong u Bah Joe bad bynrap ba la shim ruh ia kane ka sien jam jong ka jingiakhih.
Katba na ka liang jong u Moslander Marngar u la ong, “Ka por mynta ka ka dei ka por ban pyrkhat bad ngim dei ban sngew ba ki khun jong nga ki biang, jong kiwei wat dep shato tangba ban lait ïalade bad ngi klet ban ïa sneng lem ïa kiwei.
Ha shwa jong kata, U Rajnath Singh, myntri kam poh iing ha ryngkat U Satya Pal Malik, U Lat ka Jylla Jammu and Kashmir lem bad U Lt Gen Ranbir Singh, u heh duh ki shipai jong ka Northern Command, ki leh burom ia kitei ki pulit CRP, kiba la duh ei ia ka jingim jongki ha ka jingshah ther bom ha Pulwana.
Ka KSU Nartiang Circle kala pynbeit ba kan pynkup burom tang ia ki khynnah kiba pass 60% shaneng.
“Hooid, nga dang shu wan kein" ong u PeterU la hiar na kali bad leit beit sak sha la kamra.
Shillong, Nailar, 07: Ka Indian Institute of Public Health Shillong (IIPHS) ka la kyntu ïa ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ban pyndam noh ïa ka hukum ba la pynmih ha ka 7 tarik, Naitung, kaba bthah ïa kane ka Institute ban pynsangeh noh mardor ban pynrung klas na ka bynta ka Post Graduate Programme ha ka Masters of Public Health (MPH) da ka jingïatreilang bad ka Martin Luther Christian University (MLCU).
Ïa u Symbud Myntri Rangbah la synran lang da u Commissioner and Secretary PWD (Roads & Building) u S.M.A.Razi, u MLA ka Ranikor Constituency Bah Pius Marweiñ, u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District Bah Tableland Lyngwa, u Chief Engineer, PWD (Roads) Bah K.K.Mawa, u Superintending Engineer PWD (Roads) Western Circle Bah J.N.S Lakiang, u Executive Engineer, PWD (Roads), Ranikor Division Bah K.C.Nongrum bad ki nongtrei jong ka NHIDCL.New Delhi, Nohprah 02: Ka Election Commission of India (ECI) ka la hap bam pyndem ha ka jingpynbor jong ki paidbah Mizo, haba mynta ka sngi, ka la rai ban pynkynriah noh ïa ka sngi ñiew vote na ka 3 sha ka 4 tarik, namar ba ka 3 tarik kadei ka Sngi U Blei.
Ha ka por jong U, U la wanrah ïa ka politiks jong ka jingkylla kaba bak-ly-bak ka bym ju don mynshuwa, ka politiks ka jingshida, jingkhuid jingmut, jingieid bad jingmap markylliang, jingïarap markylliang, jingisynei ïa kiwei, jingai kylluid mynsiem bad kumta ter ter kumba u la hikai ha ka Bible.
UHM, Convener.
U Conrad u la ong ba haduh mynta um pat ioh jingtip ba ka sorkar Assam kala tei thymmai ïa ka Best House ha Mukroh hynrei shen un sa phah ktien sha u Myntri Rangbah ka jylla Assam ban pynthikna ba ka sorkar kam dei ban pynieng kino kino ki jait jingtei hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ka India Meteorological Department (IMD) ka la pynmih ïa ki jingmaham ba ha kine ki sngi ki ban sa wan ka jinghap slap kan sa nang jur bad ki briew ki la dei ban long kiba husiar.
Nongpoh: U Dr.Hosterson Kylla, u khun jong u Bah GS Warjri bad ka Kong K.Kylla kiba dei na ka shnong Umsning Proper-B ha Ri-Bhoi District bad uba trei ruh mynta kum u (Disease Investigation Office) jong ka Directorate A.H & Veterinary Department ka jylla, u la ioh ia ka lad ban leit shah pyntbit ialade haduh shisnem kynthih sha ka Lancaster University kaba don ha England.
Haba kren sha ki riewngeit mynta ka sngi, ha St Peter’s Square, U Pope, u ong “Ai ba ki ktang suloi, kin sngap jar shi syndon.
“Ngi kum ka seng bad kum ki nong shong shnong jong kane ka thain lam mihngi ngi pyrshah jur ia ka jing leh bynthi ka kabinet mynta ka sngi" lah bynrap u chairman ka NESO u Samuel Jyrwa.
U la ïathuh ruh ba na ka liang jong u u ai khublei halor ka jingmynjur ka sorkar ban leh sorjamin na bynta ban tih ïa ka surok kaba na Sawmer sha Lawsohtun, kumjuh ka surok na Mawkhan sha Mawsing, ‘nga kyrmen ba ki kam kin ïaid stad khnang ba kan long ka jingmyntoi na bynta u paidbah ka Mylliem bad ki paidbah slonsar kiban pyndonkam ïa kane ka surok.
U Ebormi Lhuid 37′ ula thep iaka kol ka Lutituber Ialong bad u Ram Hinge 57′ ula thep iaka kol ka Nangbah Mooknor.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ka jingsngewkmen ban sakhi ïa katei ka sngi lehkmen jong ki khynnah nalor ka pule puthi ba ki pynlut por haki saw kynroh jong ki kamra klas, ba kin ioh ruh ban sei ïaka sap ka phong ka ba ki don namar nalor ka pule puthi ki khynnah ki donkam ruh ban tip ïaka sap kaba ki don.
Ka KHADC bad JHADC la ju tip ia ki kum ka kynroh bad ka stieh jong ka jaitbynriew, hynrei mynta pat iohi da ka long khongpong.
Ka Laitumkhrah ka dei kawei ka jaka ba hui hui bha manla ka sngi namar ka jingdon jong ki skul, ki college, ki ophis Sorkar, ki ophis jong ki kompani shimet bad kiwei kiwei.
Ïa ki form lah ban ïoh na Ophis treikam ka Seng na Jaïaw bad Ophis jong ka KSU Mawlai Circle kaba don ha Mawlai Nonglum.
Ka jinghap slap, ka la poi sha ka 18.9milimetre, katba kum ka jingai jingkhein ka Meteorological Department jong ka Sorkar India, kaba don ha Upper Shillong.
Nongstoiñ, Jylliew 12: Ka UDP Nongstoiñ Youth ka la phah ïa u kyrwoh ai khublei kaba kyrpang ïa ki khynnah kiba wan shakhmat bad kiba la pass bha ha ka SSLC bad HSSLC Arts Stream.
Ka jingdon kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 1,007ngut bad sa 23 ngut kiwei pat kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep ha ka ri baroh kawei.
Kane ka ktem pulit battalion ha Khanduli la buh haka por ba dang jur bha ka jingiakynad halor u pud u sam bad kumjuh ka jingdawa pisa ka kynhun kieng atiar na Karbi Anglong, Assam na ki paid Khasi Pnar, phewse kane ka ktem ki shipai battalion kala neh sah kumjuh kum kita ki iing shipor bad shah leh klet naduh ki sorkar ba mynshuwa haduh kaba mynta.
Shillong:  Ki nongtrei ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) ki la byrthen ba ki lah ban iakhih da kaba shah thngan syndon lada ka sorkar jylla ka iai mynthi ia ki jingdawa jongki.
“Palat 5 hajar ngut ki la duh kam naduh ki nongtrei, nongshong dukan, ki jaka thep na ki bottling plant", la ong une u dkhot ka WKHWDWA haba iakren bad u Rupang mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi.
U MDC ka Mynsngat ula ong ba iaka Namdong la thmu ban kyntiew sha ka C&RD Block naduh u snem 2013 hynrei haduh mynta ka la sah teng.
La iarap ia ki pulit ka East Khasi Hills, da ki pulit ka Assam na Boko PS.La ong ba u Nur u dei u briew uba katei ka samla ka ia kynduh khadduh bad la ong ba ki tiar ki tar jong katei ka samla ki don bad u, la antad ba u la ieh ia ka ha Hajo, hadien ba la ryngkang sha shiliang ka jingkieng Saraighat.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final kaba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Demthring kala lah ban pynliem da 4-2 kol ïa ka Dulong lyngba ka jingïashut Tie Breaker.
Haba mih ki samla kiba leh ia kano kano ka kam kaba bha ka long ka burom ia ka Balang ka shnong ka thaw ha ki sap ba ki don bad kyrpang ia u khun jong ka їing U Blei U la lam lynti bad pynlah ban pynmih ia ki kot kiba la long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ka ri Khasi Jaintia jong ngi kaba long ka burom ia ka Balang hi baroh kawei.
"“Kine ki dei ki mat ba ngi la ïakren bad ngi la shim rai bad ngin sa lah ban wanrah ïa kine ki mat jingïakren ha ka dur jong ka Office Memorandum," u la bynrap shuh shuh.
Shillong, 19 Nohprah:Ka kynhun jong ka Election Commission (EC), ban ialam da U AK Joti, Chief Election Commissioner bad ki Election Commissioner, ba kynthup ia U Om Prakash Rawat bad U Sunil Arora, kin wan poi ha Shillong, ha ka 22tarik Nohprah 2017, na ka bynta ban pynkhreh ia ka elekshon MLA 2018.
Ha ka jingshisha, ia kane ka jingpynkylla noh sha ki kompeni (Corporation) la dei ban leh noh ha ka snem 2004-2005, hynrei ki heh kiba pyniaid ia ka MeSEB bad ka sorkar hapoh Power Department ha kato ka por kim da shai bha kumno ban leh bad ki la iakynduh shibun ki jingeh bad ki sohkyrdot.
Shillong: Ka FKJGP Sengkmie ka pynpaw ia ka jing sngew bitar halor ka jing bym burom jong ki tnad treikam jong ki Bank bapher bapher kiba don hangne ha ka Bri u Hynnnñiew trep ia kane ka Sngi Shad Suk mynsiem kata ka 15 tarik U Iaiong 2019 kaba la pynlong da ka Seng Khasi.
Hadien ba u Bah Basaiawmoit u la shah jied kum u CEM ka KHADC u la khot ia ka jingiatreilang bad ka jingkyrshan ia baroh kidkhot jong ka  District Council ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Hato kum ka Jaidbynriew dang lah mo ban klet ïa ki kam shlur bad kam len lade jong u Tirot Sing Syiem, u Kïang Nongbah, U Mom Bhut bad kiwei pat.
Katkum ka jingtip, la iathuh ba la pynlong ia kane ka jingkhalai kum ka khruk-khruk, bad kiwei ki jait iakhalai khlem da ioh jingbit na u Deputy Commissioner ka district bad ka long beain ban pynlong ia ka.
To ngin long kiba stad ban ïatai ban ïakren da ka akor ka burom para briew para jaitbynriew, ym dei ban ïaleh shongshit ïoh mih ki jingïapait ïa pra.
Hadien ba la shong shiphang arphang, nga ong ia uta u Rangbah uba wan khot, ba ngi kyrkieh ban leit phai sha shnong ioh lap ka miet ha lynti, sa ka lynti kaba khohruh khohram kaba tler bad kaba btuit.
Shuh shuh na ka liang jong u, u phah ka kitbok eh daw sha u Bernard ba un koit un khlaiñ noh na ki jingshah leh tohmet katba u dang shah set patok ha ki pulit lada ka don kaba kum kata.
Na kine ki 19 ngut, iwei i dei na Ri Bhoi District, iwei i dei na East Garo Hills bad 17 ngut na West Garo Hills bad baroh kiba la koit ki long 1,842 ngut.
