Nangta ngi ruh, ba shisien ong ba kata ka jingiatiplem para briew ruh ka duh noh tang naka daw une u khniang jingpang (covid-19).
Shuh shuh u Pastor u ong lada u Khrist um shem la mihpat ka long kaba lehnohei ïa ki Apostol kiba dei ki nongbud u Jisu Khrist ki ban leit ïalap bad kiba aiti ïa ka jingim bad shah pynïap ha ka kyrteng u Khrist.
Taylor Fritz (USA) 34109.
khnang ba baroh kiba rung hapoh dukan khamtam ia kiba nabar shnong, kin ioh ban thoh ia ka kyrteng bad mobile number jong ki.
Shillong: Ha ka 7 tarik Nohprah 2019, la pyllait paidbah ia ka kot Ka Akor Kaba Tam Bynta-III da u Kongsan Rangbah Spiton Kharakor  ha ka ophis jong ka Khasi Jaintia  Welfare Association (KJWA).
Shillong, 29 Nailar:Ha ka miet lah sngi u blei ki pulit ka Special Cell ka East Khasi Hills district ki la leit khynra ia ki Call Centre thok, kiba don ha nongbah Shillong, kiba dei ruh ka ktem ki runar kiba lute pisa im im peit peit na ki paidbah da kaba pyndonkam da ka Internet.
Kumta ki don ki mat ïatai ki ba yn sa pashat jingmut da ki barikor na Shillong bad na shabar ka jylla ba kynthup ïa u Prof.Janak Jhankar Narzari, Soumitra Chatterji, Rathin Kanji, Prof.Niaz Majumdar, Falguni Mukherji, Shamita Goswami, Ketaki Choudhury, Mario Pathaw bad Raphael Warjri, halor ki phang ba ki ïa tyngkhuh ha la shimet bad ki ba ïadei bad ka lyngwiar thohdur ha ka imlang sahlang.
Ki sngap man-man bad bun kiba ïohthiah ruh ha ïing dorbar thaw-aiñ.
Ha ka jingbteng ia ka jingleh kai mynta ka sngi pat, u Kevin un ialeh ban lam khmat noh ia ka jinglehkai ha shuwa ba un thmu ban ther sha ka century.
“Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka Registrar General jong ka Iingbishar Meghalaya High Court ka la ujor Suo Moto pyrshah ïa u Bah Adelbert hadien ba u la kynthoh pyrshah ïa ka Ingbishar hadien ka jingsloit noh ïa ka iktiar jong ki Rangbah Shnong ha u snem 2015.
Ha ka jingkren kaba utei u nongialam ka Israel u la pyllait paidbah ha ka rynsan ‘Social Media’ X, u la ai khublei kyrpang ia u Myntri Rangbahduh ka India halor ka jingkyrshan ba pura jong ka India ia ka Israel ha ka jingiakhun thma jong ka pyrshah ia kitei ki lehnoh Hamas jong ka Palestine.
Kumba ngi tip ba katei ka jingpang ka sdang na Ri China na ka jaka ba la tip kum ka Wuhan bad saphriang kylleng sawdong ka pyrthei ka la wanrah ia ka jingiap kaba da ki hajar bad ka jingshah ktah kaba shyrkhei.
Halor u pud u sam ngi iohsngew ia ka jingshah leh bein jong ki briew jong ngi, lada ka tei ka Assam ka sorkar ka ong ban pynsangeh, hynrei lada tei ka Meghalaya ka wan  ka Assam, ka pynsangeh wut wut bad kaei pat ba ngin ia kren.
‘Ka jylla mynta ka la kiew bha ha ka jingpynmih dohkha kaba la poi sha ka 19 hajar matri ton ha ka shi snem da ka jingthum ban pynmih da ki dohkha kiba khuid ba susa lyngba ka “Meghalaya State Aquaculturla ïoh ïa kane ka ‘Fish Retail Outlet’ kata ha ki ar tylli ki jaka kawei ha Wahiajer bad kawei ha Jowai (Iaw chyiap), hashwa ban pynkut ïa ka jingïalang la ïoh ki kyntien ai khublei na u Secretary ka JPC Market Management Committee ma Tbn.J.B.Laloo.
Shillong: U ehrang ba satar tam jong ka Meghalaya, U Sohan D Shira, uba dei u nongialam ba rangbah duh jong ki kaikhlaw GNLA, ula shah siat iap mynta ka sngi, ha ka jing ia siat bad ki pulit ha ka por 11.50 mynta ka step, ong ka khubor.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha baroh ar tylli ki kynhun bad kumjuh ruh ka khusnam kyrpang sha u Wadbor Mylliem best smash.
Haba kylli halor ka jingdawa pynkiew tulop ki nongtrei Mid Day Meal, u Myntri ula ong, “Haduh mynta ka sorkar kam pat pynkiew ïa ka tulop bad kan siew hi katkum kaba ki dei ban ïoh".
U bah Nongrem u dei u CEM barim ka Council shwa ba un shah pynhiar shuki noh ban shimti pat u Bah Pynshngain N Syiem ha ki snem ba la dep.
U Dipankar Barua u la tied 36 run na ki 16 bol bad u Swarnajyoti Ray u la ïoh 11 run na ki 10 bol.
Ha kajuh ka sngi, u bah Metbah u la leit ruh ban jurip ïa ka projek jong ka tnat Fisheries kaba don ha Nongrangoi ban buh ïa ka Aqua Park ha ka jingdon lang ka Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills, kong Olda Khongngain bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
According to the chief secretary, 90 percent of the religious institutions are in favour of vaccination.
Shillong,27jymmang:Ka kudam ka  Food Corporation of India (FCI)  kaba don ha William nagar ka la khan glut ha dien ba ki nongtrei kate ka tnad ki la shah dawa pisa na ki kynhun seng lehnoh kiba la sam shithi dawa pisa sha ki.
“Jin lada ka sorkar kan sngap ïa ka jingai jingmut jong ngi naduh kaba sdang kane ka jingïakhih jong ngin kan ym jia hynrei dei ka sorkar kaba pynbor ïa ngi," u la ong.
“Baroh ngi dei ban iakhun ban ioh ïaka award haka jingim namar ba ka award hi kadei u soh jong ka jingjop haka jingim jong uno uno u briew uba trei shitom la ha kano kano ka kam kaba u/ka ki leh ne trei ktah.
“Ka HYC ka kyrpad ïa ki nongkhaïi bad paidbah ka West Khasi Hills ban ym thied shuh ïa ka dewbilat TOPCEM ba ki nongpynïaid ki mut ban bam duh ïa ka jaitbynriew jong ngi  ha Jaiñtia Hills," la ong u samla Lumlang.
U ma K.Pakma President of SURE ula ong ba kawei ka nongrim jong ka Balang ka dei ban burom kylliang ïa baroh ki jait ñiam, kumta kila juh rakhe ïa ki kiwei de ki sngi lehkmen kum ka Christmas, Behdieñkhlam bad ka sngi Unitarian Anniversary manla u snem.
La pynshai shuh shuh ruh ba kiba lah ban pynrung kyrteng ha kane ka prokram ‘FOCUS’ ki dei na ka bynta kino kino kiba kwah ban sdang ha kaba ki lah ban thaw ïala ka jong ka kynhun kiba dei ki para nongrep na kajuh ka shnong tangba ki dei ban don shiphew ngut shaneng bad ym dei ban palat ia ka 20 ngut ha kawei ka kynhun, ki dei ban don ka jingia sngewthuh lang para kynhun kaba na ka bynta ki jingmyntoi kiba na kane ka prokram, lyngba ka kynhun yn lah ban kyntiew ïa ka rep ka riang jong ki.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Umiam United kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka MLP da 1 kol la 0 ha ka jingiakhun ia ka 1st leg jong ka semi phainal jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC).
“Niakha.
Ha kaba kren ha ki nongthoh kot khubor, u Bah Paul Lyngdoh ula ong ban um peit ia ki kot ki sla kiba ia dei shaphang kane.
Ki Sikh ki sah ha kata ka jaka da ki spah snem.
“ Ka Ri Bhoi Dorbar ka dap ruh da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia ba ka tyllong ban tan bording ha ka jylla ka dei na Ri Bhoi bad haba phai pat sha ki paidbah kim ioh satia ïa kata ka bording kaba thikna kaba dei katkum ka jingdonkam jong ki paidbah" ong u Bah R.B Shadap, bad bynrap ruh ngim lah ban tip na kaei ka daw ba ka tnad MeECL kam lah ban pynbiang bording kumba angnud ki paidbah bad lada ka long ha kane ka rukom ka long shisha ka jingktah ïa ki paidbah ha baroh ki liang" u la bynrap.
Ha kane ka shithi, u Bah Lamare u la ong ba katkum ka huku, la mana ban ïalum briew shi jaka naba kan pynmih kano kano ka jingkulmar.
Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka 30.09.2020 ha ka por 12 baje mynsngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Thadlaboh, Jowai.
Shillong:Mynta ka sngi ha ka por kumba 3:30 baje eiei kawei ka longkmie ka la ngat ha ka jingmynsaw kaba jur hadien ba kawei ka kali maruti ka la tynrah ia ka ha ka por ba ka dang iaid narud surok.
“Ka jingplie iaka Lumshnong C&RD Block bad ka jingshna iaka surok Borghat kala khring ia nga sha ka NPP bad ka jingialam ka NPP iaka sorkar MDA kala lah ban wanrah shibun ki kam pynroi ha Narpuh hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma," ong u ma Emlangki bad bynrap da ka jingrung sha ka NPP kan iarap ban wanrah shuh shuh iaki kam pynroi ka thain Narpuuh baroh kawei.
Ka seng Congress ha North East ruh ka la ju pyrshang borbah bunsien ban ai nong India ia ki Hindu na Bangladesh.
U nongïalam ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit u la ong ba ka National People’s Party (NPP) ka pyrshang ban pynthame ïa ki paidbah namar ka sngewthuh ba ka VPP ka dei ka seng kaba jwat ban ïakhun.
Nalor kine kine ki Nongaibuit jong u Myntri Rangbah na ka liang ka sorkar ka siew tulop ruh ïa uwei u Steno Grade I ne Grade II.Nangta uwei u SA, uwei u PA, uwei u Typist, 2 ngut ki Driver, nangta ki nongtrei Grade IV ha ophis katkum ka jingdonkam bad ha ïing pat ki ïoh 5 ngut ki nongtrei Grade IV.Lada kheiñ ïa kine ki jingsiew ne ki jinglut jong kine ki Adviser jong u CM, khlem pat kheiñ ïa ka bai dawai ne bai sumar jong ki, nangta lait noh ka bai pynbha ïa ka ïing ne ïa ka tulop jong ki nongtrei Grade IV bad Driver bad khlem pat kheiñ ruh ïa ka bai leit jingleit jong ki shabar, lada ki leit, ka jinglut ka long kumba 1 lak tyngka eiei.
Ïa ka jingkyntang Bishop ïa u Fr Wilbert Marweiñ ha ka 16 tarik Ïaïong la pyndep da u Arch-Bishop Victor Lyngdoh jong ka  Shillong Arch-Diocese ha ka jingdon ryngkat  u Arch-Bishop Leopoldo Girelli, u Nuncio of Pope Francis of  Vatican Embassy ha New Delhi, ki Arch-Bishops bad ki  Bishops jong ka North East India ki phadar, ki nongshakri balang bad ki riewngeit na kane ka Balang ha  St.Peter Parish  Nongstoiñ.
Na ka liang ki Garo ki don U Chief Minister bad u hymen jong u kiba la ïoh ka jinghikai na ki skul heh kiba bha tam ha ka pyrthei.
Ha Kyrdeng Unit, la jied President ia ka Kong Nibelsi Lynshiang, Vice President, Kong Aitina Kharumnuid, Secretary, Kong Streamlet Nongrum, Asst Secretary, Kong Aibahun Kharmalki bad Treasurer Kong Norial Kharmalki.
U Kongsan uba wan sakhi ia kane ka ialehkai Badminton u dei u ma EMH Passah Working president West Jaintia District Sports Assocition (WJDSA) ha ka jingiadonlang ki nongialam shnong ka Loompyrdi Iongpiah ma Bimee Suwer general secretary, sports secretary Teddy Laloo bad kiwei kiwei.
Ka jingïaid lynti jong ka Portugal ha kane ka World Cup 2022 ka la poi noh sha kaba kut tang ha ka jingïalehkai quarterfinal bad lehse ka dei ruh ka jingïalehkai kaba khatduh ïa u Christiano Ronaldo uba la don mynta 37 snem ka rta.
Hadien ba ki la iatai sani bha halor katei ka jingialang da kawei ka jingmut ki la shim ia ka rai ban jied ia ki nongkitkam ba shipor napoh ka Mawshynrut Konstitwens namar ba ka seng, mynta ka dang don ha pdeng kiba bun ki kam ban pynbit pynbiang sha ka Election Commission jong ka ri bad hadien ba ki paidbah ki la ia mynjur ia katei ka rai la pynlong sa ia ka jingiajied ia ki nongkitkam ba shipor.
‘Nangta phi shat ia ka met da ka jingshai kaba khlain, lyngba ka sniehnoh, ne da kano kano ka lynti, tharai kan long kaba iarap shi katdei’ ong shuh U Trump.
“Wow ïa ngi te ki sted ban wan kyndang hana ba ngi shna be-aiñ ïa ki khar metor hato ka sorkar ka la leh aiu ba ki sah be-aiñ ha katei ka jaka ha Iewmawlong, jin lada ka leit kyndang ïa ki ngin ai jingsnoh kti lang bad ka hynrei ka la leh kumta, EM.Ïa ngi ym don ba ai por ban lum ïa ki tiar ki tar bad ym don hi ruh ba ai jingtip hynrei la shu wan pynpra beit da ka bor," ong kawei ka longkmie ba buh dukan ha katei ka jaka.
La ong ruh ba ki shnong ki thaw ki don shajngai bah na ki jaka ba don ki shlem sorkar, bad ki shnong ki don ha ki 12 tylli ki distrik bad 46 tylli ki Block.
Ka sngi kaba phi ialehkai bad ka riti synshar, kane ka ri kan sa pait sa pra lyngkhot bad na kata ka daw kim dei ban ktah ia ka nongrim ban pdiang bad burom ia baroh ki jait niam hapoh ka ri," u la bynrap shuh shuh.
Ka shnong Umru, ka don ia ka jingjngai kumba 15 KM ei ei na Bhoirymbong, kumta lada ki nongjngohkai kiba la wan peit ia kitei ki sim bad kiba donkam ban sahmiet, ki lad ban kynduh ia ki nongpyniaid, khnang ba kin ioh ia ki jaka shong jaka sah ba biang bad kiba don nongap, namar kumba ka long mynta ym pat don iingbasa (Guest House) kiba paka ha katei ka jaka.
Dei ha kane ka sngi 30 tarik Jymmang, 2021 la lah ban pynurlong ïa kane ka kam bakhraw.
Ha kine ki sngi ngi ïohi ba ka long shisha kumta bad kiba bun ki peit bad kham bat pynban ïa ka jingbakla ne ka jingduna jong kiwei bad kane ka pynlong ïa kiba bun ban duh noh ïa ki jingmyntoi kiba kham bha bun shah bad ia ki jingisih bad jingiabein iwei ia iwei pat.
Ka ri khasi ka dei kawei ka ri kaba riewspah bha ha ka ktien,bad ha ka kren ka khana, ha ka put ka tem, ha ka rwai ka siaw,ha ka rukom rep rukom riang,ha ka trei ka ktah,ha ka bam ka dih,kiba dei ki kolshor u mynbarim.
Haki por hyndai iaki sla tympew lah ju pyndonkam ban sumar iaki jingpang khieshoh bad haduh mynta kane ka rukom sumar kadang treikam bha ha kylleng ka pyrthei.
Kumta, u la kyntu bad hikai ïa ki samla ban nang ban jied ïa ki paralok, ban ïarap iwei ïa iwei bad ban kup ïa ki jinglong kiba bha khnang ba kin lah ban kham pynbha bad ban tei ïa ka lawei jong ka ïing ka sem bad ka jaidbynriew.
Ki saw kynhun ki ban ïaknieh rung final ki kynthup ïa ka Sunrisers 11, ka Meghalaya Police Football Veterans, Friends United bad ka Sumer veterans.
U Mynam Arif Hussain (11′) ula thep ia ka Manipur hynrei ka Kerala kala pynphai kylla da u Mohammed Aimen (44′), Jishnu P (61′) bad u Hafis PA (89′).
U la ong ba la ai jingmut ba dei ban khein ia ka jinglait ki kam man ka lai snem khnang ba ki kam ba lait kin kot sha ka jingkhein ban mang bhah ia kiba duna dkhot met.
Khliehriat Kyllalyngkot 7: Ha shwa ba ngin poi sha ka bynta kaba kren shaphang ka jingdonkam ka jingnang jingstad ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, khyndiat ngin phai sha ka Ephphatha Society.
“Kumba ju long ka sorkar ka ioh ban synshar san snem bad mynta ki ailad ia ka sorkar ba kan yndep ia ka san snem bad hadien kane kan ailad ia u paidbah ba yn rai hadien san snem" u la ong.
Ïa kane hi ka video ngi ring beit tang ha ki shnong jong ka thaiñ Pynursla kiba kynthup ïa ka Nongshyrngan, Pongtung, Mawlynnong ïathuh u Samla Khristopher bad u Samla Amos.
Kumba ka long mynta ym sngewthuh sngewthaw shuh haba la mih ki mukotduma.
Nalor kata une u  Myntri ula ong ba lada ka lynti rel ka wan, ki paidbah ka Ri-lum Jaintia ruh kin ioh nongshibun.
Hynrei hadien ba la pule dei ban pynshong nongrim ba ki dei ban pynkhreh ialade ban iaid ha ka jingim ban trei ia ki kam ki jam, ym tang ban shu peit kliaw ia ki kam sorkar.
Ia katei ka jingpuid la leh da U Dr Reuben Lamiaki Kynta bad U Dr Sanjib Rawat bad u anesthetist Dr Nari M Lyngdoh bad la iathuh ba ka jing sumar ka iaid beit iaid ryntih.
Hynrei mynta ba la thmu ban pynkynriah sha kawei pat ka jaka, kan sa wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki paidbah ha katei ka shnong.
Ki nongtrei ki dang ïoh ïa ka tulop kaba tang 2 bnai ha kine ki 10 bnai ba la dep mynta u snem.
U la phah ia u Rangbah shipai ka India u General J.N.Choudhury ban pyndonkam da ka bor pyrshah ia u Nizam.
Hashwa ban khap ïa u ribon na u kongsan la ïoh ruh ïaka jingduwai kyrkhu na u Fr.G Nongkhlaw uba dei Parish Priest ka Sahsniang Parish haka jongïadon lang jong ki nonshong shnong bad kumjuh ki nongïalam ka HITO Sahsniang bad kumjuh naka District.
Ki bor pyniaid jong ka University kim dei ban pynlong ia kino kino ki online examinations.
Kane ka khubor u myntri rangbah ka jylla Mizoram, u la kren ha ka jingialang jong ki nongtrei ka parti ha nongbah Aizawl jong ka jylla Mizoram.
Shillong: Lashai ka sngi, ka lah ban don ka jinghap slap kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan jongka.
Bun ki khristan ki tharai ba ka ïingmane ka dei ka ïingshong u Blei.
U Bah RR Thangkhiew Rangbah Shnong ha ka jingkren jong u, u la ai ka jingiaroh kaba khraw ia une u samla rangbah u ba la lah ban leh ia kane ka kam kaba khraw bad ka ban long da shisha ka jingkyrkhu ia kito kiba im jakpoh da kaba sain jain nong ha kane ka jaka.
La pynpaw ruh da ka ïing bishar ba ka don ruh ka High Power Committee ka ban peit ïa kane ka kam.
Bad kawei ka phang ka long ban ym shah ia kiwei ki jaitbynriew ban thung kum ki MDC.U Chairman jong ka Parliamentary Standing Commitee u Anand Sharma un wan ha Guwahati ban iakynduh ia ki Autonomous District Council kane ka thain,ban sngap ia kaei kaba ki don ban ong halor ka jingthmu jong ka Sorkar pdeng ban pynkylla ia ka 6 schedule.
Ka kam ri Ngap kadei ruh ka kam kaba suk bha hynrei kaba donkam ka long tang ban ioh jinghikai kaba malu mala.
Katno tam ki ain u biew hakhmat ki ain u Blei.
La khang pyrshah ia ki nongshong shnong na kitei ki lai tylli ki jaka ba kin mih na iing na sem jong ki bad la lkhang ruh ia ki briew kiba nabar ba ki wan rung shapoh kitei ki jaka.
Shuh shuh  ki dkhot ka VDP Phramer ki la ioh ban bat ia ar ngut ki briew kiba donkti ban tuh na kawei ka trok kaba pynieng ha ka shnong Pammanik ha ka step phyrngap jong ka step phyrngap, ka sngi U Blei ha ka por 1:00 baje mynstep.
Ka Bei won u, ym nood ko u khana ïa oo hei jingman kynthaai i ïong ka.
Ym don jingmyntoi lada tang khyndiat eh ki kwah jingkylla katba kiba bun pat ki shu kwah tang ka ktien katba ka kam bad ka mon pat kam kwah.
Ki jaitbynriew kiba la wan ban ia shim bynta ha katei ka sngi ki dei ki Karbi bad ki Tiwa.
Hynrei dei ha ka minit kaba 63 ka Umrit ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Donald Nongtri.
Ia kane ka bill ka dep ban pass da ka Lok Sabha ha ka 8.1.2019.
U Pastor Gadew haba sam ïaka khubor naka ktien U Blei ha kane ka jingïaseng synod haka por 1:30 baje nohphaisngi, ula sot na ka Shithi u Apostol Paul sha ki nong Galatia 1:10 – “Namar hato mynta nga bhoh ïaki briew, ne ïa U Blei? Lane nga wad ïa kaban pynsngewbha ïaki briew? Lada nga dang pynsngewbha ïaki briew, ngam shym long u shakri U Khrist".
U Ma Shallam ula ong ki myntri sorkar kumjuh u MLA ka Jowai kim dei ban ai khubor lamler halor ka kam bret ñiut ha Jowai tad haduh bym lah ban pynioh iaka jaka kaba thikna ban bret ñiut.
U Prof.Kma u la ong ba u ngeit skhem ba u Vice Chancellor ka NEHU un kylla ba mut noh shen bad lada um kylla bamut ha kine ki shiphew sngi ban wan bad lada ym kylla ban pynsangeh shwa ia ka jingpyntreikam ia ka NEP, kin sa leit iakhih biang ha NEHU.“Ngi ngeit skhem ba un don noh ka jingpyrkhat ba bha bad ngin ai por hapoh shiphew sngi ba un kylla ka jingmut jingpyrkhat bad lada um kylla, kan bha un leit leh katba ha la iing lajong namar ba ha NEHU ym lah leh katba mon, bad ngin dawa ba un ieh noh ia ka shuki VC namar um long uba biang ban shong ha ka shuki namar phi leh katba mon, lada phi kwah ban leh katba leit leh sha la iing lajong", la ong u Prof.Kma.
Hato ngi lah ban ïatreilang ban don ïa ka sor kaba khuid ba suba? Hooid ngi lah!"Haba kren halor ka jingïakop pynitynnad ïa ki shnong ki thaw, u la bynrap, “Ngin kyntiew ïa ka prokram ha ki taïew ban wan.
Ltd kila sam ruh ïaki khusnam da ka trophy sha ki kynhun ba jop bad kumjuh kiba rem ryngkat ki khusnam shimet.
Shillong, Rymphang, 20: San ngut ki nongkyrshan jong ka Trinamool Congress kiba dang thmu ban leit sha ka jingïalang ïalap elekshon ha ka shnong Adokgre, ki la duhei ïa la ka jong ka jingim hadien ka kali Pickup Van kaba kit ïa ki, ka la kylla khongpong ha shiteng lynti ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka jingialang kala rai da kawei ka sur ban thaw iaka synjuk na ka bynta ban peit aka kam ialehkai sports hapoh ka elaka ban sain dur iaka jingialehkai ki khynnah bad samla na ki 10 tylli ki shnong.
Ia ka dam ka pung Umiam la shna ha u snem 1965 bad mynta ka la palat ia ka 50 snem eiei ha ka rta jongka.
I.U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ula pynbna paidbah ba hadien ba la pyrkhat sani bha, bishar bniah naka jingduh ei shibun ki mynsiem briew, jingmynsaw jong ki briew bad ruh ka jingiap ki mrad bad ki jingri jingdup kum ki masi, ki blang na ka jing hap ha ki thliew ba tih dewiong kiba la shu ieh shrah ne kiba dang don dewiong la bthah ia baroh ki trai par dewiong ban ker ia kine ki krem ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
Ha ka sngi nyngkong 4 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Phramer pyrshah ïa ka Mookyndur ha ka por 3 baje nongphai sngi.
U la ong ruh ba ha ka jingtest kiba la dep pynlong ia ki test bun na ki briew na ki containment area ki long negative, kumta la long ban ai containment area tang ia ki ing ba don ki nongpang Covid.
Ka jingai ïa ka pisa SDRF sha ki jylla ka don nongrim ha ki bynta bapher bapher kum ki jingpynlut ba mynshuwa, ka jaka, ka jingdon ki briew bad ka jingma na ki jingjia lynshop ka mariang.
Kokrajhar – ST: Shri Bhaba Nath 2.
Kine ki symboh kyntien Khasi, ki don hi la ka hara jingsngewthuh jongngi, kum ki Khasi.
