Nongkhlaw:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ula kynmaw burom ia u syiem Tirot Sing Syiem ha ka jingialang ia ka lyng khuh sngi iap ba 188 jong u syiem ka Hima Nongkhlaw mynhynnin ka sngi.
“Ym don kawei ruh ka party kaba khlaiñ.
Ia ka mobile la shimti noh da ki pulit, iathuh ki trai ing.
Shillong, 23 Nailar:Ka Central Executive Council (CEC) jong ka East Jaintia National Council (EJNC)-Central Council ha ka jingialang ba la pyniaid da u Bah Shanbok L Syad, President Rangbah ka Seng, ka ba la pynlong ha ka 22 tarik mynta u bnai ka la rai ban pyndeng lama iong ha East Jaintia ha ka 24 tarik u bai ban wan kum ka dak ka jingpyni ia ka jingsngewsih kthang namar ka jingshah siat iap ki 2 ngut ha ka 24 tarik u nailur, 2014 ha Mookhep.
“Ngim tip eiei ia ka jinglong jingman ka jingiakynnoh halor ka Williamnagar hynrei ka Congress kan jop beit na Ampati namar ba ka dei ka konstitwensi ha kaba u Dr Mukul u la leh shibun ki kam pynroi", la ong u Bah Process.
“Baroh ki MLA kin ïakynduh jingeh bad hap ban trei shitom ban ïoh jingjop biang; kata ka dei ka jingshisha.
Ia kane shnong la seng naduh u snem 1996 kum ka club bad mynta la ithuh iaka kum ka dorbar shnong.
U Blei mynta u dang iai khot ia ki   bynriew ka pyrthei baroh sha ka miej ka jingiasuk bad u Blei u khlem pynboriano iano.
Shillong, 17 Naitung:Hadien ka jingshah thok jong ki ba bun byllien ki paidbah jong ka Jaintia Hills ha ki kompeni bapher, kumta ki saw tylli ki sengbhalang na Ri Lum Jaintia kata ka KSU-JHDU, ka AJYWO-CGB, ka FKJGP-JHDU bad ka HNYF-ER ki la pynlong ia ka jingleit jngoh mynhy nnin ka sngi ia ka Rose Valley kaba dei kawei na ki NBFC’s kaba don ha Ladthadlaboh Jowai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Hamlet u la ïathuh ba katei ka sienjam ba u shim kadei namar kum u nongmihkhmat bad ruh kum u nongïalam barim jong ka KSU u kwah ba ka sorkar pdeng kan kren da kaba shai la kin ai ne kim ai ïa kitei ki jingdawa ba ka jylla ka la dep ban pynsngew.
Ka jingnang jingtip ba ki khynnah skul ki ïoh lyngba ki Nonghikai ka pynlong ïa ki ba kin long ki nongtrei kiba tbit ha ki kam bapher bapher, ki nongshong shnong ba don jingkitkhlieh ne responsible citizens bad noh synñiang ïa ka jingkiew ka ri ha ki liang bapher bapher.
U Musk, ula iathuh ia katei ka jingthmu jongu,  ha kaba un ailad ia baroh kiba kwah ban leit sha u met bneng Mars bad u ong ba kito ki bym don pisa, ki lah ban shim na u, da ka ram, khnang ba kin poi sha u Mars.
Kiba la sakhi ia katei ka jingjia aksiden, ki la ong ba ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingjia aksiden, ka dei namar ba la niah stet palat da u nongniah ia katei ka Mahindra.
Shillong, 31 Nailar:Ki Seng bhalang bapher bapher ha ri Lum Garo ba kynthup ia ka Garo Students Union (interim body), Garo Hills State Movement Committee (GHSMC), A’chik Students Welfare Association (ASWA) bad Tura Government College Students Union (TGCSU) bad kiwei pat, ki la pynlong da ka jingialang bad ka jingiaiaid paidbah mynta ka sngi ban pyrshah ba ka sorkar kam dei ban ailad ia ki bym dei riewlum ba kin ia khun elekshon MDC ha GHADC.Ki Sengbhalang ha Ri Lum Garo ki la shim ia katei ka sienjam ban ia khih namar ba ka elekshon MDC ha GHADC kan sdang noh ha ka 12 tarik u risaw, 2015 kaba mut sa tang shibnai tam.
Ula ong ba na ka bynta kane, ka sorkar ka dang pynkhreh ia ka plan.
Ngi ai khublei ia une u riewrim nongialam ba kumba la kyrmen un jop shisha ban shakri ia ka Ri.
"Ngam lah shah kum ia kane, ngi dei ban ai jingsneng ia kiba leh torti", la ong u Bah Ronnie.
Katkum ka jingïathuh jong ki Khasi kiba sha Khadengar Khasi, ka Jirabam District ka dei kaba dang shu pynkha thymmai da ka Sorkar Manipur ha u snem 2016.
U Joint Director ka Board u Bah M Marbaniang haba iakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba kane ka sien jam ba la shim ka long hadien ba ka Board ka la lap ba don bun ki skul ki bym shym la lah ban pynpass ia ki khynnah sha ka 50 percent haduh lai ne saw snem ruh katba ka tulop ki ioh kaba heh na ka sorkar.
“Ka jaka ba la ong ba ka phasi ïalade ka long kynjang bha.
Ha u snem ba la dep ka Safety Audit ba la leh ha ka jingkieng Umiam ka long ba ka jingkhynñiuh jongka jngkieng ha ka por ba ïaid ki kali ka dang biang hi.
Nalor kata ka Seng ka la ong ruh ba man la u snem ka sorkar jyll ka pynlut da ki klur na ka bynta ban kyntiew ïa ki jaka sumar ha ki thaiñ nongkyndong kiba pajih na ki jaka sor ban pynthikna ïa ki lad jingsumar.
Ki bor pahara ki la pynjur ia ka jingpahara jong ki, ha kane ka thain, hadien kane ka jingjia.
Shillong, 9 Jymmang:U Nongaiktien ka seng BJP uba peit ia katei ka seng ha ka jylla Meghalaya u la ong ba u Dr.Mukul Sangma -myntri rangbah ka jylla u kwah ba un long u Syiem ka Meghalaya bad ka tnga jong u pat ka Mahadei, “Ka Meghalaya kam dei ka Hima ba u Mukul un leh ialade kum u Syiem bad ka Dikanchi kan long ka mahadei" ong u Nalin Kohli uba la wan sha kane ka nongbah Shillong ban ialap elekshon na ka bynta u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma.
Kiba ioh rah ia ka Takma Ksiar ki kynthup ia u Heprit Isapynbiang Lyngdoh 8 snem  rta, u Heprit kyrshanlang Dkhar, i Reyana Syiemsad, u Banpynkhraw Warshong bad u Thangoulian Manlun.
Kumba 17 percent na ki nongïashim bynta ki la dih ar haduh lai unit ha ka shi sngi, katba duna ïa ka 5 percent ki dih palat ïa ka lai unit ha ka shi sngi.
Ki nongtrei jong ka tnat Wildlife, kim shah ïa ki briew ba kin tur than hajan bad ym shah ruh ba kin ai jingbam ïa kine ki sim, ki la shim khia ban pahara ïa kine ki sim namar kine ki dei kita ki Himalayan Vulture kiba la jan duh jait, ka jingbym shah ban tur shajan ka dei ruh ban ïada ïa ki briew na ki jingpang namar ba kine ki sim ki bam ïa ki kynja ba pyut te ïoh lehse ïoh kan ktah ïa ka koit ka khiah jong ki briew, u bah S.P.Lamare u kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban tur than hajan kine ki sim.
Ka jingbha ka long ha ka jingiadei bad ka jingiada ia ka jingpynjot ia ka mariang hynrei ha kawei ka liang ka wanrah ruh ia ka jingsangsot ha ka ioh ka kot bad ka jingkiew ki kam runar.
Hynrei ynda uta u briew u la ngat ha ka khim khait ngi iehnoh ia u marwei.
Shuh shuh ka seng kala pynpaw ruh ïa ka jingpynslem ban plie ïa ka Maternity and Child Hospital Panaliar Jowai, ha kaba u DMHO u la pyntip ba ka sorkar ka la dep ban mang ïa ki kam ha katei ka hospital hynrei ki doktor pat ki dang duna bad dei halor kane ka nongrim ka jingplie ïa katei ka Hospital ka slem.
Ngi iai khmih lynti ba kane ka khlam kan wai noh, hynrei ngim tip lano kane kan wai? Ngi iai khmih lynti ia u dawai ba dei bad kane ka jingpang, hynrei ngim tip lano ki riewstad kin shem ia uta u dawai?Te kumba la lamkhmat haneng, hangne ngan ringdur ia ka jingpynpaw U Blei ia kaba rieh na ki jingphohsniew u syiem Nebukhadnessar.
Kane jingiarap pisa kaba T.1,500 klur sha ka Shishu MUDRA loanee.5.
(Gen.2:24).
Shuh shuh, la iohi ba katei ka jaka ka la madan khlem iohi shuh ia ki iing ki sem jong ki tei ki briew kiba shong beain bad ruh ki jingthiah, ki jainkup thiah, ki khiew shet khiew tiew bad kiwei kiwei ki tiar iing ki bym lah ban jer kiba la shu lum bad song ha surok.
U la ong ruh ba ki bor ba dei peit ki dei ban leh eiei noh ly kumta na ka liang ka seng kan shim pat da kiwei ki synjam kiba tyngeh ban pynpei shkor ïa ka sorkar.
Ia kane ka por shongkha bapaka ki riewtymmen ki ong Nai-khatsawsynnia ha kane ka por u shynrang bad ka kynthei ki la dep pynkhreh lut ha ryngkat ki jingmut jingpyrkhat kaba la iaw ki la sngewthuh bha ka mut aiu ban shna ha la ka jong ia u tnum u tyndai da ka ing ka sem kaba long ka nuksa ia ki para marjan marpa.
U heroin u dei uba rem dor bha.
D) na ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ha ka subject Tourism and Hotel Management, halor ka thesis “Event Tourism in Meghalaya: Status, Prospects and Challenges", hapoh ka jingpeit jong u Dr S.K.Kulshreshtha.
Na ka liang jong kane ka samla ha ryngkat ki ba ha ïing hasem baroh ki kwah ba ïa une u briew kim dei shuh ban pyllait na phatok hynrei dei ban set beit ïa u shi jingim.
Ka khlam ka dei ban wanrah ia ka jingiajan, jingiaieid bad ban kyrshan iwei ia iwei pat.
Namar kumba la iohi ba ka Russia ka la hiar thma ia ka Ukraine mynta la shi snem lynter bad kumta ruh la ong ba ka long kaba bha shibun ia ka Finland ba kan rung noh ha katei ka thup jong ki ri ka NATO, naka bynta ka jingshngaiñ jongka lada kino kino ki jingjia kin wan hadien habud.
La pynbna ruh hana kumba pynbna ‘Housie’ ba kan dang don ruh sa ka “Last Round", imat kaban kham heh ka jingai.
Ha kane ka sngi, la pynïaid ïa ka lympung da Br.
U la ong ruh ba la hukum ba yn shah ban pyndonkam ia ki plastik kiba 50 micron shaneng.
Ka kynhun ka dang tohkit bniah la u Ajay u la ïoh jingïarap ne em na ki nongshong shnong ka thaiñ ha ka por ba u la phet rieh na kti jong ki pulit.
Kane ka jingleh ka long shi bynta ban kynshew pisa na ka bynta ka Council watla ka long kaba rit ruh.
Ha ka jingtohkit, la lap ba ki arngut kiba shong ha katei ka kali, kim don bynta eiei satia bad kumta la pyllait noh bad ka jingtohkit, ka dei tang ia u nongniah jong katei ka kali, uba kyrteng U   Shri Samim Ahmed Mazarbhuiya (40), uba na Silchar,   District Cachar, Assam.
Ki Magistrate bad ki Pulit kila leit kyndang ia ki iing Bihari halor ka hukum jong ka Ïingkashari ba ki leit shong be-aiñ hapoh ka jaka jong i Kong Silvinia Kharkongor.
“Nangne shakhmat, ngin sa dang leh shuh-shuh ruh sha kiwei-kiwei ki dong bad ki shnong ki thaw, nangne shakhmat ngin ïaleh ban pan jingïarap na ka liang jong ka sorkar hynrei namar mynta ka dang ïaid ka Model Code of Conduct, ngam lah ban leit pan jingnoh synñiang nangno-nangno hynrei nga hap ban ïaid katkum ka jingpynïaid jong ka sorkar", la ong u Bah Surong.
U la ong ruh ba ka jingplie ïa u mawnongrim ban tei ïa ka ophis ba thymmai jong u BDO kam dei ka jingïoh nong ïa u BDO marwei ne ïa ki nongtrei ne wat ïa u nongmhkhmat hynrei kan long ka jingmyntoi bad ka jingïoh-nong ïa ka bynta u paidbah jong ka konstitwensi bad ïa ki shnong ki thaw kiba leit donkam.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka NPP ka la pynïakhun da ka myntri sorkar bad ka MLA napoh ka East Shillong ka kong Ampareen Lyngdoh na Shillong parliamentary seat.
U District Magistrate ula pynjari da ka curfew ban pynthikna ban pynjem iaka jingklumar bad ban pynneh iaka shongsuk shongsain ha katei ka jaka.
Haba ai jingkren ha kane ha kane ka sngi, u James H.Mawphniang, Assistant General Secretary KSU Central Body kum u kongsan, u la ai khublei kyrpang ïa ka KSU Mawlangwir Unit kaba la pynlong ïa kane ka jingpynkupburom na ka bynta ki samla kiba la wan shakhmat ha ki jingpule jong ki ha ki eksam bapher bapher.
Greville Kharlukhi ha ka jingiadonglang u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, U coordinator ka JHDS u bah Denis Kurkalang bad kiwei de ki staff jong ka JHDS.La pyniaid ia ka prokram ba lyngkot da u Ma Francis Langlein, Field Programme Associate ka JHDS bad la sam ia ki certificates ryngkat ba ki Almari sha ki 20 ngut ki nongshah hikai ha kane ka training.
U Jackiush M Sangma, kandidet jong ka seng Congress ula thep kyrteng mynta ka sngi bad U Bah PN Syiem, kandidet jong ka seng PDF ruh u thep kyrteng mynta ka sngi bad U MM Danggo ruh, uba dei U MLA barim jong ka Ranikor, u thep kyrteng hi mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi la rakhe ruh ïa ka lyngkhuh sngi ïap u kpa jong ka ri India u Mahatma Gandhi.
U president ka seng Khooid Ya Ka Wah Myntdu u KL Pariat haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang, ula pyntip ba haka jingshong jingialang la iakren halor ka pisa kaba la ai sngewbha da u uwei na ki kontraktor u ma Friday Hinge T.San lak na bynta ban pynbha ïa ka Myntdu.
Kynthup ïa ka mynsiem shakri ïa ki para briew.
Ki case jong kiba ioh ia u khniang jingpang Coronavirus ha India kat kum ka jingthoh ka la poi  sha kaba itriem ha kaba ki nongpang kiba dang shu shah ktah ha une u khniang ka la kiew sha ka 4,01,993 tang hapoh kane ka 24 kynta kaba la dep bad la ioh jingtip ruh ba kiba la iap ki long 3,523 ngut.
U Signal Ch Sang ma u dei uwei na ki dkhot ka GNLA uba la donkti ha ka jingthom bor ia u myntri sorkar barirm u Saleng Sangma ha u kyllanglyngkot jong u snem ba la dep.
Ha kajuh ka por, u CEM u la ong ba ka  Council kan sa khot ia ka jingialang jong ki khlieh nongsynshar jong ki dorbar shnong bad ki Hima ban iakren ia ka jinglong jingman ha kane ka jylla.
Kiba bun ki tyllong umbam umdih ki lah ban jah syndon hadien katto katne por namar ka jingbym biang shuh ka jinghap slap.
Kumban shu pynkynmaw ba u Phrangki Buam u dei uba na ka shnong Thangbuli, Amlarem West Jaintia Hills District bad u dei u khun jong ka Kong Childa Buam bad Bah Manmi Kassar.
Khliehriat Risaw 21: Ka Jingïaseng Samla Presbyterian Daistong, East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la buh ïa u maw nongrim ban tei ia kaophis treikam ha shnong Daistong, ïa kane ka ophis treikam kaba lai mala la tei ha ka jingheh kaba 1020 square feet.
“Wat lada ki kam ki dang ïaid shaid shaid, hynrei ka donkam ban pynstet ka rukom treikam naba nga la dep ïakren bad u Chief Engineer bad ki kontraktor ban pynthikna ba ïa katei ka projek, dei ban pyndep ha ka por ba biang" ong u Suin.
La ong biang “Na ka jingtip, kaba nga don, ki briew kiba la shah kem na katei ka jaka sahmiet, ha ki pulit, ha ka janmiet jong ka 22tarik Naitung 2022, ki dei kiba leit sahmiet ha katei ka jaka bad ki kali kiba la kurup, da ki pulit ki dei kiba la long trai, da kitei kiba sahmiet ha katei ka jaka.
U bah Hek u la kdew ruh halor ka Gaming Act da ka ba ong “Ngam lah ban sngewthuh halor ka Gaming act, ba la wanrah da ka sorkar jylla, namar ba lada ong ba ka gaming act kaba ki la wanrah kam dei tang na ka bynta ka Casino, hynrei kan kynthup lang ia ki bun ki jingialeh kai kaba kynthup ia ka Jackpot bad ka siat tim".
Ha ka jingkren u la ong ba ka long kaba ïoh mynsiem bad sngewkmen ban ïohi ba ka Seng Khasi ka ïaleh ban pynneh pynsah ïa la ka jong ka Riti ka Dustur bad u la ai ka jingkitbok halor kane.
“Bun na ki case ki dang don ha ka bynta kaba sdang jong ka jingtohkit.
Ka long kaba shyrkhei ban ngop ha kine ki jingriam kiba ym ju lah koit ban ïohi ïa ka jingsdang jong ki, hynrei dei tang haba kito kiba la kyrni kila poi ha u pud ba kim lah shuh ban rieh ba la lah ban ïohi paidbah ïa ki.
Shuh shuh, ki la ong ruh ba bun na kito ki briew kiba shim iala ka jingim, ka long ba ki thmu ialade ban lait na ki jingjynjar kaba ki mad bad katei ka shait jia ia kito ki briew, kiba la kut lad bad ki bym don kiba ai mynsiem ia ki ha kaba kum katei ka por kaba ki shem sohsat.
Ka baiwai ruh ka long katkum ka jingheh jong ki dukan-kudam.
U Aamir, u ia poi kha mynta bad ka Kiran Rao, ha kaba ki don ia uwei u khun shynrang, uba hynniew snem ka rta, U Azad.
Ha ka jingkren jong u CEM jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ka jinghikai kaba kum ki long dien ki ioh ka long ba dei ban bud ia ki nuksa jong u Tirot Singh bad ka long ba ym dei ban shaniah ha kiwei bad ba ymd ei ban ailad ba ia ka hok yn shah knieh noh ha kiwei pat.
Ka Khanduli manla ka snem da ka jingbit na ka konsil (JHADC) kila leit ban thyllem dieng thang bad kam don kano kano ka jingpynwit na kino kino ki bor, hynrei mynta ki ophisar ka kam khlaw ka Assam kila wan leh trai khlieh bad kam trai ïa katei ka jaka kaba don marjan bad ka Mokoiram.
La sam ia katei ka sanad thymmai ban pynkupbor ia ki Rang bah Shnong ha Audi torium ka Polytechnic Mawlai.
Ban ia kren ia ka pisa te baroh tang uba ieit ia ka bad baroh ki ithuh ia ka namar khlem maka hakane kajuk stad te lah kut artad, wat     tang uwei u mitmit ruh ymioh khlem maka.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba wat ki heh ki haiñ jong ka ICAR Umïam ba kynthup ïa u Dr V.L.Verma Director, ka Dr.M.Bilashini Devi kaba dei ka saïantis, Dr.Vanlalruati bad Dr H.D.Talang, ki la wan ban pynlong ïa ka jingai jinghikai kumno ban rep ban riang ïa ki jait jingthung bapher bapher kum ki syntiew ki skud bad kiwei kiwei ki jingthung.
Da kaba pynpaw ba ka jingkhlaiñ ka jylla ka dei namar ka jingdon ki samla, kumta ka programme kum ka YESS Meghalaya ka ai ïa ka lad ïa ki samla ba kin don bynta ha ki kam ki ban pynthikna ba ka bor ka jongka la pynleit ha ka ban leh ïa ki kam kiba don jingmut bad kiba bha.
Ha katei ka sngi pynlong ïa kane ka tamasa ïakop mareh la ïoh plie pyrda da u Comissioner Secretary jong ka tnat ïalehkai,u Dr Vijay Kumar ha ryngkat ka Director of Sports & Youth Affair jong ka jylla, ka Kong Isawanda Laloo, u Working President jong ka MSOA, u Bah John F Kharshiïing lem bad u General Secretary u Bah Finely Pariat bad kiwei kiwei.
Ha ka jaka jongka, la jied noh da U O Panneerselvam, u ban ialam ia ka sorkar thym mai, katba kum ka jing kwah jong ka Jayalalitha.
Nalor kane, ka jingtei kaba bha kan ai mynsiem ruh ïa ki samla ban wad ïa ki lad bathmmai.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills ha kaba ki la don haduh 26 tylli ki skul bad haduh 824 ngut ki nongïashimbynta ha ki jingïalehkai bapher bapher ha kaba ïa kane la pynïalehkai hapoh ka madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ka District Council kaba ïeng ha ka Nongrim ban pynneh pynsah ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew, ki Riti ki Dustur jong ngi bad ki matti ba kyntang kum ka Jaitbynriew ka la dei ban daiñ tdong noh mardor ïa kine ki briew kiba la sdang ban mih tdong ban kylla myrsiang kiba thmu ban bam im im peit peit ïa ka matti ba kyntang jong ka Jaitbynriew.
Ngi lyngngoh hapoh ka Jylla namarba ma ki (kyrtong) ruh ki la pan tiket na Shillong bad na Tura bad ngi nang pyrkhat ba la kumno kumno ruh ka BJP kan ïaleh beit," ong u Bah Prestone bad bynrap, “ïa kata ngi ieh ha ka jingstad jong ki (BJP) lehse ka jingpyrkhat jong ka High Command (ka BJP) ka long kaba bha tam namarba ka NPP ka ïatreilang hapoh ka National Democratic Alliance (ba la ïalam da ka BJP).
Haba mih ka jingia kynad hala ki Shnong Elaka ne Hima ynda ka la ktah iala ka met ki sdang sa ka leit Tel- Malish ia U E.M.I/c Elaka Admn ne u CEM ki District  Council.
Ka la don ruh ka khusnam ba thymmai ba tip kum ka Kelvin Cine Writers Award ban ithuh ïa ka jingnoh synñiang ki nongthoh ïa ka khana na bynta ban kyntiew ïa ka kam shna phlim h Meghalaya.
La ong ba ka para kaba dang 12 snem karta ka dei kaba don jingduna ha ka bor pyrkhat bad u ju shim kabu bha ia ka bad ia kane la lap ruh da ka hynmen, katba u dang leh ia ki kam khlem raiñ jong u ia ka para jong ka.
Ula ong ba kane ka jingplie ia kane ka hospital kadei tang ka jingpynbiej election ia u paidbah kane ka thain.
Hato bakla mo ka jingbishar na ka NCST ka tnad sorkar kaba la mang katkum ka Article 338A jong ka riti synsar ka India? Ka jingklumar u pud u sam ka Meghalaya dei namar ba khlem pynbeit fulfill ia ki kyndon jong ka IOA & AA ha kaba la shu bsuh donbor ia ki Khasi states hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam naduh u snem 1950 bad ba synshar donbor pat lyngba ka ka sixth Schedule.
Hooid ha ki por kiba mynshuwa, kita ki nongïalap niam na shiliang duriaw ki la pyrshang ban pynsgewthuh bakla ïa ki longshuwa jong ngi da kaba ong ba dei tang ka niam Kristan kaba lah ban ïalam ïa ngi sha ka lynti jong ka jingim bymjukut.
Ïa kane ka aiñ rew la thmu ban ai sha ka KHADC hynrei la shimti noh da ka Meghalaya Legislative Assembly bad la ïoh jingmynjur na u Lat ha u 23 May 1986 kum ka Meghalaya Succession to Self Acquired Property (Khasi and Jaiñtia Special Provision) Act 1986.
Haba ia kren bad u Rupang, na ka liang u CEM ka KHADC u la iathuh ba hadien ba u la ioh ia ka jingtip halor ka jingshna ia ka casino ha Byrnihat Ri Bhoi District u la pan ka jingpynshai na u syiem ka Raid Marwet halor ka jingioh NOC ban shna ia ka Casino ha kane ka jaka.
Jan man ka sngi la ar kynta ka por la tuh na ka por trei.
Ïa kane ka rukom treikam ba thymmai katkum ka juk ki kor ki bor mynta, la plie paidbah da ka Executive Member ka tnad Information Technology ryngkat u Executive Member ka tnad Taxation Bah Fantin J Lakadong ha ka jingdon lang u Executive Member ka Development Bah C Sohshang bad ruh u EM Arts & Culture Bah Victor Rani.
La sumar ïa une u khynnah ha NEIGRIHMS, ha kaba la pyndonkam kumba 7 litar ka um mluh ban sait ïa uwei uwei u tor uba la sop da ka khleiñ.
Ka don ïa u shniuh uba kdor lyngkot bad tah rong ktieh bad ka ryngieng kaba jrong 5 phut.
Ka jingtreikam jong ka NRC, ka long lyngba ka jingbthah jong ka Supreme Court bad ia ka thup ba nyngkong, la pynmih, ha ka 31tarik Nohprah 2017 bad ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2018 bad na kitei ki 3.29klur kiba don ha Assam, la pynthikna ba ki don 1.9klur kiba dei ki trai shnong ba pura jong katei ka Jylla, katba ia ki ar klur tam kiwei pat, ka dang don ha ka jingtohkit jong ka sorkar Assam.
Ia katei ka kot dulir la soi da u U.C Kharkongor Secretary Dorbar Raid Mylliem bad u U C Marbaniang Lyngdoh Raid Mylliem.
