Ka FCI NEFR, Regional Office, Shillong ka dei kaba peit ïa ka jylla Meghalaya, Tripura bad Mizoram.
Shillong: Hadien ba ka UCIL ka la khang khyrdep noh ia ka ophis jong ka ha sor Shillong bad ha Wahkaji ha kine ki khyndiat sngi, ka KSU ka la dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban khylliap noh shisyndon ia ka lynnong ka jingkwah tih Uranium ha kane ka jylla da kaba pynmih noh da ka hukum ban sangeh noh ia ka jingtih ia ki mar pohkhyndew ba long Radio-Active kum u Uranium ha kane ka bri u Hynniewtrep.
Shillong:Hadien ka jingshah shoh jong ki lai ngut ki samla na Wahkaji ha Golflink, Shillong kaba la jia ha ka 21 tarik u Lber 2021, ha kaba uwei na kine ki samla u ba la tip kyrteng kum u Phershan Roy Myrthong u la khlad noh na kane ka sla pyrthei namar ka jingmynsaw jur ka jong u.
Ka jingïakhun haka sngi Nyngkong kan long hapdeng ka Maitshaphrang Mowtyrshiang pyrshah ïaka Pateiñki Sabah haka por 11.00 baje mynstep, ka jingiakhun ba ar hapdeng ka Madankynsaw Mookyndeng pyrshah ïaka Mupliang haka por 1.00 baje nohphai sngi, ba lai hapdeng ka Madan Thadmuthlong pyrshah ïaka Tpep Pale haka por 3.00 baje janmiet.
Sa leh kumno ne, haka to kapor ba thung sorkar jingshisha ladei ban ioh sorkar na khasi hynrei kimnud namar ki tieng ioh ur namar kimpat ju mlien.
U Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla u Conrad K Sangma ula wan ban plie paidbah iaka St.Vincent De Paul Healthcare Centre & bad ka surok ban rung sha ka Samanlang Socio Cultural Pastoral Centre kaba la iarap pisa lyngba Chief Minister Development Fund ha Bishop House, Mihmyntdu, West Jaiñtia Hills haka sngi Balang.
Shillong:Ka leit ka wan ka la long kaba pangmet bha ban iaid na Shillong sha Dawki namar ka jingjot ka surok ka la long kaba jubor naduh narum Laitlyngkot ter ter shaduh Dawki.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 20 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 308 ngut hapoh ka Jylla.
Kawei na ki sienjam ka dei ban buh ïa kine ki waiñ kiba la pynmih na ka jylla ha ki dukan kiba don ha ki jaka jngohkai khlem da donkam ïa ki Lisen.
Ka SCCCOMDF ka la ong ba u dewiong uba la pynbna ba u don 10 ton, katba la pynshongdor pat 12 ton, kaba mut ba ki trai dew iong ki duhnong 2 ton.
Kam dei hi tang katta, hynrei la iohi ruh ba ka MBOSE, kam ju pynshlur shuh ban bat ia ki khynnah, ha ka eksamin SSLC bad katei ka internal marks ruh, ka don hi ia kajuh ka phang.
Kane ka jingkiew jong ka bill light ka la pynlyngngoh bad pynbitar ia ka Seng bad ki paidbah jong ka thain namar ka tnad Meecl kam pyrkhat ia ki paitbah khamtam ha kum kane ka por khangdam ba kim lah hi ruh ban kamai kajih, kan wan rah jingeh ia ki paid bah nongshong shnong lada shu kiew kulmar ka bill thang light, bad shuh shuh ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingleh thurmur, bad leh torti da kaba pynkiew ia ka bill na ka T.180 ha ka shi bnai sha ka T.7638 hadien ar bnai.
“Kane ka dei ka jingkdew ba ka sorkar kam don ka jingkitkhlieh.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 417 ngut.
Ha kane ka jingïakhun, u Living Suja u la ïoh ban khyrwit haduh 4 kol, katba u Tomi Lamare u la thep ha ka minit kaba 16 bad ïa kawei pat la ïarap pynthep da u rangïalehkai ka Loompyrdi Ïongpiah u Ïakhroo Laloo ha ka minit kaba 30.
U Robertjune Kharjahrin u kyrtong monlang jong ka Regional Democractic Alliance (RDA) jong ka party UDP bad ka HSPDP u ban sa ïa aireng ha kane ka Election MP na Shillong Parliamentary Seat u la sdang ban leit ïalap election napoh ka South West Khasi Hills kaba dei ka Constituency ba u shong u sah na ka bynta ban pynsngew thuh ïa ka thong kum u samla rangbah  ban ïawer ïa ki paidbah  ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u ba un jop don burom ha kane ka election MP ka ban sa long shen ha kine ki bnai ban sa wan.
Ha kane ka sngi u Bah HM Shangpliang, u la long kum u Kongsan ban sam ia ki khusnam.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingpynkylla digital na ka bynta ban buh jingthoh kan pynduna ruh ha kaba idei bad ki kam iakajia jaka.
Nongpoh, Nailar 25: Ki nongïalam shnong jong ka thaiñ Block II ha Ri-Bhoi hapoh ka lama ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Raid Nongtung, Ri-Bhoi District haka sngi Balang kila lum syndon da ka jingïalang jong ki nongïalam shnong ha katei ka thaiñ khappud haka shnong Mawlasnai naka bynta ban ïakren bad ban ïatai sani ha shuwa ba ki bor sorkar jong ka Meghalaya bad Assam kin sdang ïaka jingpynbeit pud haka wat kaba ar bad ban sdang ruh ban thaw noh ïaki Regional Committee shen kumba la pynbna da ki 2 myntri rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam haka jingïalang kaba la long ha ka sngi u Blei ha Nongbah Guwahati.
Ha une u snem, ka PM CARES Fund ka la mang tyngka haduh T.201.58 klur ban sdang haduh 162 tylli ki jaka pynmih oxygen Pressure Swing Adsorption (PSA) ha ki jaka sumar jong ka sorkar ha kylleng ka ri.
Une u Khliehduh ka NPP ula kyntait ban ong eiei haba kylli la ka NPP kan pynïeng ïa u MLA barim ka Mawsynram Bah Himalaya M Shangpliang, uba la phet dang shen na ka BJP, kum u kyrtong na ka Shillong Constituency.
“Ka long ka juh ban iashong lang bad u Myn tri Rangbahduh ka ri ha rynsan, u Myntri Rang bahduh u synshar ia ka ri, ma nga pat kum u Myntri Rangbah ka jylla, nga synshar ia ka jylla", la ong u Mukul.
Ha rilum Garo ki party kiban ïakhun hakhmat eh kin dei beit hapdeng ka NPP-AITC-UDP katba ha rilum Khasi ka jingïakhun ka kham bun namar hangne ki don ruh kiwei ki party riewlum kum ka PDF, HSPDP, KHNAM, VPP nalor ka BJP.Ka lyer elekshon mynta ka la beh stet bha bad ha kine ki khyndiat bnai ban wan lei lei kan shongshit bha ha kaba ki kyrtong ba bun kin sa wan ban hiar sha ki shnong ki thaw ban pynshai ne khroh biang ïa ki paidbah ba kin kyrshan ïa ki sa shisien pat ha ka elekshon ban wan.
“Nga ngeit da ka jingpynkut noh ia ka (triple) talaq, ka jing iashong kurim khynnah bad ri bun lok, ka kam ba ngi la leh na ka bynta ka jingbha ki Muslim ka dei ka bym pat ju leh da ka Sorkar Congress mynno mynno ruh ha ki snem ba kaa bat ia ka bor synshar" ong u Himanta.
Ïa kane ka jingïalang la lamkhmat da u Adviser jong ka Kur Lyngdoh Paliar Mawkyrda Lai-Kpoh Lai-Kynthei (KLPMLKLK), bah Bresswell Lyngdoh Paliar ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki nongïalam ba hakhmat jong ka Kur kumjuh ruh ki Rangbah, ki longkmie bad ki samla jong ka Kur lem ruh ka jingwan lang ki Sordar jong ki hynriew tylli ki shnong ba kynthup ïa ka shnong Demnar, Nongdiloiñ, Umdohlun, Mawkhlait-ngap, Mawpat bad Mawpat-Nongrim ki shnong kiba hapoh ki jaka jong ka Kur Lyngdoh Paliar Mawkyrda Lai-Kpoh Lai-Kynthei.
Shillong, 16 Naiwieng:Ki nongialam jong ka GSU, ka ADE bad ka Kingdom Gospel Ministries, ki la ia kynduh ia u myntri rangbah ka Jylla, ha ka 14tarik Naiwieng 2017, ha Shillong bad ha ka jingiakren u myntri rangbah, ula pynsngew ba ka ain aadhar, khlem pep, kan ktah ia ka jinglong jingim shimet jong u briew, ha kaba ki nongshong shnong, kin hap ban pyniasoh ia u aadhar number jongki, ha ka jingiadei bad ki bank account, ki mobile number bad kiwei kiwei de, ka ban ailad ia ki heh spah, ba kin lum jingtip shaphang ka jingdon jingim jong ki riew shimet bad ba kin tuh noh ia ka jingdon jingem jong ki briew shimet, kumba ki la ioh ban rung ha ki 300tylli ki aadhar number, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ka jingialehkai ka la long kaba itynnad bad kaba mar iakhad watla na ka liang ka Lajong FC ka la lah ban kham banbor pyrshah ia ka TRAU-FC na Manipur.
Hadien kata ka la bteng biang mar shu poi ha Sookilo kat haduh ba bun kiba wan na Shillong ki poi tang ha ka jingïaseng kaba 1:30 noh phai sngi.
Shuh shuh, ka National Mineral Exploration Trust (NMET) ka dang kyrshan ïa ka jingwad ïa ki mar poh khyndew ba kongsan bad ki kynhun shimet kiba la pynrung kyrteng ban ïoh ka pisa na ka bynta ka jingwad ïa kine ki mar.
Kumjuh ruh na ka liang jong utei u briew, u la ai khublei ia ka sorkar Australia kaba la ai jingkyrshan ia u naduh ka por ba u don ha patok bad haduh ba un da ioh ban mih noh na patok ha kane ka kynti.
Ia ka history ka shnong la pynsngew da u Ma NK Lamare uba dei ruh u Chairman jong ka Souvenir Committee bad na u Waheh Shnong Ma A Lamare.
Ia kane ka kol namjop na ka Mawkhriah la thep da u J Nongbri ha ka 35 minit jong ka kylla step.
Haba pynpaw ïa ka jingsngew diaw halor ka jingpyrshang ki seng ba la khlaiñ ban pynduh pyndam ïa ki seng saiñ pyrthei kiba kham rit u Bah Banteidor u la kdew ba ba ki seng saiñ pyrthei kiba rit makna ki don ki mat kiba ki ïeng kiba ki seng heh ki hap ban burom.
U la ong ba la donkam ia ki nonghikai hapoh kawei ka lama namar ba la iohi ba kum ka All Meghalaya Adhoc Secondary Teachers Association ka la dep ai jingthoh sha ka myntri sorkar pdeng ha kane ka sngi Hatmajai.
U Bah Erwin Sutnga shongknor ka JACBOM u la ong ba ka rai kaba kila shim ha kane ka jingïalang ka long ba ki pyrshah ïa ka Soskular kaba la ïa soi ha ki hynriew tylli ki jaka hapdeng ka Assam bad Meghalaya, ka rai kaba ar ka long ba ka sorkar kam dei ban sdang ïa ka bynta kaba ar ban ïakren pynbeit pud khlem pynbeit ïa ka soskular ba la dep soi.
U la ong ba kumno ka sur jong ki sim bad ka jingjaw ka um ki lah ban pynsangeh ia ka ding ha ki khlaw.
“Phi mut ia kaei haba phi ong kumta?" u kylli“U Hiram phi kpa" ong ka menkmie“Phi mut ban ong u la wan iing?" bniah u kpa“Hooid, u la wan mynnin" ka iathuh“Khun ka pap, ap ngan da poi ha iing" u ong bad sngap jar nohYnda lah poi ha mynshem u kpa u la kiew jingdom kynsan phia phia bad tang shu rung ha iing u la thap shi thap ia u Hiram.
Kiwei pat ki ban ia don lang ha katei ka jingialang ki kynthup ia u nongialam jong ka parti AITC ha Rajya Sabha, u Derak O Brien, u nongpeit ia katei ka seng ha Meghalaya,u Manas R Bunia,u President jong ka Meghalaya TMC, Bah Charles Pyngrope bad u nongialam jong ka liang pyrshah ha ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, u Dr Mukul Sangma ruh kin ia don lang ha ka tei ka sngi.
Kumba ka long mynta ha Meghalaya, ki seng sain pyrthei kiba don kham bun ki MLA ki dei ka NPP bad ka Congress.
Shuh shuh utei u rangbah u la iathuh ba wat shaduh shaing ruh la ju wan ban thied ia ka buit ka sap jong ki, ha kaba u la iathuh ba la ju wan sha ing jong u da ki khynnah pule ka skul bah NEHU ban peit ia kita ki dawai kynbat bad ban kylli bniah kumno u shna, ‘baroh ka dei ka jinghiar thma ia ka jabieng’ ong utei u rangbah uba la sngew kutlad kumno ban kyntiew ia ka kam shakri paidbah kaba u Blei u la ai ha u ia ka sap, namarba u la ong ba ka don jingktah ban shu pan pisa heh dor na ki paidbah ruh, bad lada ym pan ruh u shem jingeh pat kumno ban shna ia ki dawai namarba ki dawai mynta ki la rem dor bha.
Ka NASA bad U Musk, ki don jingthmu ban ialam ia ki million ngut ki ki briew sha u met bneng Mars, lane u red planet bad ka kompeni ABIBOO, ka la pynmih ia ki dur ki dar bad ka video, halor katei ka nongbah thymmai, kaba la ai kyrteng   Tempe Mensa.
Ka dei ka jingshisha ba lah don ki skulbah ki ba la pyntreikam ïa ka bad dang bun ki ban sdang ruh ha kine ki snem ki ban wan bad ngim dei tang ma ngi kiba sah khatduh.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u la iathuh ba na ki 121 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla; ha East Khasi Hills ki don 30 ngut bad na kine, 20 ngut ki dei ki high risk contact, 3 ngut kiba leh ia ka random sampling ha Keating Road, 2 ngut ki dei na ka armed forces, 4 ngut ki dei ki ILI cases bad iwei i dei ba leh ia ka random sampling ha Police Bazar.
Ka long kaba suk ban tan arsut ïa kiba dang pyrshang ban kiew ïa ka jingkieng jong ka jingim, bad kiba bun ki kloi ban pynhiar arsut ïa kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka General Council, u Bah Thomas Passah u la ong ba ha ka jingïalang jong ka Committee jong baroh ki seng Saiñ pyrthei dangshen, Ka Chairperson jong kane ka Committee ka la ong ba ha kane ka jylla ym don ïa ki Expert bad hap ban wanrah na shabar.
U la pynkynmaw ruh ba I contractor ba dei ban trei I dei ban trei bha bad bud ryntih ïa ki criteria ne ka plan, khnang ba kan ai ka jinghun bad jingshngaiñ ban pyndonkam ïa ka hadien ba la dep.
U Chief Executive Member ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat u la ong ba ka jingleit registar jong ki briew napoh Jaintia Hills ia ki kali thymmai sha ka nongbah Shillong ha ka jaka la ka jong ka district ka la ktah ha kaba iadei bad ka jingioh lum khana lyngba ki kali.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka khubor ne ka jingangnud lyngba kane ka jingpynlong ïa kane ka jingïamareh Marathon ka dei halor ka phang ban ïada ïa ka maraing ha kaba ha ka ktien nongwei, ‘Run against Climate Change’ ba ka seng ka sngewkhia halor ka jingkylla ki bor mariang bad ka jingpynjot ïa ka mariang kabab uh jingma na ka bynta ka pateng ban sa wan bad kaba long ruh ka jinghikai ba ngi dei ban sngewthuh halor ka jingkordor jong ka jingïada ïa ka mei mariang, u la bynrap.
Haba ai jingkheiñ ïa ka jingpoi ki paidbah kiba thep vote ha Shillong bad Tura ha ki elekshon Lok Sabha ba la long ha u snem 2014 ki long 63.28 percent ha Shillong bad 79.14 ha Tura.
“Naduh ba la pynkit ïa u Kristoffer hapoh ka jaka sumar, la ker tawiar da kiba haïing hasem bad ki dkhot ka FC Midtjylland lem bad ki nongsumar," la bynrap katei ka klob.
Ki pulit ki la pynlong ka jing talasi ia katei ka trok, hynrei ki leit lap pynban ia 18ngut ki nongbylla kiba rieh hangtei hapoh.
Ngi ia tip baroh ba shuwa ba yn phasi ia u, u kren – LADA KA KHMAT JONG NGA KAN PHAI SHA MIHNGI KA MUT BA KA RI JAINTIA KAN IOH LAIT LUID HYNREI LADA KA PHAI SHA SEPNGI KA MUT KAN HAP HA KA JINGLONG MRAW.Ka jinglong mraw hangne kam mut tang ha u dohlieh hynrei wat ha u dohiong ruh.
Ka dei ban kynthup ruh ïa ka kyntien ‘Ancestral’ ne (Nongtymmen).
La ong ba ia katei ka jaka la pynriam pynbeit bha , namar ba ha katei ka juh ka jaka yn pynlong ia ka Tamasa Tlang ka ban sa sdang naduh ka sngi hat majai.
U Bah Lekini u la ong ba ka jingjop ka dei nyngkong ha ka Second Division, hynrei mynta ka long ban ïai bteng ïa ka mynsiem ïakhun sa ha ki ar tylli ki jingïakhun semi final.
Ka jingkren jongki ka la ktah ia ka dur ka dar ka party bad halor kane, ka disciplinary Committee kam don lad shuh hynrei ban shim ia ka rai ban beh seng noh ia u.
Kumta kumba ka dei ka riewlum kan long ruh ka burom ïak a jylla ban ai ïa ka jingkyrshan ïa ka.
Shillong, 09 Nohprah:Mynta ka janmiet, ar ngut ki briew ki la khlad hashen haba kawei ka trok dumper (ML05P-2266) ka la noh sha riat ha kawei ka jaka kaba khot Khohiar kaba don hajan Rngain, ka surok Shillong-Dawki.
Shillong, Kyllalyngkot 07: Ka kynhun lehkai jong ka Shillong Lajong ka la pynkhreh bha ïalade ban jam sha ka Super Cup ha kaba ka kynhun kan sa hap ban aireng pyrshah ïa ka Kerala Blasters FC ha ka 10 tarik mynta u Kyllalyngkot ha ka por 2 baje nohphaisngi, ha Kalinga Stadium, Odisha, na bynta ka Kalinga Super Cup 2024.
Ïa ki hok jong ki nongpang la burom bad ïada.
“Nga kwah ruh ban pynshai sa ïa ka jingkren jong uwei pat u muktiar uba la ong ba la don kiba balaiñ bad kiba batai stad, aiba u paidbah un bishar, hynrei nga ong ïaphi muktiar ba donburom nai sngew stad, yn nai hikai skul namar ngi tip bha shaphang ka Land Transfer Act (LTA), ngi tip bha hangno ka treikam ka aiñ bat khyndew bad hangno kam treikam bad ka jingkren jong phi ka long kumba pynshlur ïa ka Sorkar ba dei ka non schedule area bad ka European ward kaba lah ban leh katba mon, ka sorkar kadei jong u paidbah bad kam lah ban leh katba mon, bishar paidbah shuwa ban shim ïa ka rai," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Ha katei ka sngi, katei ka kynhun ki Nongniah thuk thuk ki la lah ban synniang da ki marbam mardih kiba kynthup naduh u khaw, shini, slasha bad umphniang sha kitei ki 47 tylli ki longiing bad kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u samla B.Mawlong, President katei ka kynhun, nangta u samla A.Nongbri, Secretary, u samla F.Dkhar Finance Secretary lem bad kiwei.
Ki nongialam jong kine ki ar seng ba kynthup ia u Shwari Ryngkhlem General Secretary KSU Wapung Unit bad Samely Siangshai President MPUF Wapung Unit ha ryngkat bad kiwei kiwei ki dkhot hadien ba kila ioh iaka jingujor kila leit sha katei ka dukan kaba la tip kum ka TS Star kaba don Moowakhu, Dkhiah West East Jaintia Hills.
U Ma Karmi ula jop da 65 vote ïa u Ma Riky Pan hadien ba ula ïoh vote haduh 717.
Ha katei ka jingpluh jong kitei ki dukan, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba jur eh ia ki trai jong kitei ki dukan, namar katkum ba la iohi, ba kitei ki dukan kiba la shah thang dusmon, ki la julor shikatdei eh, ha kaba la iohi ba baroh ki tiar ki tar, ki la ingkhong hi khait.
Lah ruh ban ong ba ka jingdon ki jaka pule ha kajuh ka thain kadei kawei ruh ka daw jong ka dheng kali ha kajuh ka jaka khamtam naba kitei baroh ki don ha rud ka surok bah.
Ha kane ka sngi la ai ruh ka khusnam sha ki 13 ngut ki nonghikai kum ka jingithuh ïa u synïang uba ki la noh sha ka imlang sahlang ba kyntup ïa ka Lasubon Shullai, u Dibiland Iawphniaw, ka Sidamon Kurbah,ka Bioles Lyngdoh,u Dipak Kumar Saha, u Arun Kumar, u T P Tmung, u Jeremias Kharbani, u Dominic Marak, u Jairaj Chetry, ka Hezillina T Sangma, Smti.
“Mynta ka jinglong jingman ka la long jai jai bad ngi long kiba peitngor bha", la ong u Conrad.
Hynrei um lah pat ban wanrah bad ai ki jingïarap kum ka jingshna ia ki lynti ki syng-kien (footpath) ki um bam umdih bad ki nala ban shna pynbha bad bun kiwei kiwei ki jingdonkam hapoh ki shnong ki thaw.
Na ka liang u Working President MSOA u la pynshai ba u General Secretary, MSOA, u la pyntip ba ynda ka kynhun MSVA ki la lah ban pynbiang lut ïa ki kot baroh, ka office MSOA kin sa leh ïa kaba donkam.
Jowai, Nailur, 29: Ka ophis jong ka Block Mission Co-ordicator, SSA-SEMAN Thadla-skeiñ Block, West Jaiñtia Hills ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka ophis District Mission Co-ordinator, SSA-SEMAN WJHD, mynta ka sngi Thohdieng kila pynlong ïa ka Enrolment Drive shi bynta na ka jingrakhe ïa ka sngi ka jingnang jingstad ne ka World Literacy Day-2023.
Nongstoiñ, Rymphang, 12: Ki nongïalam seng saiñpyrthei jong ki saw tylli ki party ka Nongstoiñ, kata ka NPP, Congress, Trinamool Congress bad Voice of People Party, ha ka sngi saitjaiñ ki la ïeng ïalap elekshon ha ka rynsan ïeng lang ïa kaba la pynlong hakhmat jong ka iew Nongstoiñ West Khasi Hills District.
“Ka shong ha ki nongialam jong ka Central Election Committee iano ban ai tiket" ong biang U Ma Shibun.
U/Ka FPS Dealer bad S.K.Oil Retailer ki dei ban long ia uba/kaba la jied bad rai da ka Dorbar Shnong lyngba ka Executive Committee Shnong ryngkat bad ka jingmynjur lang ka ban soi kyrteng da ki khlieh jong kawei pa kawei ka thliew iing ha kum kane ka por ba saphriang u khniang khlam COVID (19) da kaba bud ia ki kyndon ba buh ka tnad koit ka khiah bad ki kyndon ba buh ka Sorkar Jylla hi baroh kawei.
Na ka Youth Wing pat ki dei u samla Clesfaston Marbaniang Vice President bad samla K.Marbaniang Asst Secretary.
Mynta ka sngi, U Sachin Pilot, u nongialam ka seng Congress, ula ia kynduh ia U Rahul Gandhi, ka Priyanka Gandhi Vadra ha New Delhi bad la sngewthuh ba ka jingialang, ka long kaba iabeit bad iahap jingmut na baroh arliang mamla.
Kiwei kiwei ki party ki dang ialeh hi ban pynkhreh hynrei kim pat lah ban buh kyrtong ha bun ki Constituency.
Kim dei kito kiba wan shim ia ka kam nongialam politik tang ban nang pynhehpynsan ia ka business lajong khlem khein shuh iano iano.
Ha kane ka sngi la donlang u National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong, ki nongïalam ka NPP lem bad kiwei.
Haba ka Iingshari ba donburom, ka dang shu dep pynksan ia ki nonghikai kolej dang khyndiat bnai (5 Nohprah 2022), leit mareh ban bishar biang.
Bad ngi lah ruh ban ithuh lada u kontrak u pyndonkam bun u shyiap ban ïa ka dewbilat.
U Dr Mishra u la pynpaw ruh ba u Tirot Sing Syiem u dei u riewialeh laitluid, namar ka thma Anglo-Khasi War ka dei ka bynta jong ka jingialeh laitluid hapdeng ki jaidbynriew Khasi bad ka sorkar phareng (British) ha ki snem 1829-1833.
i mat bynnud ban Bret ia u maw mo kwah ban shalan she sha BangladeshIathuh shai ia ka kyrteng Jong kita ki nongialam sengbhalang,bad ka sengbhalang aiu ba ki bat Kum u nongialam? Namr ba bun ki sengbhalang nangne ha ri khasi jaintia….
Ka TUR ka pynpaw ruh ba ki paidbah kim dei ruh ban shah ïalam bakla ha ki nongïakhih kiba dawa na ka Sorkar ban pyndam ïa kawei ka kam be-aiñ bad pyntreikam bujli da kawei pat ka jingleh be-aiñ.
Ka Committee ba ha khlieh duh ban peit ïa kane dei ka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, ha kaba ka Executive Body jong ka dei ka Dorbar shnong kaba kynthup ïa baroh ki nongkitkam jong ka Dorbar Shnong ym duna ïa ka 6 ngut lane haduh 12 ngut napdeng kine lai ngut dei ban don ki kynthei ban pyntrei ïa kine ki kam pynroi.
La iathuh da U Kamal Nath, ba ki don tang 4ngut ki MP jong ka seng TDP, kiba la phah ia ka jing ujor jongki sha ka lamphang dorbar, ha kaba ki la tyrwa ia ka jingbym shaniah shuh jongki, ia kane ka sorkar jong U Manmohan Singh bad la iathuh ba ka lamphang Dorbar, ka Meira Kumar,kan hap ban shim ia katei ka rai, halor katei ka phang.
Ban tuh ka long ka mat ba Shai bha jong ki khwan myntoi kynhun.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, un leit ban don lang ha katei ka jingialang lashai ka sngi bad la khmih lynti, ba yn pynbna lut noh ia baroh ki kandidet ki ban iakhun na ka tiket NPP, khamtam kito kiba dei ban ialeh ha ka sien nyngkong jong ka elekshon Lok Sabbha 2019.
Na ka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban leh ïa kaba donkam.
Kino kino kiba don jingithuh ïa katei ka met ïap ki lah ban phone ha kine ki Number: Jowai PS-8787494560 / 9863066565 lane ha Jowai PCR : 9774065467 / 03652220782.
Ka Kong Isidory ka la pynpaw ba katei ka jaka ba ki sah ma ki ka long shisha kaba kynjah bad lada pyrta ym don ba ïohsngew ne ym don ba lah ban ïarap.
Ka kompeni Topcem, kaba tih mawshun na East Jaintia Hills jong ka Meghalaya, ka lah ban pynmih mawshun 4,600 ton ka dewbilat ha ka shisngi.
ïa kane u Symbud Myntri Rangbah ula kular ha ki Khlieh Nongsynshar Block I kiba la wan ïa kynduh ïa u mynta ka sngi.
Nalor ka jingrat ia ki ing briew la ong ki jingthung jingtep, ki mar rep  ruh ki la julor, nangta ki jingri jong ki briew ruh ki la sakma lut, ki surok ki la sahkut namar ka jingkhyllem ki dieng bad ki post ilektrik.
"Ki heh ba dei peit kim shym la shimkhia halor ka jingdonkti jong ka kynhun riewsniew.
Ia kane ka jingpyniasoh jong ki nongkitkam, ka dei mynhynnin ka sngi, ka 9 tarik nailar 2022, ha ka ophis treikam jong ka BJP.Ha kane ka sngi la ia poi lut ki nongkitkam, kynthup naduh ki longkpa ki longkmie, ki samla kynthei bad shynrang.
Kito ki MDC kiba mynjur ia kat kaba kren u Shylla ruh, iohi kumba ki la king janor lang hi bad nga peit ia ki, iohi kumba kin nym ioh iuh kjat shuh ha KHADC kum ki MDC ha u snem ban wan.
Te mynta kane ka kynhun kan leit ïashim bynta da ki ‘rangïalehkai under-23 bad yn ym don ‘rangïalehkai (senior) hapoh katei ka kynhun kaba don 22 ngut.
Hadien kata, katei ka nonghikai ka la iathuh ha ki pulit ba utei u khynnah ha katei ka por u la thmu ban thang syndon ia ka hynrei u la kylla jingmut noh bad tynrong ha ka da ki kot kiba khia bad u la shong syndon halor jong ki kot kiba la tynrong ha ka.
