U la ong ba kum u PA Sangma, ki, politishain ki dei ban ioh ia ka jinghikai na u.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 59904 ngut bad napdeng kine 54356 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1009 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki nongjop kin ioh iaka khusnam kyrpang ryngkat ki certificates bad yn sam T-shirt ei sha baroh ki nongïashim bynta.
Kiba lah ban ioh ia kane ka khusnam ki dei ban pass kumne Matriculation 80% shaneng, HSSLC 70% shaneng, Bachelor’s Degree 60% shaneng, Master Degree 60 %shaneng bad PhD la ki kot ki sla (Marksheet) ban pynshisha, phah sha u Secretary ka Kur Lamare Jaiñtia Pyllun, u Shanbor Lamare da kaba shon bha bad phah lyngba ka “Whatsapp" ha une u number 7005874528, 6909061569 ha lane shwa 09 January 2024.
Haba ngi phai biang sha katei ka mat, phim lah satia ban mutdur ba kat u politician uba la ihbha, un dangkren bieit kum ki daju ha Ïewduh.
Namarkata, na ka liang ka seng ka kyntu ia ki nongïalam Shnong, ki seng longkmie, ki samla bad ruh wat ki bor pulit ba ki dei ban pynlong ïa ka jingkhynra na ka por sha ka por ha katei ka jaka, namar ba la kham slem ba ki samla pule na USTM ki pynlong ia katei ka jaka kum kawei na ki jaka iadih iabam.
Halor ka jingshah kem uwei u nongtrei, u Usha Dev Barman, u bah Edmund u la ong ba ka dei lyngba ka jingphla katei ka khynnah kaba ong ba u ialam u Manager Bhaiti sha kamra bad haba la pyni ia ka dur jong u, ki pulit ki shem ba u dei utei u nongtrei jong ki uba la leh buit tuh khlem ka jingtip ki bor pyniaid bad khlem da pynrung kyrteng ha ka rejistar.
Lah ban pynkynmaw hangne, ba ha ka snem 2021 ka sorkar MDA 1.0 ka la pyntip sha ka ïing kashari baheh duh jong ka ri India ba dei ban ailad ïa ka jylla Meghalaya ban bhah kam palat ïa ka 50% namar ba 85% na ki nongshongshnong ha ka jylla ki dei ki riewlum.
Kine ki bor ba na shabar kiba ïa pait ki wan ban thaw ïa ka jingïatreilang kaba bym khuid.
Ka JHADC ha u snem 2014 ka la shah kynnoh ba ka la pynjah rngai ia ka Pisa paidbah lyngba u Finance Accountant Officer ka JHADC u Ma B.Sana bad kawei ka Cashier ka Kong J.Chullet.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Marngar u la ong ba ka jingbym shim khia jong ka sorkar MDA ka la shu pynthame kai ia ki paidbah ha kaba wat ia ka khyrdop ia rung sha ka jylla ha Umpling, la ong ba ka dei tang ka jaka test covid.
Kiwei ki jingrwai kiba iaid iew bha, kiba ki ia tem, ki long ka Intermezzo No.1 bad ka  Crazy World.
U Tanvir Ahmad bad uwei pat u paralok jong u, ia uba la ithuh kum u Nauman, ki la ktah kti bad leh khlemakor ia uwei u khynnah 6 snem bad kumjuh ruh ia u hymen ba 10 snem jong u hapoh ka nongbah Okara, ha u Rymphang jong u snem 2021, katei ka nongbah ka don kumba 130 kilometre na Lahore.
“Te phi lah ban sngewthuh ba ka long kaba jwat bad kaba eh bha haba nujor bad kiwei pat ki mukotduma kiba la khmih bniah katkum ka IPC," u la ong.
Shillong:U MLA jong ka seng NCP bad uba dei ruh u President jong ka, uba mih khmat na Gambegre Constituency, myn hynnin ka sngi u la maham ïa ki samla ban kmen tohhoh haba don ba kular ai kam shabar ka jylla.
Ym tang kata ha kaba iadei pat bad ka jingdon jong ka khyrdop khrong khajna beain, na ka liang jong ka JACOSOMA da kawei ka jingmut ka la shim ruh ia ka rai ban ai por shi taiew ia katei ka khyrdop lum pisa ba dei ban weng noh na ka surok PWD kaba don ha ka shnong Risiang hapoh 10 sngi.
U Bah Ransom u la ai jubab ruh halor ka jingthmu ka UDP ban ujor sha u CEO halor ka jingpyllait u myntri rangbah ïa ka Chief Minister Special Development Fund (CMSDF) na ka bynta ki 9 tylli ki kam ha North Shillong, u la ong, “Nga shu tyrwa lyngba ka CMSDF kaba poi haduh T.58.76 lak, hynrei nga kyndit ban ïohi mynta ka sngi ha ki lad pathai khubor halor kane ka jingthmu ka UDP.Hynrei kane ka CMSDF lah ban tyrwa da kino kino ki briew bad ka shong ha ka jingidonkam u MR, u MR u lah ban ai hano hano ruh".
Ha kawei pat ka khubor ka Dorbar Shnong Ksehryngshang haka jingialang kaba la long haka 24 tarik mynta u bnai ha iing LP School Ksehryngshang ka la shim iaka rai ban khang iaka jingrung jingmih ki briew nabar shnong shapoh u pud u sam ka shnong.
Man ka por ki ju iasaid ban pynksan ia la ka niam.
Santa Mary Shylla, MLA, Saipung Sutnga Consti-tuency, ka la long ka kongsan, ha ka jingdon ryngkat lang jong u SDO, Civil Sub-Division, Maw-shynrut, Bah M.Challam, MCS, kiwei pat ki nongtrei sorkar, ki nongshah khot sngewbha.
Ka la don ruh ka jingïaphylliew jingmut bad ka jingjubab ïa ka jingkylli na ki samla ïa kaba ka jubab la ai da u Tejdor Tiewsoh, SAIACS Bengaluru, Lynette Johnsoh LSF bad ruh na u Bah Ransom ba dei u dkhot ka Board of Directors LFS.La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Prof Don War, Vice President ka State NPP bad ruh na ka Kong Eldora B Lyngdoh, President NPP Women’s Wing nalor ka jingdonlang ki nongïalam ba hakhmat jong ka State National People’s Youth Front, kumjuh ruh na ka Women’s Wing.
Ha kaba iadei bad katei ka jiongjia u bah Dhar, u la ong ba ia ka daw jong ka jingpait bad jingtwa ym shym la lah ban tip bad u la iathuh ruh ba ka la don lypa ka dak jong ka jingpait ha katei ka surok kaba la jia mynta la kumba 1 taiew eiei bad lehse ka lah ban dei ruh namar ka jingjur u slap, kaba la pynlong ia katei ka jingpait jong ka surok.
Ka jingleit phai ki briew na kiwei ki jaka kylleng sawdong sha la ki jong ki jaka ngi iohi ba ka jur haduh katta katta.
Shillong: Ka jingshah jied Symbud Lamphang u Timothy D Shira ka la wanrah ka jingpynkyn-maw ia ki katto katne ngut ki MLA hapoh ka iing dorbar namar ka jingleh sbun jong u ha ka por ba u dang long mynshwa ha ka sorkar.
New Delhi, Lber 24: Ka seng liang pyrshah kaba la tip da ka INDIA Bloc kan sa pynlong da ïa ka jingïalang paidbah kaba heh hapoh Ramlila Maidan kaba don ha Delhi ha ka 31 tarik mynta u bnai ban ïada ïa ka bha ka miat bad ka synshar paidbah jong ka ri, ong u nongïalam jong ka seng AAP u Gopal Rai ha ka sngi U Blei.
Lah ban pynkynmaw ba ka MP ba mynta ka Tura ka dei ka khun jong u Lamphang barim ka Lok Sabha u Purno A Sangma.
Hadien ka jingïakren kaba sani bha, ki ar seng ki la shim ïa ka rai ban thaw da ka Peace Committee ban ïakren ïa ka jingeh jong ki ar jaitbynriew.
Ka Assam pat ha kawei ka liang ka la ioh ban khur kawei ka ksiar, saw tylli ki takma rupa bad ar tylli ki rnong.
Na kine ki 4 ngut, iwei i dei na East Khasi Hills, iwei i dei na Ri-Bhoi bad 2 ngut na West Khasi Hills.
Ngi dawa ruh ïa ki nongmihmat naduh ki MLA bad MDC jong ka Mawsynram Constituency bad Ranikor Constituency ba kin phai khmat lem halor kane ka bynta ban pynheh ïa kane ka surok khnang ba kiba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat", ong ka kyrwoh na ka seng KSU.Ka seng ka ai khublei ïa ki nongshong shnong ka Mawsynram, ïa ki dkhot ka KSU Mawsynram Unit bad ïa kiwei kiwei kiba la shimkhia ban ïa wad ïa u rangbah ba la khlad bad ban ïarap lem ïa u nongbud kane ka trok ban pynpoi sha ka jaka ban sumar.
Kiwei kiba kren ki kynthup ia u Wympherheimonki Lamare uba long u acting Secretary jong ka Seng Blind Lead Trust, Ka kong Bandwina Khymdeit bad u ma Kajentan Lypon kiba long ki dkhot jong ka seng.
Ka ri Israel ka hap ban ïa khun tyngeh ban ioh bad pynskhem ïa la ka jong ka ri bad bun ki Khristan napdeng jong ngi ngi peit ïa kane ka ri kum ka ri kaba kyntang bad ngi kren shaphang ka jinglah jong kane ka ri la i kumba ba lada ka ri Israel ka khlaiñ bad ka kiew ha ka ioh ka kot ngi ruh ngi long kiba khlaiñ bad kiba kiew ryngkat bad ki.
Ki bor pahara jong ka Myanmar ha ka Sngi Palei ki la iathuh ba 4 ngut ki briew ki la khlad ha ka jingshah pynbthei bom ka kali ha ka thaiñ East jong ka Myanmar ha katei ka sngi.
Te lada ka long kumta, kata ka mut ba ngi shu ia kmen thoh hoh ia u kyndang kwah, ka mut ba kum ki nongshong shnong ka Meghalaya, ngi shu kmen ka ioh jylla (State) khlem u pud u sam? Te lada um don u pud u sam, haei kata ka jingthoh jylla ba thikna, ka long ka jylla kaba khlem u pud uba thikna, long kumba ka kmie ka ai jaka ia la ka khun khlem u pud u sam khlem ka jingthoh jingtar kaba thikna bad kan mih ka iakajia hadien habud kein.
U Bah Manbhalang Thabah u kyrtong ka VPP na Pynursla haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba kat kata ka Pynurlsa kaba la bna kum ka pdeng duh jong ka thaiñ Riwar hynrei kawei ka skul sorkar kaba don haduh ka klas kaba 10 kam don satia.
“Kum ka Synjuk ngi pynrem jur ïa ka jingleh riewkhlaw jong ki Assam Police bad ki briew jong ka Forest Department jong ka Assam kiba la shim ïa ka aiñ ha ka kti jong ki bad pyndonkam bakla ïa ka iktiar ba la pynkhamti ha ki.
U la ong ba ka synjuk ka ieng pdeng bad ai ba ka sorkar kala pynbeit kan iaid beit khamtam ba ka shnong ka la dep ai jingbit halor kane.
Ki pulit ki la ong ba kim shym ioh kurup eiei na utei u briew.
“Ki sobjek ba ïadei bad kine ki jingpule, ngin sa shimkhia bha ban pdiang ïa ki jingthoh jong ka NCERT bad ngin sa pynmih pat da ki kot lajong hynrei ïa ki jingthoh yn sa bud katkum ki kyndon jong ka NCERT," u la bynrap.
Kumta halor kane ka jingjah rngai jong ka khun kynthei, u kpa jong ka u la leit ban pan jingïarap na ki Pulit ka West Khasi Hills District bad u la kyrpad ruh ba kin ïarap lem ban pyntip ha baroh ki Thanat Pulit ka jylla bad kiwei kiwei.
Kaba kum kane kan wanlam pat hadien habudsa ïaka jingkulmar kaba khraw namar la seng nongrim ïa u Khasi ha ka Kur.
Ka Bhaichung Bhutia Football Schools kadei ka shlem hikai phutbol ba la seng da u rangialehkai phutbol barim jong ka India, u Bhaichung Bhutia.
Wat la ki Jiw kim pat pdiang ba u Jisu u dei uta u Messiah ia uba ki ap khmih lynti, hynrei u Blei u la nang iai pyndep ia kaei kaba u la kren.
U Chairman katei ka komiti u bah Ricky Sohlang u ba long ruh ha kajuh kapor kum u nongialam jong ka seng HANC, ki dkhot jong katei ka komiti bad kiwei kiwei ki nongkyrshan ia katei ka surok.
Haba la poi ha Sor Shillong, u Bah Shanbor u la iakynduh bad u riewsaid.
Kine ki long u Givenson Suting (U-15) na ka skul North Liberty Higher Secondary School bad u Avidrian Lato (U-13) na Jowai Public School.
Haba iadei bad kane, la ong ruh ba ha ki khyndiat sngi ba la leit, ki shipai ka Israel ki la leit ban thombor sha ki bynta Shatei jong ka Gaza hapoh ka thaiñ Shejaya ha kaba katto-katne ki lehnoh ki la kyllon iap hapdeng ka jingkhyllem bad julor jong ka shlem ai jinghikai ki lehnoh Hamas ia ki dkhot jongka ha katei ka jaka.
Ha kajuh ka por, ka Shillong Press Club ruh ka la pynrem jur ia kane ka jingjia bad kyntu ia ki pulit ba ki dei ban pynlong ia ka jingtohkit bad ka jingthwet kaba jur khnang ba ki nongleh kam sniew kin ioh ia ka jingshah pynsaja kaba biang kaba katkum ka kam sniew kaba ki la leh.
Namarkata, na bynta jong kito kiba pynkhien ia ki jingbtah ka sorkar, khamtam na ka National Directives for Covid-19 Management, kin sa ngat ha ki jingshah pynshitom kiba katkum ka Section 51-60 jong ka Disaster Management Act.2005, kata ka long ba kin sa ngat ruh ha ki kyndon ain ba 188 ka Indian Penal Code (IPC) lem bad kiwei pat ki kyndon Ain lada donkam.
Shuh shuh ka Kong Roshan ka la pynkynmaw ba naduh ba la sdang pyntreikam ia ka MLA skhim la mang mar T.6 lak uwei u MLA bad mynta ki MLA ki la ioh mar T.1 klur ha ka shisnem ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh ki constituency.
Shillong, Nailur, 02: Ki shipai BSF ka 181 Battalion kiba ap pahara ha khappud ka Jylla Meghalaya, ha ka jingïatreilang bad ki Pulit ka Meghalaya hadien ba ki la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ki la pynlong ka jingap ktem ha kaba ki la ïoh ban kurup ïa ki dawai Phensedyl, ka kyiad bad ka shini na khappud jong ka South Garo Hills bad ka East Jaiñtia Hills Districts ïa kiba la thmu ban shalan be-ain sha ka ri Bangladesh.
Halor katei ka jingkylli ba-ar jong u pat, u Ajay u dei ban tip ba ha u snem 1984, u Retd.Chief Justice ka Assam High Court, u Justice S.K.Dutta, ula pynlong ia ka jingtohkit ia ki kam ka KHADC bad u sngew ba ki District Council ki donkam ban don, halor ka nongrim jong ka jingiasam kam lang hapdeng ki bor sorkar bad kiwei pat kiba hapoh kum ki nongiarap (devolution of power between government and other subordinate bodies).
Haba iadei bad ka jingslem jong ka jingtohkit, u bah GS Thangkhiew, u la pynpaw ba ka jingujor Ejahar ka dei naduh ar snem mynshwa bad ka jingaidaw jong ki ba ka dang iaid ka jingtohkit kam dei satia kumta, hynrei kane ka Mukotduma ka shu sahteng beit.
U la ïathuh ba la seng ïa katei ka kynhun naduh u snem 2020 bad ma u haba u ïohi ïa ki para samla ba ki long kiba smat ba sting, ka la pynlong ia u ba un kyrshan radbah ïa katei ka seng kum shi bynta ban ai mynsiem bad mynta ïa katei ka seng la tip noh kum ka West Khasi Hills District Calisthenic.
U la ong ba ka ANVC -B  ka la kam ba ka dei maka kaba iarap ia u Mukul Sangma ban pynlong myntri rangbah ha ka por ba la dep.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba hapoh ka PM JANMAN, ka Sorkar kan ai jingïarap ïa ki riewlum bad ki jaitbynriew kiba sahdien kiba dang bun kiba sah ha ki jaka khlaw.
Naduh bala sdang, kane ka prokram ka la ïoh ïa ka jingphai khmat na kiba bun ki nongdih drok kiba kwah ban ïoh ïa ka jingsumar lyngba ki de-addiction center bad kumba long mynta ki don 21 ngut ki riewshimet kiba la pynrung kyrteng ha katei ka prokram, kaba la ïatreilang hapdeng ka Mawlai Town Dorbar bad ka Manbha Foundation.
U Sangma u la kular ruh ban leh da kaba tyngeh katkum ka aiñ pyrshah ïa kito kiba donkti ha katei ka jingjia.
Ha kajuh ka por, ka BSF ka la bat ruh ïa 3 ngut ki nong India (nongshong shnong ka West Garo Hills) na katei ka jaka kiba don bynta ban ïarap ïa ki nong Bangladesh ban jam tuh na shiliang sha shiliang khappud.
La ioh jingtip ba ka KHUDA hynne ka sngi ka la pynlong ia ka jingiakynduh lang jong ki MDC ban iapynkhreh na ka bynta ka dorbar kaban sdang lashai ka sngi.
“La mynjur ia u snem 1961, kum u snem ot kyrteng, na ka bynta ban ithuh kum ki trai shnong, katba ia kiba hadien, ban pyntreikam ha ki kyndon jong ka ILP" ong U Letpao Haokip, myntri jong ka sorkar Manipur bad ia katei ka rai, la shim ha ka jingialang jong ka kynhun ki myntri jong ka sorkar Manipur, kaba la long ha ka Sngi Balang.
Na ka daw jong ka jingdon jong ka jingïakynad kaba dang shen, ki 39 ngut ki shipai Myanmar ki la leit ban pyndem ha ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ bad ki 4 ngut kiwei pat ki la leit ban pyndem ha ka step jong ka sngi Ba-ar sha ki pulit jong ka Mizoram.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor, ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, u Bijoy Sangma na ka shnong Moilang, Balat uba dei u maji  uba ju kamai ha ki thain Balat, u la iathuh ba ka lieng jong u ka ju kamai palat T.300 tyngka man ka sngi bad teng ha ka por sngi iew u kamai lai saw shah ia katei kaba u ju kamai man ka sngi.
Ha RiBhoi District ki don 42 ngut,ha west Jaintia Hills 5 ngut ha East Jaintia Hills 3 ngut,ha West Garo Hills District 12 ngut,ha South West Garo Hills District uwei, ha East Garo Hills District uwei,ha South Garo Hills District 2 ngut bad ha North Garo Hills District uwei.4 ngut ki ba la khlad na Kane ka jingpang Covid -19.
Katkum ka jingïathuh jong kitei ki nongtrei Volunteer na ka por sha ka por ki la dep ban leit ujor ïa kane sha ki bor kiba dei peit hynrei kila la ïoh jubab ba ka jingkynnoh ka mih na kawei ka ophis sha kawei pat, da kaba ong ‘haba kila leit ud leit nam sha ka ophis u Commandant Home Guard kila kynnoh kylla sha u Deputy Commissioner ka WJHD hynrei na ka liang u DC ula kynnoh ba ym pat pyllait pisa ka ophis SDMA, haba kitei ki nongtrei Volumteer kila leit sha SDMA ki ïoh jubab da kaba ong bym pat pyllait ka NHM bad kane ka la buh ïa ki ha ka jinglyngngoh halor katei ka bai nong ba dang sah.
U bah John u la ong ‘Ban im ki nongrim u Tirot Sing  ki MDC Khasi bad Jaintia ki dei ban pynshai bad batai paidbah ha la ki konstitwensi hakhmat ki Syiem, ki Sirdar, Lyngdoh, Wahadar,Dorbar Kur, Seng Kur khamtam ia ki kur kiba la jied bad sei ia kiba khraw ba tri hapoh ka Bri u Hynniewtrep" u la ong ba ki dei ban pynshai paidbah ia ka jingthmu jong katei ka ain.
U la ong ba ka jingduna ha ki rukom pyrkhat treikam ka long ka jingeh kaba khraw, ha ka jingshisha ka la dei ban don ka jingpyniapher ïa ki shnong kiba hap ha sha ki nongkyndong bad kiba hap ha sor halor ka rukom sam um.
La pynbna ia kitei ki kyrteng, da U bah  Prestone Tynsong, State President jong ka seng NPP, mynta ka sngi ha Shillong.
Ha kane ka juk mynta, jan baroh ki tnat jong ka Sorkar India ki don la ki jong ki social media handle kiba pynmih shibun ki dur bad ki video kiba ai jingtip ki bym da saphriang bha namar ki dei tang kiba subscribe sha kine ki handle kiba ïohi ïa ki.
Ki paidbah kiba la mih da ka jingsngewkhia namar ki kwah ban ïohi ïa ka Sorkar kaba thaw da ki seng riewlum, ki la shah ïalam bakla namar kata ka jingkwah ban thaw Sorkar da ki seng riewlum kam shym la poi shano-shano.
Katei ka jingkhynra, ka dei halor ka jingtreikam kaba don ka jingbamsap, ha kaba iadei bad ki skhim, kiba la pyntreikam, da ka Rural Development Department.
Naduh ba ka Savita ka la lah ban pynpaw ialade shakhmat ha ka Spar Cup Four Nations Tournament  ha Durban  ha u snem 2009, katei ka nongialehkai ka lah wan shakhmat ha ryngkat bad ki kyrdan bapher bapher ba ka lah poi bad kaba lah iai pynskhem shuh shuh ka jaka jong ka ha ka kynhun da ki katto katne ki rukom ialehkai ba tbit jong ka ha baroh shi lynter jong ki snem ba lah leit noh.
Lyngba kane ka skim na ka sorkar lah ban ïoh jingïarap haduh 2 lak tyngka lada jia ba khlad na ka jingjia aksiden, hynrei lada u dang lah ban trei bad thut noh na ka jingduna ha ka bor met yn ïoh 1 lak tyngka.
Kane ka long hadien ka jingai jingkren Mann Ki Baat kaba 89 jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka 29 tarik u Jymmang, 2022 ha kaba u la kyntu ïa ki nongshong shnong ka ri ba kin ïatrei lang bad shim ïa ki sienjam na ka bynta ka jingkhuid bad shim bynta ruh ha ka jingthung ïa ki dieng ha ka World Environment Day,Da ka jingïashim bynta ha ka World Environment Day ryngkat ki jingkular ban pynsangeh noh ïa ki plastic shuwa ka 30 tarik u Jylliew, 2022.
“Ka NPP ka la leh ia ki ishu kiba donkam kum ka MUDA bad kiwei pat ki ishu , ka don ruh ia ka jingmut jingpyrkhat ban iada ia ki riewlum bad ka suh thied ha baroh kawei ka thaiñ shatei Lam mihngi hynrei watla katta ruh baroh kan sa shai ha ka taiew ba nyngkong jong u snem thymmai" u la ong.
U Bah Wallambok u ong ruh ba kane kan dei ka sien ba nyngkong ha ka history jong ka kam ai jinghikai kiew lum, ba kum kane ka jingjia kan wan ba kan jia ia ka kynhun ki nongkiew lum ka ri khamtam ha ka por ba ki dang don hapoh ka prokram shah pyntbit (training).
Ka jingpynpoi ïa ki mar ka thut noh da ka jingsniew palat ki surok khamtam ïa ka jinglong ka surok ha ki bynta ka Jowai-Ratacherra jong ka NH-6" kala ong haba bynrap “La kyrmen ba ka jingmaramot kan dep noh khnang ba kane ka bynta jong ka surok kan long ban ïaid kali noh hapoh une u bnai ban wan".
Shillong, 13 Naitung:Ha ka sien ba nyng kong, ba U Lat ka Jylla, un hiar madan ban leit shim bynta ha ka jing lehniam bad kyrsum lang ha ka jing rakhe jong ka jinglehniam Behdein khlam, kaba dei ruh ka sngi kut mynta ka sngi.
Shillong: “Nga dei uba iashong kurim para shynrang, kata kam lei lei, nga kaba iashong kurim para kynthei, kata kam lei lei", kine ki dei ki jingpyrta bad ki jingthoh jong ki briew kiba iashong kurim para shynrang ne para kynthei, ha ka jingrakhe lehkmen jongki, kaba long hynnin ha nongbah Shillong.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, kiba haiing ka Kong Lucy Sawkmie lem bad kiwei pat.
Ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia kane ka jingpdiang ia ka Bill, kaba la ailad ia ki briew nabar ri kum na Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan ban wan shong sha kane ka ri.
Ia ka jing leit ontep bad leh burom khatduh ia U Bah Individual Talang kan long ha ka 26 tarik kyllalyngkot 2020 ha ka por 2:30 baje noh phai sngi ha u Lum Jingtep ka Balang Presbyterian, Mawkhar ha Lawmali.
Da ka jingïarap jong baroh la lah ban sei ïa baroh ki khynnah hostel bad ym don iwei ruh iba mynsaw.
laiphew-na-ar: ka ba ïai ban ktien ban khate ka ba bud ryngkhi na ka ba ha shwa.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Symbud myntri rang bah u la ong ba ka jingkiew ka umphiang ha ka jylla ka dei na ka jingshah ktah, na daw ka thma hapdeng ka Russia bad Ukraine.
U briew u shna ia la ki tiar – rep bad tiar – trei kum ki mohkhiew ki wait ki lyng-ka, ki sdie bad kiwei kiwei, da ka bor jong ka Ding.
Halade nga buh jingkylli kaei ka Poitri? bad ha ka jingsngewthuh jong nga kadei ka jingthoh kaba don ka thwei pyrkhat ba jylliew,lada ngi tare tang na sla khlem ïoh ki jinghikai ba paka,kata ka rukom bishar jong ngi ka shu long tang kumba ngam ha i pung barit.
Ula ong ba kum kine ki jingjia ki la jia beit tang ha ka por ot kba.
Phewse baroh kine ki jingkular ki khlem ler kam satia haduh mynta.
Ha kaba ïadei bad u pud u sam u ma Pohsngap ula ong ba haduh mynta la 50 snem ka jylla kam pat ïoh ïa u pud u sam uba tikna.
Ka High Court ka la kdew ba wat la ka rong surok ka um bad u slap ba jur u lah ban ktah ïa ka surok, hynrei ka jingtor jong ka surok Jowai Bypass ka la sdang wat hashwa ban wan u slap lyiur.
Nga lah ban ong ba, ka jingpyrshang ban wan rah ïa ka lynti rel sha kane ka jylla ha ka kyrteng jong ka ioh ka kot ka long tang ka dak kaba paw shabar, hynrei ka jingthmu ka long kumno ban ioh klun ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi u la kren ruh shaphang ki lad jingïarap kiba pher bapher kiba wan na ka sorkar kaba dei na ka bynta ki tymmen ki san bad ba kin shim kabu ïa kiba kum kita na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi.
Bun na kine ki nongtrei kitei ki party bapher bapher ki la rung sha ka UDP namar ba ki ïohi ïa ki mat treikam ka party bad ruh ïa ka jinglong ba sngewrit jng u kyrtong uba ka party UDP ka pynïeng na ka 5 Sutnga saipung constituency.
U Bah Kitboklang Nongphlang, u nongïalam ka FKJGP, Central Body uba dei peit ruh ïa ka FKJGP, Jaintia Hills, u la ong ba kane ka jaka sumar ka la shakri ïa ki paidbah kane ka thaiñ la 70 snem mynta bad hadien ba la pynkiew sha ka PHC don bun ki jingdkoh ha ka rukom trei kam na ka jingbym don ki nongsumar.
Ka jingkhein snem ka sdang thymmai naduh ka jingkha ia u Jisu(1-2020).
Shwa ia kane u general secretary ka UDP u Bah AF Dkhar u la ong ba ka jingialang jong ka Central Executive Committee (CEC) hynne ka sngi, ka la iakren na ka bynta ban pynkhreh ia ka jingialang bah kaban long ha ka 27 tarik mynta u bnai, ban jied ruh ia ki nongialam ka party.
kum ki jong u Hoover hynniewta,Bah L.Gilbert shullai.
Ka komiti ka la kynthoh biang ba katkum ki jingong u bah Welljune da ka ktien bad da ka jingthoh ka long ba ia kitei ki tyngka kiba heh la leh lyngba ka hukum jong u CEM u bah Pynshngaiñ N Syiem bad u EM ka pla tyngka u bah Antonio War.
