Ki PDF pat ki la ïoh 4 ngut ki MLA ha u snem 2018, ka NPP ka ai minister tang uwei napdeng jong ki.
Une u hymen shynrang u kular ïa baroh ki para kynthei jong ka ri ba ka Sorkar jong ngi kan bteng ban weng ïa ki jingeh hakhmat ka roi ka par jong ki para kynthei jong ngi.
Ha kawei ka liang pat u soh, u sla, u syntiew ki dei shynrang, hynrei ki sla ba la kheit ne ba mih na u jyntang ki long kynthei kum u tympew halor dieng bad ka sla tympew ynda la kheit, ka lamet, ka lapalang, ka lakait bad kumta ter ter.
Kumta ruh la ong ba ka tnat shipai jong ka South Korea ka long ba la pynkhreh halor kino kino ki jingma kiba ap na ka North Korea hapdeng ka jing iatrei lang jong ka South Korea bad ka US.Kumjuh ruh ka tnat Info-Pacific Command jong ka US, ka la pynrem jur halor katei ka jingpynher ‘namding be-aiñ jong ka North Korea ha kaba ka la pyndonkam ia kitei ki tiar kiba la khang pyrshah ia ka bym bit ban pyndonkam.
Nongpoh, Nohprah 20: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynrem jur ïaka jingdawa jong ki paid Garo khamtam ka kynhun bala tip kum ka All Ri-Bhoi Garo Headman Association kiba la mih paidbah hynnin ka sngi haka shnong Rangsakona kiba la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka Hima Mylliem ban pynduh bor ïa ki Rangbah Shnong jong ki Shnong Garo ha Ri-Bhoi District bad halor katei ka bynta naka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi kila ai syndon da ka jingthoh sha u DC ka Ri-Bhoi ban pyrshah ïaka jingdawa jong ki paid Garo.
Bad balei te ym shim jingkhein na riat Mawblei Laitkor ,Puriang por ba kiew, Sonapur Ratacherra pait engine, bthei gearbox tyllun shadien bad bud kali rit lwet kum ha Ukraine iuh tank Russia.
U la pynpaw ruh da kaba ong kumba long haduh mynta ka seng KSU ka dang ieng skhem ban dawa na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit hapoh ka jylla, ha kaba ka seng ka dang ap ruh ïa ka jingmynjur na ka sorkar kmie bad kum ka seng ban tehlakam na kane ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla ka la ju dawa ban pyntreikam noh ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 khang ban ïada na ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla bad kaba sgewsih ka long haduh mynta ka sorkar kam shym la lah ban pyntreikam ïa kane ka aiñ.
"“Hooid ka dei" la kubur ka Niakha RidaHaba phai pat sha ka liang ka Rida bad ka Kmie jong ka, hadien ba la ioh ia kata ka khubor ba ka hab ban leit mih sha Thanat, ka la pyndap hapoh jong ki da ka jingsngewsih bajur.
“Lada ki nongrep ki shem jingeh ha ka dor jong ki mar rep ba ki wan ban die ha katei ka iew,ka sorkar kam lah ban tuklar ei ei ruh em", la ong u Bah Hynniewta bad la bynrap ruh ba ka sorkar ka lah ban tuklar tang lada ki nongrep ki shah thok ha ka liang ka thew ka woh ne ha ka liang ka khein ka diah ne lada pynslem ki nongthied ban siew ia ka pisa.
Ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor ka rukom kren Khasi jong utei u bah Kharsyntiew ka long thlun bha kaba la sngewthuh ba ka dei ka ktien khasi ba ju kren ki bar jylla kiba kham tbit ban kren khasi.
U non tribal u bym don jaka shong neh ha Meghalaya lait sa tang ki katto katne kiba ka kyndon 7 jong ka Land Transfer Act, ka shah ban don jaka.
Katei ka seng ka la kyrpad ia baroh ki paidbah kynthup ki seng bhalang bapher bapher ba kin ia mih ryntih ha katei ka sngi.
Kitei ki khynnah, kiba hap ha ka jingpeit ki 33,115 tylli ki Anganwadi, ki don kumba 4lak ngut bad ki dei ha ka rta kaba 3 haduh 6 snem bad katei kan poi sha ka jinglut kaba T.61.5klur ha ka shisnem shisnem, ha ka kyrteng jong ka skhim Poshaka Balyam, kaba la pyntreikam da U Pinarayi Vijayan, myntri rangbah ka Kerala.
Kine ruh dei na ka daw Jong ka jingieit ba Kim shym la pynshong nongrim bha ïa ka jingieit jong ki naduh basdang.
Ha shuwa kane la poi teng ar tylli ki shithi halor ka juh ka phang na ka tnad MHA Sorkar India.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma haba plie ïa ka Farm pynkha khun sniang ha ka shnong Rikwareng, Samanda, East Garo Hills ba la pyntreikam lyngba ka Rural Backyard Piggery Scheme.
Ha ka jingshisha, ka jingñiew ‘vote’ ha Mizoram ka la dei ban long mynta ka sngi hi, hynrei namar ka jingpyrshah jong kiba bun na ka daw ba ka dei ka Sngi U Blei, ka ECI ka la pynkynriah noh sha ka Lah Sngi U Blei.
U kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na South Shillong, u Bah Sanbor Shullai, ha ka 6 tarik Rymphang u la ong ba ka BJP ka dei ka National Party bad ka jingkam u kyrtong ka Pynthorumkhrah u Bah A.L Hek ban shimti ïa ka kam Myntri Rangbah lada wan ha ka bor kam ïahap satia.
Ngi donkam ban thaw ki ain bakhlain ban iada ia la ka Hok ha la ka jong ka singmana.
“Nga dawa ba ka sorkar ka dei ban shimkhia noh mar mar ban pyndep noh ia ka plan thymmai, ki nongtrei ki la iaishah watla 8 bnai khlem tulop tang ban pyndep noh ia ka plan ba thymmai" u la ong biang  bad u la bynrap ba ka sorkar kam shym la patiaw hi ruh ia ka por kaba ki paidbah ki la buh ia ka ban pyntreikam ia ka karkhana thymmai katkum ka rai kaba la shim ha ka jingialang paidbah.
“Ngi la pynlong ia ka jingtohkit ia ka jingjia bad ia ki katto katne ki briew ruh la bat bad uwei u briew ba la shah kynnoh ban shoh ia ki nongkhrong pisa na ki bos, la kem mynta ka sngi", la ong u SP.“Ngi kyrpad ia ki paidbah ban jai jai ban kiar na ki kam ba wanrah ia ka jinghuri hura bad ka jingthut ha ka suk ka sain", la ong u SP.Halor ka jingrah ia ki briew mynta ka sngi, u SP u la ong ba um pat ioh jingtip bniah katno ngut la rah ia ki.
“La donkam ban siew T.1.69 Lak ïa ka bai jaka sha ka Cantonment Board bad mynta la ïoh ka NOC ban ïoh ïa sdang noh ïa ka jingshna ka surok na Umshyrpi ban ïoh myntoi ki nongshong naduh Lawsohtun ban leit sha upper Shillong bad Guwahati.
Kitei ki kyndon ki kynthup ba kito kiba la 65 snem ka rta; nangta kiba ar met, ki khynnah kiba hapoh 10 snem ka rta bad kiba don bun jait ki jingpang (comorbidities) ba ki dei ban shong khop ha iing.
Shillong: Ka Dorbar shnong Bakur, Dawki kynthup ia u Rangbah shnong u bah Daniel Khongsit, u secretary shnong u bah Donstan Khonglah ryngkat ki dkhot ka shnong ha ka sngi baar, ki la leit jngoh ia ka skul Khasi Pnar Secondary skul kaba don ha Bakur.
Ha kaba iadei bad kane ka jingai tika covid-19, nga sngew ban ong ba ka sorkar ne kino kino ki kynhun ne ‘riew shimet kim donhok ban pynbor iano iano ban ai ia une u tika, hynrei ngin ieh beit ha ka rai shimet shimet jong uno uno ne kano kano ka briew ban shim ia ka tika.
U President ka HNYF Western zone u Bah KS RAni u la onng ba ka jingmih ha ki katto katne ki kot khunor ba na ka liang ki MLA ki pynpaw ka jingsngewhia halor ka jingiakhih ia ka ILP kim dei ban shu kren harieh hynrei ki dei ban pynpaw shai ha ba shit bashai lada ki sngewkhia shisha ia ka jaidbynriew.
Kin don haduh hynriew tylli ki jingïakhun ba la pynkhreh ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep na ka bynta ki shiphew kynhun kiba la ïohrung sha ka final hala ki jong ki kyrdan shynrang bad kynthei.
" Haba kylli la kine ki jingjia kawang petrol bom ki don jingiadei ne em bad ka jingshah kem ki dkhot ka KSU halor ka jingjia shah pyniap jong ki nongtrei bylla ha Ichamati bad ha ka thain Mawlai Mawroh, u CM u la ong, “Kiei kiba la jia ki la wan jia hadien, hynrei kumba Nga ong ban shu pynkut bad kynnoh ia kine ki briew khlem da lah ban pynshisha ka long kaba bakla, hynrei ka sorkar ka la shim ia ki lad jingpynshitom ha ki por kiba la dep bad kan dang iai bteng ban leh ia kane ha ki por ki ban dang wan.
Kane ka dei ka Indïa kaba pyrkhat thymmai ha ka rukom kaba pher, ka Indïa kaba leit sha ka jaka kaba dum bad wanrah ïa ka jingshai ha ka pyrthei.
" U Pastor ula ong “Ki parabangeit ka balang kim dei ban sheptieng ïaka jingpang coronavirus namar ngi don ia U Blei bakhraw bor uba dap da ka jingieid bad jingaiei.
Shillong, 13 Nohprah:Katba ki nongthoh-khubor ki dang iaid lynti ban leit na Mawmaram sha Umsaw-Sohiong lyngba ka surok By Pass ki la lap ba ha shiteng lynti la don ka jingkhang dieng khangmaw hapdeng surok bad ki kali ki la sahkut hapdeng lynti.
“Ki don jingbatai bakla ia ki kyndon kiba iadei bad ka khrum jong ka jingtei, ki jaka pynieng jaka, ki jingjrong jong ki jingtei", la ong ka Kong Ampareen.
Don lei lei ki minister bad ophisar kiba phah skul ïa ki khun jong ki shabar ri syndon – sha ki skul bah kiba hap pynlut da ki phew lak tyngka shisnem.
Kane ka long Katkum ka jingïathuh jong u Bah Kitbok Mawlein Secretary jong ka Krang Circle, KJFA.Ki Nongai training ki dei I Kong Salva  Buhroy, Horticulture Development Officer Mawphlang Block bad I Kong Nisha V.Kharjana, Assistant Technology Manager (ATMA), Sohiong Block.
“O hooid kein.
U General Secretary jong ka Joint Action Committee jong ki Saw Dorbar Shnong na thaiñ khappud, u bah Raja Suchen, u la ïathuh ba mynta ki paidbah ka thaiñ khappud ki la ïakynduh jingeh haduh katta katta ha ka leit ka wan, ha ka kit ka bah namar katei ka jingkieng ka la shah pynjulor ha ka um saw kaba lat lat kaba la kit noh ïa ka jingkieng baroh kawei, la ong ba na ka liang u bah Raja u la khot ïa ki nongtrei jong ka tnat Public Works Department kiba don ha shnong Hingaria ba kin sngewbha ban wan ïarap lem hynrei haduh kim shym la wan satia, na ka liang jong u kyntu jur bad khmih lynti ba ki bor district bad ki bor ba dei peit kin sngewbha ban shim khia lem ban peit lem ïa ki jingeh jong ki paidbah ha ki thaiñ khappud kiba ju ïakynduh jingeh khamtam eh ha ka leit ka wan na ka daw ka jingdkhut jingjulor ki jingkieng.
Shillong, 13 Iaiong:Ka jingshna ia ki iing baduk ha Nongmen song ka la sdang biang hadien ba la sangeh noh namar ba ka kompeni Hindustan Prefab Limited (HPL) kaba ioh ia kane ka kam ka la kynran dien.
Lada shim hi tang ia ka eit, ka jingdon jong ka naitrojen haba ianujor ka long kumne.
Laplie ia kane ka iing da u Coordinator ka JHDS u Ma Denis Kurkalang bad lakyrkhu da u Fr Manbha Pakem Director JHDS ryngkat ka jingiadonlang u Presidentka KHUBLEI Germany, ki staff ka JHDS bad ki nongialam ka Seng Rangbah Katholik Namdong Parish.
Kumta ka Mahua Mitra ka la ong ba kum ki paidbah nongshong shnong ki lah ban pynkylla ïa ka jingsynshar jong ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP bad kiwei de ki seng saiñhima tang da ka bor jong u ‘ti-kmie jong ki da kaba kin leit thep ïa ki vote ha ki polling station ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 da kaba ñion ha ka party TMC ha ki ar tylli ki syntiew.
Ki thain nongkyngdong ruh ki dang don shibun ki lad ban kyntiew ia ka shnong ka thaw.
La khang ia ki jingiathoh shongkurim tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ki iarap ruh ban pyllait naka cholesterol kaba sniew kaba lah ban ktah iaka met baroh kawei.
Nalor kata ka Seng ka pynpaw ruh ba u drok u dei u jingdih uba pynjot ym tang ia ka longrynieng u nongdih hynrei u ktah ruh ia ki iing ki sem, ka imlang sahlang bad ka shongsuk shongsain.
Ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad iwei i ILI case.
Ar tylli ki post bording elektrik kiba kynnoh ba ki dei kiba sam iaka bording kaba khlainbor ne high tension kila khyllem haka shnong Saphai haka sngi Nyngkong.
Na ka liang jong ki trai par pat ki la pynsngew ba ia kane ka jingkhein ki la dep ban leit ai naduh u bnai Jylliew mynta u snem sha ka ophis jong u DFO jong ka East Khasi Hills District ba u mawshun u dang bun ha ki par jong ki, namar ha ka por ba shim jingkhien mynshuwa la shu khein antad.
Ha ka jingkren plie ïa kane ka lympung u kongsan u la kynthoh sani halor ka san ka mer jong ka shai pyrthei jong ka mattithaw.
Na ka liang u Myntri Rangbah, haba ïakren bad ki nongthohkhubor, u la ong ba ki don katto katne ki mat kiba hap ban ïapynbeit bha na ka bynta kane ka District kaba thymmai kiba ka sorkar ka thmu ban leh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Conrad u la ong ka shnong Mukroh ha West Jaiñtia Hills ka don ha jylla Meghalaya, wat ka map kaba ki la ai ka paw shai ba ka Mukroh ka don ha ka jylla Meghalaya.
Kumta halor kane ki seng bhalang ki kyntu ïa u DC ban thung da ka jingtohkit bad ban ai ïa ka kaiphod sha u Myntri ba dei peit ïa ka tnad bor ding bad kumjuh ruh ban pyndam noh ïa ka MoU ba la ïasoi hapdeng ka MeSEB bad FEEDCO, kumjuh ruh ban pynshitom ïa u SDM kat kum ki kyndonk aiñ.
"“Katba ha ka bynta ba ar jong ka jingai ïa ki kyrteng, kan sa jia ha kaba kut jong u nai Nohprah ne ha ka taïew ba sdang jong u Kyllalyngkot, la shem snem," bynrap u Thomas.
U la iathuh ba ha ka por ba u dait utei u dohkha ym shym la don mano manor uh ha Wah kumta u hap ban ia khun dohiap marwei najrong lieng bad suki suki u la lah ban tan ia u dohkha sha ryngkew.
Ia kane ka jingiakhih jong ka AIFUCTO la kyrshan da ka Federation of Central University Teachers Association (FCUTA).
Ki pud sawdong jong ka Shnong ki long : ha Mihngi don ka shnong Mawryngkang bad Umsehklein, Sepngi ka Nongtyrlaw bad Pahambir, Shatei ka don ka Umwang, Shathie ka don ka Sohkpu, Mawiong bad Paham Skhen.
Ka jingjied ha kane ka ilekshon MLA, 2023, ka pyni ba ki paidbah ki kwah ïa ka jingkylla bad ha bun tylli ki konstitwensi, ha kaba ki paidbah ki la jied da ki briew kiba thymmai.
U Dr.Yogendra u la ong ba ka thain shatei mihngi ka India u la ong ba ki don ki rukom synshar kiba bha kiba ai bor sha ki paidbah.
Tang hadien ki san minit shuwa ban kut ka kylla step, u Stewart u la pashat sha u Diaz hapoh box ha kaba utei u rangïalehkai u la ïoh ban bat ïa ka bol.
Ka thong kaba hakhmat eh ba u kwah ban trei na bynta ka konstitwensi ka long ban kyntiew kyrdan ïa ka Laskeiñ C&RD Block sha ka Civil Sub Division.
U Bah Donbok ula ong ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la kular ban pynsngew ïa kane sha u Myntri Rangbah ka jylla.
Ha kajuh ka por, u myntri rangbah u Conrad K Sangma haba jubab halor ka jingkylli bynrap halor kane, u la iathuh ba ha u snem 2018-19, ka sorkar ka la mang pisa ia ka tnad ialehkai T.201 klur.
Hynrei ki bahaing jong kine ki briew kiba la khlad na ka jingpang Covid -19 kin hap ban iaid kat kum ki protocol ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah ha kaba ia ki met jong kito ki briew ba khlad na kane ka jingpang ka hospital kan hap ban sop bha bad ban thep ha ki synduk shuwa ban aiti sha kiba ha ing hasem.
Hynrei ban pynthikna shuh shuh ki seng saiñpyrthei ki lah ban kheiñ biang sa shisien ïa ka jingïoh vote ki kyrtong jong ki.
“Katba ka jylla ki dang ap ïa ka jubab Hooid ne Em, na ka liang ka seng kan ïai buddien ïa kane ka jingdawa, la kadei ban ïa mih surok ruh kam seng kam banse ban pynthikna, kaei ka jingpyrkhat jong ka sorkar jylla bad sorkar pdeng haba ïadei bad ka jingdawa ILP hapoh Meghalaya" u la bynrap.
Kin leit ruh sha ki jaka ba die marbam, jaka ba buh marbam, ki dukan die khutia, kiba iadei bad ki marbam kynthup ki doh.
Shillong: U Director of Health Services jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 168 ngut bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,570 ngut.
U la ong ba lada ka sorkar ka shimkhia ka la dei ban pan jing?arap na ka sorkar pdeng ban shna surok na Kyrshai shaduh Langpih, khnang ba ki paitbah kin lait na ka jingeh ba ki la mad ha baroh ki snem.
Petrol Pumps, Movement of fodder and.
,Haba ia kren bad ki ar CEM ka ri lum Khasi Jaintia, u bah HS Shylla u la ong ba ka jingwan hiar ia kynduh jong u ia u CEM ka JHADC ka long ban kyntu ia ka EC jong u baroh kawei ba ka JHADC ruh ka dei ban don ia ka ain kaba syriem kum ka Lineage Bill.
Ha kawei pat ka jingiakhun final jong ki kynthei U-17, ka Manipur ka la pynliem noh ia ka Arunachal Pradesh da 4-0 kol.
Ki nongialam katei ka seng ki la ong ba katei ka jingialang kan dei ban ia kren ia ki kam ki jam jong ka seng; hynrei ki lad khubor pat ki la iathuh ba ka jingkhot ia katei ka jingialang ka dei beit ban ia kren halor ka jingleit kyrshan PDF ki arngut ki MDC katei ka seng ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Kane kadei ruh shi bynta ka khubor ba la kren da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lyngba ka video uba la ai jingkren halor ka 2nd North East Olympic Games 2022, ba ka Meghalaya kan pdiang ban pynlong mynta hi u bnai Naiwieng.
Lada u Bah Shangpliang bad kiwei ki kyr-tong na ki jaka  nongkyndong kin jop ha kane ka kynti na ka BJP, kata ka mut ba ki paidbah ki pdiang ïa ka BJP.Ka Seng Meghalaya Citizens for Peace and Justice (MCfPJ) ba la ïalam da ka kong Angela Rngad mynta ka sngi, ki la pynpaw ba ka jylla kaba la mad ïa ka saw ka siang ha kine ki sngi ba la dep na kadaw jong ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ki trai shnong ha Meghalaya ha ki pulit Assam, kadei ban ïoh noh shen ïa ka jingsuk bad jingshong shngaiñ.
Ki don ki paramarjan jongnga kiba don kiba ha ïing sha ri Bilat bad haba ki ju wankai teng teng ki ju ong beit ïa la ki jong ki ba ha ïing ban leit drive kham sha jngai ba ki ong hana ba sngewtynnad palat ka lynti Shillong shisien pat nga la kylli ïa ki ba kaei ka daw ba man ba wan shu leit drive beit? Ki, ki jubab kumne shathie sha ri Bilat kumba khuid ki ïing jongngi kumta ruh khuid ki surok ki nala shong kali ruh ym ju sngew ba shong kali sngew pynban kumba shong jhad namar ba bha palat ka lynti hynrei shane pat sngewtynnad bha ban shong kali ba ki kali ki pawing shane shatai namar bym ju sngew te mo shathied kumta nga sa sngewtynnad shane tang ban leit drive.
Shillong, 3 Nailar:Ka trok, kaba leit sha Shillong, mynta ka step, ka la leit ban tynrah ia ka kynroh jong ka Sunny Side, ha 4mer, Upper Shillong, ha ka por 5.40 baje mynstep.
Na ka liang kito kiba pyrshah ia kane ka Bill, ki la leit ban kynduh ia u Lat ka Jylla ban ai ha u ia ki jingsoi kyrteng jong ki 35 ngut ki longkmie kiba hana ba ki pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka Bill.
Ha ka jingshisha,ki Skul,ki College ne University ki lah ban leit pyniasnoh(affilated) katkum ka jingkwah ne jingsngewbit jongki, la ki kwah sha NEHU ne ka Williamson Sangma University.
Kane ka dei ka jingsdang.
Na ka liang jong ki ba ha iing jong u tei u samla ki dang iai ap khmih lynti ia u ba un wan phai noh sha la iing la u don hangno hangno ruh bad kila pyntip ruh ia katei ka jingjia sha ki pulit hynrei haduh ym shym pat la ioh jingtip satia shano u don.
Hato don mo kata ka jingsngewiapher jaidbynriew ha ri jong ngi?Nga kyrpad ia ki nongmihkhmat, ba kin ym klet ia ka jylla lajong – ngi long ki ritpaid ha ka pyrthei India – ngi long tang shi kham hakhmat ka ri baheh bad iar.
U President MPCC, Dr D D Lapang u la thung biang ia u bah Boldness L Nongum Ex MLA, naduh ka 8 tarik mynta u bnai ban shimti biang ia katei ka kam.
Kan don ruh ka khusnam ïa ki nongjop da ka song pisa bad kumjuh ki consolation prize na ka bynta ki top 7 bad sam medal sha baroh ki nongwan ïashim bynta bad ïa ki T-shirt yn ai sha ki nongwan ïashim bynta kat kiba kloi.
Namar ka pyrthei ha kata ka por kan dap da ka jingtip ia u Trai, kumba ki um ki tap lin ia ka Duriaw" Isaiah 11:6-11.
Bad hadien ba u la don ha ka jingmynsaw u la iehnoh ïa ka Caen bad u la shongthait noh na ka jingïalehkai phutbol ha u snem 1992, watla u la shah tyrwa ban wanphai biang shapoh bilat ban ïalehkai bad ka Blackburn Rovers bad ka Nottingham Forest.
Haba ki sngewthuh bad ki tip ba ka dei ka pisa paidbah ba ki pyndonkam wat la katta ruh kim don jingsalia ban ai da kaba sniew tam sha ki paidbah.
Shillong, Nailar : Ka All Meghalaya Primary School Teachers’ Association (AMPSTA) kan ïasnohkti lang ha ka jingïaid paidbah ne proseshon ba la tip kum ka “Bharath Yashtra’ ba la pynbeit da ka All India Primary Teachers’ Federation (AIPTF) ka ban long ha ka 4 tarik u Nailur 2023 halor kiba bun ki mat jingdawa.
Katei ka aiñ rew kaba dei kaba nyngkong tam ban ïoh jingmynjur da ka Lok Sabha ha kane ka Dorbar Kyrpang jong ka Parliament, bad ka dei ruh kaba nyngkong tam ba la mynjur hapoh ka Lok Sabha bathymmai.
Hynrei ïa ka ktien phareng Shoot la pule bad kynnoh kumjuh (shut) kaba mut pat ban kynjat ïa ka bol.
Une u samla udei u Dr.Kampher Pala uba ong ruh ba ka jingduk ha ka pisa pilaiñ kam lah ban khanglad ia u briew, hynrei kaba khanglad ia u briew ka dei ka jingduk ha ka jingmut jingpyrkhat.
Hynrei kane ka tnat haduh mynta kam pat lah ban pynsaphriang ia kane.
Ha katei ka sngi la pynphuh pynphieng ruh da ka jingiatem ia put ba la tem da ka Live N Concert ha kaba ia ka lead Guiter la tem da u bah P.syiemlieh, Drummer u bah B.Syiemlieh  uba dei u para trai jong u bah P.syiemlieh,guiter K.Wahlang, base guiter Mickey A Wahlang bad la rwai da u bah T.L Nonglait.
Ka metabolism ba sted bad ba shait ba khlain kan ïarap ban tylliat da kaba suk ïa ki jingbam bad ïoh ïa baroh ki nutrition na ka bam.
“Ka liang pyrshah bad ka liang synshar ka don ka jingïapher kaba khraw bha, lada ngi kum ka sorkar ngi leh ïa kaba bhatam ruh ka dei ka kamram jong ka liang pyrshah ban kynthoh laiphew rukom" u la ong.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi 35 ngut ki briew kiba la ioh jingpang covid, ha ka jylla.
Ia u Anwar Ali la wan ban shimti da ki pulit ka Dawki PS bad mynta u dang don ha kti ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Kala pynpaw ruh ba hadien ba la dep ban pynkynriah ia ka ophis PWD, Jowai North Division sha Shangpung, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ula buh ia u mawnongrim ha ka 3 tarik u Nohprah 2022 ban tei iaka Mini Secretariat ha Jowai.
Nalor kata ka la don ruh ka jingpynbor ban pyntreikam noh ïa ka MMDR Act hapoh ka jylla Meghalaya"“Ka Dorbar thaw aiñ jong ka jylla Meghalaya ha ka por ba long myntri rangbah u Dr Mukul Sangma ka la mynjur ïa ka rai (resolution) ban kyrpad ïa ka sorkar India ban pyllait (exempt) ïa ka jingtreikam ka MMDR Act hapoh ka jylla da kaba pyndonkam ïa ka paragraph 12A(b) jong ka Sixth Schedule ka Constitution ka ri India, hadien kata , ka Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla sa shisien pat hapoh ka jinglong myntri rangbah u Conrad Sangma, ki la mynjur biang ïa ka rai (resolution) ban kyrpad ïa ka sorkar India ban pyllait ïa ka MMDR Act, kaba sngewsih ka long ba ka sorkar NDA kaba la ïalam da ka party BJP ïa kaba ka NPP ruh ka kyrshan lang, ka la kyntait ïa ka jingkyrpad ka Dorbar thaw aiñ bad kumta ka MMDR Act ka la treikam pura ha ka jylla Meghalaya"“Ka Supreme Court jong ka ri India ka la pynmih ïa ka rai (judgement) ban pynskhem ïa ka jingpyntreikam ïa ka MMDR Act hapoh ka jylla Meghalaya, ki nongthaw aiñ (politician) ba hapoh ka jingïalam jong ki myntri (minister) bad ki MLA ka sorkar NPP ki la pynlong ka jingleh kmen ha bun ki jaka ban shim ba kata ka rai jong ka Supreme Court ban pyntreikam ïa ka MMDR Act ha Meghalaya ka long kaba jop bad ki la pynsawa ïa ka sur ba ka sorkar NPP ka la lah ban ailad biang ïa ki briew ban tih dewïong, ki briew ha ka jingbym sngewthuh bha ïa ka kam ki la kmen namar ki la pyrkhat ba ki la iohlad ban tih dewïong biang kumba long ha ki por ba la dep, phewse kim sngewthuh ba ki aiñ tih dewïong kiba eh bad kyllaiñ kum ka MMDR Act bad ki kyndon jong ka ki la ioh lad ban rung ha ka jylla Meghalaya"“Ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP, ka la shim ïa ka rai ban pyntreikam noh ïa ka MMDR Act ha ka ban tih dewïong bad lyngba ka office memorandum kaba la pynmih ha ka 5.3.2021 ka la wanrah ïa kata ka kyndon halor ki jingdonkam ban ïoh ïa ki license ban tih dewiong (Standard Operating Procedure-SOPs for Grant of Prospective License and or Mining Lease for Coal in the State of Meghalaya), ha kane ka SOPs la shah tang ïa ki briew lane ki company kiba don ka khyndew ym duna ïa ka 100 hecter ba kin ïoh ïa ka license tih dewïong.
Na ka liang u nongthoh kane ka kot, u bah Starfing Pdahkasiej u la ong ba u la trei kot khubor naduh u snem 1994 naduh Mawphor, Rupang, Nongsain, Peitngor bad sdang hi noh la kajong ka SP News Agency.
Ki 6 shnong kila rai ban pyrshah iaka jingtheh niut ha Mynkjai haka jingialang kaba long ha ka 6 tarik Nailar.
