Kane kan dei ka sien kaba ar, ba U Modi, un wan jngoh ia ka Jylla, ha ki ar bnai ba ladep, ha kaba ula wan jngoh ia ka nongbah Shillong, ha U Nohprah ba ladep, ha kaba ula plie ia ka surok  Shillong-Nongstoin-Rongjeng-Tura.
Kane ka jingiapher jingmut ka mih hadien ka jingbym burom ka sorkar Bilat ia ka soskular ba ka la ia soi bad ki Syiem Khasi.
Sa kawei kaba ngi leh bakla kum ki riew peitngor ka long bai a baroh ki jingeh jingshon jongngi ngi kloi ban leit tynrong ha ka tyrpeng jong ki seng bapher bapher ïa kiba la khot ki pressure groups, kaba mut ki seng kiban kdew sha ka sorkar ïa ki jingeh ki paidbah.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la ong,“la mynjur ïa ka Aiñ naduh u snem 2020 hynrei ym pat lah satia ban shna ïa ka Rule bad mynta khatduh ïawai ngi la lah ban thaw ïa ki Rule.
Ha ka jingiakren bad ki lad khubor ka u khliehduh ka ULFA u  Paresh Baruah u la maham ia ki paidbah kiba ia khih pyrshah ia ka ULFA ha Pengeree bad u la dawa ba ki dei ban pan map  “Lada kim pan map kin ia kynduh jingeh" ong utei u heh ka ULFA.Haba la kylli hato ka dei katei ka seng kaba donkti ha ka jingpyniap ha Pengeree u la jubab, “Ngam pat lah ban ong eiei namar haduh mynta ngam pat ioh kaba kum kata ka ripod ha Headquarter, kam long kaba dei ban shu kynnoh ia ngi tang na ka jingsuba" ong biang u Baruah uba la kob ruh ia ki bor pahara da kaba ong ba  kim la hban ia leh pyrshah ia ka seng namar ba mynta ka don ha Bhutan bad ka ia trei ryngkat bad ka sorkar hangtei.
“Ngi la kyrpad ïa ka Sorkar India ban shim khia lem ha ka ban pynïeng ïa ki jaka thoh eksamin CUET ha baroh 12 tylli ki distrik jong ka Jylla ha ki shlem ai jinghikai kiba bit ba biang ha ka liang ki jingdon-jingem bad kiwei-kiwei ki jingdonkam ba ïadei bad ka CUET," u la ong.
Ioanis 20:27.
Balei nga ong kumtei haneng, ka daw ka long ba ka Sorkar hi kam shym la shong kli kti.
Ha kane ka sngi, ki nongkren ki la ai ka jingïaroh bad ka jingsngewnguh na ka bynta kane ka seng Bouncer Association of Meghalaya lane ka BAM, kaba la shim ïa ka synjam ban long kum ki nongap-pahara ha kiba bun ki jaka paidbah ban lait na kano kano ka huri-hura bad ruh na ka liang kine ki nongkren ki la aimynsiem ïa ki nongïalam jong ka kynhun ban trei shitom bad ban ïaid shakhmat ïa ka jingïaidlynti jong ki bad ban long ki rishot kiba skhem jong ka jylla.
Jowai, Risaw 25: Ki nongshet ja sngi ‘PM Poshan (MDM)’ hapoh ka jylla Meghalaya kiba la don kumba 18,776 ngut baroh, mynta ka sngi kila pynban paidbah ba kin pynlong ïa ka jingïalang bah ne ka rally ha madan Fire Brigade ïew Rynghep Laitumkhrah, Shillong, ka ban long haka 31 tarik u Risaw, 2022 naduh ka por 10 baje mynstep.
Kumta u la iaid la ka iaid…“Kongthei phi dang bun kam mo…" U la kren.
Wat hapdeng ki sngi kiba khatduh jong ka jingim ka jong im ruh um shem la klet ia ka kam kaba dang sah jong ka Jaitbynriew.
Ka ktien KHUBLEI imat ka la jah noh ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla lait noh ha ki nongkyndong.
ïa kane lah dei ban ïatai bha ha ka dorbar bah Parliament naduh kham mynshuwa hynrei ym shym la leh kumta.
Haba phai ha ka imlang ka sahlang, u Bah Dundee u la ong ba ki samla ki la sdang ban ngop ha u jingdih pynbuaid kum u drok, kumta u la kyntu ïa ka KHADC ban kyntu ïa ki Dorbar Shnong ban shna ïa ki aiñ ban khang lang ïa ka jingsniew na u drok.
U Rangbah Shnong ka Madan Laban bad Riad Laban, u bah Ioster Sun u la iathuh ba katei ka briew kam don tang ia ka Schedule Tribe Certificate ruh, watla ka kmie jong ka- ka dei ka Khasi paka,  kumta u la ong ba na ka liang ka shnong ka don jingar tatien  ioh ba katei ka briew ka shu kam ialade ba ka dei ka Khasi, namarba haba sngap tang ia ka sur kren la sngewthuh ba kam dei ka Khasi.
U la iathuh ba don 110 ngut kiba dang ap ban ioh thungkam.
Nalor kata shuwa ban sdang ïa ka jingïalang la pyndeng ïa ki muffler jong ka party da u bah Polestar Nongsiej kyrtong ka party sha baroh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Parents body,Women Wing bad Youth wing.
"“Katno baje mynta…?" Leh myn kylli u Panah“Khat wei baje… Phi ong dang shai ne.
AIS SujaNgi im ha ki sngi bakhadduh, ki por ba  shitom kein.
Shillong, Jylliew 19 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Laitkor SportS Club ki la ïoh ban pynliem haduh 6-0 kol ïa ka Umpling Sports Club ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka SSA Women’s League kaba long hynne ka sngi ha madan Third Ground, Polo.
Ka dei ka sngi ka ban sah kynmaw na ka bynta ka jingleh ïa ka niam ka rukom kaba i shongkun shibun ryngkat bad ka kynhoi ka risa.
U Bah Wanshan Kharbudon uba dei uwei napdeng ki saw ngut kiba la pynurlong ïa kane ka madan u la ong ba ka jingthmu jong kane ka long ban plie lad plie lynti ïa ki paidbah naduh ki khynnah, ki samla haduh ki riew rangbah kiba ieid ïa ka jingïalehkai phutbol ba kin ïoh ka lad ban ïalehkai bad ban pyni ïa la ki jong ki sap.
Namar ïa kane ruh dei ban ïoh jingtip kaba shai kumno ka sorkar ban pynkynriah ïa ki ha katei ka jaka, hato katei ka jaka ka biang ne em na ka bynta jongki.
Hynrei, ïa ka surok jong ka Pynursla Bypass ym shym la lah ban rai namar ka jingmih ki jingpyrshah na ki trai shnong, kala ong.
U la ong ruh ba ka saiñ pyrthei jong ka VPP kam dei satia ka saiñ pyrthei ka thok ka shukor, ka saiñ pyrthei ka pynbiej briew hynrei u ong ba ka dei ka saiñ pyryhei ban thaw dur ïa ka jylla sha kaba kham bha.
Haba ia thuh ia ka rukom ia lap election mynshwa u bah Makdoh u la ong ka jingiakhun election ha ki por mynshwa ka long ka ba khuid, bad u kyrtong u dei uba don ia ka jingmut shi sha ban ai ka jing shakri ia ka ri bad ka jait bynriew, hynrei mynta ki kyrtong hi ki dei tang kiba heh spah.
Ka Minerva ruh ka la ïoh bun tylli ki kabu ksiar hynrei la khanglad ïa kine ki kabu da ka jingtbit jong u nongapkol ka Lajong u Phurba Lachenpa khamtam ïa ka bol kaba la pyndei da ka khlieh jong u Prabhot bad ha ka 64 minit u Phurba u la pyllait biang ia ka Lajong na ka jingpyrshang jong u Moinuddin.
Ka DDUGKY ka ai jinghikai pyntbit khlem da shim jingsiew ei ei (Free Skill Training) bad pynrung kam (Job Placement) ia ki samla wad kam kynthei bad shynrang na ki thaiñ nongkyndong (Rural Areas) kiba dei na ki longïing ba duna ka jingïoh jingkot (BPL Family) kiba hapdeng 18 haduh 35 snem ka rta na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki longïing bad ban ïarap ban pynurlong ïa ka jingthmu jong ki samla ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Ha kane ka jingleit jurip  na liang ka District Administration la mihkhmat u Additional Deputy Commissioner SS Syiemlieh katto katne ngut ki nongtrei na ka Tnad PHE (Electrical), bad la iadonlang ruh ki nongialam bad ki dkhot ka 6 Shnong Wah Lukha Association.
Katba u nongïalehkai jong ka West Bengal uba la ïoh ban thep ïa ka shi kol u long u Sougata Hansda uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 36 jong ka kylla step.
Ka seng ka ïai mih shakhmat ban mad ïa ki jingeh bad ban ïarap ïa la ki paradoh parasnam.
Tangba, kata kan ym wan, lymda jia shwa ka jingphaidien ba ynioh pynpaw ia uta u briew ka pop u khun ka jingjot.2Thessoloni2:3.
Dei ma u hi u ban jied.
Ha ka jingsihsha kadei ha ka por jong ka Liang Pyrshah ba kam shym la don satia ka jingtehlakam ïa kitei ki jait kam," bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
Ha katei ka jingïalehkai, u Richanmi O Lyngdoh u la khyrwit hat-trick katba ïa ka shi kol la thep da u Givenson Suting lyngba ka penalty.
Na kane ka lynnong kaba ngi la pule, ngi iohi ia ka jingiaid lynti, kaba U Blei U la buh ia ngi ha kane ka pyrthei, ym ban ioh iaid tang ha ka jingsuk jingkmen.
Ka jinglong ba kyrpang ne ka jingmyntoi/Function -Ngi dei ban tip bniah shaphang u mar rep, ki jingmyntoi lada pyndonkam ne bam ïa u, khamtam kiba ïarap na ka bynta ka koit ka khiah.
Lada kiba bun ki khynnah rit bad samla rit ki la pep skul noh tang shiteng lynti shaei keiñ ka lawei jong ki? Hato ka sorkar naduh ba ktah ka khlam Covid ka la wad bniah ne em ïa kine kiei kiei? Ka jingpule (education) ka pyllait ïangi na ka jinglong mraw ha ka jingbieit.
"Halor ka jingkam ba ka kynhun ba ialam u bah Teinwell Dkhar, ba ka la don ia ka jingbun paid, na ka liang jong u CEM, u la ong ba haduh mynta ym pat tip mano ba rung mano ba mih kim, namar  ka jingiajied ia u CEM, u ioh 15 vote kumno kin kam ba ki don 17 ngut bad na ka liang jong u bah Latiplang u la kam ba ki don 16 ngut ha ka liang jong u.
Ka Soumya Guguloth ka la ïoh ïa ki kabu kiba biang ha ka kylla step bad hadien da ka Pyari Xaxa hynrei kine kim shym la lah ban pynurlong.
“Ka sorkar ka la ïaid shakhmat ba pyntreikam ïa ka Um Shillong Lummawnei Umthlong Mawïong bad ka ‘Block 13 Water Supply Scheme’, ha kaba ki saw tylli ki shnong kin ïoh jingmyntoi," u la ong.
Uba la ioh shim bun wicket u dei u Shavian Blah da 4/51, Angkit u ioh 2/31, Banialam 2/37 bad u Balgrik Sangma u ioh 1/37.
Ka Kudengrim, ka jngai kumba 25 Kilometre na Amlarem.
Lah ban ong hangne ba ka jingpyndam noh ia ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021, kan dang kham shim por, namar ba ia kano kano ka act  lah ban pyndam pynduh noh tang lada rah ia ka Act  hapoh ka ingdorbar thawain.
“Ngi dei ban pyndep beit ha u Nailur 2020 bad kan nym don shuh kano kano kaban pynslem kumba la jia", la ong u bah Metbah.
U la kyntu ia ki nongialam ka party ba kin buddien ia ki skhim ka sorkar pdeng kumno ka sorkar jylla ka la pyntreikam bad thad madan beit lada shem ia ka jingbamsap bad ka jingleh bakla jongki.
Lada kheiñlang, baroh ki samla pule kiba ïakhun ïa kine ki ar tylli ki eksamin ki long 89,524 ngut mynta u snem.
U president JTTA u ma Iatha Najair, ula ong ba ka kum ka seng ki nongkhaii ka sngewkhia shikatdei eh ia ka jingbym kit shuh iaki ñiut kiba la lum thup ha iew thymme, Ladthalaboh Jowai mynta la bun bun bnai.
Kiba iap ha kylleng ka pyrthei, haduh mynta la antad, ba ki la don baroh 7hajar ngut.
Haka jingiashut tie breaker naka liang ka Wapungtre FC kala jop da 5:3 pyrshah iaka Wallam FC.Shillong:Ki nongkyrshan ka National People’s Party (NPP) Shella Constituency ki la pynmih kawei ka sur ba ki kwah ba ki nongialam ka NPP hapoh ka jylla ba kin pynieng kyrtong ha kane ka ilekshon shiteng samoi ha Shella constituency.
Ha kane ka sngi la pyniaid iaka jingialang da u Bah L.Shangdiar bad la ioh jingkren ruh na u bah Y.G.Lyngdoh, Member E.C San Kur, H.G.Lyngdoh, Superintendent of Police South West Khasi Hills, H.S Diengdoh, ADC South West Khasi Hills bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha kine ki lai sngi, u Conrad uba la poi mynta ka sngi ha nongbah Aizawl un leit ban kren ha ki jingialang bapher bapher jong ka party kynthup ki jingialang paidbah ha Vairengte, Kolasib, Kawnpui bad ha Serchhip.
(iv) Ban hap pynrung bad pynshlur ïa ka mynsiem ban ym lehraiñ ban ïatrei hi dalade baroh ki jait kam khlem don kano kano jingsngew lehraiñ bad ban shim ka jingkitkhlieh ïa ka kam ba trei.
Na ka liang ka kong Phibarisha ka la ïathuh ba ka SLDA kan sam ïa ki khusnam ba kynthup ka best Start-up of the year, Best entrepreneur, Best woman leader, Best Small business, Best business Man/Woman of the year, Best Photography/video graphy, Best Director, Best Skill, Best Pageant Holder, Best Sports Person, Best Makeup Artist bad Best Artist.
BDWS.Shillong, Lber 23 : Ki pulit ka jylla ha ka sngi Saitjain kila pynmih ïa ka jingbthah ha kaba ki la kyntu ïa kiba shah dawa pisa ha ki kynhun kieng atiar kiba la shah kheiñ be-aiñ kata ka HNLC bad GNLA ba kim dei satia da lei lei ruh ban siew pisa sha kitei ki kynhun.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Bah Comfort Doloi u la ong ba ka la donkam kyrkieh ban ioh ia ka jingkylla ha ka konstitwensi Jirang kaba dang sahdien ha baroh ki liang kaba la mihkhmat da ki sohshnong suda ha ki 35 snem.
Birmingham, Naitung 30 : U rang rah nar jong ka ri India u Sanket Mahadev Sargar ha ka sngi Saitjaiñ u la jop ïa ka takma rupa ha ka kyrdan ïakop rah nar jong ki shynrang ba 55kg ha ka Commonwealth Games 2022 ha Birmingham.
Bun na ki kim dei ki nongtreikam sorkar, te lada phi ki nonghikai bad ki khlieh nongpyniaid, phi don kata ka jingkitkhlieh, phin jin da la tip ia ka jingkylla khongpong ka ioh ka kot ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Kumban shu pynkynmaw ba u bah Tiklu  bad  shi kynhun ki nongkiew lum ba kynthup lang ruh ia ki nongai jinghikai ki la pyrshang ban kiew ia une u lum, kums hi bynta ka advance  training course, ba la pynlong da ka Nehru Institute of Mountaineering.
Shuh shuh, u la ong ba ha ka jingshisha ki Pulit, ki don bynta ei ei ban pyrshah halor katei ka jingpynmih khubor jongki, hynrei ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki pulit ba kin ujor pyrshah, ka dei hadien ba katei ka kotkhubor, ka la pynmih tang ia ki khubor bym shisha bad khlem da wad ia ki jingshisha lyngba ki Pulit ka Ri Bhoi bad kaba la wanrah ruh ia ka jingiapher hapdeng ki briew na Meghalaya bad Assam.
Ula kitbok kitrwiang ia kine ki khynnah ba kin nangtrei shitom ban jop haka jingim pule puthi.
(Oscar Romero).
“Kane ka dei ka sienjam ba radbah ban ai jingīada na ka bynta ka wah Umiew bad ka Ganol catchment area", la ong u Myntri.
“ Baroh ki SP ki dang pynthikna ïa kane ka khubor ha la ki jong ki jong ki district bad ki tang shu dep kin sa phah ka kaiphod sha nga bad hadien kata ngin sa rai ban leh ïa kaba donkam" ong u DGP u LR Bishnoi.
Ha katei ka shithi ba ki pynpoi sha u President, ki nongïalam kiba la iehnoh na ka party ki kynthup naduh u Bah Embhah Syiemlieh nongaibuit ka UDP State Youth Wing, Vice President UDP Shillong City district bad nongaibuit ka UDP Mawlai circle, Bah Manbhalang Marius Syiemlieh uba dei u Joint Secretary ka UDP State Youth Wing, President ka UDP Youth Wing Shillong City District.
Ym tang ka Baibl hynrei la pynkylla sha ka ktien Khasi ïa ka Kitab Chaitanya (Sanskrit) shaphang u Vishnu, ka khana u Tulsidas ka Ramayana, ka Bhagavad Gita, ka khana u Julius Ceaser, ka Savitri naka Mahabharata, ka Rhodd Man kaba ngi tip kum ka kot tikir, ka Hyffordwr ( kot nongïalam) bad kiwei kiwei.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u symbud kongsan bah H.M Shangpliang u ba la kyntu ia ki paidbah ban pyndonkam hok ia ki scheme bapher bapher ba ka sorkar ka la ai na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Ka seng ka sngew ban kyntu ruh ïa u Contractor ba un trei katkum ka plan bad sanction.
Ka miet sngi Balang ka dei ka miet kaba kine ki laingut shi kmie shi khun ki ia shongkai kyrpang ban iakren ia kaba lashai.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Heimonmi Suchiang Community Facilitator Thadmuthlong C, la ïoh ruh ka jingrwai na ka shnong Sohmynting, ka jingkren na u ma H.H.Mohrmen Secretary SURE, la batai bnai ïa ka rukom pynmih ïa ki mar rep tynrai da ki nongrep kiba kynthup na Mukhap, Lumtrep, Mynso, Muphlang bad Sohmynting kiba la batai ïa ka rukom rep naduh u Kubi, Sying, Shynrai, Sohphlang bad kiwei.
Ïa ka prokram ha kane ka sngi la pynïaid da u Bah Denis Kurkalang, Coordinator ka JHDS ha ka jingïadonlang u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem nalor ki staff bad ki dkhot ka JHDS.Hadien ka jingïalang ba lyngkot la don ruh ka jingot ïa u Cake Christmas bad sam ruh ïa ki jingai sngewbha sha ki 134 ngut ki khynnah kiba wan na ka longïing baduk.
Ia kane ka lympung la wan ban plie pyrda da u kongsan Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC jong ka 6-Sohryngkham Constituency, ryngkat ka jingiadon lang i bah I.Dkhar, Sordar jong ka shnong Sohryngkham bad ki riew rangbah jong ka shnong Sohryngkham.
Na ka UDP haduh mynta ym pat i don dak ne ïoh sngew eiei ban don ki MLA ki ban ryngkang dieng kper, hynrei wat la katta ruh ym tip ha ka saiñpyrthei kaba kylla sted shuwa ka elekshon.
Ha ki phew snem ba mynshwa ki paidbah ki khohñioh ban jer ‘liengsuiñ’ ïa ka ktien phareng aeroplane, hynrei mynta la pdiang paidbah.
Ha kano kano ka por kaba nga ïohlad khlempep nga shimkhia ïa kane ka kam khnang ba ka shongsuk shongsaiñ kan wan phai biang ha ka jylla Manipur khnang ba ka shongsuk shongsaiñ kan don ha baroh kawei ka thaiñ Shatei Lammihngi," ong u Sangma.
Bad haba ong ka Bok kamut kaba shu wan hap khlem poi pyrkhat lane ong noh kumba eit ka sim tyngkhat lano eh ba ki briew kin mad ia kane ka Nusip, ha ka Nusip kaba mut phi hap ban pdiang katba ka wan ,lada dei ka ba sniew ne ba bha ruh, kane ka kyntien kam iahap satia bad ki khristan namar balei? Ngi ju ong Donbok phin shait phin khlain noh, lane donbok poi suk / leit suk, lane donbok bha kamai kajih.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Sparlan Thyrniang u la iathuh ba katei ka sngi ka dei ka sngi kaba heh um bha bad uta u paralok u ba ieng kham shaneng u la iohi kynsan ba u Bah Robinshai u la hap hapoh um bad namar ka jingkhlaiñ palat ka um u Bah Robinshai u la shu jah noh khlem iohi syrngiew shuh.
U Lom Nongrum jong ka PDF ula thep kyrteng na Mukhla Wahiajer.
U la ong ba u khmih lynti ba ka HSPDP kan nym wad daw shuh hadien kane ka rai jong u MDC ka Mawkhar.
“Hynrei aiu kine seng riewlum ba pyrta ieit jaitbynriew ki la leh, katno tylli ki jingialang ki la pynlong, mynno ki la rah lama iong, ki sengbhalang ki la ia pyrshah ha madan bad da ka jingbun paid hynrei kynmaw ba haba kano kano ka sengsaiñpyrthei ka pyrshah ka don ia ka nongrim naba ka don ruh ka bor ban ia kren hapoh Ing dorbar" u la ong.
Ngam mut ban ong ba ki thmu sniew hynrei ba ialade ruh kim tip ba ki dei ki nongkit jingpang.
“Ngi la khmih lynti ba ka sorkar kan pei phang na ka jingjia ha Mukroh bad ban pyrkhat kumno ban pynbeit noh mardor ïa u pud u sam namar ka tynrai jong kane ka jingjia ha Mukroh ka dei hi namar ka jingbymshai u pud u sam.
Na ka liang ka Assam, ka kynnoh, ba katei ka jingtih surok, ka dei ha ka jaka jong ka Assam bad ka dei kaba la shu tuh, da utei uba dei u nong Mizoram.
La iathuh ba kito kiba ioh ia katei ka jingpang bad kiba don ha ka kyrdan A lane B bad ki bym donkam ban leit shah sumar sha hospital bad ki bym don jaka sah ha la ki jong ki iing, ki lah ban leit sha kitei ki   Corona Care Centre.
Ka ain jong ka GST lane ka Goods and Service Tax, ka la sdang naduh u snem 2017 bad mynta, ka la iaid la lai snem kynthih bad ka dei ha kane ka sien, ba ka sorkar India, ka la mynjur, ba kam don pisa satia ban siew ia ka bhah jong ki sorkar Jylla, na ka jinglum khajna ia ka GST, kumba la batai da ka ain jong ka GST.Naduh u nailar 2019, la iathuh ba ka jinglum khajna na ka GST, ka la poi sha ka mar shiteng, kaba ka sorkar India, ka dei ban siew ia ka bhah jong ki Jylla bapher.
Hynrei ka iktiar kaba kham khlain bad kham donbor ka don ha ka kti jong ka sorkar jylla.
Katei ka dorbar, ka shong shuh ba ka kHADC ka la thung dkhot ia u ha ka Advisory Committee on Codification of Customary Laws na ka bynta ban pynlong Ain ia ki riti ki dustur ha ki Hima bapher bapher hapoh ka ri Khasi baroh kawei, ka daw ka long ba une u rangbah u lah dep phah pynlong ain ia ki riti dustur jong ka Hima Nongstoin bad kiwei ki Hima, kaba mut ba u lah don ka jingtip bha shaphang ka riti ka dustur bad kumno ban pynlong ain ia ki riti ki dustur jong ka Bri u Hynniew Trep.
U lah kyntu ruh ba ka Sorkar ka dei ban pyntreikam hok ïa ki kyndon jong ka State Sports Policy khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki khun samla jong ka Jylla hi baroh kawei.
Ia kine ki tyndong synreit bad dawai la sam ha indoor hall jong ka Chutwakhu Social Welfare Local Durbar, Jowai.
Kumba ka long mynta ka India ka la poi ha ka kyrdan kaba san ha ka jingkhlain bor ha ka khaïi ka pateng ha ka pyrthei bad ka kiew ha ka kyrdan balai ha ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ha ka pyrthei ha une u snem 2023 bad kane ka dei katkum ka repot jong ka International Monetary Fund (IMF).
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula wan jngoh iaka Rilum Jaintia haka sngi Thohdieng ban shim jingkhein halor ka jinglong jingman ka khlam COVID-19 ha ki ar tylli ki District, ka East bad West Jaintia Hills District.
Une u coach na Argentina u la khmih lynti ban pynkhie im biang ïa kane ka klob, kaba la wan ha ka kyrdan ba 12 ha ka aïom ïalehkai kaba khatduh.
Hapdeng kine ki jingkylla kiba ngi iohi da la ki jong ki khmat don napdeng kine ki jingkylla kiba don jingkyrmen ïa ka lashai lashisngi.
La ioh ruh ban plie ia u mot tablet bad kumjuh ruh la ioh ban ot ia u cake jubilee ha kane ka sngi.
Lada ka Congress kan jop ha Sohïong ha kane ka ilekshon, kan ïoh 6 ngut ki MLA.Ka jingthep vote ha Sohïong konstitwensi kaba dei ban long lang bad kiwei pat ki 59 tylli ki konstitwensi ha ka 27 tarik Rymphang, 2023, la buhteng noh da ka Election Commission of India namar ka jingkhlad kyndit u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang, 2023, kum u kyrtong ka United Democratic Party (UDP).
Hadien kumba katto katne por ba la shong ha katei ka ing ki nongialam ka HANM baroh ki longkmie suda ki la pynlong jingduwai ha katei ka iing bad katba nang duwai ki la iam pangnud artad, namar katei ka jingjia bad katba nang duwai ka kmie jong ka Shailinia ruh ka iam pangnud lang ryngkat bad ki.
“Ngi kyrpad ïa ki paidbah ba kin pynjop ïa u kyrtong ka Congress khnang ba ka jylla kan ïoh ïa ka Liang Pyrshah kaba khlaiñ bad ki paidbah kim dei ban ngop ha kino-kino ki jingshah pynbieit," la bynrap u Bah Pala.
Shillong: Ka Riwar College Pynursla ka la rakhe ia ka College Week ba mynta u snem 2023, kaba la sdang ha ka 16tarik u Risaw 2023 bad la pynkut noh ia ka ha ka 21tarik u Risaw 2023.
