U myntri u kam ruh ba ki nongshong shnong jong ka Lailapur, kiba hap ha Cachar district jong ka Assam ba shathie, ba la pynshlur da ki briew sorkar jong ka Assam, ki la khang ia ka surok bah National Highway 306, kaba pyn iasoh ia ka Bairabi jong ka Mizoram, naduh ka sngi balang.
Hynrei lada ngi shu pynïaid ïa ka tourism khlem da pyrkhat bha kumno ba ngin leh ïa ka jakhlia kaba ki tourist ki ieh noh lane ïa ki dienjat jongki, te ka jingma ka ap ïangi.
La kdew da ki bor ba duriap bha halor ka koit ka khiah ha ka jylla Meghalaya kum ka NITI Aayog bad ka National Family Health Survey (NFHS) ba ki khynnah ha ka jylla jongngi ki duna ka rynieng na ka bynta ka rta jong ki, bad namar ba kim ïoh ïa ka bam kaba tei ki duna ruh ha ka bor jabieng.
Ki kynhun jong ki skul ba la wan ban shim bynta ki la ïaid ruh da ka March pass kum ka dak ka jingsdang ban plie ïa kane ka sport meet, ha kaba u MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh u la shim ïa ka salute katba ki khynnah skul ki dang ïaid ïa ka march pass ha katei ka madan.
Ia katei ka surok kaba jngai tang kumba 23Km ka ban sdang na Nongstoin bad kan poi shuwa tang tang hapoh Wahlyngdoh la bei tyngka lyngba ka Meghalaya Integrated Transport (MITP) jong ka World Bank ka ban iaid lyngba ki shnong kiba kynthup iaka shnong Nongpyndeng, Mawlait,Nongtraw, Wahlyng doh, Nongsba, Mawdong bad Miangshang.
Ha Jaintia Hills kiba bun ki par dewiong, hynrei ym pat leh ia ka jingwad bniah, namar ba lada ki leh hap ban ioh jingbit na ka sorkar bad kumjuh na ki trai par bad kim lah ban leh hi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi, u President ka HYC Seng Kmie u Robertjune Kharjahrin u la ong ba watla hapoh ka Ïing Dorbar ka la kyntait ïa kane ka Bill hynrei haba pule bniah ïa ki kyndon ba don hapoh jongka, ka la ibiang pura ban pdiang halor ka jongpynlong aiñ, na ka bynta ka jingiohnong ïa ka jaitbynriew Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Ha katei ka miet une u samla nongkhaïi u la khot sngewbha ïa ki katto katne kiba haïing bad ki paralok ban ïabam ja miet lang ha katei ka Hotel Polo Towers bad ha kaba sdang baroh baroh ki la ïa kmen bad sngewtynnad ban ïa kynduh lang kumtei.
Ki nongialam ka Lakshdweep, ki la ujor sha U Secretary General, ka  United Nations Secretary  bad kumjuh sha ka  United Nation’s Permanent Forum for Indigenous Issues, halor katei ka rai jong u administrator.
Nalor itei iba ngat COVID-19 thymmai napoh ka thain West Garo Hills, na ka liang u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ruh ba haduh mynta ki don haduh 3354 ngut kiba la dep phah eksamin bad haduh 3158 ngut ki dei ‘Negative’ bad sa 182 ngut ka kaiphod kam pat poi.
Kane  ka jinglynshop jong  u phria  ha ki ne  ki thain ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki nongrep kiba don ha katei ka thain, namar lyngba katei ka jinghap Phria, ka la pynjulor lut ia ki jingthung jingtep jong ki nongrep jong kitei ki thain.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri ka tnad korbar ri u bah Rymbui u la ong “Halor ka jingshah kawang lyer pynsat khmat (Teargas) ia ki nonghikai, naduh ka sngi thohdieng ladep ban ong ba ka tnad ka dang ap ia ka kaiphot na ki bor District administration".
Kum ka lad pathai khubor ngi kitbok bad ai khublei snem thymmai basuk ïaphi baroh ki nongpule baieit jong ngi: To phin ïohmad shisha ïa kiei kiei kiba pynthymmai ïa ka jingim ym tang ïa u snem ba thymmai.
Ki nurse ANM ba pule na bhah sorkar, ki la buh jingkylli ia ka jingmih khubor ha ka 30 tarik Jylliew ba ka High Court ka Meghalaya ka la pynksan ia ka rai jong ka sorkar ban pynlong ia ka eksamin ANM ha ka 24 tarik Jylliew da kaba pynshong nongrim ia ka Rule 7 (2), ka Meghalaya Nursing Service Rule 2008.
U Bah S.Lyngdoh u la ong, “Naduh u snem ba la lah hi ngi mad ïa kane ka jingeh bad bun kiba ai daw ba dei na ki pulit bad ka jingshah bat shah pyndik ha lynti ba sa kiew ka dor ka mur jong ki tiar ki tar.
Kyndiat shaphang ka Thomas Jones Synod College Jowai la seng ïa ka ha ka snem 1997 ïa kaba la ai kyrteng ïa ka haka kyrteng jong uwei na ki Missionary na ri Welsh u Rev.Thomas Jones uba dei ruh u kpa jong ki dak thoh dak tar (Khasi Alphabet) kaba don ïa ka moto “Tip Briew Tip Blei".
Kane ka dei baroh bym don ka policy bad bun ki skhim kiba shongshit shiphang mynta kila pjah slam.
Ka sap kaba ngi don kata kan ialam lynti ia ngi, u la ong.
Tip mynnor ki ïa pynleit jingmut thop ne em ïa la ka kot ka sla ne ïa la ka pule puthi, kumjuh kumba ki pynleit jingmut ïa ka khwai dohkha? Hato ki ïa pynleit jingmut lem ruh ïa la ki jong ki kam ki jam ki jong ki, kumba ki ïa pynleit jingmut ïa ka khwai dohkha? Wei ba ki la am hi sia ha ka khwai dohkha ba kim ju sngewthuh shuh la ïa ka thngan ne ïa ka sliang.
Ïa kine ki arngut kiba la ïoh pdiang ïa ki Momentus ki long u Bah Kalvin Suting, Moosakhia Village bad ïa u Bah Nicholas Khonglah, Lai Lyngdoh.
Kitei ki polling station ki kynthup ïa Mawmaram – B kaba la poi palat 96.49 persen, Kharangoi da ki 96.45 persen bad ka Nonglyngkmen pat da 96.38 persen.
“Lada phim lah ban ngeit ia kaei ba phi iohi, ngin pynshai sha phi, ba u ne u dei u MP jong ka BJP u Khagen Murmu u ba la doh ia ka kynthei ha ka jingleit ialap Elekshon, ha ka parti BJP ki don ki nongialam kiba jrongkti ia ki kynthei,ki nongialehkai ialympat bad ki nongrwai kiba thaw ia ki jingrwai ba kheiñ poh ia ki kynthei Bengali, kine ki dei kiba haïing ha sem jong u Narendra Modi kiba don bynta ha ka Nari ka Samman, pyrkhat kaei ba kin leh lada ki wan ha ka bor", la thoh da ka parti TMC.U President jong ka TMC ha Malda u la pynremjur ia kane ka jingjia ba ka long pyrshah ia ka kolshor jong ki Bengali, u la buh jingkylli ruh balei ba kum kine ki don haba leit ban pan ia ki vote, kaei ka jingmut jong ka BJP lada ki jop.
Ka bor synshar district jong ka West Jaiñtia Hills District kan plie ïaki dukan die rashon (Fair Price Shops) kaba kynthup ïaki NFSA bad Non-NFSA bad ki dukan die mar bam (groceries) ha West Jaiñtia Hills District naduh 9 baje mynstep haduh 5 baje nohphai sngi lashai ka sngi 28.03.2020.
“Kane ka dei ka aiñ rew kaba shyrkhei bad ka dei ka buitpoh jong ka Sorkar BJP ban thombor ïa ki jaitbynriew riewlum kiba don la ka jong ka jinglong kyrpang naduh ka shongkha shongman, ka jingpynlait san shyieng, ka jinghiar pateng bad kiwei kiwei," ong u Bah Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha ka juh ka por u phah ka khubor sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma lyngba kane ka khubor ba un shim khia ïa kane ka jingeh kaba dei ka hok jong ki paidbah ha Khanduli namar ka jingbym ïoh lad shuh ban leit rung leit mih sha ki jaka rep.
Katei ka seng, ka iathuh ba ki don bun bah ki kynthei kiba dei ki nong shong shnong ba pura jong ka Meghalaya, kiba ia poi kha bad ki dkhar kiba na Assam, hynrei, ki la shah kyntait noh ha ka thup jong ka NRC, wat la ki la pyni ia ki kot ki sla kiba biang ba ki dei ki nong Meghalaya.
Haba iakren hynne ka sngi Hatmajai, “Na Jaintia Hills, ka vote jong nga ka lah ban pait kyndiat kynsoit namar ba u kyr tong ka BJP uba dei na katei ka thain", la ong u Bah Pala.
Kumba la ioh lum jingtip la ong ba ka trok kaba don ïa u Number AS01 JC3752 kaba kit Simen ka la shah tynrah ha kawei ka trok kaba don ïa u number AS01 PC2015 katba ka dang wan na Guwahati ban kiew sha Shillong haduh ba katei ka trok ba kit Simen ka la kylla syndon ha katei ka surokbah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u bah Hamlet Dohling u la iathuh ba ia ka pisa ban tei ia ka Complex ha Polo la ioh na ka sorkar kmie kumba 21 klur tyngka bad shen yn plie noh ia ka, khnang ba ki paidbah kin lah ban pyndonkam.
Ha ka jingpan RTI halor ka Targetted Public Distribution System (TDPS) ha kane ka jylla, ka NKU ka la lap ba la don 49 tylli ki karkhana tylliat jingbam.
Ka jingdon jong baroh ki nongpang ha ka jylla Meghalaya kiba dang don mynta ia u Covid 19 ki don kumba 1,884 ngut.
U la ong ba ka jing khot pakhang shnong ka sorkar kan nym seisoh lada ki padibah ki ia mih shabar ban iaid kai ne leit ia kynduh paralok.
Ngi la iohi ba la bun ki nongialam shnong bad ki seng ki ba la dawa ban ai noh ia ka NOC ban shna noh ia ka surok Mawthabah ban wan ka roi ka par ha ki thain west khasi hill, hynrei dei ka UCIL bad ka Sorkar kmie ki ba long ki mawjingthut.
Katba u Bah Fantin J Lakadong u bat ïa ka Taxation, Water Resources, Mines and Minerals bad u Bah Carnes Sohshang u bat ïa ka Development bad Education.
"Hangta hi ka kyndit noh thred na ba iohthiah.
Hadien ka jingtalasi ïa ka kali ha ryngkat ka jingdon lang jong ki nongsakhi, ki Pulit ki la ïoh kurup haduh 50 tylli ki jingthep sabon kiba la thep ïa u drok bad ba la buhrieh bha ha ka Chasis jong ka Kali.
Ka Myntri ka la ai khublei ïa ki bor pynïaid jong ka jylla kiba la pynkot haduh 88 percent ka jingïoh jingkoit ha ki jaka sumar.
Kumjuh ruh la dep tei ia ka top dewbilat heh (6 MLD) ha Treatment Plant, la dep buh ia ki kor Clarri -locculation,sa kawei pat ka top dewbilat heh (6 MLD main reservoir) ha syndah jong ka Treatment Plan la dep tei.
Katkum ka jingthoh ba la ai sha u CEM,  katei ka kynhun ki Khlieh Nongsynshar ka la thoh ba ka kwah ba kan ym don shuh da kiwei pat ki bor ki ban tuklar ia ka kam jong ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid lane Dorbar Hima kiba dei ki lai tylli ki bor ha ka shlem Riti Synshar.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong haki san sngi lynter kaba la sdang naduh ka 21 tarik une u bnai kyrpang na ka bynta ki khynnah jong ka skul Adventist Higher Secondary School, Khliehtyrshi, West Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng.
Haba iadei bad katei ka jingleit ban nohsynniang sha katei ka skul, u Bah Eldie Newton Lyngdoh bad u Bah Lui Star Lyngdoh, ki la ong ba ka jingthmu ka seng ban ai jingiarap da ki kor Computer, ka long shi bynta ban kyntiew ia ka pule ka puthi ki heprit ba kin dup ioh lad ban tip katkum ka juk computer ne ka juk saian ba mynta, khamtam eh ba katei ka skul ka dei kawei na ki skul kaba don ha ki thain khappud bad ka Assam.
Ka Meghalaya, ka la jop kynthih ha ki saw sien ialehkai, ha kaba mynta ki ia kamai mar 16 point bad ka Uttarakhand bad ka Uttarakhand, kan iakhun pyrshah ia ka Meghalaya, ha ka 12tarik Nohprah 2018.
Ha katei ka sngi ka FKJGP Mawlangsu Circle ka la plie ruh ia ka ing ap kali jong ki paidbah ha iew Malangsu, la plie ia katei ka ing da u MLA jong ka Rambrai u bah K.P Pangniang ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
D, bad kumjuh ruh yn sa pynkup burom ïa ki riewtymmen jong ka Kur kiba la kynjoh ïa ka rta kaba la 85 snem.
Katkum katei ka rukom pynrung college thymmai(new admission system),kino kino ki khynnah kiba la pule ha Class Xii ha u snem 2021-22 kiba kwah ban dang bteng biang ia ka jingpule jongki ha ki college ha ka kyrdan BA/BSc/B.Com,etc mynta u snem, kidei ban pynrung kyrteng shwa noh hapoh ka 6th May 2022(last date) lym kumta kin duh ei noh ka jingpule jongki mynta shi snem, kampher, la ki pass ne pheil ia ka Exam Class Xii ba la pyniaid(conducted) da ki bor pyniaid jong ka MBOSE,Tura bad kaban sa pynbna iaka ha ki bnai June ei ei.
Shillong, 14 Nohprah:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la iakren bad ka sorkar pdeng ia ka jingdonkam ban plie haduh 24 tylli ki iew khappud ha Meghalaya khnang ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Kum ka puron ka la shim bynta ruh ha ki phlim kum ka The Blues Brothers, When Harry Met Sally, Soapdish bad Hannah and Her Sisters.
Bun ki player ki dei ba dang khie san bad ki rangïalehkai kiba la kham shemphang kiba kynthup ïa u Phrangki, Kenstar, Kynsai, Allen ki la wanphai biang bad ka kynhun, kynthup ruh saw ngut ki player na shabar ba ka klob ka samoi na bynta kane ka samoi.
Ngi don ïa u kyrtong uba biang bha Bah Sandondor Ryntathiang bad baroh kan shong ha ka rai u paidbah ïano ba kin vote" ong u Bah Pangniang.
Ha ka jingiakhun, ka Neroca ka la pynkhih jar nyngkong ha ka 8 minit lyngba ka bol shu buh ne penalty ba la kynjat da u  Yusa Katsumi hynrei tang ha ka 21 minit, ka la ioh biang ban pynkiew jingkhein da u  Subash.
)ka dei ka thma ktien kaba jwat ha kine ki khyndiat sngi ba la dep bad la khmih lynti ba kan nang jur ruh.
Utei u Executive Member ka KHADC u la kynnoh ba katei ka dei ka jinglehdonbor jong u CEM bad katto katne ngut ki EM khlem da kynjoh ktien ne khlem da pyntip ha ka jingialang EC bad u la ong ba katei ka dei tang ka jingkwah leit Delhi jong ki.
Ha kane ka sngi la ioh ka jingkren pdiang sngewbha na u Principal ka skul u Simon Joseph ha ka jingiadonlang ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa.
Shillong:Ka seng Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka jingialam khmat u bah Thomas Pasah kum u working President bad u bah James M.A.Neng, mynta ka sngi Palei, ka la pynlong ia ka jingshong kyllaiñ myngngor ha khmat u mot dur Kiang Nangbah, kaba don hajan Civil Hospital Shillong.
Ka seng ka la buh jing kylli ia ki bor pulit kiba ba pahara ha katei ka jaka halor ka jing pyllait ia kitei ki briew bad kumjuh ruh ia u trai kali kata u bah Batyngshain Rynga u ba la shah ia ki bar jylla ban pyndonkam ia ka kali jong u.
Shillong, 23 Jymmang: Mynta ka miet ka la don ka jingialang ki MLA ka seng Congress ha ing sah jong u Salseng C Marak, myntri rangbah barim ka jylla ban pyrkhat halor ka kam nongialam ha ka sorkar Jylla, namar ba kiba bun ki MLA katei ka seng ki la pynpaw ia ka jingbym sngewtynnad shuh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Ka ophis u BDO Mawphlang C&RD Block  ka la sah kumto bad la shu phah peit da u BDO ka Mylliem C&RD Block.
Kumta mynta ka shong ha kine arngut lano kin pynmih ïa ka jingpynbna halor kine ki Regional Committee ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Kiei kiei baroh kiba ka khmat jong ngi ka iohi ki long ki bymneh bad ki bym iaineh.
U CM u la pyntip ruh halor ka jingkyntiew jong ka sorkar ia ka mang tyngka na ka bynta kyntiew ia ka jingtreikam kiba iadei bad ka koit ka khiah.
Kumta, ki khun samla jong ka jylla, ki hap ban shim bad ban mad shwa ïa ka jingim kaba eh ha ka rta kaba dang khie dang san ka jong ki, kin hap ban kam suki pa suki ïa uwei pa uwei na ki mawmer ha ka jingim ka jong ki, yn nym don mano mano ba kloi ban kner ïa ki kti, namar ha kata ka lynti ban kynjoh sha ka thong kaba ïa thmu bad angnud, baroh baroh ki ïa mareh sted ban lah ban kynjoh kham kloi sha ka, kiba jaituh ba jaidpeh, kiba shu ap thap na kiwei, kiba shu tynneng ne pyrthuh, ha kaba sdang kine ki khaweh shalor ïa ka lama ka jong ki, hynrei katba ki nang jam pat sha khmat, ki shem bad ki mad tang ïa ki jingeh, kaba kim lah ban ïai shah ïa ki da kumne ka pynlong pat ïa ki ban sahkut sah hajuh khlem da kynjoh sha ka thong ba ki kwah ban poi.
Kan long ka sien kaba nyngkong eh ïa ka thaiñ Ri Bhoi District ba kan ïoh ïa ka madan ïalehkai ka ban siang da u phlang plastik (artificial turf) ha ka shnong Umbuda kaba don ha Nongpoh.
Kane ka dei ka jingrakhe kaba nyngkong, ha kaba ka sorkar ka la mynjur ban ai shuti ha kane ka sngi burom ia U Thomas Jones.
Katei ka shithi, ka la ujor tyngeh ia ka jingleh U Lat ka Jylla, U Ranjit Shekhar Mooshahary, uba dei u Lat jong ka Jylla bad uba dei ruh U Visitor jong ka CMJ University.
Katei ka jingkren ka mih na ka jingkren pharshi bad ha ka jingshisha ym ju kheiñ mrad ïa la ki pateng la jong.
Ki Jaidbynriew rit paid kum ki Khasi, ki don ha ha jingialeh kaba jur bha bad kane ka jingialeh ka long ka jingialeh ban neh ban sah ha sla pyrthei namar ka jingjur palat ki jingtyllep ka umsaw jong ki Hehpaid kiba lah ban pynduh jait naduh dyngkhong ïa ka jinglong ba kyrpang.
Ka Ujjwala Scheme na ka bynta ki jingpang kiba ïadei bad ka tdem, ka Jal Jeevan Mission ban ïada na ki jingpang kiba pur lyngba ka um bad ka National POSHAN Mission kaba peit ïa ka anemia bad ka jingbym ïoh ïa ka bam kaba tei.
Hadien ba la lah ban pynkut ïa kane ka jingïakob, yn pynbud pat sa da ka jingïakhun kaba dei na ka bynta kiba la heh na ka Senior kaban long ha ka 26 bad ka 27 tarik mynta u bnai, ha kaba ki nongïalehkai ba paw nam jong ka ri, kin wan ban ïa mih madan ban pynpaw ïa la ka jong ka sap bad ka jingtbit  jong ki, ïa kane ka jingïakob yn tip ïa ka kum ka 2nd NTPC National Ranking Archery  Tournament (NRAT) 2023 (Senior Category).
Ka Sorkar ka dei ban pyntreikam ïa ka Minimum Support Price (MSP) kaba ki nongrep ha ka ri baroh kawei ki dawa.
Ïa katei ka jingïalang pyllait paidbah ïa ka Kotbah Katholik, la pynlong ha madan skul jong ka St.Dominic Kynshi, ha kawei na ki jingïalang kyrpang kaba ïakynduh lang ki samla jong ka balang ïa kaba la tip ruh kum ka Annual Youth Meet jong ka Seng Samla Katholik Kynshi Parish, kaba dei ruh ka sngi pynkut jong katei ka jingïakynduh lang ba la pynlong haduh lai sngi lynter.
Ki longkmie kiba rah ryngkat bad ki khunrit kila mih paidbah ha katei ka sngi ban dawa ruh ïaka hok jong ki ban pynioh card rashon katkum ka hok ki longiing ba duk (BPL), kumba la ioh jingtip ba ha kitei ki shnong ki paidbah kiba duk kim ioh satia ïaka card rashon naka bynta ki longiing ba duk, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ki longiing ba bit ba biang ki ioh ïaka card rashon jong kiba duk.
Katei ka jingjia hapoh ka seng Congress ka la pynkynmaw ia u nongthohkhubor ia ki kyntien kiba u myntri rangbah u la kren hapoh kine ki ar bnai kiba ngim patlah ban mutdur hato kitei ki ktien jong u kin urlong haduh ba kut ka samoi treikam jong u kaba sah sa tang ar snem duna?.
Kalong kaba donkam ban pynioh ia ka teknoloji kaba katkum ka juk mynta bad ha ka dor kaba duna.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah P.Diengdoh, General Secretary KYDA.Shillong, Jylliew 14 : Ka ishu ‘High Level’ kadei ka ishu kaba baroh ki kren mynta ym dei shuh tang hapdeng ki heh sorkar, nongtrei kam sorkar, hynrei kadei ka mat kaba wat ki nongkhaii dewiong, nongkhaii mawshun ne ha ki jaka treikam hynrei wat ha ki jaka paidbah bad ruh ha ki dukan sha, ong u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah, Bah AL Hek ha kane ka sngi Ba-ar.
La iathuh ba ka dor ka ktah ruh namar ba sniew palat ka surok sha Sonapur ha kaba ki kali ki hap ban thiah miet bad shisien ba la sahmiet, ka jinglong u jhur ka sniew namar ba ka dei ka mar pyut.
Mynta ka kynti lada jied ki juh ki nong mih khmat, ka meghalaya kan sa duk  shaba palat.
Shillong:Hadien ba la jyllei ka jingjia aksiden khamtam ki ar shaka, ki pulit mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingtalasi ia ki driving license ha kylleng ki bynta jong ka nongbah Shillong ia kiba niah ia ki ar shaka.
Kylleng sawdong pyrthei ka jingiap briew ha ka thma bah ba nyngkong ka la poi haduh 50 million ngut eiei.
Hynrei katba nang iaid ki por, ha ka jingkylla jong ki juk na ka pateng sha ka pateng, ki ju don bun kiei kiei kiba mih noh na ka jingsngew jongngi kaba pynphalang bad pynper jingmut shikatdei eh ia ka kam long kur long jait kumba ka long ha kine ki por kiba mynta.
“Ngi dei ban pyndep noh ïa kane ka madan ïalehkai (JN Sport Complex) hapoh une u snem ba mynta (Naiwieng) bad ngi la khmih lynti ban lah pyndep hapoh u bnai Naiwieng ne ka taïew ba nyngkong u Nohprah 2023," ula bynrap.
U Ranbir, ula don mynta 35 snem ka rta.
Haba kylli, u Bah Lyngdoh u la ong ba ban ïoh ïa ka jingshakri kaba paka, ka tnad kan pyrshang ban kyntiew ïa ki jingïoh jingmyntoi hynrei ha kajuh ka por, hap ban sngewthuh ba ki don bun bah ki briew kiba trei ha ki jaka ba kyndong jong ka Jylla ha ryngkat kiba bun ki jingeh hynrei kiba ai ka jingshakri kaba paka sha ka Jylla.
Halor kitei ki jingjia baroh, ka KSU Shillong Mihngi Circle ka kyntu ia ka sorkar ba kan kiar ban kem ia kitei ki samla bad ki longkmie bad ia kiba la kem dei ban pyllait noh.
“Ka jingthrang ki briew ban ïoh Prah ka la long kumba threw soh jew ka kynthei kaba dang pun khun", u la bren bad ka biria artad.
Ka sorkar Jylla, ka kren shai ba kan nym pyngngat sha U bah Cherish, ha kino kino ki mukotduma, kiba rim, hynrei la iathuh ba ki pulit, kin da peit bha, la ki kam pyntriem jongu, ki dei kiba lah ban shu pynkut noh kumto ne ioh, ki dei kiba hap ban tih bniah, namar ioh ki dei kiba long pyrshah ia ka suk ka sain jong ka Jylla.
Katei ka jingthung dieng, kan kynthup ia ka Block plantations ha ka jingheh kaba 3,000 Ha; Silvi/ Aromatic/ Pastoral Development ha ka jingheh kaba 3,000 Ha; Fuelwood ha ka jingheh kaba 2,000 Ha; 1,000 Ha.
Haba kheiñlang, ka Meghala ka donkam 178 ron ban jop, ki rangtied ka kynhun ki la sdang lehkai bha, bad ka nam ka long ïa ki 56 ron ba la kamai da u Angkit bad ka 38ron na u Manthan Dey.
Ïa ka lama jong ka jingmareh-thong ha kane ka sngi la kaweh da u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District bad u Dr.W.L.Narry, Medical & Health Officer.
Katba ha kawei pat ka jingjia aksiden, kaba la jia ha Downgate Nongpoh, ha kaba kawei ka kali kit umphniang kaba don ia u number ML-05-Q- 0280, ka la ka la leit ban tynrah nadien kawei pat ka trok kaba don ia u number ML-11-A- 1404, kaba dei dei ka trok kaba kit Klinker, kaba la pynieng harud u surok ba leit thied jingthied, hynrei ha kaba kum katei ka por, u nongniah jong katei ka kali kit umphniang, u la leit ban tynrah beit nadien bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw.
Halor ka jingkynthoh ki Liang Pyrshah ba ka jingtreikam ka Sorkar MDA ka long kaba pynjot ïa ka Jylla, u Bah Prestone ula ong “To ngin ap bad peit ha ka 2 tarik Lber ynda la ñiew ïa ki vote bad phi sa ïohi bad ngin sa pynshisha ïa kata ba ka rai jong ki paidbah ka la noh sha ngi bad ha ka jaka jong ka jingjot, kan dei ka jingjop ïa ngi".
Nyngkong nyngshap bad nga ka por sha ka por la iohi ia ki jingthoh ha ki kotkhubor ia ka jingnangjyllei jong ki nongdie madan ha kylleng ka sor.
Shuh shuh ka ABVP jowai unit ka pynpaw ba ka jaka sah (hostel) ka dei ka ba donkam eh ha na ka bynta ki khynnah pule bad kumta ka kyrpad ruh ia ki bor ba dei peit ba kin pynbiang iaki academic building, hostel na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei, ki Guest House kumjuh ruh ki nonghikai kiba tbit ba kan pynmyntoi shisha ia ki ba wan pule bad shah hikai bad khnang ba ki ioh ia kine ki Training kin lah ban ieng ha la jong ki kjat kum kita ki entrepreneur, ong ka kyrwoh na ka kong Darilin Tang, State Secretary ABVP.“Kaba nga mut ban ong ka long ioh u pom daw shathie kein" pynshai u kpa.
Bad naka liang u MDC u Bah Balajied Ranee u la plie paidbah 2 tylli ki kam pynroi haka shnong Umklai ba kynthup ïaka paiñkhana paidbah haka ba latei haka jinglut kaba 1.30 lakh jong u snem 2020-21 bad ïaka kynroh jong ka iing mane balang katholik kaba la tei haka jinglut 5 lakh.
Don ki kamra ba la sdang bam kruin.
Ka Sixth Schedule katkum ka jingïohi jong ngi ka khlem lah ban ïada ïa ka jingrung jong ki bar jylla bad kiba bun ki bynta jong ka Sor Shillong bad ki bynta jong ka khappud jong ka jylla la bun da kiwei pat ki jaidbynriew.
Katkum ba lah ban sngewthuh naka Urban Affairs, ka tnat sorkar kaba deikhmih ia ki kam sor, kane ka tnat ka dang ialeh katba lah ban iakhih iaksaid ban leh ei ei namar kane ka projek ka la khring palat bad kam kwah ba kan duh.
“Ïa kane ka surok jongphi nga la wan ban ïakren bad u MLA barim hynrei ym shym la poi shaei shaei ruh.
Ka jingsah da ki prek na ki kti bad ki kjat.
U Blei – “Trekirot" u kren ha u Syiem Lakriah u Nongialam ba hakhmatdooh u Ñiaw Wasa da kaba ong –“ Nadooh mynta, Ngamlah shuh ban iashem bad Me u Ñiaw Wasa – te shuwa ba ngin iakhlad ai ia ki kyntien jong me ia Nga, kaei men ai ia Nga ha ki Sawsngi Lai-ia?".
