Haba ïadei pat bad ka jingdawa jong ka ACHIK ba dei ban pyntreikam beit naduh mynshwa ïa ka roster system, utei u nongïalam ka HNYF u la ong ba um don satia ha ka bor ban kren ei ei halor katei ka bynta namar kum ki nongshong shnong ka Ri India ki don ïa ka hok ban dawa la ka dei ban dawa naduh ba sdang lane nangne shakhmat ban pyntreikam ïa ka reservation policy bad ïa ka roster system.
Shillong, 4 Iaiong:U Shri Ravi Thakur u la ujor sha ki pulit ba ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynmiet uwei u pulit AB constable uba la tip kyrteng kum u Pitamber Hajong u la pynhuri hura ha jaka sah jong u Thakur kaba don ha Lapalang, Shillong bad u la byrngem byrsit ruh ia ute iu nongujor da kaba pyntieng da ka pistol bad u la shoh ia u, u la ujor ba u tei u pulit langrut u la bu-aid kyiad.
Kyndit la wan ki katto katne ki briew kiba pynpaw pyrshah ia kata ka rai.
Ha kajuh ruh ka por, ha kane ka sngi, kitei ki nongialam ka KSU, ki la kyntu ia kitei ki samla pule ha katei ka skulbah, ba ki dei ban long kiba iatylli.
u MLA ba mynta na kane ka constituency u dei da u ma Nujorki Sungoh na ka United Democratic Party (UDP) ula dep thep kyrteng haka 4 tarik une u bnai Rymphang.
Hynrei ka shnong, ka buh da ka kyndon kaba eh ia U Yadav, ba lada um siew noh ia katei ka pisa, kaba T.44lak, kumta, yn kyntait noh ia ka kyrteng jongu  bad yn ai noh ia katei ka kam, ha uba wan ba ar, ha ka jing ia khlieh dor.
Tura, Jymmang 16 : U Vice President (VP) jongka BJP uba dei ruh u MDC jongka Tura u Bernard N Marak u la byrngem ban ujor da ka mukotduma pyrshah ïa ki trok, ki nongkhaïi maw, ki tnad sorkar bapher bapher kynthup ïa ka Garo Hills Autonomous District Council halor ka jingbamsap bad ka jingpynkheiñ ïa ka hukum jongka ïing bishar Supreme Court da kaba shah iaki trok ban kit palat 30 ton u maw ban khaïi beaiñ sha Bangladesh kaba la pynsniew ïa ka surok Dalu bad buh ïa ki paidbah haka jingeh kaba khraw.
Ka SNSBH ka la pyrshah jur ïa ki rai jong ka Sorkar ban teh kyndon ïa ki nongtrei sorkar ba kin bat kam shnong kam thaw bad ka la dawa ba dei ban ai mon laitluid.
Hynrei napdeng kine kiei kiei baroh kaba kham sngewkhia eh na ka jingkhwai kaba mynta ka long ka jingthut ka leit ka wan.
Da ka jing sngewkhia  bad jing sngew kitkhlieh la pynlong ia kane ka meeting ban lum ban lang ia ki para kur kiba don hangne ha Shillong ban ia kit iabah ha ka khia ka shon, khamtam eh ha ka jingiap bad jingsngewsih bad ruh ban teh song lang ia baroh ki para kur hangne ha  Shillong.
Ki don mynta 6,000 ngut ki nonghikai, na ka jingdon kaba 12,541, kiba thiah ha surok, la lai sngi kynthih, kum ka dak jong ka jingiakhih jongki, ban dawa na ka sorkar jylla, ba kan siew noh ia ka tulop jongki, kaba san bnai kynthih.
Ia utei u khun la ju ithuh kum u Jair Renan Bolsonaro bad u trei hapoh Santa Catarina.
AIS Suja“Phi wat ieit ia ka pyrthei" kane ka dei ka jingong ka ktien u Blei, ka Baibl.
Ka jingïakhih jong kiba don ha ka tynrai ban pynkhie im ha kane rilum ka la sdang ha ki snem 80 eiei hadien ba ki la don kiba la kham nang kham stad ha ka pule puthi, bad ha ka jingshemphang bad ka jingiohi jngai.
Ia kine ki kuli la lapdien da ki bor pulit ka Chokpot hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor ka jingdon jong ki katto katne tylli ki synduk thep kuli ia kiba la buhrieh da ki suba lehnoh ha ki bynta jong ka khlaw ha ka shnong Chibokgre kaba hap hapoh Chokpot police station, South Garo HIlls District, ong ka khubor pulit.
La pynjari ïa kane ka hukum shi bynta ban lait na kano kano ka jingjia kaba sngewsih namar ka jingbteng ka jinghap u slap kaba la bun jingma ïa ki bynta jong ka surok bad ki lah ruh ban twa na ka jingshong synjor ka khyndew.
Nongstoiñ, Rymphang 19: Da ka jingthmu ban wanrah ïa ki rynsan ban pynïoh ïa ka iew ïa die ïa thied na ka bynta ki nongseng kam lajong kiba dei napoh jong ka West Khasi Hills District, ka Ophis jong ka District Commerce and Industries Nongstoiñ, ka la pynlong ïa ka District Level Industrial Exhibition kaba ar sngi lynter ha ka 19 bad 20 tarik u Rymphang 2024, ha madan New Nongstoiñ.
Shillong: Ka kong Rebecca Suchiang,  Additional Chief Secretary, jong ka sorkar Jylla, ka pyntip mynta ka sngi, ba ha U Nailar ban wan, yn plie sa ar tylli ki iew khappud bad kitei ki dei ha  Bholaganj bad ha Ryngku jong ka East Khasi Hills.
“Ka UCC kam dei eiei kaban ioh ban shu iaid suk ha ka ri kum ka India.
Ki jingeh, jingjynjar ki wan manla ka sngi.
U bah Lakador Syiem u dei u Principal ba mynshwa jong ka Police Training School   (PTS) bad u la ju long ruh u nonghikai ha ka North East Police Academy (NEPA) naduh u snem 2009 ha ka por ba u dang long kum Deputy Superintendent jong ka tnat pulit ka jylla.
Namar kata ym baroh ki   jhur kin ialong kajuh ha ka jingbha bad jingbang.
Ka Kam ka dei ka rynsan saiñ Hima-Sima ka ban pynkhie im biang ïa ka synshar paidbah kaba nylla.
Shillong:  Ka Bharatiya Janata Party (B.J.P.) kum ka dak ban kynmaw burom iaka jingdap snem jong U President ba nyngkong ka Jana Sangh kan pynlong iaka programme pynrung dkhot thymmai kumjuh ruh ia kiba la rim ha baroh ki jaka jong ka jylla Meghalaya ka ban sa sdang naduh ka 6 tarik Naitung 2019 haduh 11 tarik Nailar 2019 por 10 baje mynstep shaneng.
Kaba kum kane kan wanlam pat hadien sa ïa ka jingkulmar kaba khraw namar la seng nongrim ïa u Khasi ha ka kur.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubr na ka liang u President ka BJP ha ka jylla u la ong “Halor ka jingshah kynnoh u Bernard N Marak, ngi la ioh ia ka jingbthah na ki bor ba halor ban leh ka jingtohkit bad ngi la leh ia kata bad ngi la dep ban phah ia ka kaiphot bad mynta ngi dang ap ia ka jingbthah ba ngi ioh mynta".
Shuh shuh la ong ba katkum ka jingiathuh ki riewtymmen ne ki rawon nongkhwai dohkha, ba shisien ba uto u nongthied wai ia ka wah lukha u wieh jar ban tong dohkha ki rawon kim myntoi shuh ban khwai namar ki dohkha kim dait shuh namar ki sngewthuh ia ka jingsma jar.
Shillong, Rymphang 18: Ka Shillong Lajong FC hynne ka sngi ka la wanphai biang ha ka lynti jingjop hadien ba ka la pynliem da 2-0 kol ïa ka Neroca FC ha ka lympung I-League kaba la long ha madan SSA Stadium, Shillong.
Kaba phylla pat ka long  ka long ba u  Deibor um shym la pynhiar ia katei ka longkmie wat haba la poi ha ka jaka ba ka dei ban hiar, u la kitbor pynban ia ka sha kawei na ki jaka trei jong u kaba don ha Rymbai Road bad ula leh ia katei ka kam sang, la iathuh ba hadien ba la leh ia katei ka kam  u la byrngem byrsit ia ka ba ka dei ban ym iathuh hano hano ruh.
Nalor kata ban pyndonkam ïaka pisa DMF haki skul bad ki shnong ki thaw ha ki kam pynroi bapher bapher.
Lah ban kdew ba u MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang u la shah kem ha ka miet 6 tarik u Kyllalyngkot , 2017 ha ka por 11 baje mynmiet na Inter State Bus Terminus kaba don ha Garchuk, Assam.
Ki la kyrpad ruh ba un pynkynriah ia ka sngi niew Vote kaba la buh ha ka 8 tarik u nohprah bad ban pynlong  ha ka 6 tarik u nohprah namar ka 8 tarik ka hap ha ka sngi u Blei.
Ki nongïalam ki la ong ruh ba ïa ka mat halor ki ‘Model Question Paper’ katkum ka NEP na bynta ka ‘1Semester’ ym shym la ïakren ne mynjur da ka AC bad kumta, kane kan pynlong ïa baroh ki kam ba ïadei bad ki eksamin katkum ka NEP na bynta ka ‘1Semester’ jong ka samoi pule 2023-24 kaba be-aiñ bad ka bym treikam, ha kawei ka liang ka ban buh jingma kylla ïa ka lawei ki samla pule.
Ha kaba sdang, nga ban biang hangne ba ka Ayush ka la mad ia ka jingiaid shaphrang ha kine ki 9 snem.
Shillong, 29 Nailar:Na ki 71 tylli baroh ki projek kynthup naduh ka jingshna madan, shna peitkai bad kiwei ha ka jylla, tang 7 tylli kiba la dep shna katba 13 tylli kiba dang sahteng khlem pat pyndep, katba kiwei dei bun kiba dang don ha ka jingkhot tender bad don ruh kiba la pyndep.
Hoiod ka dei ban sheptieng tangba kaba nga mut ban ong ba phim dei ban sheptieng ne khaweit khlem nongrim hynrei phi donkam ban tip bniah ruh ia jingshisha shwa ban tieng.
Ka jingpynbna thma jong ka Sorkar ha u snem ba ladep ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei jong u drok ka dei ka sienjam kaba kongsan tam ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka jingiathuh da kitei ki nongialam shnong hakhmat ki nongialam ka KSU, ki la pynpaw ba katei ka jingwan kyntur pud da ka Assam, ka la jia ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ha kaba kitei ki briew sorkar na Assam, ki la wan ban ker sainar haduh ki jaka jong ki briew na ka shnong Umsaw Lumdorbar bad kiba la pynlong kum ka jaka ba kin rep ki riang ha kine ki phew snem kiba la leit.
Ki ïa kular ïa ka jingkyntiew lada wan ha ka bor.
U Bah Mighter N Marwein Rangbah shnong, u la ong ba ka shnong kan ym pat shah ia ki briew na bar ba kin leit khaii ne die jingdie khlem da ioh jingbit na ka dorbar shnong.
Shillong, 26 Risaw:Mynta ka sngi,  ka kynhun ki nongshong shnong lem bad ki khynnah jong ka skul Mayfair Laitumkhrah,   Arya Kanya Vidyalaya Laitumkhrah bad kiwei de, ki la leit sar surok mynta ka sngi ha Iew Laitumkhrah, kaba la tip, ba ka dei ka shnong jong ki Kristan.
Haba ngi sngap ia karukom treikam uta u smart meter, ka sngew suk bad sngew iarap shikatdei khnang ba baroh kipaidbah kin ioh ia kata ka jingkheiñ kaba tikna.
Kyndit kynsan pat ha ka 01 tarik u Nailur 2023, la pynmih ïa ka thup jong ki samla pule ban ïoh leit pule MBBS lyngba ka bhah sorkar bad la shem ba kitei ki juh ki bym dei Khasi kiba don ha ka Screening List ki la shah jied ban leit pule lyngba ka bhah Open Category.
Ha kane ka juh ka por, ka President ka la ai jingkren ha ka jingïalang ba long ha Mawphlang bad plie paidbah lyngba ka kor online ïa ka surok Rongjeng-Mangsang-Adokgre bad surok Mairang-Ranigodown-Azra nalor ka jingbuh mawnongrim ïa ka project Shillong Peak Ropeway bad ki jaka sah ki nongshangkai pyrthei ha Kongthong, Mawlyngot bad Kudengrim.
Ki paidbah ka jylla ki la buh jingkylli ruh hato kane ka jingduh noh ïa katei kabu ksiar kadei namar ka jingbym biang lane ba duna ki jaka shong (capacity)?.
Hangne ngi dei ban kynmaw ba ki pulit MLP na West Khasi Hills ki la kem bad set phatok ia arngut ki Nepal National namar ba ki wan khlem ki kot ki sla kiba biang.
Ha kane ka prokram la sakhi ïa kiba bun ki nongrep kiba la wan ïashim bynta bad kiba la pynpaw ruh ïa ka jinglong la kloi ka jong ki ban register hapoh kane ka skhim ha kane ka aïom lyiur ka ban wan mynta u snem 2023.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah shong shnong ba kin shim kabu ïa ka CM Elevate Programme.
Lyngba katei ka sngi, la pynsngew ia ki kyntien na ka kot bah bakhuid da u Phadar bad uba la ialam ruh ia ka jingduwai bad kumjuh na ki nongialam Balang bapher bapher, ki ba lah shim bynta ha ka jingduwai kyrpang, na ka bynta ki para shnong ba don ha ka jingpang jingshitom bad kumjuh ia ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ba ki la don ruh palat spah ngut ki pulit kiba la mynsaw ha katei ka jingiakhih namar ka jingshah kawang maw ha ki paidbah bad ka jingshah siat da ki jri siat sim.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong, hynrei ka shait jia man la u snem tang shu poi u Naiwieng kaba la sdang nyngkong naduh u snem 2007 hadien ka jingwan mih ki Company  Factory ha katei ka thain.
Kadei ka jingïalehkai first class na bynta u Kurkalang ban ïoh khur wicket ha ka Ranji Trophy.
Jowai, Naitung 08 : U Hony.General Secretary ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai u ma Lammat-oo Laloo ula pyntip ba kan don ka jingpeitbniah (Screening) ïa ki player na ka bynta ka lympung ïalehkai phutbol jong ka ‘Independence Day Cup U-17 Football League cum Knockout Tournament’.
Kumta, ïa ki briew kiba lahdon dak sniew ha ka bamsap bampong, ka thok ka shukor, ka jingbym neh ha ka nongrim ba ki khlei bad kiba la kheiñ dew thala bad pynjakhlia ïa ka Synshar khaddar ha ki por ba lah dep ngi dei ban kiar ban jied biang ïa ki.
u la ong.
La ai lang ia kane ka Memorandum sha ka sorkar Assam ba kan shim khia bad ka sorkar India.
Hangne ha Rikhasi jongngi leilei ka rukom shna bakhah ne ba syndah-syndah (randomly close construction) jong ki briew īa ki īieng ki sem jongki ka pynīohi pynban la kumba ki briew ki tieng ban īashong pajih ne kham jngai kawei ka īieng na kawei pat.
U Conrad ula pyntip ba ha kane ka jingïakynduh la ïakren sani bha halor ka jingseng ïa ka College of Teachers Education (CTE) hapoh ka Jylla.
Ha kaba iadei bad ka kam bret ñiut ka Jowai la banjur iaka sorkar ban pynkloi ban wad ki lad ki lynti ban pynjem ia kane ka jingeh.
U la ong ruh ba ha katei ka shnong ki la don kumba shisphah hynñiew tylli ki longïing bad ki paitbah nongshong shnong mynta ki ap khmihlynti bad angnud, ba ka sorkar kan pynkloi ban pynïoh sa ïa kiwei pat ki jingdonkam na ka bynta ki paitbah kum ka jaka sumar, ka umbam umdih bad kiwei kiwei.
Ka jingtyrwa ban pynkynriah ïa ki Ophis Sorkar sha Mawpdang, Mawkhanu ka dei kaba la rai da ka jingïalang jong ka kynhun Myntri bad la pynbud da ka jingleit buh maw nongrim da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma myn ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem kum shibynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh ïala ka jong ka Jylla.
Utei u riewsaid, u kwah ban don shibun ki kyndon, ha kaba u kwah ruh ban don ki kashari kiba kyrpang, ban tian bishar ia kino kino ki kam pyniap briew lane ki kam runar jong ki nongmihkhmat paidbah.
Ha JHADC,  ka NCP ka la pynieng 3 ki kyrtong bad ka HSPDP 5 ngut.
Ka jingïakhun kaba dei naka bynta ka Pool-B pat ka long ba ka Mizoram ka la lah ba kan pynliem ïa ka Nagaland da 4-1.
Ula ong ba lada don ki kolej sorkar ki nonghikai bad ka jingsiew ruh kan pynbiang, bad ka bai pule ki samla pule kan long kaba khamtad.
Ha katei ka shithi ka don ruh ka Calendar jong u bnai August kaba tik (Tick) ruh ha u No.17 (tarik).
Kane ka jingjia ha kaba la shoh la pynmynsaw ïa ki briew kiba ïaid lynti ka la saphriang kylleng ka ri India bad wat sha kiwei ki ri ruh lyngba ki video bad social media.
ïa kane ka Anthem la thaw da I (L) Bah Neil Nongkynrih bad ka Shillong Chamber Choir bad la bynrap ïa ki jingtem na la tynrai da ka kynhun Summersaulth bad Nokpante.
Ka seng ka kyntu ia ki nongmihkhmat jong ka District bad sorkar ban phaikhmat sha kum kine ki samla ban iarap iaka jingdonkam naduh ka kilan met haduh bai bam bai skul ba kin ioh pynleit jingmut bha haka kam ialehkai bad ba kin jop haka jingim ialehkai.
Kumta lymda u paidbah un sngewthuh ban hap ban leh eiei, lem kumta ngi la ngam lut," la ong biang u Bah Ardent.
Ka kyrdan jingpep skul ba nyngkong duh ha ha ki India ha ka secondary ha u snem 2021-22 ka dei ka jong ngi.
Ki dei ban pyrkhat shuwa ia ka jingbha jong ka ri, u la ong.
Ka Dorbar Shnong ka pdiang sngewbha ia baroh ki khun ka shnong kiba wanphai na ki jaka bapher bapher bad ka shnong kala long kaba pynkhreh ban ai jaka sah ba kyrpang ha Indoor Hall ka shnong," la ong u Ma LD Lakiang bad bynrap ruh ba kane ka jingïakhun ïaka khlam COVID-19 kan dang shimpor bad na kaliang ka shnong kala long kaba pynkhreh bad la banjur ïaki paidbah nongshong shnong ban bud ryntih ïaki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah ban iada ialade na kane ka khlam.
Hadien ba la ioh pdiang ia kane ka shithi kaba la phah da u Chairman NCST sha u Myntri sorkar pdeng , MHA,  ka kynhun jong ki Khlieh Nongsynshar ki la ia kynduh ia u Dr Mukul Sangma, Chief Minister Meghalaya, ha ka 13 tarik  mynta u bnai  , bad la ai ha u ia ka kopi jong ka shithi ba ki la ioh na ka bor NCST, bad la kyrpad ia u ban shim khia ban pyrkhat halor kane ka phang.
Ka jingaidak u bah Rowell ban shongthait noh ha u 2013 ka la pynthikna ia kiba bun ki nongkyrshan jong u ba ha u snem 2018 un shongthait noh naba ka rta jong u ruh ka la noh.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 24: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka la ïoh ban pdiang burom ïa u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ba un long u dkhot bad khamtam eh ba un long u kyrtong ba pura jong ka United Democratic Party (UDP) jong ka Mawkyrwat Constituency ha ka jingïalang ba la pynlong ha phyllaw jong ka ophis treikam jong ka party.
Namarkata, u la ong ba kum ka party ka wan mynta hangne ban tyrwa ba ki dei ban ai lad ïa kane ka party TMC ha kane ka MLA Election 2023 ha kaba ka kali kan nym ïaid khlem u nongñiah bad ka party ruh kan nym lah ban kren lada ym don u briew ban kren.
Tylli lang ngi lah ban wanrah ia ka imlang sahlang ka ba lait na ka jingkhum jingteh u duma".
Halor ka jingjia ha ka shnong Mawting, Sohryngkham u SP u la iathuh ba ia ka FIR la ioh pdiang da ki pulit ha ka 2 tarik Nailar bad hadien kane, ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra ha kane ka step sngi Saitjain bad la kem 7 ngut kynthup kawei ka longkmie.
Ynda ki nongtrei ki la leit thiah sha la ki ïingjaiñ, ki officer pat ki nang shong pyrkhat kam ban ïatai bad kren ïa ki jingeh ba ki ïakynduh.
S.K.N" Pa ani lah da miet bha.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor ka trai kane ka jaka pynmih chip ka kong Aiti Thabah kaba shong basah ha Polo ka la ong ba man ka sngi ki shet ha kawei ka jaka ba dei ha khmat ing, hynrei ha kato ka sngi kadei ba ki dang shna ia ka jaka shet te ki phah trei noh ia ki nongtrei sha dien ing kum ba ki iohi ha ki dur.
Ha kaba ïadei bad kane lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ïoh ïa ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong ka Addl.Deputy Commissioner (Supply), i/c Amlarem Civil Sub-Division da ka ba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki.
Don bun bah na ka jaitbynriew Garo ruh kiba kohnguh ia kitei ki kyntien, hynrei kim pat iohlad.
Nangta la jubab ba ki MDC baroh ki la ioh ia ka Grand-in-Aid for Arts and Culture na ka bynta u snem 2007-08, bad haduh 19 ngut ki MDC ki khlem pynbiang ia ka Utilisation Certificate na ka pisa kaba la kot haduh T.2,66,000.00 tyngka.
Ki Pulit kiba ap pahara ha lynri, ki la pakhang lynti bad ki la knieh ruh ïa ki placad na ki dkhot ka HYC hynrei watla katta ki dkhot ka seng kim shym la kynran dien bad shiphang ka la mih ka jingïapynibor hapdeng kine ki arliang mamla.
Lada kine ki pulit CRPF ki pyndep hok ïa la ka kamram, ka jingsuk kan wanphai sha ka thaiñ Lapangap.
“ Ngam tip shuh balei ba ki MLA jongka VPP ki hap ban mih sha surok bad dawa kumne.
Shillong, 02 Naiwieng:Ka jingpyntreikam ia ka ain iakjakor ka Arm Forces Special Power Act (AFSPA) ha kiba bun ki jaka ha kane ka thain shatei lammihngi ka India ka la ka wanrah ia ka jingpyrshah na kiba bun bah ki paidbah kane ka thain.
La kem ruh ia u nongniah katei ka kali u  Mintu Das ryngkat bad u paralok jong u, U Jotin Marak uba la wan ban synran lang ia u.
Wat la kane ka kam jong ki ka la nang heh, kam don kano-kano ka jingtieng ha ki ban shah kem," la ong ka tyllong khubor.
Ha ka Sngi Palei kan don tang kawei ka jingïalehkai namar ki kynhun kiba don ha ka Groups-A, C bad ka D ki la ïoh shongthait shwa.
U Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Risaw ha baroh kawei ka district.
Hapoh ka District ka don ka Agriculture bad ka Horticulture Department kiba dei ki Tnat sorkar ba dei peit ïa ka kam rep bad ki kam thungsoh thungpai bad kiwei, ki la dei ban wad bniah ïa ki lad ki lynti bad ki dawai ki dashin kiba kumno ban ïarap ïa ki nongrep ha kaba ïada ïa ki jyngthung jyngtep jong ki na ki khñiang bad na ka jingïap tram ki soh ki ralam.
Lada ym don ka jingteh lakam.
“Kumta halor kane, nga la bthah ïa ka Urban Affairs ban ai lut ki jingtip kiba ïadei bad ki jingdro, ka jinglut bad katno kan poi na ka bynta ban shna ïa kitei ki quarter," u la ong da kaba bynrap pat ba shen un sa khot ïa kren bad ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee.
Ka jingioh kamai shimet jong ki nongshong shnong, ka kiew bha, ha kine ki 9 snem ba ladep, ha kaba ha u snem 2014-15, ka jingioh kamai jong u briew shimet, ka long T.1.01 lak, katba ka Andhra Pradesh, ha katei ka snem, ka long T.79,174.
“Ladaka sorkar kmie kan wanrah ia kane ka bill, ngi ngin long stang ki rit pait ha jaka lajong ruh namar ka sorkar ruh kan nym lah ban tehlakam katno ngut kin wanrung sha kane ka thain" lah bynrap u Samuel Jyrwa.
Ki kham sngewthuh ki paidbah ïano ki kham donkam ban long u MLA jong ki.
