Kine, nalor kiwei ki jingpyrkhat ba iadei bad ka ioh ka kot, bad kiwei ki ba lah ban mih ia ki paidbah, donkam ban peit bniah bad husiar", la ong u Principal Secretary (Home).
Katto katne ngut ki riew paidbah bad ki don ruh ki riew rangbah ki la iathuh ba kaba pyn sohsat shuh shuh mynta ia ki paidbah katei ka shnong ka dei namarba wat haba ki donkam kyrkieh ia ka sertiphiket shnong na u rangbah shnong ym don da kiwei pat ki bor ba ka shnong ka la pynkup bor  ban ai sertiphiket ia ki, namarba baroh ar ngut u Rangbah shnong bad u Secretary shnong ki dang don hapoh phatok.
Shillong, 12 Nohprah:Ka KHADC ka la khot ia ka dorbar kypang ban iakren ia ka kaiphod jong ka Delimitation Committee la sngi Saitjain.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki don 13ngut kiba iap ha katei ka jingjia, kiba kynthup ia hynriew ngut ki khyllung, 4ngut ki kynthei, ha katei ka jingkhynra jong ka America, ha kaba ki don 24ngut ki shipai, kiba leit da ki liengsuin iapom bad ki helicopter, ha ka sngi Palei.
La iathuh ruh ba ka hostel lem bad ka medical college, la shim, ba ki dei ki jaka ba don jingpang.
Ka nongrim kaba la pynlong ia utei u Rangbah shnong Insaw ban ujor Ejahar pyrshah ia katei ka Longkmie, ka dei halor ki nongrim ba ka la ktah kti bad kren bein ym tang ia u, hynrei ia ki dkhot Executive Committee jong katei ka shnong bad katei ka la jia tang namar ba utei u Rangbah shnong lem bad ki dkhot ka Executive Committee ka shnong, ki la leit ban kren sngewthuh ia ka ba kam bit ban saitjain ha kawei ka kor um kaba don hapoh katei ka shnong, hynrei ha kaba kum katei ka por katei ka Longkmie, ka la ktah kti ia utei u rangbah shnong bad kren bein ruh ia u da ki ktien kiba laiphewjait.
Shillong, Risaw 07: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Thohdieng ka la leit ban bret da ki jaiñ ha Secretariat ban pynpaw ïa ka jingpynrem jur ïa u Myntri ka tnat ki Kam Poh Ïing ka Sorkar jylla u Bah Lahkmen Rymbui halor ka jingsiat bom pynsat khmat ïa ki nonghikai ha ka jimngleit tur jong ki sha Secretariat bad ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban weng kam shipor ïa ki Pulit kiba donkti ha kane ka jingpynbthei bom sat klhmat.
KI kam Apostol2:38.
U bah James u la ong ba kitei  ki jingkynnoh ki dei tang ki jingsngewthuh bakla namar ym shym la kynjoh ktien na u.
Halor ka kam pynbeit pud, naka liang ka synjuk ki Rangbah Shnong kala ai ka jingïaroh ïaka sorkar jylla kaba la shimkhia ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam haka wat kaba ar bad khmih lynti ba katei ka jingpynbeit pud kan long kaba seisoh bad kaba pynhun ïaki paidbah ha katei ka thaiñ da kaba ban jur ruh sha ka sorkar jylla ba ki shnong khasi kim dei ban duh kumba la ïakren hynrei ba kidei ban shah kynthup haka jylla Meghalaya katkum ki kot ki sla bad ki riti dustur naduh mynbarim, ryngkat ka jingkyrpad ruh ïaki kynhun sengbhalang bapher bapher ba kin ai ka jingïatreilang ha katei ka jingpynbeit pud.
Hynrei u myntri ha ka jingwan jngoh hi dalade ula lap baroh ki bynta ka Auditorium ki lah ban kyllon ne twa noh ha kano kano ka por khamtam lada wan u jumai, kumta ula ai jingmut ba la dei ban tei thymmai noh ïa ka, lyngba Technical Wing na Delhi jong ka party BJP ka ban ïarap ïa kane khlem da donkam ka jingsiew ban pynkhreh ïa ka DPR bad leit rah sha ka sorkar kmie ban ïoh ïa ka sanction pisa.
Kum ka jaitbynriew ngi ngeit ba ngi wan longbriew sha ka pyrthei ban kamai ia ka hok, ban im hok, ban trei hok bad bam tang na ka umsyep.
U la ong b aka party kan sa bishar hadien ba la ioh ia ka aplikeshon jong kito kiba kwah ban iakhun bad ia ki lad ki lynti kumno ban leh.
Ka sngi weng kyrteng ki kyrtong kan long ha ka 30 tarik, Lber bad 2 tarik, ïaiong.
“Kano-kano ka jingsynñiang sha ka kynhun seng kaba la kheiñ be-aiñ – ka HNLC ka dei ka seng kaba la kheiñ be-aiñ, kin hap shim ka jingkitkhlieh na bynta kino-kino ki jait jingsynñiang ne jingïarap.
Ki la ong ruh ba ka daw baroh kaba la pynmih ia kitei ki huri hura bad kaba la ktah wat ia ka shongsuk shongsain hapoh katei ka shnong, ka dei ba la leh bastad da u Bah Phliak Kharbihkhiew lem bad ki katto katne ngut ki briew na Hima Khyriem, ha kaba ha u snem 2010, ki la pynioh Sanad Rangbah shnong ia u Bah Phliak Kharbihkhiew, kata kawei na Khyriem Tynring bad kawei pat na ka Khyriem Umket bad ia kitei ki Sanad u pyndonkam beit ia kitei ki artylli ki Sanad kum u Rangbah shnong ka Pynthor Sohma.
Ha kane ka kynti, u Kyrshanbor Romeo Songthiang u la ioh ban khur ia ka takma rupa na ka kyrdan iakhun kaba 60 Kg bud pat sa  Lorenza Songthiang bad  Sany Khyriemmujat kiba la ioh ban khur ia ka takma rnong na ka kyrdan iakhun kaba 60 Kg jong ki kynthei.
U trai ka kali um bna eiei, hynrei ynda ula pynmeh iaka kali kam start bad ynda ula plie iaka bonnet ka kali la lap bym don battery shuh.
“Ngam juh bam soh ne dih dud, namar nga shim, ba ki dei ki jingbam bam bad ha ka por khynnah, nga ju im bunsngi khlem bam khlem dih".
Ki nongïalam ba la shah pynskhem bad pynbam smai ki kynthup ïa u Budlang Kharjahrin President KSU Killing Unit, Fullmoon Ranee President KSU Pahamlang Unit, Alexius Narleng, President KSU Baridua Unit, Alexandrio Kharkrang kum u President ka KSU Byrnihat circle lem bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot na kitei ki saw tylli ki shnat treikam.
Ha kane kajuh ka sngi, u Lat u la plie paidbah ruh ïa ka iing hajrong dieng ïa kaba la shna ha phyllaw jong ka Raj Bhavan kaba la pynitynnad shuh shuh ïa katei ka jaka.
Haba ki thok bad ong bym don ka khaiï dewïong, hynrei u paidbah u lap bad ïohi ba ka don kata ka jingkhaiï beaiñ ïa u dewïong.
“Hadien bala dep ban pynkylla ïa ki Rules, ngin sa pynmih jingpynbna bad hadien ngin sa pynbna laitkam ïa kine ki kam kiba lait bad ka CRB kan sa pynthikna ba kan pynlong bad pyndep noh kloi ïa ka eksamin rungkam" ula ong.
Kumba 99 per cent na ki nongshongshnong ki dei ki nongrep kiba rep ha ki khyndew lajong bad ha ki khyndew ba shu repwai.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingjia aksident kala jia haka 11 tarik une u bnai haka por 7:30 PM.La iathuh ba kali maruti zen kaba don u number AS01 R 1724 kaba don kine ki lai ngut kala leit tynrah nadien ka trok kaba ieng kaba don u number ML 04 3209.
B Block Jahangirpuri.
Hynrei katei ka jingshah daiñ kuna na ka kynhun ki rangïalehkai, ka la ktah pat ïa ka kynhun jong ki kynthei da kaba ka la shim rai ban weng shwa shipor.
Ka Only Angelica ka la tied 10 run, hynrei kane ka la biang pura ïa ka kynhun jong ka.
U Babar u la ong ia kitei ki kyn tien ha dien ka jing ialang ka AICC, haba u la pyr shang ban pyn shai ba ka wat la ki dor ki nang kiew,  hynrei ka jing duk jingkyr duh pat ka la nang hiar.
Shillong:   Ka Meghalaya ka la iakhaid bad ka Bihar ka iakhaid ha ka Ranji Trophy ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi namar ba sniew ka ding jingshai ba la hap ban pynkut noh kloi kaba long ha Patna.
Lada ngim pule na ka Gospel u Mathaios 20:1-16 ngi lap, U JISU U la kren pharshi ba u trai bri soh u la phah ia ki nongtrei ha ki kynta ba iapher iapher.
“Ki lum ba jyrngam, ki khlaw barben, ki um ba shngiam, ki Sim ki doh, bad ki mar pohkyndew, ki la duh bad jan duh lut namar kane ka jinglalot", la ong u T.Bn Bonnie.
Ki khynnah kiba ka leit ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ki la ïoh ban wanrah ka jingaisngewbha (Christmas Gift) ïa ka jylla Meghalaya ha kaba ki la ïoh ban khur haduh 33 tylli ki takma ha kaba 24 tylli ki takma ksiar, 7 tylli ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Haba iadei bad katei ka sienjam kaba la shim da kitei ki arngut shipara, u Samla Mission Tron, u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ban iohi ba kitei ki arngut shipara, ki la mih pyrthei ban seng kam seng jam da kaba ki la sdang ban ieng ha la ki jong ki kjat, namar ha kum kane ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam kine ki samla ki long ka nuska na ka bynta kiwei ki khun samla ka jylla.
Bad kim donkam shuh ban ieng ha khmat kata ka khet bishar bakhraw balieh (Great White Throne).
Kane kadei ka elekshon kaba ym don ka jingïateh lok satai hapdeng ki Party kaba don ha ka jylla.
Ka Mawphlang-Khadsawphra Presbytery ka dei ka Presbytery kaba nyngkong ban jubab halor kane ka jingkyrpad na ka bynta ki Hospital bad ha ka Dorbar Presbytery kaba la long ha ka Balang Mawthawpdah ha u ¯a¿ong 1923 la ¿akut – “Shaphang ban pynlong jingkynshew na ka bynta ka Hospital u Dr Roberts ha Ja¿aw.
Haba ngi kren ia ka pisa ne haba u businessman u wan ban ialeh election u don kata ka mynsiem kaba ong ba dei ban jop beit da kano kano ka lad , kane ka pynduh nong pat ia ki paidbah namarba ki candidates ki ba don shisha ka sap ban shakri ia ki paidbah ban nongialam nongmih khmat teng teng kim nud shuh ban ialeh election tang namar ba ym don pisa , lada baroh ki candidates ki ba bha kiba don ka mon ban shakri ban long ki nongmih khmat ki rieh noh ngin sa ioh ki candidates ki nongmih khmat ki bym da don ia ka sap ki bym da don ia ka mon ban shakri ban pynroi pynpar ha ki shnong ki thaw ha ka constituency, hynrei ki long nongmih khmat tang namar ba ki lah ban thied ia ki paidbah da ka spah jongki ha ka por election.
U Sangma u la pynbna ruh ba la mang lai klur tyngka ban shna ia ki surok hapoh shnong Mowkaiaw.
Da ka sniehdoh ba i plung bad i phuh, ka Sonam Kapoor ka la rung sha ka kam kiba ïadei bad ki byrta ki shula na ka bynta ka ITC Vivel kum ka nongpynsaphriang khubor, ha kaba ka la ak ha ka byrta ka shula ba thymmai jong ka.
Ki shlem jingpule na ka bynta ki professional, technical bad vocational lines ruh ngi dang duna shaba palat eh.
Kawei ka jhad jong ki nong Pakistan kaba la shah bat ha u bnai Nohprah jong u snem ba la lah ha ki bynta rudnong jong ka Gujarat ka la don hapoh jong ka hadien ka jingkhmih bniah ïa shibun ki tiar siat bad ki tiar pynbthei.
Hynrei ka don pat ka jingiamih ryntih ki Sengbhalang na la ki jong ki jong ki jaka kum ka Circle ba na Mawlai kin ia mih para nong Mawlai, Jaiaw para nong Jaiaw bad kumta ter ter.
Da kaba pynskhem ïa ka nongrim, u President ka NPP, Dr.WR Kharlukhi u la ong haba phaidien ïa ki elekshon shiteng samoi ba la dep ka vote sngewsynei kam treikam satia ha Rajabala, Selsella bad ruh ha Umroi.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka daw ba la pynlong ia kum kitei ki jingjia ban nang kynrei lehse kadei jong ka jinglong lyngkrang ha ka jingim lane ki iing ki sem, bad u la ong ruh ba ka jingioh lad ban rung u mynsiem bymman ha ka dohnud jong ki briew lehse ka lah ruh ban dei na ka daw ki jingdih pynbuaid, bad u la ong ruh ba ha kane ka juk saian bad teknologi mynta lada ki briew kim nang ban pyndonkam ia ka kan pynlong ia ki briew ba kin kwah brai lyngba ka jingiohi bad peit ia ki dur bad ki phlim jakhlai kaba pynsniew ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongpeit.
Ngi la pynlong ïa ki jingïathir jingmut bad ki jingphaidien ïa la ka jingim.
Kumta ka 6th Scheduled kumba ka long mynta kam don bor ei ei ban iada na ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder bad ban iada ia ki trai shnong jong ka jylla.
" Pyrkhat lem seh kumno kine ki bapli ki heprit kin ïohlad ban ïohkam ïohjam bad ban lait na ka jingduk kaba ban jur ïa ki.
U Joe Biden, President ka US, ula kren shai, ba ka jingiakren, ka lah ban iaid bad iai bteng bad ka Russia, tang ula pyn thikna ba ka US, kan nym ailad ban knieh ia ka jinglong ri laitluid ka Ukraine bad ba kan synshar dalade bad ialade hi.
kane ka long jingkyrpad rit jong nga sngwbha iathuh lem ia ka phangpdeng jong kane ka dramakaei ka phang padengKaei ka jingiapher hapdeng u khasi bad u phareng kat Kum Naka kot ka Drama u Tirot Singh?batai lem shaphang ki Tyngshop puron hakane ka khana lyngkot.
Shillong: Kiba iap na ka jing hap ka bos MTC ha Nongchram, hynnin shiteng miet, ki kynthup ia U Dismi M Sangma (26) na Rangmal Badim, Williamnagar, U Sengsram R Marak, na Laskapara (Damra), Goalpara, U Traiwin R Marak (23) na Bolgiggkre, Williamnagar, U Tangsimbirth M Sangma, na Old PWD Colony, Williamnagar, U Chekamchi G Momin (18) na Balsrigittim, Williamnagar bad U bah Everest Kharumnuid (45), na Umphyrnai, East Khasi hills.
U la ong ruh ba ka jingpyrkhing ka dang bteng haduh kine ki sngi khang ban lah ban pynthikna ba ki nongshong shnong ha ka jylla kin don hapdeng ka jingshngain.
Shuh shuh ruh ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka jingjia ka la jia naduh ka 4 tarik jong u bnai ba la dep ha kaba uwei na ki nongialehkai ba dang 16 snem u la leh-kmen ia ka jingdap sngikha ka jong u ha ka kamra iing-basa.
“Ngim pat lah ban shim rai eiei halor ka jingïashim ne ka jingïaai, ïa mynta ngi dang ïakren tang ban leit sha ki shnong kiba don jingïakajia bad ban sngap ïa ka sur jong ki paidbah khnang ban pynkut noh ïa ki jingïakajia na baroh ar tylli ki jylla," la ïathuh u Bah Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
haba kumta mano badei u muid u khasi ne garo.
Kum uwei uba pule ia ka ain nga kren shai sha kine ki nongniah kali bad nga kyntu ruh ia ki paidbah ba kin siew katkum ka dor ba la buh ka sorkar bad lada tam ia kata ka dor ba la buh da ka sorkar ngam banse ban shim da ka lynti kum uba pule ia ka ain ban pynshitom ia kine ki riew shim kabu.
Lada kan jia ka jingwan jurip na ki ar liang sorkar, ka jingjurip ka dei ban long na Komphaduli sha Umkiam.
“Ban kham pyntikna kham bniah ka komiti ka la phah sha u doktor u ban bishar bad ai ïa ka rai ba khatduh.
U Ma KL Pariat nongshong shnong jong ka Iawmusiang ula ong ba ka lawei jong ka Jowai Municipal Board (JMB) ka dang sah haka umdum namar ba haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban pynthikna la kan pynim ne pyniap noh ia kane ka tnad jong ka Urban Affairs, kaba peit iaka khuid ka suba jong ka Jowai.
Ki khubor na ki pulit ki iathuh ba hadien ba ki la ioh jingtip kaba tikna ba ki don kiba kit ïa ki drok na Silchar bad thmu ban pynpoi sha Shillong kumta ki pulit ki la khangkdong bad kitei ki ar ngut kiba don kti ki la ngat ha ka shrip jong ki pulit, la ong ruh ba kitei ki ar ngut kiba don kti ki la pyndonkam da kawei ka kali maruti zen kaba don u registration number WB 02 P 2867.
Hadien ba la bishar bniah ïa ka jingpyntreikam ïa ka JJM ha Meghalaya, u Bah Tongkhar u la ïathuh sha ki lad pathai khubor ba ka thong ban pyndep ïa kane ka mishon ka long haduh u bnai Nohprah mynta u snem bad haduh mnynta ka jylla ka la tam 40% ban pynpoi ïa ka um kor sha ki shnong nongkyndong.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba katkum ka jingpynbna na ka tnat  Personnel, lyngba ki jingai jingmut na kitei 4 tylli ki tnat treikam, ïa ka rta ban sdang thep kam bad ka rta ban thep kam khatduh kin ym kylla hynrei kin neh kumjuh.
Katba ka dor jong u ata ha ka distrik Karachi jong ka Pakistan ka la nang kiew, ki paidbah jong katei ka nongbah kim banse ban thied ia utei u mar bam ha ka dor kaba rem bha watla ka la ktah shibun ia ka ioh- ka kot jongki ha kane ka por.
Ia ka Village Defence Party jong ka Moodymmai, la  la seng naduh ka 13tarik Nailar 1963, da ka jingangnud jong ki katto katne ki Rangbah ka shnong ban wanrah ia ka shongsuk shongshngaiñ ha ka shnong ka thaw.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka Seng Khasi ka la wer ia ki paidbah Khasi Jaintia kiba la leit sha ki kynhun niam bapher bapher ba kin wan phai biang sha ka niam tynrai kiba dang ieid ia ka jaitbynriew Khasi-Jaintia.
Ka Rynsan KAM ka khot ka wer ïa baroh ki nongshong shnong ban ïadon kti ban ïakhun na ka bynta ban pynduh shi syndon ïa ka saiñ hima kaba pynïaid tang da kawei ne ar tylli ki longïing bad kaba kyrshan da ki heh sai pan kiba rhah spah bad khwan myntoi shimet.
Ha kaba iadei bad ka kam shakri paidbah, ka jingmyntoi paidbah, ym dei ban kyntait lada u briew um don ia u Aadhar Nombar ruh, bad ba ka hok shimet jong u briew ka dei ka hok kyrpang ha ka hok longbriew man briew bad kawei pat ka mat, ka long ba ka sorkar ka dei ban pyntip paidbah ba ki paidbah kim dei ban shah pynbor ban don ia u Aadhar nombar lane ba um dei Salonsar ia baroh.
Shillong, 2 Jylliew:Ka KSU-South West Khasi Hills District mynta ka sngi ki la pynkup burom ia arngut ki khyn nah khasi ki ba la pas bha ia kane ka exam jong SSLC bad HSSLC jong mynta u snem 2013.
U Block Development Officer, Dr.BS Langbang ula pynshlur iaki nongthaw khiew ban trei shitom shuh shuh bad ula kyntu ban shim kabu ia kane ka programme khamtam eh ka ai jingiarap shibun iaki longkmie haki kam bapher bapher.
“Ki nongpahara ki la iathuh ba kim tip eiei, hynrei ngi la leit ban beh noh ia ki na katei ka jaka ban ialam shane sha Parking Lot ka Addll.
Watla um pat kwah ban ong ei ei halor ka jingdawa jong ki sengbhalang ban pyntreikam ia ka ILP, hynrei na ka liang u Pastor Phawa u la ong ba ka Balang ka sngew ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
Katba u nongniah jong katei ka kali u la shah kem noh, naba u la pulom ban pynbiang ki kot ki sla na ka bynta ka jingsoi ïa ki jaiñphong.
Lyngba kane ka nam jop ka Lumshken ïa ka Shilliang Umshong ka la pynkylla ïa ka resol bad la rung quarter final da ka Tpepswer kaba wan ha ka kyrdan ba hakhlieh jong ka miej ïakhein dor thong.
U Programme Convener bah C.Thangkhiew bad Programme Secretary bah B.Nongbri, ki la ong ba ka seng ka khmih lynti bay n dang lah ban pynlong ia kum katei ka prokram ha ki sngi ban wan.
U Gokhale u la byrngem ruh ba ka AITC kan dawa na ka ECI ban phah tohkit halor kane ka jingbuhrieh jongka NPP ïaki jingdon jingem jongka namar kam long kum ka kaiphod ba ka la ai sha ka ECI.Ka jingkheiñ ba la dep Audit ba la ai da ka NPP sha ka ECI ka dei na ka bynta u snem 2020-21 kata kat haduh ba kut ka 31 tarik Lber 2021.
Ka ophis jong ka District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u Divisional Forest Officer, Social Forestry & Territorial Division, West & South West Khasi Hills ha ka 8 tarik Jylliew ki la rakhe ïa ka sngi burom ia ka mei mariang ne ka World Environment Day halor ka phang, “Beat Plastic Pollution", ba la pynlong hapoh ka Conference Hall jong ka District & Session Judge, Mawkyrwat.
Shish phi ine la sneng ïanga ban nym PIL.U la  phone sa sha iing jongnga bad la  sneng ïanga phi ban shu hun bad sngap jar noh.
U la sdang ia ka jingpule nyngkong na ka skul St.Joseph Secondary School Pynthorumkhrah, nangtei u la leit ha St.Peter Secondary School Mawpat.
Kan don ruh ka jingsam ïa ki sopti mareh ( bibs) ha ka 17 tarik Lber 2023 ha ophis treikam jong u District Sports Officer J.N stadium, Polo naduh ka por 10baje mynstep haduh 5baje janmiet.
Dangshen ha u Ïaïong mynta u snem, u Javed u la khur ïa lai tylli ki takma ha ka jingïakob rah nar ba la tip kum ka NPC Junior Senior Open Men Category Power Lifting kaba la long ha Dimapur, Nagaland.
Uwei na ki nonghikai, uba iakren bad U Rupang, u iathuh ba, ki para nonghikai, ki la ia bakla mynhynnin, ba ki khlem bat ia katei ka briew bad ba kim shym la shim ruh ia ka number mobile jongka bad ki la pyllait ba kan leit phai noh.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ki don sa  16,867 ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi bad sa  328 ngut kiba iap ha Maharashtra.
“To ngin ïapeit kumno ka jubab ka long.
U shynrang u shim ia ka bynta jong ki ar ki jingkit khlieh kum u kni ha la ka long kur bad u kpa ka ing.
Lum Sohpetbneng:Da ki phew hajar kiba nang bat ha ka niam tynrai, kila kiew pyneh rngiew mynta ka sngi sha u kliar Lum Sohpetbneng.
“Ka KSU ka pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ki Pulit bad ka dawa ban pynshitom ïa u Pulit uba la ai jingbthah ban kawang da ki bom pynsat khmat bad ban bom lathi ïa ki Nonghikai kontrak ba ïakhih jai jai" ong u Chairman ka Education Cell ka KSU u samla Raymond Kharjana.
Shillong, Lber 15: Ka Myntri jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Balang ka la leit ban jurip ïa ka jaka sumar ïa ki ba pang bampong ne Cancer Wing jong ka Civil Hospital Shillong.
Ka jingkoit jingkhiah ka don ha ka kti jong u briew shimet shimet ban phikir ia la ka jong ka jingim, palat nangta ka shong ha ka bor jong ka mariang.
Da kaba ai ïa ka jingtip kaba bniah ïa ki skhim bapher bapher, u Rahman u la ong ba ka jingshna pynheh ïa ka Nekikona Combined WSS Scheme (Scheme Id ka long 8394205) la mang pisa T.6036.03 lak bad ïa ka pisa ladep siew sha ka Firm ne Contractor T.5178.71 lak.
Khliehriat, Nailar, 16: Ka Myntri ka Koit ka Khiah, ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Baar ka la hiar jurip ïa ka Khliehriat Civil Hospital bad ïohi da la ki jong ki khmat ba kane ka jingtei ïa kane ka hospital kam pat da biang bha ban kot sha ka kyrdan Civil Gospital, watla ki nongtrei ki la biang hynrei donkam ban don ka jingtei kaba biang lem bad ki kamra kiba bit ba biang.
Baroh kiba la koit ki long haduh 3,654 ngut bad baroh kiba la khlad na u COVID-19 ki long 43 ngut.
Ka tnad ka kwah ban iateh bad ki society na ka bynta ban pyniaid iew ia une u sohphan bad ka sorkar ka lah ban iateh ruh bad ki kompeni ban pyniaid iew kham bha ia une u soh.
Ka Dorbar Shnong Barato kala kyrpad ïaka sorkar ban buh ïa katei ka ktem pulit ha katei ka shnong katba lah kloi namar ba kane ka shnong kan pynkhreh ruh ïaka jingiaseng Synod kaba long ha u snem 2021.
Lah ban kdew ba ka sorkar lyngba tnad Urban Affairs ka la aiti ban pyniaid ia ki bos (STPS) ha ki kynhun riew shimet hadien ba ka jingpyniaid jong ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ka la phiel.
Shuh shuh ka seng ka la dawa na ka JHADC ban ai jingshai halor kitei ki check point ïaka jong ïohmyntoi jong ka lyngba ka jingai wai ïaki sha ki riew shimet namar katkum ka jingïohi ka seng ka long ba ka jingmyntoi ka long da kaba pynïaid hi ym da kaba ai wai shaki riew shimet.
Ha kane ka jingïalang, la don palat 100 ngut ki briew kiba seng kam lajong, ki SHGs bad ki nongrep jong ka FPC kiba la wan na kylleng ki jaka jong ka thaiñ.
Kumba  sawphew tylli ki shnong bad sanphew hajar ngut ki paidbah kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong kane ka CHC bad tang uwei u doktor um lah satia ban ai ia ka jingshakri ba paka sha ki paidbah bad bunsien ki paidbah ki hap ban ap bun kynta tang ban ioh jingsumar wat haba ki iakynduh ia ki khep ba ki don ki nongpang kiba donkam ia ka jingsumar kaba kham kloi ruh ki hap beit ban ap.
Ha kawei ka liang, u Bah Shibun Lyngdoh u la pynbna ba ka party na khlieh, ka la bate kam thymmai ia ki nongkitkam ka party ha kane ka jylla.
Ka Telangana, ka dei na ki 10 tylli ki jylla jong ka India, kaba kiew bha ha ka ioh ka kot, ha u snem  2020-21 bad ha katei ka snem, ka kynthup ia ka Delhi, Gujarat, Haryana, Karnataka, and Tamil Nadu, kiba kham kiew, ka jingioh kamai ia katei ka jylla.
