Kumba la pynpaw ha katei ka kyrwoh lyngba u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, la ong ba ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ka la dep ban btah ne pyntip kyrpang sha baroh ki Block Development Officer lane kiwei ki tnad treikam ba dei peit ha kane ka bynta ba kin long lypa kiba peitngor bad ruh ba kin shim khia ban shim ïa ki lad ki lynti ban ïada lypa lada wan kine ki jingjia kiba ktah na ka bor mariang khnang ba kan nym don kano kano ka jingshah ktah ïa ki paidbah ka Ri Bhoi bad khatam ïa ki nongrep ka Ri Bhoi kumba mynta ka dei ka aiom ban lum ban lang jong ki nongrep.
Nalor kata utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ki la pynsngew ruh ha kaba ïadei bad ka jingduna nogntrei ha kitei ki Sub Health centre, hynrei katei ka ophisar ka la pynshai ba katkum ki kyndon treikam jong ka sorkar, ym lah ban thung bun ngut ki nongtrei ha ki Sun health centre, hynrei tang ar ngut bad ha kitei ki Sub health centre kum ha Mawlangsu, Mawlieh, Mawdoh bad Mawdumdum ki nongtrei ki la don.
Ula kyntu ïa ki kynhun bapher bapher ba kin shim khia bha ïa ki exercise baroh bad ban tynjuh ïalade ba haduh katno ka Jylla ka la pynkhreh ban tem ïa kum kine ki jingjia.
U Conrad ula ban jur ruh ba ki arngut ki Myntri Rangbah kin sa hiar jurip ha West Jaiñtia Hills bad Karbi Anglong, kaba dang don ha ka jingïakynad, haba kyntu ïa ki nongshong shnong ban wanrah noh ïa ka jingsuk bad kular ruh ïa ki paidbah ba ki ar sorkar kin sa wanrah ïa ka lynti ban pynbeit lut noh ïa kiei kiei baroh.
U Bah Hamlet u la ïathuh ruh ba kum u MLA ka thaiñ tang haduh mynta u la lah ban wanrah haduh 6 klur tyngka ka skim jong ka Soil & Water Conservation ha kaba ki nongshong shnong ki la ïoh ïa ki jingkieng, ki jingker, ka jingpynbha ïa ki lyngkha rep kumjuh ruh ïa ki jaka pynlang um ne ki check dam bda ruh wat ban pynieng ïa ki kynroh ban ïada na ka jingtwa ka khyndew ne ki jaka rep.
Namarkata, kumba bun ngi iohi bad lap ba ka sorkar ka la shu pynsepei ia ka pisa ha ki kam ki bym ler, kumta na ka liang ka seng ngi da dawa tyngeh na ka sorkar ba ka dei ban pynbiang noh mardor ia ki kali kit nongpang ha katei ka Hospital, khnang ba ka long ka jingmyntoi ia ki paidbah ba bun balang, u la bynrap.
Kane ka kynhun ki Researcher ba la ïalam da u Dr.Souvik Sen, Zoological Survey of India (ZSI), Kolkata, u Dr.Sudhin P.P.na ZSI, Kolkata bad u Dr.John T.D.Caleb na Saveetha University, Chennai ki la ïashim bynta ha kane ka jingwad bniah shaphang kine ki thapbawa.
Shillong: Ka Marynthing- Ka Snap Paka ka la sdang ia ka jingiakop pyni riam tynrai myn hynnin ka sngi, ka 19 tarik Lber 2022, ka la pynmih ia ka jing pyntip halor ki kyndon jong ka jing iakob pyni riam tynrai.
Ha kane ka jingra khe ia kane ka jingdap ba shispah jong ka CAC la ioh ban plie da u Tymmen basan bah WR Laitphlang ba la sakhi lang ki nong kitkam ka shnong, ki samla, ki khynnah bad ki riew rangbah.
Haba la dep pynbiang nadong shadong, bad ka por ruh ka la dap 5 duna shipowa, u Headmaster u la pyrta da ka tynghung ia ki khynnah skul ban wan noh ban sdang noh ka jingbam ja.
U la ong ba ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïaka NDPS Act ka long ban aibor shuh shuh ïa ki pulit namar kumba long mynta kane ka dei ka aiñ jongka sorkar pdeng bad ki don bun ki kyndon kiba khang lad ïaki pulit ba kin leh ïakaba donkam.
Lyngba jong katei ka jingkren, ngi la ioh shibun ki jingtip halor katei ka thain bad kumta ia kaei kaba ngi la ioh jingtip, ngin sa iakren bha shuh shuh ha ka Komiti bad hadien kata ngin sa iakren sha ka sorkar, khamtam eh ba katei ka thain Raid Nongtung ne Block-2, ka dang don hapdeng ka jingiakren pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ki la ia bam lut ia  jhur ka khyndew baroh ia ki soh na ki dieng, kaba sah la shoh u phria, ym shym la sah ei ei shuh kaba jyrngam ha ki dieng lane jhur ha ka lyngkha ha ka ri Egypt baroh kawei" Exodus 10:12-15.
Kumba 1 na ki 5 ngut ba ïoh ïa kane ka jingpang mynta ki dei kiba hapoh ka rta 55 snem katkum ak jingwad bniah bad shim nuksa.
U Sadhu, uba la bat baroh shi katta kum u Director jong ka tnat Community &Rural Development jong ka sorkar jylla bad kumjuh ruh kum u nongpeit ia ka tnat Fisheries, u la shah jied ban mihpli noh ha ka jaka jong ka kong Isawanda Laloo, katkum ka notis ba la pyllait da ka Commissioner &Secretary ba dei peit ia ka tnat Personnel &AR(A) R Lyngdoh.
Ki heh paid Hindu kiba ngeit bad bud ia ka sainpyrkhat Hindutva ki pyrshang dohiap dohim ban pynkylla ia ka Ri India sha ka Ri Hindu bad ban don tang kawei ka ktien, kawei ka kolshor, kawei ka dei riti, kawei ka niam bad kawei ka jingsynshar.
Shuh shuh u la ai khublei ïa ka tnad ka tnad ka koit ka khiah bad ïa ka ophis BDO kiba la wan lam ïa kane ka Health Mela na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nongshong.
Kine ki jingthaw jong U Blei ki ïarap ban pynbha bad pynlong ryntih ïa ka Mariang ïa kaba la tip kum ka ecological balance.
Hynrei kitei ki jingai baroh ki don ïa u pud bad ki long tang na ka bynta ka jingim doh ha kane ka pyrthei, bad lada kito kiba ïoh pdiang ki sngewthuh ïa ka jingkyrkhu kan iarap ïa ki ban ïoh ïa ka jingim kaba lam sha ka akor kaba bha bad ruh ka jingiadei kaba jan bad U Blei.
Ka jingkynmaw ïa kane ka ïaidkjat kan ïaineh hanga junom bad nga la hun ba nga ïoh buddien bad buh jynthoh shaphang kane ka surok namar ba la thaw la shna ïa ka da ka syep, ka snam bad ummat jong ki riewhyndai jongngi.
Ka Meghalaya ka long kawei na ki jylla ba wan hakhmat ha ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah bad kane ka long na uwei u snem sha uwei pat.
Kum ka nuksa, Da ka jingngeit ki (khun Israel) ki ialeit lyngba ka Duriaw Ba saw kumba ha ryngkew haba ki nong Egypt ki la beh ia ki, hynrei ki nong Egypt ki la iap jyllop noh ha kata ka duriaw basaw, Hebru 11:29.
Ka dei ban kynthup ruh ia ka kyntien ‘Ancestral’ ne (Nongtymmen).
Shillong,16 Nailar:Ka kyrsiew thiah jong ka KSU kaba la long dang ha u bnai Iaiong ba ladep, lehse ka la pynpei shkor ia ki dkhar bad ki bar jylla kiba la duh la um ki tiar die jong ki ha katei ka sngi ha kaba mynta ka sngi ka sngi ba la pynlongia ka jingiakhih ILP, kitei ki dukan ki la khanglut khoit naduh mynstep haduh ban da poi ka janmiet.
Kam mut ba tang namar ba la kut ka ilekshon, ki paidbah kim lah wat tang ban kylli jingkylli na ki MLA jong ki.
Ka hukum kala khang pyrshah iaka jinglum paidbah palat iaka 5 ngut ban khang pyrshah ban rah iaki tiar pynmynsaw kaba kynthup iaki dieng, ki maw ha Mynkjai.
Shillong, 09 Nailar:Ka BJP ha ka sien ba nyngkong kan leit ban iakynduh ia kiba haiing hasem jong ki riew shlur riew len lade, kiba ialeh thma pyrshah ia ka sorkar phareng kiba dei na kane ka jylla kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 70 snem ka jingioh laitluid ka ri India.
U la ong “ U Chairman ba rim ka seng HNLC uba dei u MLA ba rim ka Mawhati uba don ha phatok mynta ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban pyndonkam ïa u ha kane ka jingkren ïasuk"U ma Pala u pynpaw ka jingbynniaw halor ka jingbym shim khia jongka sorkar ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren ban poi sha ka jingïasuk.
U Taimur Ali Khan, u lah ban dei uba dang ar snem ka rta, hynrei ula kylla long noh u aktor, ha kaba un ak ia ka phlim thymmai jong u Karan Johar.
Haba phai sha ka thaiñ Ri-lyngngam ne ka thain Lyngngam ka dei kawei ka thain napdeng kiwei pat ki thain ha Ri-Hynniewtrep jong ngi, bad kane ka thaiñ ka dei ka thaiñ kaba riew spah bha ha ki jingdon ki soh khlaw bad ki shait kmen bad sngewtynnad bha ban leit shang sha khlaw sha btap ban ïoh bam soh khlaw khamtam ha u bnai jylliew bad Naitung ba ki la sdang ih man la u snem.
U Conrad u la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ka Directorate of Food Processing ne ka tnad treikam ka ban pynmih jingbam na ki mar-rep bad u ong ba ka sorkar ka khmih lynti ba kin dang don shibun kiwei pat ki mishon ban kyntiew ia ka rep ka riang ha kane ka jylla.
Ha ki shnong ki thaw ki dei  ban shim khia ban pynkhlain ia ki health Commitee bad ban pynbna ha man ki shnong ban pynkynmaw ia ki nongshong shnong ba kin long ki ba leh khuid bad ba kin sait bha ia ki kti da ki sabon bad ka um.
U Enamul Islam u kyrtong shimet bad u Sader Hossain ka Congress , SG Esmatur Mominul ka NPP bad Shahanur Islam kyrtong shimet kin ia khun na Shyamnagar constituency.
Ka Audition kan long nyngkong eh hapoh Nongpoh ha ka 14 tarik bnai ba khatar por 11 baje mynstep, Nongstoin 16 tarik bnai 12 por 11 baje mynstep, Mairang 18 tarik bnai 12 por 11 baje mynstep, Amlarem 20 tarik bnai 12 por 11 baje mynstep, Jowai 21 tarik bnai 12 por 11 baje mynstep, Pynursla 8 tarik bnai 1 por 11 baje mynstep, Bhoirymbong 10 tarik bnai 1 por 11 baje mynstep, Khliehriat 13 tarik bnai 1 por 11 baje mynstep, Shillong 15 tarik bnai 1 por 11 baje mynstep, Shangpung 17 tarik bnai 1 por 11 baje mynstep snem 2020.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh bad ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha Secretary ha kane ka sngi, u Bah Prestone uba dei ruh u Chairman ka High Level Committee u la ong ruh ba kin kynduh biang sa shisien pat ha ka 25tarik mynta u bnai na ka bynta ban pynstet ïa ka kam.
Ula ong, shen ka NPP kan sa shim ïa ka rai la kan pynïeng ne kan ym pynïeng kyrtong shuh napoh ka Ranikor Constituency haka Elekshon MLA.Lah ban kdew ba u MM Danngo udei u kyrtong ka seng NPP hynrei ula mih noh na kane ka seng bad ula pynïasoh noh bad ka BJP ha ka sngi Balang.
Shillong: Ka nongbah Shillong, hynnin ka sngi, ka ioh slap 43.9mm, katba mynta ka sngi, ka ioh 4.4mm.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka seng hynne ka sngi ha Nongstoin.
Ka Institute of Advance Management,na Guwahati, hadien ba ki la wad bniah ia ki skul ha Shillong, ki la ioh ia ka recommendation na ki bor pyniaid jong katei ka skul halor kitei ki kam bah,bad ka jingshakri ba jar jar jong utei u nonghikai ban kyntiew bad pynkylla dur ia ki khynnah ba duk ba shem pap(under privelaged students),ka la rai bad ai jing mynjur syndon ban confer ‘Teachers’ Award’ ia ka kyrteng u Babu Kular Khongjirem mynta u snem 2020.
“Kane ka jingtih khyndew ka dang iaid naduh 6 baje mynstep haduh 6 baje janmiet man ka sngi, la ong u Bah V Rozel Mawrie information secretary ka seng bad u sports secretary ka seng Bah S Silverstar Majaw.
Shillong, ïaïong : U Bah PT Sawkmie, MLA barim ka Mawlai constituency u la pynpaw ba un ïai buddien ban pyndep ïa ki skhim kiba u la mang bad pynïoh ha ka por ba u dang long u MLA jong ka thain.
Hadien ba la dep ïakren shaphang ki kam kiba dei jong ka seng, u Bah Hek u la leit ïakynduh sa ïa ki katto katne ngut ki Myntri ka Sorkar Pdeng kiba kynthup ïa u Myntri khynnah (uba khmih laitluid) ïa ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng, u Dr Jitendra Singhji ha ïingsah jong u bad u la ïakren shibun ki bynta kiba dei shaphang ki kam pynroi ha Meghalaya.
Ngim pat ju kham mad ïa kaba kum kane ka jingshit kyrang bad namarkata, ka buh jingma shikatdei.
“Ha ki snem ba la leit ngi ju don ki UGC NET Centre ha ka jylla hynrei hadien ba la aiti noh sha ka National Testing Agency (NTA), ngim ioh shuh ia ki jaka ialeh eksam bad ngi don tang kawei ka jaka leh eksamin ha Qualapaty", la iathuh ka samla Genuica.
U Myntri Rangbahduh ka ri un sah miet ha iing u Lat bad ha ka 28 tarik mynstep, un leit jngoh ia ka Mawlynnong ne ka Sohra bad nangne un sa leit phai pat sha nongbah Delhi.
Shillong, 04 Nohprah:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba katkum ka ain, ka kam MDC shu sieh ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan shong ha ka sorkar jylla katba ka rul ka iapher ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC ha kaba ka sorkar jylla kan hap ban shu pdiang ia ka kyrteng ba phah da kaExecutive Committee ka Council.
I kamram ka Langdoh Ri Blai toh u pynbiang u pyntoh ia ki tiar Ñiam tiar rukom deilang wa ki wasan  ia waroh ki jing emkam na khmat ka iaw ka Syiem deiwa kynsai tam.
Ha Borkhat, namar ka long ka jaka pdeng ban leit ban wan na Sutnga sha Jaintiapur bad na Jaintiapur sha Sutnga,u Syiem u la phah tei kawei ka dulan mawit.
Katei ka jingialang kaba la wan ban ia shim bynta da ki Khlieh Nongsynshar Shnong, jong ki Raid bad ki shnong bapher bapher ka thain Riwar, kumjuh ruh  kaba la wan ban ia donlang u MLA katei ka thain u bah Prestone Tynsong, ka dei ba ki paidbah katei ka thain kiba im jakpoh na u maw ka riat Ryngngain kin ioh ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki halor ka jingkhang kynsan kynsan ia ka jingtih maw ha baroh ki par maw kiba don ha shi lynter ka surok ban leit sha Pynursla.
U la pynnang pynstad kumba 20 hajar ngut ki briew bad kiba bun na ki khynnah skul jong u ki dei ki riew pawkhmat ha kane ka jylla.
“Ka dei ka jingbatai bad ka jingsngewthuh jong u hynrei kam dei satia kumta, ka dei kaba la pyrkhat janai, kaba la plan janai bad un hap ban batai balei u ong kumta hynrei ka jingthmu jong ka sorkar hi ka long ban iada ia ki briew lajong" ong u Conrad haba kren sha ki nongthohkhubor.
Kumta ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep, ka Lamare SC ka la ïoh ban tam da 3 – 1 kol pyrshah ïa ka Mawkyrwat SA.Haba wan phai biang ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet, ka jingïalehkai ka la sdang kham itynnad ha kaba ki ‘rangïalehkai jong baroh ar kynhun ki la sdang ban ïa khun tyngeh ban pyneh ïa la ki dohksah khnang ban ïoh ban pynjop ïa la ka jong ka kynhun.
Khyndiat la ïa hangne shaphang ka Wah Brahmaputra ban ioh jingmut ban mutdur.
“Wat la hangne ki khot kyrteng ka District Councils, ngi lah ban khot kum ka  panchayati raj hi" u la ong bad bynrap ba ka jingthmu ba wan jurip ia ka Shillong ka long kumno ban peit bad haduh katno ka jylla ka la roi.
Katkum ka khubor na ki pulit, kine ki samla kiba shah kem ki long u Ericson Pohlong (23 snem) bad lai ngut kiwei kiba dang khynnah hapoh 18 snem ei ei ka rta.
Ki hap ban leh ia kata ka test RT-PCR ban pyn thymme ba ki lait bad kim don ka jingshit Covid-19/20.
Na ka liang ka Sorkar Jylla ka la pan por saw taïew ban khmih ïa ka jingtyrwa kaba la phah biang da ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
Katkum ka report na ki paidbah don katto katne ngut ki longïing ki bym poi bill bun bun bnai don ruh ki longïing ki bym poi bill light da ki snem.
Haba kdew ia ki kambah jong u Rev.Nichols Roy kiba u la noh synniang kumno ban wanrah ia ka 6th Schedule ban iada kyrpang ia ka jaitbynriew u bah Pynshngaiñ u la ong ba u dei u rangbah uba la iohi jngai lypa ia ka jingeh kaba ka jaitbynriew kan sa ia kynduh bad dei na katei ka daw u la saindur kumno ban wanrah da ka 6th Schedule ban iada kyrpang ia ka jaitbynriew rit paid.
Shillong: Ka Meghalaya kam pat don u pud u sam uba biang naduh ba la ioh ia ka jylla bad kam shym la lah ruh ban pyni ia u pud u sam, katkum ba la paw ba ha ka jingtip da ka Right To Information (RTI) ba la pan da u bah DK Iawphniaw.
Ka seng kumta ka kyntu ba khnang ban don ka jingkhuid bad jingshai ha ka thup kyrteng ki kyrtong kiba shah jied na bynta ka ‘Interview’ bad ban kiar na kino-kino ki jingkam jong ka jingshah liang ba dei bahaïing, dei ban pynmih ïa ki ‘mark’ jong baroh ki kyrtong kiba la thep ïa ka kam khnang ban pynshai ïa baroh ki jingartatien halor ka rukom thung kam kumjuh ban kiar na kino-kino ki jingbym biang haba ïadei bad ka jingjied ïa ki kyrtong.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da u Samla Hopewell Kharkongor, President FKJGP Lai Shnong Area Unit ha kaba la ioh ruh ia ka jingkren na u Samla Bantei Nongkhlaw President jong ka FKJGP Baniun Unit uba la pynpaw ia ka daw ba ki khun samla jong ka shnong kila phai khmat ban pyniasoh pura bad ka FKJGP da ka jingthmu ban trei shitrhem ym tang na ka bynta jong ka shnong hynrei ia ka thain Upper shilling bad na ka bynta ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Nalor kata u la ong ruh ba ki la don haduh kumba 1,634 ngut ki nongshad kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka Shad Suk Mynsiem mynta u snem.
Kaba ar pat ka long ba ka Sorkar kam lah ban kam ba ka la pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa une u khniang jingpang, namar ngi tip shai ba kam long kumta lada kane ka jingpang ka la nangjur nangjur bad nangïai pur na ka sngi sha ka sngi.
Kane ka jingmaham jong ka JSU ka la wan long ruh hadien ba ki nongialam ka KSA haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ki Regional Committee jong ka Sorkar Assam bad Meghalaya ki la leit ban iakynduh ha ki thain khappud jong ki ar-tylli ki Jylla ha Khanduli ha ka 16 tarik u Nailar 2023, ki la byrthen ba kan long kum ha Manipur lada ki duh noh ia ki jaka ki puta kiba ki la kam ba ki hap hapoh u pud u sam u jong ki.
Kat kum ka jingshem naki jing pule, ka jing iohthiah bha bad ban khie step ka iarap iaka met bad jabieng ban pynjah thait bha bad kalong ruh kaba donkam naka bynta ban ioh baroh ki jingkoit jingkhiah haka met jongphi.
Shuh shuh na ka liang ka KHNAM ka la kyntait ia ka jingkam u  bah Process uba  la kam ba ka jingjop jong u kam dei ba pynjop ka seng KHNAM, hynrei ka jingshaniah ki paidbah ha u, bad ka la kam ba dei ka seng KHNAM kaba la pynjop donburom ia utei u rangbah na Mawlai, “Ngi pynrem jur ia ka jingphet noh u bah Process , uba khlem pyrkhat shuh ia ka Mawlai, kiba shet ia ka ARPA dei kiba thmu ban shet kylla ia u paidbah bad ia ka jaitbynriew" kren pynkut u bah Pyndap Saibon haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sng hat majai.
Kumjuh ruh, palat 800 ngut ki Kuki kiba la kylla phetwit namar kane ka thma ïapher jaidbynriew, ki la wan shong riehtngen mynta ha Shillong.
U Bah Jimmy Raul Kharmuti u la ong, ba la don kam kyrkieh na ka liang jong ka Sorkar Jylla ban pynhap noh ia u Sohsaw bad ia u Sying ha ka Crop Insurance bad Marketing Plan Policy ban iarap bad kyntiew ia ki nongrep jong kane ka thain bad ka Jylla baroh kawei, namar ka rep ka riang ka dei ka budlum jong ka ioh ka kot ka Jylla baroh kawei khamtam hadien ka jingkhang noh ban tih bad kha i pateng da ka NGT.Na ka liang U Bah Mutshwa Thabah ruh u la bynrap ba  na ka por sha ka por ka sorkar ka la pynshlur ia ki nongrep bad khamtam ia ki khun samla byn don kam don jam ban phai khmat bad ban shim khia ia ka rep ka riang, hynrei kum ba long mynta ka jing hiar dor ki mar rep ka pynduh mynsiem shibun ia ki samla ki ba la sdang ban shim khia ia kane ka kam.
Haba ia kren bad u Rangbah Shnong ka Dawki u bah M.F Ryngksai u la ong ba ym shym la ioh jingtip balei la pynduh bording ha ki thain ka Dawki, u la iathuh ba na ka liang ki rangbah ki la pyrshang ban leit wad jingtip na ophis ka tnad MeECL ha katei ka shnong ban lap naei ka donjingthut bad ka daw bay m ym ioh bording la lai sngi , hynrei kaba pynlyngngoh ka long ba haba ki la leit sha ophis kim shym la ia kynduh nongtrei,  u RS u la iathuh ba mynta la lai taiew ym don nongtrei ha katei ka ophis.
Ka Dey, ka ong shuh shuh ba ka sorkar jong U Conrad Sangma, kan nym lah satia ban neh, tang ha shwa jong ka elekshon MP ka ban wan bad ka dei na katei ka daw, ba um treh satia ban ialeh dalade hi, ha ka elekshon shiteng samoi ha Ampati bad ba un ap ia ka hynriew bnai, kaba um donkam  satia ban ialeh elekshon.
Kitei ki Bus kin mih na kitei ki jaka naduh ka por 6:30 baje mynstep.
Na ka liang ka Kynhun ka la ong ba hadien ba ka la bniah ka la ïoh jingtip shai ba kine ki dawai kidei ki duplicate Medicine lane ki Non-Essential Drugs da kaba shisien ba la ïoh dei ban pyndonkam tang hapoh ka Trial Medication ymlah ban pyndonkam da ki briew namar wat ki Doctor ruh ki salia ban ai ia ka Prescription sha ki Nongpang bad dei namar kane ka daw kaba pynlong ban hap shu leit bret pathar kat shaba lap khlem da wad bniah ïa ki jaka kiba biang ynda haba ki la kutnoh khlem da lah ban pynphai noh pat ïa ki sa shisien shapoh ki Manufacturing Company ne wat ban ïoh pyndonkam da ki briew kiba pang.
Shillong, Rymphang, 28: U nongïalam ka Congress legislature party (CLP) Bah Ronnie V Lyngdoh ha ka sngi Balang u la kynthoh tyngeh ïa u MLA ka BJP na South Shillong u Bah Sanbor Shullai da kaba kynnoh ba um ju kren eiei wat shikyntien ruh ha Assembly.
Kumta, u Zelensky ha katei ka sngi u la ong ba ka Ukraine kam shym don jingthmu eiei ban thombor ne ban shim ia ka jingim jong u Putin, namar ka Ukraine ka dang iakhun shitom katba lah ruh ban iada ia la u jong u pud u sam na ka jingwan tur jong ki shipai ka Russia shapoh Ukraine.
La iathuh ba ka ka Pooja K Ram, ka la ioh ia ka shithi thungkam, ha U Jymmang 2016, ha kaba la bthah ia ka, ba kan sdang trei ia katei ka kam jongka, ha ka 2tarik Nailar 2016.
Halor katei ka INP&F Treaty 1950, ka Seng GNLF ka la thang ia ka kot jong katei ka Treaty 1950, ha Darjeeling bad ha Shillong 1986.
Nyngkong pynkhluit malu mala iaka umphniang sa tah pat ha u shñiuh baroh shitylli,ieh kumba 2 ne 3 kynta bad hadien kata sa sait pat ia u shñiuh da ki conditioner ba shna hi ha iing kumba la kdew haneng.
Nalor kane, ka la don ruh ka jingthut kum ka jingbym biang ka netwok haba shon ia ki phom baibam khamtam don bun ki samla ki bym pat nang bha ban leh ia kane, la ong ka UDP bad bynrap ba tang shu bakla la shah kyntait ia ka phom baibam.
"“Namarkata, ngi kyntu ïa u Prof.P.S.Shukla ban pynshitom ïa u nongleh kam bymman.
Kaba sah dei sa ka egsam kiew klas ka ban iakhun ha u bnai Rymphang jong ka snem ban wan.
Ki jaka jngohkai kiba paw bha ha kane ka shnong ki kynthup iaka kshaid Latang, ka Kremlabit (Cave) bad ka kshaid Thwai Thlen.
Ha kane ka sngi u nongialam jong ka liang pyrshah,u Bhupinder Singh Hooda,u la iaid lang ryngkat.
Na ka liang ka seng  ka dawa na ka sorkar Meghalaya, ba ka  dei ban thung da ka jingtohkit, halor katei  ka jingiap ngam jyllop ka Samla Ready Lamare, ha ka jaka sei mawshun jong ka Star cement, namar la suba jur ba ia katei ka jaka sei mawshun jong ka star cement kam pat biang ki kot ki sla, kiba kynthup ia ka clearance certificate na ka ministry of environment kumta ter ter.
Ha kane ka prokram ia kaba la pynlong ha Tirot Sing Memorial Hall Pyndengumiong, Mairang la wan ban iashimbynta da i Dr.LR Hynniewta, BDO ka Mairang C&RD Block, u Bah S.Khonglah, uba dei u Lecturer ka IIHM, Shillong, I Kong S.Wahlang, iba long i Demonstrator ka IIHM, Shillong , ki nonghikai bad ki khynnah pule jong ki skul bad kolej ka thain kiba kynthup ia kito kiba la wan  na ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School, Mairang, ka Khadsawphra College, Mairang, ka St.Thomas Higher Secondary School, Mairang bad ka Myriaw RMSA Higher Secondary School, Myriaw.
Ha ka inning ïalehkai kaba ar, u nongkawang bol jong ka Sikkim u Ankur Malik bad u Palzor Tamang ki la ïalehkai bha ha kaba ki la ïoh hynriew bad lai wiket.
Kaba mut sa kumba 1.39 klur ki nongshong ha Assam ki dang sah ban leh ia ki jinpynshisha la ki dei ne em ki trai shnong ha katei ka jylla.
Katkum ka jingtip ba la iohlum la ong ba kiba don ha Delhi mynta na ka District Council ki long u bah Banteidor Lyngdoh (Bah Paidang) MDC ka Mawkynrew, u bah Neil Antonio War MDC ka Laitumkhrah, u bah Welljune Syiemlieh u Secretary ka KHADC, u bah R.Wanñiang Joint Secretary.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha Meghalaya, ki dei shisha kita kiba khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei na ki briew na shabar jylla bad ia kiba na shabar ri ruh kumjuh, namarkata ka donkam eh ia ki nongpyniaid ia ki jaka jngohkai bapher bapher, ba ki dei ban nangpynbha ne ban sumar sukher, khnang ba kan nangkhring ia ki nongwan jngohkai pyrthei kiba na shabar.
Lada ngi kubur ngi buh ruh ia ki pateng ki ban wan ha ka jaka khrai khlieh.
Namar ba u Blei umdei kum u briew ba un lamler.
Baroh kine ki shuleh mynleh  nongïalam tang tang ha rynsan ban pynpaw ïa kata ka jingshlur jong ki.
Ka High Command ne Nongïalam na Delhi kim pat phah satia ïa kano kano ka shithi ba ïadei bad kane" ong u Conrad haba ïakren bad ki lad pathai khubor haba kylli halor ka jingkop u MDC ka BJP na Tura Bernard N Marak ban iatai hakhmat u paidbah ïa ki kam bamsap bad ka jingdonkam ban thung ïa ka jingtohkit CBI ha ki jyrsieh bapher bapher bala kyndang da ka BJP.Une u MDC ula ong ruh “U CM uba thung, u CM uba weng bad ngi long kiba la khreh ïa kano kano ka jingialeh.
U Nehjamang Simmte haba kren ha katei ka sngi u la ong ba ka jingthmu jong ki ban leit sha katei ka shnong ka dei namar ba ka sorkar India lyngba ka Ministry of DoNER kala pynlait ïa kawei ka Pilot Project ryngkat ka thong ban peit kyrpang ïa baroh ki jingdonkam naduh ka koit ka khiah, ka umbam ka umdih, ka pule puthi, ka bam kaba biang, ka iohkam iohjam bad kiwei kiwei.
Myriam Syiemship: Nongdommawphlang bad Umiapkhla.
U Bah Titos u la ong ba kam don kano kano ka jingleh politics haba trei ïa ka kam ha Council namar ki kwah ban pyni kaei kaba ki lah ban leh.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Deputy Commissioner kane ka district u Bah T.Lyngwa, ha ryngkat ka jingdonlang ka Kong Y.R Mawlong, ADC, Bah D.Mawleiñ, Superintendent of Police SWKHD, Bah D.Syngkon, DSO ka SWKHD ,  Bah Y.G Lyngdoh Working, President ka MDSA bad kiwei kiwei.
Ka iingbishar lyngba u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice B Bhattacharjee ki la pynpaw ka jingsngewkhia namar wat hadien ka jingkylluid jong ka por ba la ai na ka bynta ban pynlong ka jingiakren pynbeit halor kane ka kam hynrei kam shym la poi shano shano ruh.
U la ong ba kim shym la lah ban ai kano kano ka jingbthah ban siew ia ka bai khyndew namar ba ki dang pan ia ki jingtip bniah halor kane.
Ynda u la pyniap ia u Tangkasiar u la rah bak ia ka Tongsoh sha Nongstoiñ.
U Kongsan u la pynpaw ka jingsngewnguh bad ïaroh ïa kito kiba dang pynrung kyrteng thymmai ïalade na ka bynta ban ïoh ïa ka hok thep vote.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor na u tei u nongialam ka ong ruh ba u tei u ophisar ka tnad PWD u la iathuh ruh ba na ka liang jong ka ophis kala dep ban phah da ka jing tyrwa sha ka sorkar na ka bynta ban pynrung ia katei ka surok ha ka scheme PMGSY jong ka sorkar India, hynrei na ka liang jong ka seng ka kyntu ba wat la na ka liang jong ka ophis ka la dep ban phah, hynrei ka dei ka kamram jong ka ophis PWD ban phah maramot kyrkieh ia katei ka surok khnang ban weng noh ia ki jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha baroh shi katta.
U Nongthoh khubor haba ïakren bad kine ki lanot, ki la pyntip ba hadien kane ka jingjia, ki la leit ban ïakren bad ki nongtrei jong ka kompani ba pynshna ïa ka surok, hynrei la kynnoh ba kine ki nongtrei ki la leh bym patiaw bad ong pynban ba kin leit ujor sha ki bor District.
Shillong, Rymphang 01 : Ka Congress kaba don ha ka Liang Pyrshah ha ka sngi Balang ka la kynnoh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ba u ïada ïa ki briew kiba donkti ha ki kam bamsap.
Ka National Institute of Fashion Technology (NIFT) Shillong, ka la ïa soi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka North Eastern Handicrafts and Handlooms Development Corporation Limited (NEHHDC) jong ka tnat Development  of  North  Eastern  Region  (DoNER),  ka Sorkar India.
U Myntri rangbah u la ong ba da ka jingpynkiew ia ka jingai bhah na ka sorkar pdeng kan iarap shibun na kaba ia dei bad ka jingdon kam jong ka jylla na ka bynta ki kam pynroi ha ka jylla bad la antad ba ka jylla kan ioh ia ka bhah kaba T.3,300/- klur tyngka.
Shuh shuh, katei ka Dorbar ba kyrpang ka la shah ïa ki kynthei ban ïa don lang tangba ym shah pat ba kin ïa shim bynta ha ki jingiakren bad ki jingia tai nia.
Ka jingbun sha ka 19,906, ka dei ha ka sien ba nyngkong ha ka Ri.
Kane ka jingmlien kan pynlong ïa u khynnah u briew uba bit ba biang nadong shadong ha baroh ki liang ha ka jingim jong u la ka long ha ka rukom trei ha ki kam, ne ka rukom im shimet ba man ka sngi ne ka jingdon ka akor ne wat ha ka jinglong bad ki jingmut ha ka imlang sahlang.
Shillong,7 Jylliew:Namar ka jingbym lah jong u Myntri ka sorkar jylla ba dei peit ia ka Sport and Youth Affair ban plie ia ka Youth Centre ha Sohra u  MLA & MDC ka Sohra Konstitwensi um banse da la de hi ban plie ia katei ka Youth Centre.
Ka seng ka la kynnoh  ba bun bun sien ki riew heh spah bad nongbamsap ki la knieh ia ka hok jong uba duk bad ym ju don ka aiñ ka ban pynshitom ia ki haduh mynta.
U bah Daniel Stone L Nonglait, haba kren sha ki kotkhubor ha ka Sngi Thohdieng.
Bad IIT kam don hok ban pynkylla jinglap Ka NEHU kaba la rim bha ha saïan.
Hooid ki kor ki bor internet ki long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki Balang namar dei lyngba kine ki kor la lah ban pynher stet ïa ka khubor ba bha u blei lyngba U Jisu Khrist sha ka pyrthei baroh kawei, kine ki kor ki ïarap ruh ha kaba treikam treijam bad ha kiba bun ki bynta.
Ha ka pyrthei mynta don kumba 7 billion u paid bynriew.
Ki dukan ha Namdong kidei ban plie naduh ka por 8.00 baje mynstep haduh 7.00 baje janmiet.
Na ka liang jong ka seng HITO ka kyntu ïa ki nongkhaïi Masi kiba la ïoh ïa ki kot ki sla kiba biang kim dei shuh ban siew sha ki dalal lada ki don ki dalal ba pan pisa ki dei ban pyntip sha ki tnat pulit ban leh ïa kaba donkam.
Karachi: U nongniah kawei ka van, kaba kit pisa haduh  200 million, ula jah rngai na  “Wall Street" jong ka Karachi.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Bah Passah u la ong ba ki la thmuban iakynduh ia u CEO hynrei sngewsih khlem iakynduh namar ba um donha ophis.
Halor ka jingkhang jong ka sorkar Assam ïa ki briew ban wan sha ka jylla, u la ong, “ka jingkhang jong ka, ka  dei ka bym shong nongrim, dei ban tip kumno ban pynneh ïa ka suk ka saiñ hapdeng kine ki ar jylla bad Guwahati, ka dei ka jingkhang sha ka jylla jong ngi bad ngim lah ban shu khang ïa ki namar ki nongpang ruh na ka jylla mynta ki don hapdeng ka jingeh".
La plie ïa ka pyrda ka jingrakhe ha ka 10 tarik Nailur, 2016 bad pynhab ïa ka pyrda ha ka 16 Nailur, 2017.
Nangta jong ki shynrang ba 16 snem ki long u Aiborlang Kharjahrin na ka Tenset Secondary School, Sakwang, u Myjelson Ramsiej na ka Sakwang Presbyterian HSS bad u Baiohbor Thyrniang na ka Nativity Higher SSM.Ki nongjop ha ka 200m jong ki shynrang ba 18 snem ki long u Batskhemlang Thongnirit, u Wanplilynti Snaitang kiba dei na ka Nativity Higher SSM bad u Vianney Thabah na ka Jakrem Presbyterian HSS, katba jong ki kynthei ba 18 snem pat ki long ka Ibanrisha Kharwanniang, ka Phlessila Jyrwa kiba dei jong ka Jakrem Presbyterian HSS bad ka Shalin Iawphniaw na ka Maharam Government HSSM.La ïoh ruh ban sam ïa ki nongjop ha ka jingïamareh ba 800m jong ki shynrang ba 18 snem kata u Vianney Thabah na ka Jakrem Presbyterian HSS u ba wan ba nyngkong, u Nicarus Sohshang na ka Nativity Higher SSM u ba ar bad u Bhaboklang Lyngdoh na ka Maharam Government HSSM uba wan ba lai.
Ka BJP marwei ka la lah ban jop haduh 284 ngut ki MP ha ka snem 2014 hynrei ha kane ka kynti ba mynta kan shitom shibun ban poi biang sha katei ka thong.
Ka 6 shnong Wah Lukha Association ha ka jingialang kaba la long haka 15.08.2020 haka shnong Kuliang kala rai ban khang pyrshah ban pyniap dusmon iaki dohkha ha Wah Lukha da kaba thang dynamite (blasting) bad wieh dawai bih.
Ki Pulit kila register iaka case ha Khliehriat PS bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat bad ka jinthwet ia kiwei pat ki suba donkti kala iaid shakhmat.
Ki briew ki lah ban ïakynduh ïa u.
Haba kren ha ka jingialang pynskhem kyrtong ia u hynne ka sngi ha Mawusam, Thangsning, u Bah Martle u la ong, “Mynta ki nongmihkhmat haba ki ai skhim ki kylli shwa, uto uba kyrshan ne em ia nga",.
Haba ila wan biang sha District Council ha u snem 2004 ha kaba don kham bun ki jingtynjuh kiba dung ia u klongsnam, ila ktah ia u mar poh khyndew Uranium, ban leit pynpoi surok sha Mawthabah West Khasi Hills lyngba ki jingiapyrshah bajur.
Hooid, u la kren hapoh ïingdorbar Parliament, hynrei ka jingkynnoh jong u Bah Sanbor ka long ka bym shisha namar ma u ïalade um ju da kham kren hapoh ïingdorbar, um ju da kham wan sha ïingdorbar," u la ong.
’ U President ka JHADC-Staff Association u Bah Johnson Pohrmen haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong bad kane ka jingiakhih da kaba  shong kyllain mungor kam dei satia ba ki pyrshah sorkar, hynrei ka long kum ka dak ban pynpaw ia ka jingdukha mynsiem halor ka jingbym ioh tulop mynta la 10 bnai kynthih.
U SP ka East Jaintia Hills, u la ong ba ki la pynkhreh ban wanrah sa katto katne ki kor tan um kiba heh ban tan ia ka um na katei ka krem.
Ka jingbteng ban lum khajna ha baroh kine ki artylli ki toll gate hadien ba la kut ki lai bnai yn khmih kum ka kam ka ba khia shibun bad ka ban lam sha ka jingshah ujor lyngba une u Advocate hapoh ka iïngbishar.
Ka hymmen jong une u rangbah, ka la ïathuh ba ki la leit sha katei ka Pynthor namar baroh shi taïew kim shym la leit sha katei ka pynthor naduh ba la jah u para jong ka na ïing.
Manga ïalade nga pyndonkam Jait Kmie kumjuh ki khun jong nga, katkum ka jingkwah jong ka Meikha jong ki.
U Khlieh jong katei ka tnad u Vijay Kumar Singh haba kren sha katto katne ki lad khubor mynta ka sngi  u la ong  ba kitei ki ar tylli ki jaka kiba hap hapoh East Khasi Hills District ki dei ki jaka ki ba jur slap tam ha ka pyrthei  haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka Lah Sngi U Blei, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan bteng ban khmih bniah ïa katei ka jingjia ha shwa ban weng noh ïa ka jingpynjari ïa ka jingmana ban khang wanrah ïa ki dohkha kiba nabar ka jylla, watl a ïa katei ka jingmana la dep ban weng noh ha ka 24 tarik u Jylliew.
Mahammad Ali, R/o Magurmari, WGH, U  Raziul Islam, S/o Shohor Ali, R/o Magurmari, Phulbari, WGH, U Md.
U la ong ba ka jingdawa jong ka por ka long ba ka sorkar jylla lada ka don kajingkitkhlieh, ka la dei ban thaw lad ba kumno ban iakynduhlang bad  barohki nongialam seng sain pyrthei jong ka dong mihngi ban ia rai da kawei ka surkhnang ban iada bad ban teh rasong ia ki rit paid.
Jowai, Naitung 5: U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District ha ka khubor ba ka phah mynta ka nsngi ula pyntip paidbah ba ïa u surok na Mission Compound sha Iawmusiang (DC Point) bad kumjuh ïa u surok na Iawmusiang sha Chutwakhu (ba rung na Iaphi Shopping Complex) yn khang ban ïaid ki kali lashai ka sngi jong ka 6 tarik u Naitung, 2022 naduh ka por 8 shiteng mynstep haduh 3 baje janmiet shi bynta na ka jingmaramot ïa ki bynta ba sniew jong ka surok.
U myntri rangbah, u la iathuh ba ha ki sngi ba la dep ki don na ki MLA jong ka Congress, kiba la phone ia u, ban pympaw ia ka jingsngewkhia, da kaba ki la ong ba ki sngewlehrain ia ka jingleh bad ka rukom kren jong u nongialam bad kane ka paw shai ia ka jinglong jing man kaba dei hapoh ka Congress party.
Ka jingiakhun ka la kut noh ha ka jingiakhaid khlem don ba lah ban thep kol.
La pynbna paidbah ïa kane ha Rome ha ka sngi Satijaiñ, 4 tarik, Rymphang, 2023 ha ka por shiteng sngi.
Kum ban shu pynkynmaw, u Nongialam ka liang pyrshah u la leit kiew sha iing lieh iing saw hadien ba ka rukom jied bad thung Chairman hapoh ka Council ka la long kaba pyrshah ia ka riti pyniaid kam ka District Council kata ka la long hadien ba u ma Lakhon Biam, u Chairman uba la jop na ka UDP, hynrei hadien ba la jied ia u kum u Chairman u la pyniasoh noh bad ka BJP ha ryngkat 3 ngut kiwei pat ki MDC.Na ka liang ka EC kaba la ialam da ka NPP hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat ka la pynhiar Shuki noh ia u bad la jied ia u ma FIneliness Bareh MDC ka Khliehriat- Rymbai kum u Chairman bad u ma Ailad Bhoi MDC ka Wahiajer kum u symbud shongknor.
ka dor die khutia ne Retail ha Khliehriat kalong T.78.90 p bad ha Sonapur Oil Agency T.79.10 p.
Utei u Myntri u la ong ruh ba bun ki nongmihkhmat paidbah mynta kim sngewtynnad shuh ïa ka rukom long ka rukom jied nongmihkhmat kaba wan ha ka jylla mynta.
Ka la don ka jingkynnoh na iwei i nongshong shnong ha kaba i la ong, “Ka don kumba 50 tylli ki trok ha ka shisngi kiba ju shalan maw sha Bangladesh.
Ki don ki riew shimet kiba ong ba ym shym don ba batai eiei ia ki shaphang une u khniang jingpang Corona.
Kam don kano ka jingkulmar ha kaba iadei bad ka jingkhleh ki  bor, namar ba ka Para 12 A ka la ai ia ka jingshai ia ka bor ha ka sorkar jylla ban thaw ia kano kano ka ain lada donkam.
Ka long ka jingshisha kaba shai kdar ba haba la bun than ki khajna, ka dor ka mur jong ki mar ki mata ka kiew bad kiba ïap ki dei ki paidbah.
Kane ka jingleit khynra ka la long khyndiat sngi hadien ba ki pulit ki la lah ban pynpulom ïa ka kam khaïi tuh bad kem ruh ïa ki hynriew ngut ki briew kiba la rah ïa u Heroin ba 390.56 gram ïa uba la ïoh ban kurup.
Shillong, 17 Lber: Ka kynhun myn tri sorkar kaba la ia kynduh mynta ka janmiet ka la shim ia ka rai ban wanrah ia ka mat ia kren halor ki artylli ki Bill ha Ing dorbar Thaw-aiñ ka sorkar jylla.
U Mukul u la ong ba ka sorkar jylla ka la thmu ban pynkylla kam pura ia palat 11,000 tylli ki kam kiba hap ha ka non-plan.
“Mynta la ïaid ar tylli ki snem, kumta ban sngewthuh ïa ka jingïaid kane ka kam ngi la ïoh ban ïakren bad la pyntip ïangi ba ka kam ka la ïaid shakhmat.
Ia kane ka jingpang la sumar da u   da u Dr.Amit Malviya (Additional Professor Cardiology) and Dr.Donbok Lynser (Additional Professor Radiology).
U Director General ka Assam Rifles ula ai khublei ia u myntri rangbah uba la pyllait por ban donlang ha kane ka sngi pynkut kum shibynta ban ai mynsiem ia ki rangialehkai phutbol ka jylla.
Kam don kano ka jingpynrem ha kano kano ka liang hangne ruh.
U President ka IOA u la ong ba ki nongkitkam ba thymmai ki dang shu shimti ïa ka kam jong ka Indian Olympic Association bad hadien ka jingkhmih bniah ïa ki kam kin sa pynlong ïa ka jingïakren bad ka Meghalaya State Olympic Association ban ïa kren halor u snem na ka bynta  National Games hapoh jylla Meghalaya.
Hooid don kiba ki kmie kpa ki pynkyrteng da ka Phareng kito te ngim lah ban ong eiei namar hap hi ban thoh katkum ka Kyrteng.
U la ong ba ka KSU kan ai ruh da ka jingthoh sha u myntri sorkar pdeng uba peit ia ka tnad MHRD u Prakash Javadekar, u ban sa wan shen ha nongbah Shillong ha ka 20 tarik u Nailur.
Kyllayngkot 20 tarik, 2020 — Semi-finals: Winner of Group A vs Runners-up Group B.Winner of Group B vs Runners-up Group A.Kyllayngkot 23 tarik, 2020: FINAL.Shillong:  Ka Mawsawrit SC ka la pynliem ia ka Phanniewlah Rum SC da 3-0 ha ka jingialehai U-15 Football Legaue ka TASA hynnin ka sngi.
La lap ba u don ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka por ba leh ia ka test ha Polo bad la rah noh ia u sha Civil Hospital ha ka 1 tarik Nailur.
Lada puson sani kiei kiei ki ba la jer ki long ki nia ki jutang ba naduh ki kyrtong haduh ki paidbah ki la pynieng rasong ha manla ki jylli iatai lada dei ha rynsan lane ha lynti syngkien.
“Ngam shym rung sha ka party da ka jingmut ban ïoh ei ei, hynrei haba nga peit bad pynshong nongrim bha, nga ïohi bad sngewthuh shai ba dei tang ka Congress hi kaba lah ban ai ka jingshakri kaba pynhun ïa baroh ha baroh kawei ka ri", u la ong.
“Ka jingshna ïa ka surok ka dei kaba sdang na Shnong Sasniang tet ter shaduh ka Shnong Pombriew-Ladjynrai-Sohsynñiang bad ha Nongbah Rangblang bad lyngba kane kan long ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong", u la ong bad hynrei haba pyntrei dei ban da leh ha kata ka rukom ba kan nym ktah ïa kiwei de kum ki jaka rep.
Ia utei u nongñiah taksi la ithuh kum u Mumtaz.
Haba shim ïa ki jingeh ba ki nongshongshnong ki ïakynduh ha ka jylla, ka Sorkar Jylla ka la sdang ban pyntreikam ïa ki prokram ban ai mynsiem ban seng kam lajong bad ban ai jinghikai ban pyntbit ïa ki sap ki phongBun na ki samla bad ki longkmie kiba thrang ban long ki nong sengkam lajong, ki ïakynduh shibun ki jingeh ha ka jylla, na ka daw ka jinglong ka jaka, ka jingkyndong ka jaka, ka jingduna ki jinghikai bad khamtam ka jingbymdon ka jinglam lynti ban pynhikai.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ïa u Justice Singh la kha ha u Naitung jong u snem 1965 bad u la sdang ïa ki kam ïasaid aiñ jong u ha u snem 1990.
Khnang ban kham pynneh pynsah bad pynkhie im biang ïa une u jingthung mynba rim, ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Caritas India bad KVK Jaiñtia Hills, kila pynlong da ka ‘Millet Festival’ ba shisngi halor ka phang “Healthy Millet Healthy People".
Ka jing duna ki nongtrei bad ka jing leh sting ruh ka dei kawei kaba sngewsih namar shibun ki jing Im ba la duh noh na ka jing bat bording.
Nirmalet Sd, Headmistress ka Don Bosco English School, ki nongïalam shnong, ki kmie ki kpa bad ki khynnah pule jong katei ka skul.
Ka Kong Ampareen kaba dei ruh ka Myntri jong ka sorkar jylla ba dei peit ïa ka Law Department, ka la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingtip kaba poi sha ophis jong ka kaban bthah la ka sorkar ka hap neem ban phah ia ki jingsngew jong ka halor ka UCC.Ka la ong ruh ba ka sngewthuh ba mynta ba la jan ka elekshon ha ki katto katne ki jylla, ki don ki jingkren bad jingkynthoh da ki nongïalam jong ka ri halor ka jingpyntreikam ïa ka UCC.Nalorkata, ka ong ruh ba u Myntri Rangbah u la shimkhia bha halor kane ka bynta ha kajuh ka por kum ka jylla ruh ki don la ka jinglong kaba kyrpang kaba ïoh jingïada na ka Khyrnit kaba Hynriew khamtam haba ïadei bad ka khyndew ka shyiap, ka ïathoh shongkurim bad ruh ka jingïoh pateng.
"Haba pyrshang ban kylli la u ïohi kane ka jingdawa u Bah Ardent u ïohi ne em ka dei kaba bha hynrei na ka liang u Bah Hek um shym la jubab satia ïakane bad kiew kynsan noh ha kali.
U la ong ruh “Nga pynpaw ia ki paid khasi bad kumjuh ki nongialam ka KSU bad ki nong Karbi kim dei ki nongshun, hynrei ngi long kum shipara bad ngi dei ruh ban iatreilang ban don ka shong suk shong saiñ ha baroh arliang".
Halor katei ka jingjia na ka liang ka kynhun ki nongialam ki ASHA, ki la leit ban pynsngew sha ka DC Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia ka ba ka dei ban shimkhia ban pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Une u briew ba niah ïa ka kali, haba tohkit, ula kynnoh ba kane ka Kynthei kala shukor ïa u hadien saw snem ka jingïadei samla bad u.
Ai signal, naduh 1baje, ym long ban iathuh.5pm.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka jingwan jong ki bar jylla ban bylla kum ki nongtrei ha kaba shna ia ki iing ki sem thymmai ne ha ki jingtei bapher bapher ka la jyllei bha ym tang hapoh ka Distrik, hynrei ha Ri Lum Khasi hi baroh kawei bad halor kane baroh hi ki sakhi ba ha man la ki jaka ba don ki jingtei kiba heh, la ka long ia ki iing ki sem ne kiwei ki jait jingtei, ha kaba la iohi ba bun hi na ki nongbylla ha kiba kum kitei ki jaka ki dei ki bar jylla bad khamniar eh ban iohi ban don ki nongbylla kiba dei ki Khasi.
Ha kajuh ka por, u Bah Pangniang u la ong ba ka UDP bad ka HSPDP kin sa ïathir bniah ha kaba ïadei bad ka elekshon MDC ha ki sngi ki ban sa wan.
Shillong: Ka ophis jong U Deputy Commissioner (Supply), ka pyntip ba baroh ki dukan reshon jong ka NFSA bad Non FSA, kin plie ha ka 20, 21, 22 bad 23tarik Iaiong 2020 naduh ka por 9baje mynstep, haduh ka por 4baje janmiet.
La don ki jingkynthoh ha kine ki sngi ba la ong ba ia ka KSU la dei ban kheiñ beaiñ noh, don kiba ong ba ka dei ka seng kieng atiar, hynrei kawei kaba nga kwah ban ong ka long jia katba jia, long katba long, ngim shym la kieng atiar da ki suloi, ngi kieng atiar da ka snam na ka bynta ban sait ia ki jingeh jong ka Ri bad ka jaitbynriew," u la ong.
Naduh ki thain sop thah Himalaya ha ka phang Shatei sha ki khlaw ki btap ha ki Western Ghats ha ka thain Shathie, naduh ki jaka shyïap jong ka Rajasthan ha ka thain sepngi shaduh ki jaka shong um ka thain shatei lammihngi, ki sim jong ka India ki ïapher bad ki bun kumba long ki jaka.
Shuwa ban sdang ka jingiaseng iasyllok, la don ka jingbuh syntiew ha u mot dur u nongseng ka Balang Unitarian, Jowai U Babu Hajom Kissor Singh da u Emmuhot Niangti bad pynher iaka lama da u Marki Passah, Chairman ka Balang.
Ka jingialehkai Under-16 National Final jong ka Coca-Cola Cup (baju tip mynshwa kum ka Mir Iqbal Trophy) la buh ba kan sdang ha uNohprah mynta u snem.
Ha kane ka kynti, ka Kong M Ampareen Lyngdoh kala shah jied kum ka president bad ia kam secretary dang neh u Bah Finely Pariat.
U kyrtong NPP u Skhembok Suchiang, u kyrtong shimet Comely Lyngdoh bad u kyrtong UDP (Standby candidate) Oren Lyngdoh na Muthlong Sohkymphor bad u kyrtong pura Lomris Lyngdoh.
Ha ka 20 tarik, Risaw 2022, u Jyrwa u la mih noh na ka seng Congress bad leit ïasnoh bad ka UDP kaba bud da ka ilekshon Assembly jong u snem 2023.
“Ha kaba ïadei bad ka jingïoh jingtip na u nongkhaïi drok, ki pulit ki la ïoh jingtip ba ka kynhun jong u nong Nigeria ka la treikam na Delhi bad Gurugram," la ong u Singla.
U la ong ba ka jingmih jong ki nongñiah ban maramot ka dei namar ba ki sngewthuh ba ka kam jngohkai pyrthei ka dei ka kamai jong ki bad kumjuh ki nongshong jong katei ka shnong.
Haka jingialehkai kaba long ha madan Wapungskur SSWO, ka Rymbai Shkenshynriah ka la jop da 1-0 iaka Dhana SC bad ia kane ka kol jong ka Rymbai Shkenshynriah la thep da u Hikaidame Bareh haka minit kaba 56.
Ha kane ka jingjia, la dei ia iing kaba don hajan, bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Haba pyntip ba ka dor jong ka kyaid kan nang kham rem nangne shakhmat, u Myntri Rangbah ka Jylla u pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa ïoh kamai kumba T.25 klur tam ka khajna da ka jingpyntreikam ïa kane ka rai ba mynta ka sngi.
U Bong-Kil ula pynpaw ba kine ki ar tylli ki ri kin sdang ruh ia ka jingiatrei lang ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei, nangta ka jingpynbha biang ia ki par dewiong kiba la shu ieh shrah, bad ka jingkhie im pat ia ki tyllong um nalor kiwei kiwei ki bynta.
Ha katei ka sngi, kaba u la pynkup burom ia utei u Samla lem bad ia u Bah Cores Marwein, uba dei u Coach, u Bah MG Kharshanlor, u la noh synniang da ka pisa kaba T.10 hajar, ha ryngkat ki jingkular ba un nangiarap nan gne shakhmat lada ki donkam ban leit iak hun shabar ka jylla ne Ri.
Nongpoh, Risaw 28: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar shen kan sa pyntreikam ïaka kawei ka project (Pilot Project) ka ban sdang na Ri-Bhoi District kum ka nonglam khmat haka jylla ban lum thup ïaki kyrteng jong ki nongpang (Patients Medical Record) lyngba ki kor komputer bad ki software bala shna kyrpang da ka sorkar ban pynsuk ïaki Doctor naduh ki CHC haduh ki Civil Hospital haka district.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba utei u dkhot ka NSCN-IM u la wan rung sha ka jylla lyngba ka thaiñ khappud kaba don markhap bad ka ri Myanmar, ban wan lum pisa beaiñ na ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud jong ka jylla – khamtam ha ka thaiñ Noglo bad Laju circle, Tirap district.
U Russ Ladwa, na ka British Dental Association, u la ong “ki jingdih ïalehkai sports ki long kiba kham ñiar ban long kiba bha na ka bynta ka koit ka khiah bad kaba pynïaid ïew ïa ki ha ki riew paidbah bad khamtam eh ha ki khynnah ba dang rit, ka long ka bym ïahap satia.
Ha kaba ïadei bad ka jingbteng ban pynlip bording u Bah D.Sun u la pynpaw ruh ïa ka jinglyngngoh namar naduh ba u slap u la wan, ka pung Umïam ka la nang dap bad ki khubor ki la saphriang ruh lyngba ki social media naduh ki taiew ba la dep, ha kaba ki la pynbna ba ka MeECL kan ym pynlip bording shuh namar ka pung Umïam ka la dap.
“La san bnai khlem ioh tulop baroh ki MDC, ki nongtrei ka Council, kaba la kot kumba 7 klur shi bnai bad baroh kam duna ia ka 35 klur ha kine ki san bnai ba la dep", la ong u bah Lakhon.
Na kine,  34  tylli ki masi la iioh kurup kiba thmu ban shalan sha Bangladesh.
Ka hukum kaba la pynmih ka iingbishar haka 13 tarik une u bnai Rymphang haba shongbishar iaka mukotduma kala lap ba u Treda Sungoh u donkti ha kam lehbeijot bad ka kam byrngem byrsit.
Ha katei ka jingialang nalor u kongsan ( Pala) la don ruh u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem, u President ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep u Dr.Werlok Kharshiing, u VC barim ka Martin Luther u bah R.G Lyngdoh, ki nongthoh kot na ka Khasi Author Society, ki nongsynshar shnong bad kiwei pat kiba dei na ka skulbah NEHU.Shuwa ba u kongsan un pyllait paidbah ia katei ka kot ki la don katto katne ngut ki nongkren.
U la ong ruh ba la kumno-kumno ha kine ki san snem ban wan u kwah ban ïohi ïa ka jingshimkhia da kaba wanrah ki lad ki lynti bathymmai haba phai sha ka jingkyrduh kam jong ki samla naba ki don shibun kiei-kiei kiba lah ban leh hapoh ka Jylla.
Kane ka synjuk ka dei tang ka dur bula jong ka Seng Congress,  kiba dei ki ksiang ka UCIL naduh ki por mynshwa haduh mynta ki dang iai biej, ialam bakla bad pynsngew thuh bakla ia ki nongshong shnong katei ka thain", la ong u President ka KSU Phlang mawprah Bah Dusterwell bad ka KSU Phlangdiloin Bah Dresterwell.
Lah ruh ban kdew hangne ba haduh mynta ka Sorkar ka khlem ai wai ïa uno uno u briew ne ïa kano kano ka Firm halor ka kam tih dewïong namar kane ka kam ka long be-aiñ hapoh ka jylla.
Dei na kata ka daw donkam ia ki Syiem ki Nongsynshar kiba sheptieng ia u Blei, lym kumta, ka Ri kan jot noh.
Kumta la ong ba u Qin, u la iakynduh markhmat bad u Jaishankar ha katei ka Sngi Palei, da kaba leit ban iadon bynta ha katei ka jingialang jong ki Myntri ka tnat kam bar ri jong kitei ki ri bapher kiba long ki dkhot jong ka kynhun G20 bad ia katei ka jingialang kaba heh bha la pynlong hapoh New Delhi, ka long ruh hadien 34 bnai ka jingïakynad ba khlem sangeh hapdeng ka India bad China haba iadei bad ki kam khappud.
U la ong ba ka jingleit jong u kam dei ban shu leit peit kai hynrei ban pyni ia ki kam.
U kyntu ruh ia ka CMC, haba don kano kano ka jingdon- kam kin sngewbha ban pyntip sha u, la ka long kaba rit ne baheh ruh.
Ki nongialam bad ki nongtrei party ki dei ban peit ym ia kiwei, hynrei kin peit sha lade bad kynmaw ba lada lieh lane lada iong, lane lada lyngkot ne jrong, lajong te la i jong.
Ka Mookyrdup ka la ïoh ban thep biang sa ar kol lyngba u Dennis Passah ha ka minit kaba 39 bad u Nidaiar Kamar ha ka minit kaba 68 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ka la iathuh ruh ba ka jingshah thngan jong ki kan long kaba khlem buh por haduh ba kin da ioh ia ka rai ba ka sorkar kan ai kam biang ne thung kam biang ia ki.
U bah Witting Mawsor haba kren ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka madan phutbol jong ka shnong Seiñduli ha ka 21 tarik Nohprah, u la kren shai kdar halor kane da kaba ong ba ki bar jylla ha Shallang kim patiaw shuh ïa ki Khasi la ki dei ki trai shnong ne ki dei na kiwei pat ki shnong.
Shillong,14 Naitung:U Pa’iem Ken Syiem, U Syiem ka Raid Marwet u la kynnoh ba jingtih pathar ia ki khyn dew ha shi lynter ka sur surok kum ha Byrnihat bad kiwei pat ki jaka ri-Bhoi kiba hap ha ka Raid Marwet, ka long khlem ka jingtip jong u Syiem ha kaba u la ong ba la ai bor hi tang da ki Rangbah shnong jong ki Shnong kiba hap hangtei.
Amlarem, Naiwieng 07: Ka Office jong ka Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka la pyntip paidbah ba ka Election Commission jong ka ri India, kala hukum ban pynbiang ïa ka Draft Photo Electoral Roll jong ka 7-Amlarem Assembly Constituency ha ka Sub-Division kat kum ka tarik 01-01-2023.
Ngi kum ki ’riewlum, ngi sngewsih kthang ban ïohi ba ki hynmen ki para jong ngi ki mad ïa ki jingshah thombor bapher-bapher," la ong u Bah Blah.
Ka KSU ka la dawa ba katei ka tnad ka dei ban thung kynhun tohkit halor katei ka jingjahrngai ka pisa bad dei ban pyndep ia kane ka kam hapoh shibnai lym kumta ka KSU ka la byrngem ban shim da kawei pat ka sienjam kaba tyngeh.
Ki la ong ba ka dei ka hok jongki ban ioh ia ka jingim hadien ba ki la trei bun snem ha kane ka tnad bad kam, ba ka la don ka rule kaba ailad ban pynlong nongtrei pura noh ia ki.
Ka kong P.Syiem na ka shnong Mawïawet, ka la ong ba ha ka shi snem ka ju kamai palat phew hajar tang na kaba die syiar bad mynta u snem ka jingwan lynshop ka khlam kaba la sdang ha ka taïew ba nyngkong jong une u bnai Rymphang, ka la sar lut plaiñ ha kaba palat shispah tylli ki syiar bad ba lah heh bad kiba dang rit ki la ïap lut khoit.
Kitei ki longing ba la ioh pdiang ïa ki tin sop ing ki dei na ki shnong bapher bapher ba hap ha ka Mawhati Constituency bad la sam ruh ïa ki tin da u MLA, u Bah Dasakhiatbha Lamare ryngkat ka jngdon lang kiwei ki nongïalam ka NPP party.
’“Sawphew snem hadien, ha u snem 1962 u Pope John XXIII u la khot ïa ka Dorbar Bah ha Vatican Baar bad ha ka 11 tarik, Risaw, 1962 la plie ïa kane ka Dorbarbah bad u Bishop Stephen Ferrando na Shillong bad u Bishop Orestes Marengo na Dibrugarh ki la leit ban ïashim bynta.
Hynrei haba u nongthoh khubor, u la pyrshang ban twad jingmut halor kane na ki katto katne ki briew ka Congress, ki la kam ba kim bna eiei ia kane ka jingialang bam ja miet.
U Bah PT Sawkmie u la pynpaw ïa ka jingsngew-kmen ba ki paidbah ki la ïa poi ryntih ban pdiang ïa ki jingai kiba rit kiba u la ai da ka jingieit kum ka dak jingrakhe ïa ka Khristmas, ka jingwan long briew u Trai Jisu Khrist sha kane ka pyrthei.
U Conrad, ula pynsngew ruh, ba ula leit jngoh kham mynshwa ia ka Mairang, kum u nong ialam liang pyrshah, ha kaba ki riew rangbah, ki la pynsngew halor ka jing donkam ia ka district thymmai.
Hapdeng ka jingpyr shah jur na ki MDC ka KHNAM, ka dorbar kyr pang ka KHADC ka la pas ia ka Delimitation Bill ban phiah constituency da kaba pynduh ia ka Laitkroh bad ban pymmih thymmai ia ka Umsning, nalor ka jingpynpynbeit bun ki shnong.
Ha Meghalaya katkum ka khana samari 2011, ki briew bym ïohsngew ki dei kiba bun paid tam napdeng ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met.
Kane ka jingwan ther jur u slap kala buh jingeh iaki shnong ki thaw bad ban leit trei leit ktah bad ban pynbiang iaka bam ka dih.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 193.2mm, katba mynta ka sngi, ka long 44.2mm.
Kum kine ki wan jia hapoh ka ri, hynrei ngi donkam ka jingkyrshan kaba khlaiñ bha," la bynrap u Prabhakaran.
Ha kane ka prokram la ïashim bynta da u James P K Sangma, uba long u Shongknor jong ka MIDC, u Arbinstone Marak, uba long u MLA jong ka Selsella Constituency, Ambrose Marak, uba long u Secretary jong ka Education department, u Jagdish Chelani, uba long u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills, Tura bad kiwei.
Baroh ki nongtrei kiba la pynpaw ia ka jingiatylli lang kawei hapoh ka lama jong ka JHADC Staff Association ki la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingiakhih ha ryngkat ka jingrah ia ki plakad dang shi bnai mynta namar ka jingbym siew ia ki tulop jong ki kaba naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
Ha ka jaka jong ki bos, la mih da ki kali shimet.
Shi kol ka Catholic Youth la thep da u Wandame Phawa haka minit kaba 3.
Ka long kaba sngewtynnad, hynrei ha kajuh ka por kaba sngew shyrkhei bha.
Na ka bynta ka jingiakhun final, ka Meghalaya kan hap ban ap shuwa la kan dei ban iakynduh ia ka Naga land lane ia ka Aruna chal Pradesh ia kaba kine ki kynhun kin nang pyndep ia ka jingiakhun semi final hapdeng jong ki.
Ia ka GSWSS (Phase-III) la bei peisa da ka sorkar India(MoUD) na ka skhim AMRUT lane ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation ha ka dor ba la mang T.193.49 klur (T.17414.74 lakh na ka sorkar India bad T.1934.97 lakh na ka sorkar jylla).
Hadien ka jingïalang, u Dolloi jong ka Elaka Nongjngi Bah Copiousness Daw u la ong ki la ïoh ïa ka jingtip kaba tikna ba ki Karbi ki dang ïoh lad ban khaiï pateng bad katto katne ki Pnar wat hapdeng ka jingkhang dam ha thaiñ Khanduli.
“Ki nongrep jong ngi ki la shim ïa ka rep kwai kum kawei na ki lad kamai.
Ka Council, ka kren shuh shuh, ba kam shym la pyrshah satia ki samla pule, hynrei, la kynnoh ba ka sorkar jylla, ka shu pyndonkam ia ki samla pule, tang kum ki langknia ban ioh ther pyrshah ia ka HNLC.Ka HNLC, ka maham tyngeh ia ki bar jylla baroh, ba kin bat pyrkhing ia ki kyndon jong ka HNLC, lane kin mad ia ki jingjia kiba tyngeh.
Shillong, Nailur 05: Hato ka Seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), ka shah ñion haduh katne katne ha ki Pulit dei namar ba ka la ïalap elekshon pyrshah ïa ka Sorkar MDA I ha kane ka elekshon MLA baladep?.
Ha ka jingshisha ka HYC kham mynshuwa ka la dep pynbna ba kan iaid paidbah na ophis jong ka na Mawlai Nongkwar ter ter sha Secretariat, hynrei ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka la pynbna ba ka la pynkylla noh ia katei ka jingthmu iaid na Mawlai hynrei ka jingiaiaid paidbah kan sdang beit naduh Motphran ter ter sha Secretariat.
Ha kane ka jinglehiam ne knia ainguh shwa ban mih na iing Langdoh iingkyntang ka Raij Jwai ladon ka jinglehniam ba la pyndep hapdeng ka jingiadonlang ka Langdoh ha kaba u Dolloi ryngkat u Langdoh, U Pator, ki Sangot bad ki Wasan waheh kin shim ban peit bad bishar ia ki dak ki shin ba  mih paw ha ki lai tylli ki Kpu Niam ba la shet da ka Langdoh.
Ka tyllong khubor ki iathuh ba ia ka list jong ka Executive Committee jong ka JHADC yn sa pynbna paidbah noh hapoh shi sngi ar sngi da U Lat ka jylla.
Ka ktien kynnoh lah ban jer Korbarpud Korbarsam.
Ha ri Lum Garo u la ong ba ka National Highway-127B kan pyniasoh ia ka Rajabala, Selsella, Samanda bad Williamnagar, nalor kiwei pat.
Ia kane ka jingleit buh syntiew, ka dei ha ka 14 tarik mynta u bnai bad kan sdang ia ka jingiaid paitbah ha ka por 11 baje ka ban sdang naduh u Mot Kiang Nangbah haduh khyrdop Secreratiat.
Shillong, K’lyngkot 06: Ka All India Trinamool Congress (AITC), Meghalaya Pradesh ha ka sngi Thohdieng ka la pynbna ïa ka kyrteng jong ki 52 ngut ki ki kyrtong ki ban aireng ïa ka elekshon MLA ka ban sa long mynta u snem.
Ka jurip paidbah ba la phrang da ki riewkhmat ha ka imlang sahlang, ym don ban jer ïano ïano na kiwei pat ki seng bad ka ba kham phylla ka long ba wat ka seng BJP ruh ka la shah kyntait kumjuh.
U Myntri ka sorkar Jylla uba long ruh u MLA ka thaiñ u Bah Lahkmen Rymbui ula plie paidbah ïaka Collective Marketing Center (CMC) kaba la tei lyngba ka Integrated Village Cooperative Society (IVCS) ha Shkenpyrsit.
Ha kawei pat ka liang u la bah Kharshi-ïing u la ong ba mynta lyngba ka policy, ka sorkar ka la pynbna bad kyntiew ïa ka song pisa ne ka cash award kaba la don ha ka policy na ka T.7500 sha ka T.60,000 tyngka ïa ki samla kiba jop takma ksiar kum shibynta ban pynshlur ïa ki samla.
Yn ai jinghikai ruh ïa ki nongtrei ka tnat naduh ki ASHA haduh kiba kham halor bad yn sdang ïa kane ka projek na East Khasi Hills Distrik.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ïakren bad katto katne ki kyrtong na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ba kynthup ïa u kyrtong ka UDP na Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem, u kyrtong ka TMC ka Umroi, u Bah George B Lyngdoh, u kyrtong ka NPP na Jirang konstitwensi, u Bah Sosthenes Sohtun, ka kyrtong ka BJP na Nongpoh, ka Kong Marian Maring lem bad u kyrtong ka HSPDP na Umsning, u Bah Primrose Makdoh, kiba la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop lyngba ka jingkyrshan jong ki paidbah.
U Prof Kma u pyntip ruh ba u VC u la mynjur ban thaw ia ka committee ban iakren halor ki mat kiba iadei bad ka rukom ai marks bad halor ki jingeh jong ki khynnah hostel nalor ki jingdonkam kiba iadei bad ka koit ka khiah nalor kiwei pat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Shangpliang u la ong ba ka sorkar MDA bad u myntri ka tnad pule u la shu pynbiej ia ki nonghikaina kawei ka por sha kawei pat.
Une u nongialam ula iawe ria ki paidbah ka jylla ba kin bud lem ia ki nuksa jong kiwei pat ki jylla ha kaba ki paidbah ki mih shakhmat ban dawa na ka sorkar iala ka hok.
Naei phin ioh kum kane ka jaka ba la kyrkhu kyrpang da ki blei.
“Ka network ka long kaba donkam bha khamtam ha kane ka thain", la ong u Sangma.
Kadei ban don ka jingwad bniah ne ka study halor kine ki sick unit ban lap ïa ka daw balei ba kim lah ban treikam bha bad balei ba ki long pynban ka jingduhnong, namar ba lada ki lah ban treikam bha, kan ïarap shibun ïa ka unemployment problem ne ka jingeh na ka jingkyrduh kam.
Ngeit ne wat ngeit ka shong haphi marwei.
Kine ki ar tylli ki long iing ki dei ki ba naka shnong Mawkajem kiba la ngat haka lanot jong ka jing shah wan lynshop ha ka eriong ha u snem 2019 kaba dei ka long iing jong ka kong Barikmen Tynsong bad jong ka kong Monlang Khongwir, ha kaba  naduh katei ka snem ba shah lynshop ha ka eriong, ki khlem pat ioh ia ki lad jing iarap kumba dei ban ioh na ka tnat Pynursla C&RD Block tad haduh mynta.
Ha kawei ka liang, ia ka Panchayats la pyllait noh ha ka Article 243 bad ka don ruh kaArticle 244 (2) kaba iadei ruh ia ka Para 12 A (b) ka Sixth Schedule bad la iakren ruh ia ka Meghalaya Regulation of Land Transfer Act1972.
U bah Peter u la ong ba u kynmaw ba ki don ar tylli ki maw kiba u She u la thoh dak kumtei hynrei uwei na ki la ong ba la wan shim noh da ki briew ka sorkar bad la ong ba mynta u don hapoh Museum ha State Central Library, katba uwei pat u sah kumtei ha katei ka jaka ha ka kyntoit kaba ki ong ka Mawlieh.
"Nalorkata u ong ruh ba kam don satia kano kano ka jingkylla haba ïadei bad ki jingdawa jong ka kynhun.
Kane ka la jia hapoh ka skul Eldorado High School, ha kaba utei u khynnah bad katei ka nonghikai ki iadon bynta.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Noida Authority ka la maham jur ïa ki riew paidbah ba kim dei ban thied ïa katei ka jaka ne kiwei pat ki jaka jong ka thaiñ ba ju wan ka jingshlei um na ki wah naba ïa kum kine ki jingshna la khang pyrshah.
Nongstoiñ, Nailur, 13: Ka jingwan jurip jong ki heh sorkar ka Assam ha ka 10 tarik mynta u bnai ïa ki shnong ha ka thaiñ Langpih, ba la ïalam da ka Nandita Das ka MLA jong ka Boko, ha kaba la synran lang ruh da kiwei pat ki para MLA jong ka Congress, kiba don ha ka liang pyrshah, ka la pynkyndit bad pynlyngngoh ïa ki Khasi kiba dei ki nongshong shnong katei ka thaiñ.
“Ngi ai mynsiem ruh ia ka EC baroh kawei bad khamtam ia u Executive Member jong ka Trade u  Bah Latiplang Kharkongor kiba la pyndep hok ia la ka kamram.
Ki ba sngew tynnad kin shu fn ne sms ha u No 8575968936.
Ym tang kata, hynrei ki la phah ia ka Ambulance ban phai dien biang sha ka jaka ba ki wan.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ula pynpaw ba um ïohi satia ïa ka jingdonkam ban khot ïa ka Dorbar Kyrpang halor kane ka kam.
Wat hapdeng ka jingjur ka jingpahara da ki pulit, ki nongialam jong ki nonghikai SSA, ki la leit ban shong kyllain myngor ha khyndailad kum ka dak ban pyrshah jur ia ka sorkar ka bym shym la lah ban pyllait ia ki tulop ka jong ki mynta ka 3 bnai kynthih, kata naduh u bnai Risaw haduh u bnai Nohprah 2021.
Hadien ba kitei ki 5 tylli ki kali, ki la kylla ha katei kajuh ka jaka, la iohi ba ki Pulit ka Nongpoh Police Station lem bad ki nongtrei ka HNAI, ki la leit ban aijingiarap ia ki briew bad ki Kali kiba la kylla ha katei ka jaka.
U la ong ruh ba haka por ka jingsynshar jong u ba u la shimti kum u Myntri Rangbah ka jylla kim shym la kyrkieh ban pynbeit ïa u pud u sam namar ki dang lum thup ïa baroh ki kot ki sla bad ki jingpynshisha naduh ka por ka jingïoh ïaka jylla ba pura bad la dep ruh ban aiti ïaki kot ki sla sha ka sorkar ha u snem 2011 ba ngim dei ban duh ïaki jaka bad ki shnong kiba dei ban long trai da ka jylla.
Shillong: Ka Shillong Lajong bad ka Kerala Blasters FC ki la iakhaid khlem don ba lah ban thep kol ha ka jingiakhun mynta ka sngi ha ka lumpung Hero Elite League Play-Offs  ha madan Utorda Stadium ha Goa.
Katba ka Netherlands ka don ha ka kyrdan ba lai na ka Group B, duna da lai point shadien ka Greece kaba ïeng ha ka kyrdan ba ar, kaba la pynkut ïa ka jingangnud jong ka Republic of Ireland ban ïohrung sha kane ka lympung da kaba pynliem 2-0 kol ha ka jingïakhun kaba la long myn Sngi Hat Majai.
Namarkata, na ka bynta ban nangkiew ki SHG jongphi, nga kyntu iaphi ki longkmie ba phi dei ban ialong kawei, iatreilang, weng ia ki jingbishni bad jingpihuin, namar tang da kaba leh kumta kan nangwanrah ia ka jingnangkiew ha ki kam ki jam baroh, u la bynrap.
Ka High Level Committee halor ka ILP kaba la lam khmat da u myntri Rangbah ba-ar jong ka sorkar barim ka jylla u Bah Bindo M Lanong, ha kaba u Chief Secretary ka jylla ruh u long u dkhot , ki nongtrei sorkar bad ki sengbhalang ki la shim ia ka rai ha ka komiti jong ki ba donkam ban pyntreikam noh ia ka ILP, hynrei ia katei ka rai jong ka HLC, la kyntait da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma da kaba kynthoh ba ka ILP ka pynwit ia ka roi ka par, ka kam shang pyrthei bad kiwei pat ki jingpynkylla dur thymmai ia ka jylla.
" KA JINGSHONGKURIM KA DEI HAPDENG U SHYNRANG BAD KA KYNTHEI, YM DEI HAPDENG SHYNRANG PARA SHYRANG LANE KYNTHEI PARA KYNTHEI:Jenesis 2:18,22-24.
U la ong ruh ba hadien ban a ka liang jong ka sorkar jylla ka la shim khia ia kane bad thung ia ki Expert ban leit jurip mardor ia ka ne ka jaka, kumta na ka liang jong u CEM u la kyntu ban ap shuwa ia ka kaiphot ka ba ki ne ki expert kin ai.
Kane ka jingleh ka long kum kata ka jingpynithuh lypa ïa ngi sha Delhi" ong biang ka kyrtong ka NPP.I la pynshai ruh ba in ym leit pynïasoh satia sha ka BJP.“ Namar lada nga kwah ban pynïasoh nga la dei ban pynïasoh naduh ka election MLA 2023 hynrei ngam treh namar nga ïohi ba ki don katto katne ki mat treikam ka BJP kiba long pyrshah ïa ki trai ri trai muluk".
Ha ka jingshisha la buh thong ban pyndep ia kane ka surok ar snem shiteng eiei hynrei kaba dei ban pyndep ha u snem 2024 hynrei mynta ka la pynjlan biang sha ka 2026 lada ka iaid beit ki kam ki jam.
U ong ruh ba kito kiba don mynshwa ha ka sem Congress hadien ba ki la dep jop na ka Congress, ki kam ei ïa ka jingjop bad shet kylla ïa ka party.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka CEC, u General Secretary ka party, Dr.Jemino Mawthoh u la ïathuh ba wat ha ka elekshon shiteng samoi ha Rajabala, u kyrtong ka party u Ashahel D Shira u la ïoh bun bha kata haduh 7,200 ei ei.
Haba kyntait ia kane ka Zero Hour, u Lamphang u la ai daw ba katei ka jingjia ka long shabar ka jylla jong ka Meghalaya bad namar kata, ym lah ban pdiang ia ka jingiatai hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ka EKH ka don 194 ngut kiba dang shitom, mar 4 na WGH bad WKH, mar 3 na EJH bad Ribhoi, 8 EGH, mar iwei ba shitom na WJH bad SGH.Kan long ka khubor kaba ai jingkyrmen iaki samla kiba la nang la stad ban ioh iaka jinghikai pyntbit nangne shakhmat ha kaliang ka kamri jingri ba har rukom hadien baka tnad Animal Husbandry and Veterinary kala lah ban plie paidbah iaka building thymmai ka shlem ai jinghikai kaba la tip kum ka Vocational Training Centre haka shnong Khliehtyrshi, West Jaintia Hills District haka sngi Balang.
U la ong ba, “Ka NCP kam shym la ioh ia ka bynta ba ka dei ban ioh bad kam don hok ban shah kynthoh ha ki paidbah".
Kiba lakha ym naka snam, lymne na kamon kadoh, lymne na kamon u briew – HYNREI NA U BLEI.Ioanis 1:13.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Conrad u la ong ba ka Jylla ka don shibun ki jingeh, bad bynrap ba ka Sorkar kan pynshong nongrim bad bishar bha ia ka jingkheiñ jingdiah ba ka NITI Ayog ka la lum, bad da kaba pdiang ia kaei kaba la paw yn lah ban pynkylla sha kaba kham bha, watla kan shim por.
Shuh shuh, utei u nongialam ka HANM, u la ong ba tang namar ka jingbymdon ka jaka bret niut kaba biang ha ka thain Byrnihat, ka la pynlong ia ki paidbah ba kin pynlong jaka bret niut ha katei ka jaka bad kaba la wanrah ia ka jingsniewdur ia ka thain Byrnihat, namar katei ka jaka kaba la pynlong kum ka jaka bret niut, ka don harud surok ha Byrnihat.
Haba pdiang sngewbha ïa kane, u MP ka BJP, u Harnath Singh Yadav, u la ong ba ka ri baroh kawei ka dawa ba dei ban pyndonkam noh da ka kyrteng Bharat ha jaka jong ka India.
Ka jingpyrshah ka long ba ki nongtrei bad ki doktor kim ju sah ha jaka trei,  hynrei ki leit ki wan rwing na Tura bad na ki shnong jongki.
Mynta kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki poi sha ka  7,204 ngut bad kiba iap ki long 47ngut.
Katkum ka jingong u EM, ka EC hapoh ka jingialam jongu, kan nym map satia ban kyndang ia ki bar jylla kiba leh ia ki kam khaii khlem da ioh ia ka trading license na ka Council.
Kitei ki dei kiba shah khangkut hapoh krem, ha Silkyara, ha Uttarkashi.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym la ioh jingtip eiei la ki don ne em kiba la mynsaw na katei ka jingshah syllad eriong bad haduh katto ka jingjulor ka la shah ktah ha ki shnong ba kynthup ia ka Nongrim Jirang, Jareibasai, Umkremdykhong, New Umkrem bad kiwei shnong ba marjan.
Ha ka jingïalang jong ki lai kynhun ban ïakren halor ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sengkiengatiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ki nongmihkhmat ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla , la ai jingmut ïa ka jingdonkam ban lum ïa ki kyrteng jong ki dkhot ka seng kiba ki mokutduma jong ki kiba dang sahteng, kynthup ïa ki mokutduma kiba hap hapoh ka National Investigation Agency (NIA).
U Petros haba u iohi ba u Simon u la khreh bam ia u da kita ki jait doh mrad ba u khein sang, u la isih.
"“Ka jinglah ban tehlakam ïa ka jingwanrung jong ki briew kiba nabar ka dei ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng.
(Hectare).
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Chairman ka JAC, u Prof Lakhon Kma u la ong, “Lada weng noh shwa ïa u technical officer/senior consultant, na ka liang ka JAC ka long kaba kloi ban kren halor kitei ki mat jingdawa kata ruh lada ka don ka mon ba skhem na ka liang u VC ban pynbeit noh ïa ki ishu.
Ïa une ruh la register case ha Nongstoiñ Police Station katkum ka case no 72(10)2020 hapoh ka kyndon 5(1)(n)/6 POCSO Act.
Nga tharai ka dei ha ka sngi balang, ha ka por ba ka ïingsah bad kumjuh ka ophis jong u MP ka Congress na Jharkhand bad la lap da ki spah tylli ki klur, ki bym lah shuh ban hynñiew.
Ki nongpeit pyrman halor kane ka jingsngap paidbah ki kynthup ka Kong Patricia Mukhim bad u Pastor Nathan Diengdoh kiba la sngap ia ka jingpynsngew jong ki nongtrei muster roll bad kumjuh ka jingpynshai na ki tnad Sericulture and Weaving ka jylla.
U bat ruh iaka tnad PWD (Roads) bad san tylli kiwei ki tnad.
Ka Kong Sna kam ju poi pyrkhat mynno mynno ha ka jingim jong ka ba ka lah ban khaiing ki ki mar rep ki jong ki shaduh America.
U Lat ka jylla Meghalaya u ha ka jing kren sdang hapoh ka ing dorbar u la pynpaw ruh ia ka jing sngewsih halorka jing klad noh 3 ngut ki mynsiem briew hadein ka jing ia kynnad hapdeng ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU) lem bad ki bar jylla ka ba la sdang na Ichamati.
Nalor kitei ba la kdew haneng, u bah Dabit u long ruh uba tip ia baroh ki riti ki dustur jong ki Lyngngam naduh hyndai.
Shillong, Naitung 03: Ka Khasi Students Union (KSU) South West Khasi Hills District Unit ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongïalam na ki phra tylli ki shnong bad ki nongïalam jong ki seng samla shnong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka district ha ka Lah Sngi U Blei ki la pynsngew hakhmat u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh halor ka jingbym larkam jong ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) jong ka South West Khasi Hills District namarba haduh mynta kane ka kynhun Pulit kam pat ju kem satia wat tang uwei ruh u nongkhaïi ne wat ïa u nongdih drok hapoh kane ka district.
Ki la kam ruh ba kim tip mano ba pyrshah bad ba ai khubor.
Ka seng Tipraha Indigenous Progressive Regional Alliance (TIPRA), ka jop 18ngut, ka BJP, ka jop 9 bad sa kawei ka dei, kaba la jop, da u kyrtong shimet.
Ki pulit kila buh CCTV ruh ha man kine ki jaka.
“U Myntri Rangbah un don ka jingkitkhlieh kaba khia bha ban ialam ia ka sorkar na ka bynta ka Jylla watla ngi sngew kynjah hadien ba la khlad noh I Pa jong ngi (PA Sangma)", la ong ka Agatha.
Hadien kumba shitaiew tam, ka Ri ka la jubab bad ka jubab ka long – Hooid.
Shillong, 5 Jylliew:Ha ka sngi rakhe pynneh mariang u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka la sngi u la leit thung dieng ha Sangmein , Upper Shillong.
Ka la ong ruh ba une u jingthung u iarap shibun ia ka koit ka khiah ki briew khamtam ha kane ka juk ba mynta.
Katei ka jingrakhe 25 snem kan neh baroh shisnem bad kin don bun ki prokram kiba katei ka seng ka la pynkhreh hapoh kane ka shisnem.
Nongpoh, Jymmang 10: Kawei ka Bolero Pick-up ka la jurlor phum na ki bynta ki ba hakhmat jong katei ka Kali, kaba dei hadien ba u Dribar u la leit hi ban tynrah ïa kawei ka Trok kaba dang ieng harud ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi District.
La iathuh ba kine ki khar Bangla ki wan ban khlong ban tuh maw tuh mawshun bad ki mar rep mar riang na India da ki lieng kynda.
Kumta ngi la pynïeng ki ‘Naka’ ban peitngor bad hadien kane, la shem ba kane ka la hiar," u la ong.
Ka seng Khasi sohiong pyllun, ha ka jingiakynduh ia u MP,  ka la kyrpad ia u ba un kner lang ki jingiarap ia ka seng, na ka bhah jongka sorkar India na ka bynta ban ioh tei ia ka iing seng khasi (auditorium) jongka Sohiong pyllun.
Ki kyrdan iakhun ki kynthup iaka Open Men’s Single, Men’s Double, Mixed Double, Women’s Single, Women’s Double.
Hangne ngi sngewthuh ba ngi iaroh ia u Blei namarba u la leh bha ia ngi, ba u long uba donbor bad uba khrawtam.
Ka la ong kaba kongsan ka long ba ki jingbam ki dei ban long kiba bhabad ka jaka kaba khuid bad ki nongtrei ruh dei ban long kiba leh khuidkiba koit ba khiah.
Ki kyrteng shnong kiba lah ioh ia une u khaw ki long Mulum, Nongkynriah, Laskeiñ, Mowkaiaw, Mowtyrshiah B, Kyrwen, Madanrwan, Iongkiad, Mynksan, Ionglang, Mowshadep Niawkmai, Mowshrot,Sahsniang-A, Sahsniang-B, Thangthring, Iongsaro, Umsalaid, Tum-Tum, Khadkasla, Psiar, Mowluber, Saphai, Iawthymmei, Kyanmynsar, Iapkhla, Priang, Umdeinlin, Saba, Mukroh, Maitdein, Iongkynshur, Barato, Iongkwang, Thangrain, Khliehsniriang, Shiliangmyntang, Thadsning, Bhain, Samatan, Thadialong, Lummuriap, Thadbamon, Sowkhlieh, Musiaw, Umsalang, Latymphu, Mobondo.
U Singh, uba la long u rangïalehkai uba tbit ha ka kam ïalehkai ha ki por kiba la leit.
Ngi iakren ia u pud u sam tang haba jia kum kine ki jait jingjia" ong U bah Robertjune.
“Kaba pynlyngngoh ka long ba ka khajna kaba dei ban poi sha ka Sorkar ka lait sharud bad nga ïoh ksai ruh na kiba bun ki tnat ba ki la pyrshang ban buhrieh ne pynjah," ong u Bah Adelbert.
Ka Arunachal kaba la tied biang ha kane ka jingïalehkai kaba khatduh ha ka jingkamai ba 12/3, ka donkam kumba 400 ron ban jop.
Katba ka Lokiangbam Shella Devi ka la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 11 bad bud sa ka Serto Lynda Kom kaba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 72 jong ka kylla miet.
Ki liang pyrshah jong ka Tamil Nadu ruh ki mynjur ban nym pdiang satia ia katei ka ain jong ka sorkar India, ha kaba ka Kanimozhi, kaba dei ka dkhot jong ka seng DMK, ka pyrshah jur ia katei ka ain.
Ka ophis u DSO ka bthah ïa kiba kwah ban ïashim bynta ba kin pynrung kyrteng ïalade lyngba ka online ha ka bit.
Na kine 125 ngut, ha East Khasi Hills ki don 93 ngut kiba kynthup 37 ngut na ka armed forces, 3 ngut ki health worker, 39 ngut ki high risk contact, 7 ngut ki ILI cases, 2 ngut kiba wanphai na shabar, iwei na Laban cluster, iwei na Khyndailad cluster bad 3 ngut na Raj Bhawan cluster.
Ha kane ka jingïalang, ki nongtrei jong katei jong ka company Star Cement, ki la shimnymta lang ha ka jingpule ïa ki kyntien jingkular lane ka Pledge bad la kyntiew ruh ïa ka lama jong ka National Safety Day (NSD), ki la don ruh ki prokram bapher bapher ba la pynlong, kum ka jingïakop thoh slogan, ïakhop thoh poster, ki emergency drill, ïakhop thoh essay bad kiwei kiwei, ba la ïashim bynta da ki nongtrei ka company bad ki khynnah skul, la sam ruh ïa ki khusnam ne prize sha kito kiba jop ha ki jingïakop.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam katei ka JAC ba kynthup ia u Vice President u bah Stelin Thongni,u Asstn.
New Delhi,20 Jymmang:La jied mynta ka sngi, ia U  Narendra Modi, kum u nongialam jong ki MP jong ka seng BJP bad ha ka jingkren ban pdiang burom ia katei ka kam nongialam, U Modi, uba la don 63snem ka rta, ula pynsngew ia ka jingkren jong U LK Advani, ha kaba ula kynthoh, ba ula leh ia kaba dei tam, da kaba u shim ia ka kam, kum u nongialam.
Shillong, 21 Nailur:Ka Motphran Auto Rickshaw Owner &Driver Association ( MARODA) kan pynlong ia ka prokram ai jingpynshai ha ka 24 tarik mynta u bnai naduh ka por 12 baje mynsngi bad ha katei ka sngi baroh ki Auto kin sangeh kamai, kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah T.Sawian Secretary katei ka seng.
Hadien ba la lap ïa ka Met bad kti, ki pulit ka Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingdon kiba haïing lem bad ki briew na ka shnong, ha ka 9 tarik Lber ki la leit ban shimti noh ïa ka met jong utei u rangbah bad ban leh ïa kaba donkam baroh kiba katkum ki kyndon Aiñ.
Ka lehniam Durga Puja kan kut shibit shiteng miet tad haduh ba ki riew niam kynhun kynhun kin leit on iing ia u Lyngdoh, u Pator Khyllep, Pator Pyrda bad ia u Dolloi ha ryngkat ki jingsawa ki ksing, ka kyn-oi bad ka rwai.
Ia kane projek la pyntreikam da ka jingiatreilang Bosco Integrated Development Society (BIDS) & NABARD hapoh ka CSR jong ka NABCONS, Delhi.
:Ki nongkitkam ka Dorbar Shnong Mawlai Mawiongrim, mynta ka 14 tarik Nailur 2023, ki la leit ban ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka Kong R M Kurbah bad aipor 15 sngi ïa ka ophis deputy commissioner (DC) ban weng noh ïa u Dewiong u bala pyllang harud surok bah ha Mawlai Mawïongrim.
U Conrad Kongkal Sangma, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u ong “Namar ba ka thaiñ jong ngi ka kiew sted bha, ka jingai jingshngaiñ ia ki nongthied ka long kaba donkam khnang ba kin thied jingthied na ki rynsan Digital.
“Nga kyrmen ba kane ka sienjam ba ka Meghalaya ka shim kan long ka nuksa na ka bynta kiwei pat ki jylla kumjuh ruh ïa ka sorkar India ban pyrthuh lang," ong ka MLA na Amethi, Uttar Pradesh haba ïaroh artad ïa katei ka jingpynlong jong ka Meghalaya ïa katei ka lympung.
Shillong, K’lyngkot 18: Ka People Democratic Front (PDF) ha ka sngi Balang ha ka jingïalang ka Party kaba la pynlong ha Khasi National Durbar, Mawkhar, ka la pynkup burom ruh ïa ar ngut ki MLA jong ka party kiba la jop na ka party ha u 2018 bad kiba ïaineh bad ka bad pynkhreh ruh ban ïakhun biang ïa ka elekshon na kane hi ka party.
Ki mat ba kongsan:1.
Da kaba ai jingïaroh pat ïa ki nongshim bynat ha katei ka lympung, u Kongsan u la ong ruh ba lada ki paidbah ki ailad biang ïa ka party ban don biang ha ka bor synshar kin pyrshang ban thaw ki lad ki lynti na ka ki paid ieit jingïalehkai jong ka jylla da kaba wanrah ïa ki polisi kiba kyrpang na ka bynta ki samla.
ce21 ka la ïoh ïa ka kyrdan nongjop ba-lai.
Ka Ri ka dang donkam ban weng ïa bun ki jingtehmraw khamtam ki jingsniew kum u drok, ka jingïapait ïapra, ki jingkhñium tang ha ki rympei iïng bad kiwei kiwei.
Hynrei kumba la ioh jingtip la shem ba ka long kaba shisha, namar ba ki paidbah kiba la leit ban shim dawai na katei ka CHC ki hap ban wan phai thylli namar bym don Doktor tang uwei ruh.
Ki la ong ba ha ka por ba long sordar u Bah Maswel Kharumnuid ka la don ka jinglum ia ka dorbar pyllun ban iakren ha ki snem ba la dep ha kaba u paidbah u la kyntait ban ai ei ia ka jaka khlem jingsiew hynrei dei ha ka jinglong sordar u Bah Gordon ba u la shu iaid lait ia ki paidbah bad ka dorbar da kaba shu leh marwei.
“Ki bos skul kham bunsien ym ju kham pyndonkam bha, hynrei ha ka thaiñ Northeast ka sorkar ha ka jylla jong ngi ka dei kaba nyngkong eh ban wanrah da ki bos kamai ha ki jaka sor.
Shillong, 22 ’lyngkot:Ka jylla Meghalaya ne ka Ri jong ki Lyoh ka la rakhe ha kane ka sngi Saitjain ia ka jingdap pura ha ka rta ba 45 snem ka jingioh ia ka jylla da ki prokram bapher bapher.
Ha ki jingialang ha kane ka jylla, yn pyndonkam noh da ka ktien ‘Hon’ble Governor",.
Wat la ka pung Umïam ka la kiew biang haduh 13.16 phut hadien 12 sngi ba don ka jinghap slap, hynrei ka tnad MeECL kam pat pynkut ka jingpynlip bording hapoh ka jylla.
Ki la don kumba ar tylli ki mukotduma kiba long pyrshah ïa u Ajay ha Jharkhand halor ka jingthang jong u ïa ki tiar pyndonkam kiba don ha ki jaka ba dang don ka jingshna jingshna bad halor ka jingsam jong u ïa ki kot lyngkdop jong ka seng PLFI.Une uba la shah kynnoh u la shahkem hadien ka jingïoh khubor shaphang ka jingdon jong u ha katei ka jaka na ki pulit ka Jharkhand.
Ïa kane ka jersey la pyllait ha ka sngi ba-ar hapoh ka social media jong ka Warriorz.
Hynrei ka jingpaw nam jong u tei u lum ka la shu long leh noh ei, namar kiba bun ki nongshang kai pyrthei ki kyntait ban leit sha u tei u lum namar ka jingsniew kaba palat jong ka surok bad don ruh kiba hap phai noh tang ha shiteng lynti.
Kumta na ka liang ka ophis treikam jong ka DSO ka la bthah ïa ki skul kiba don hapoh jong ka Eastern West Khasi Hills District kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kin sngewbha ban wan shim ïa ki phorm (Registration form) na ka Ophis treikam jong ka DSO, West Khasi Hills District ha ki sngi long trei.
comKi nongpule kiba share na ka news portal jongngi, ki long 229 sien, katba kiba pule ha facebook peij ki long 28,773 bad ki engagements ki long 2,401.
Ha kine ki lai sngi, la pyni ia ki phlim kum ka ‘Kuttram Kadithal’ na Tamil Nadu, ‘Ek Hota Kau’, ‘Othello’ na Assam ,  ‘Ankhon Dekhi’ nalor kiwei pat.
Katkum ka jingkynnoh ka FKJGP kane kala jia haka shnong Thangskai, East Jaintia Hills District.
Dei ha u bnai Risaw 2023 ka Jaintia Hills Development Society, kum ka kynhun kaba juh phai khmat barabor sha ki longing baduk ba rangli, ha kane ka kynti ka la kner pat ia ki jingiarap da kaba shna thymmai ia ka dukan jong kane ka longkmie ryngkat bad ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka KHUBLEI Germany.
"“Ngan peit ïa ka roi ka kiew ha Mawlai Constituency, ïa ka lynti ka syngkien, ka umbam umdih bad kiwei kiwei ki jingdonkam bad ki don bun ki skhim ban pyntrei haba phi don jingtip.
Katba na ka liang ka Prof.Nari Mary Lyngdoh, Head ka Department Anesthesiology & Critical Care ka la pynpaw halor ki sienjam ba la shim lyngba kane ka jingïatreilang hapdeng ka ISCCM, ka NEIGRIHMS bad ka Tnat pulit ka Meghalaya ka ban long shibynta kum ka jinglong ba la pynkhreh ha kaba ïadei bad kane ka phang.
Kawei na ki mat ka long ka jingdie ïa u dewiong uba la dep tih lypa bad lum thup kata naduh ka por shwa ba ka NGT kan khang tih dewiong.
Ha katei ka sngi, kaba ki Pulit pyniaid kali ha Ri Bhoi, ki la rakhe ia ka Road Safety Week, la sakhi da ka jingdon ki heh Pulit ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah VDS Rymbai DSP Headquarter, Bah Gilbert Marshillong DSP Traffic, Bah PK Lyngdoh SI lem bad kiwei ki Pulit.
U la ong ba ka daw ka jingkwah eh ki paidbah ban shim ia kane ka skhim pung dohkha ka dei namar ba ki kwah ban ioh ia ka subsidi ba la tyrwa ka sorkar hynrei kam dei ba ki kwah ban ri dohkha bad namarkata, kane ka skhim ha jaka ban pynbha ban kyntiew ia ka kam ka dih ha ka rep kba, ka la pynkylla pynban ia ki nongrep sha ka apot.
U Dr War, u ong ruh ba kiba ha iing, ki sngewsih palat, ba ia kane ka jingjia, la pynmih ha ki social media, kaba la wan rah ia ka jingkhia mynsiem bad la ong shuh, ba kam don ka jing kynnoh ba ka hospital, ka leh bein, lane ba ka matron kam sngap ia ka jingkren jong katei ka nos, ka dei kaba bakla.
St.John Higher Sec School, Laban 23.
Ka jingkhuid ka mariang ka long kaba donkam tam ia ngi iwei pa iwei.
U Daniel u ju shah pyntrei hapoh ka jaka shet jong ka patok Wandsworth bad ha katei ka sngi u phong ruh ia ka jaiñ phong kumba ju riam ki nongshet kaba don ia ka sopti rong lieh bad ka patlun thoh saw bad lieh.
Ka jingpynmih ïa ki mar bam ha India ka dei kaba la kiew bha ha kine ki snem ba la dep bad ka don ruh shibun ki lad ban kiew shaphrang nangne shakhmat.
“Kane ka thma kam dei ban bteng shuh shakhmat, katto la biang…ka lah ban don kaei-kaei sha lyndet kaba ngim lah ban ïohi, pyrshang ban ïohi ïa kata, pyrshang wad bniah bad hangta ngin sa ïa im lang kum kawei," u la ong.
Ka jingkiew ka blood pressure ka wallam ruh ka jingkiew ka jingkhuslai.
Ha ka jingai jingkren shaphang ka bynta jong ka Teknoloji Haw Haw na ka bynta ka roi ka par jong ka thain shatei lammihngi, u Dr S.P.Aggarwal, Director, NESAC u la kren shaphang ki jingjam shakhmat jong ka Indian Space Research Organisation ban pynkylla ia ka India sha kawei na ki ri ba hakhmat tam ha kine ki kam.
Namar kine ki daw ki paidbah ki saphret saphrong bad ki District ki kylla lyngkrang.
Katba na ka liang ka Kong I Nongrang, IPS, Director General of Civil Defence & Home Guards, Meghalaya haba aijingkren ha ka jingialang ka la ong ba ka tynrai jong ki pulit Home Guard ka dei lyngba ki kynhun aijingiada trai shnong bala thaw ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong hapoh United Kingdom, ha kaba ha India ia ki Home Guard la thaw ha Mumbai ha ka 6 tarik Nohprah 1946, kaba long ruh ka daw ba ia kane ka jingrakhe la rakhe man ka snem ha kane ka tarik.
“Ki la shukor ïa ki samla kiba phai khmat sha ki kam ba lait.
Ka Tariang FC kala buh jaka ialade haka final hadien baka la pynliem da 5-4 iaka Lakashiang haka jingiakhun semifinal ka Pdengshakap Secondary School Football Knock Out Tournament kaba long ha Pdengshakap haka sngi Saitjain.
U la bthah ïa baroh ki dukan die kyïad pyrsi bad IMFL ki bar, Hotel, Bonded warehouse, ba ki dei ban khang khyrdep ïa la ki dukan ha kitei ka sngi.
“Ngi la ap la shiphew snem naduh ba la jingiasoi bad ka ANVC ha u snem 2003 ban poi sha kane ka thong.
Kata ka jingkren jong me ka long ka jingkren rangbah.
Ka Samridhya Das ka khynnah pule jong ka Sherwood School, Tura ka long kaba nyngkong eh ban poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka result jong ka Secondary School Leaving Certificate Top 20 ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education ha ka 26 tarik, Jymmang, 2023.
Hadien ba la pyndep ia ka phing phlang, hynne pat ka sngi, ka 17 tarik u nai Risaw, ka jingpynkhreh ia kane ka lehniam bad shad ainguh ai dem ba shisien shi snem jong ka hima, ka la jam pat shaka bynta jong ka jinglaw bad sop thymmai ia ka iing sad.
Kiba donkam ban ïoh jingbit na ka tnad  Personnel & A.R (B) department : Baroh ki tnad, District heads bad PSUs ka ba don ïa ka post ka ba lait, kin donkam ïa ka jingbit na ka tnad personnel bad  A.R.(B)  shwa ban pynmih ïa ka jingpynbna na bynta kano kano ka post ka ba lait.
Ha ka sngi Balang, saw ngut kiba la ïap ki kynthup ïa arngut ki Instuctor bad arngut ki nongshah hikai.
" La ong ka Daplin“Tip kein Kongthei ka shong eh lada ia biang eh bad ka por wai trei…" La phai ktien ka LanoshaKi ar ngut ki la poi ha um bad ki la duriap khait ha la ka kam… Ka jingiakren jong ki ka long ban ioh mih na um ha ka por wai trei…[pule biang la sngi saitjain].
Ka jing kut jong ka jingia khih jong ngi hi kan long beit yn da ka Sorkar ka wanrah ia ka ain" u la ong.
Ka Kong DD Syngai kala ïaroh ïaki Muster Roll kiba la shim ïa kane ka sienjam ban ïarap para nongtrei Muster Roll.
Ka step kaba bud ka long kaba donkam bha bad kaba sah kynmaw ha ka jingim jong nga, namar dei ha kane ka step ba nga la rai kut ban ym thoh team shuh lano-lano ruh.
Ka Sudeva Delhi kala ïoh ban lamkhmat da 1-0 kol ha ka jingïalehkai ba dang ïaid san minit lyngba ka kol ba la thep da u Sreyas Valiyaveettu Gopalan bad lyngba kane ka shi kol ka kynhun kala nang pynkhlaiñ shuh shuh khlem da ailad thep kol ïa ka kynhun ïalehkai pyrshah.
U nongniah, uba buaid un hap ban siew mynta T.2,000 haduh T.10,000 bad yn dain kuna T.10,000 lada ki nongniah kim pyllait lynti ia ki kali kit nongpang lane ki kali  fire brigade.
Na kitei ki 10 ngut ki pulit ki la ioh kurup 7 tylli ki jri siat sim, uwei u nar rod, ki lyngkhot ïit bad ar song ki maw.
U la kyntu ïaki paidbah ba kim dei ban shah thied ha ka pisa namar kam don jingmyntoi ban shah thied ha ka pisa bad hadien pat sa babe kylla kumta ka bha ba jied da kaba khuid ban ym babe.
U Shadan Farasat, uba dei u riew said, na bynta U L Raghumani Singh, uba dei u kpa jong U Leichombam Erendro, u ong ba la shu set ia utei u samla, ha kaba kam don satia, wat kawei ka kyndon, kaba dei ban kam ia u.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang ka kong D.Phawa ka la iathuh  ba na ka liang ka jong ki, kin ialeh beit ban pynsuk ia ki paidbah bad na ka ophis trei kam jong ka D.C ka la bthah ia ka NHAI ba ka dei ban pyndep kloi noh iaka 5 lane khnang ban pynduna iaka jing dheng kali haka tei ka Tollplaza ha Pahammawlein.
Ïa ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka BSF Inter Frontier Games of Judo, Wushu, Gymnastics bad Taekwondo la pynhap pyrda noh ha ka sngi Thohdieng ha ka jingïalang kaba iphuh iphieng ba la long ha NEHU Shillong.
Ha ka jingshisha ka program leh niam jong mynta u snem 2019 la pynbna  ha ka tarik 24th – 29th Jymmang, 2019.
Ka Kashi Vishwanath Corridor bad kiwei kiwei ki projek ha Varanasi ki la pynkylla ia ki lynti iaid, ki ghat bad ki jaka mane ha kane ka nongbah.
“Halor ka jingkiew stet ka jingpyndonkam ki kor ki bor (technology) ha kiba bun ki liang, ka Digital Literacy ka la long kaba donkam bha ïa baroh ki briew naduh ki khynnah haduh ki rangbah, ka technology shisha ka long kaba donkam ban tip, ka ïarap ruh ha kiba bun ki kam kum ki kam pisa tyngka lane financial transaction bad kiwei kiwei ki kam bad ka ïarap shibun ruh ban lait na ki jingshah thok lane ka financial frauds, kaba la mih paw lyngba ki rynsan social media kaba la nang kiew na ka por sha ka por ka jingshah thoh bad shah shukor ki briew" ong u Dilip Kumar.
Kine ki kynthup na EGH: 05, EJH: 45 EKH: 236, NGH: 22, RBD: 61, SGH: 19, SWGH: 34, SWKH: 23, WGH: 58, WJH: 77 bad WKH: 30 Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala long 41601 ngut bad napdeng kine 36003 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 727 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ngim pat lap tang uwei ruh, uba don jingpang Corona ha ka Ri Khasi Jaintia, hynrei ka la don ka jing iakren kat shaba leit, khamtam ha ki tnat ophis sorkar, tang ia uta u khniang jingpang Corona bad la iohi ruh sa ki social media, ba ki nang pynshit bad ba la mih sa ka jing kynnoh kulmar, ba la don kiba ioh pang Corona ha Ri Khasi.
Ha shuwa ka jingkha ïa u Jisu la buh jingkheiñ ïa ki snem ha ka por ne ka jingsynshar jong ki syiem ki bapher bapher.
U thep pisa ha ki 25 tylli ki bank, u don pisa T.38.67 klur tyngka ha bank katba ka lok pat ka don T.19 lak ha ki bank bapher bapher.
“Kham mynshwa nga la dep kren ha ki kot khubor ba dei ban pynduh noh ia ki District Council hynrei ym don ba sngap, nga dang mut ba kin dang treikam hok hynrei hakhmat ki paidbah ki ong ieid Jaidbynriew hapoh pat ki dei ki nongdie ia ka jaidbynriew haba mynta nga la ujor da ka PIL ban pynduh syndon, ki sa ai jingpynrem pynban ia nga ha ka jaka ba kin dang treikam bha" ong u bah Micheal Syiem.
U MLA ka Mawphlang u la ong ba ia ka New Shillong Township Water Supply Project bad ka Greater Ampati Water Supply project la aiti ia ka kam sha ki kontraktor ha ka 8 tarik Naiwieng, 2016, ha kaba ia ki paip um la dep thied.
Post Name:- Lecturer in Civil EngineeringNo of posts:- 2Department:- Shillong PolytechnicPay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure with other allowances as admissible.
Hynrei kaba sngewlyngoh pat de ba balei ki bor ba dei khmih kim lah ban phah kino kino ki lad jingiarap, khnang ban ioh ban shna biang ia kane ka ing skul.
Khamtam eh kito kiba shim da ka ram ka shah ha kaba ki shem jingeh ban siew ïa ka ram ba ki shim tang na ka jingpynlip lait ba la palat pud".
Kitei haneng bad kiwei ruh kin neh haduh ban da kut ka por jong kane ka sorkar.
Ha ka jingkren jong u kongsan, Bah Wahlang u la bynñiaw, ‘Dei tang ha jylla Meghalaya ba ia ka Alternative English la shah ban jied ha ki shlem pule bad la shem ba byllai ki samla Khasi ki ba la jied ban pule, da ka ba kyntait ban pule ia ka ktien Khasi, katba ki shlan ban dawa pat ia ka syrnot Schedule Tribe, khlem da sngewrem.
U Bah Peter Kylla, president ka KSU, Umsning Circle, Bah B.Kharnaior, president ka HNYF Northern Region bad u Bah S.Nongkseh, Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongjri Pyllun, ki la pynrem jur ia kine ki briew kiba pep.
U Bah Rapsang u la ïathuh ba ka daw kaba u la hap ban pynsangeh ïa kane ka jingtrei ka long halor ka nongrim ba ka tnat PHE kam shym la siew satia ïa ka bailutksan sha u Bah K.Rapsang uba long u trai jaka.
Mynta ki dorbar jong ki riewpyrkhat bad ki riewsaiñ dur ki kylla long tang ki dorbar ïa biria bad kren ha la ka jong ka mon.
U James uba long u nongialam ka NPP, bad u hynmen jong u Conrad u la ong, ba u Dr Mukul kum u rangbah briew u dei ban thew tarajur bha ia ki ktien ba un pyllait.
Ngi donkam ïa u nongmihkhmat uba pynioh skhim ïa ki shnong ki thaw.
“Mynta la pyni ia ki dur ba khampher jong u Modi", la ong u bah Shibun.
Une u Nongïalam ka KSU ula kynnoh ruh ba ki District Task Force (DTF) ba khlieh da ki Deputy Commissioner ba la thung kat kum ka Act, 2016 ki la pyrshang ban ïaid kiar ïa ki Dorbar Shnong bad ong “Namar kata, ngi dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pynthikna ba ki Nongkitkam jong ki Dorbar Shnong ki dei ban don ha ki DTF".
Ka dei ruh ka jingshisha ba ka jingangud kaba ha khmat eh ka jong ki ‘Politicians’ ka dei ka jingjop bad ka jingiaijop ha man la ka San Snem ba kin mih lympung ban ia aireng.
Ha kane ka meeting baroh arliang ngi la mynjur ban pynshai shaphang kane ka post ba la pynmih.
Katkum ka ain, baroh kiba ioh bynta ki dei ban ioh khaw tad 5 kg shi khlieh shi bnai ha ka dor T.3.00 shi kilo bad T.2.00 shi kilo ia u kew.
Ka jingpynkhreh ka jong u ka la sdang naduh ki bnai ba la dep bad ha ka sngi saitjaiñ u bah Nongsiej u la lum ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Independent Group ha rambrai, ha kaba ki nongkitkam bad ki nongïalam na kylleng ki jaka ki la wan poi.
Hooid, ki nongkhrong ki lah ban ïoh khur ïa ka tyngka kumba long lei ki nongkhrong ha ki sor bah ki ju kamai da ki phew lak, hynrei kim ngiah shuh ban leit khrong.
Ha ka jingïalehkai kaba bud hapdeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu  bad ka Madanthad Thadmuthlong ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la iakhaid mar 2-2 kol.
Ha kaba ïadei bad ka kam pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam ula kren ba naduh ki por mynshwa jong ki sorkar ba rim kala don tang ki jingïakut ‘Status Quo’ bad ki bym shym la poi shano shano ruh “kaba mut shabneng ruh em sha khyndew ruh em", hynrei dei tang ka sorkar MDA kala lah ban pynbeit noh ïa kane ka kam bad kaba sah ka long satang ka Phase kaba ar.
Ryngkat ka jingkren na u Bah Throshon, la don pat kiwei ki rangbah bad ki longkmie kiba bynrap jingkren ha kane ka sngi.
Kathmandu: Ka sorkar Nepal, mynta ka sngi, ka la wan rah ia ka ain ban pynkylla ia ka riti synshar jong ka Nepal bad kata ka long ban pynkylla ia ka map jong katei ka Ri bad katei ka kynthup ruh ia ki bynta jong ka India.
Kumba ka la long ngi iohi ia ka dak jong ka jingiatylli kum kawei ka jaidbynriew lyngba kane ka jingiakhih.
Ka ain ka dei ban shai kdar, ba ki dei ban iehnoh kum ki dkhot ka Seng hapoh 24 kynta hadien ba la dep jied, ym shuwa ban jied.
Un pyndap iaka jaka ba thylli, ha kum kane ka por ba u lyoh ba dum u wan kah iaka iing ka sem jong phi," la ong u kyrwoh bala phah da u Dr Ryngkat Phawa bad u Advocate Shitmon Pdang ki nongialam ka Sur U Paitbah East Jaiñtia Hills District Khliehriat.
U Bah Jedick Sangma u Sordar jong ka shnong Huhuapara u ba long ruh uwei na ki riew rangbah katei ka thaiñ haba ïa kren bad u nongthoh khubor lyngba ka telephone, u la ong ba ka Malangkona ka dei ka jaka pdeng bha na ka bynta ki 21 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Kumta u la pynpaw ba haba ki trei na ka bynta kaba bha, kum ka shnong ruh kan ai ka jingkyrshan ba pura, hynrei lada trei tang ka myntoi ka mala de ne na ka bynta shimet kata kam long kaba dei.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, u Babu Kular u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynlait ne siew ia ka tulop jong ki nonghikai man u bnai ym shuh ban pynlait shisien ha ka man ka lai ne saw bnai.
Kiba la wan ban shimbynta sha kane ka selection trial ki kynthup ïa kiba jop takma na ka 5th Meghalaya Games, kaba la long ha u bnai ba ladep ha Tura.
U ne u dei u ta u nongïalam  u ba shisha ne u nongïalam u ba khraw u ba im tang ha ka hok bad ka Tip Briew Tip Blei.
Ki khynnah pule kiba na ka semester kaba hynriew jong ka Media Technologies, kiba naka tnad Mass Media jong ka Skulbah St.Anthony’s College kin pynlong ia la kampein banpynsngewthuh paitbah ha kaba iadei bad une u tika ha ka jingpyrta, “Pdiang ia ka tika, beh ia uKorona".
Lada kim leh kumta, kin siew tulop da ei pat ïa ki nonghikai bad kiwei ki nongtrei ha ki skul? Tangba ka bai pule kam dei pat ban long kaba rem haduh katta katta khnang ba baroh kin ïa ïoh mad lem ïa kata ka jingpule.
Mynta pat ha ka election ia u CEM bathymmai hadien ba la pynkhyllem ia ka EC ba la ialam da I Bah Teinwell Dkhar, CEM, ka la election ka la dei ban sangeh noh namar I Bah Teinwell Dkhar iba la file ia ka nomination paper ban ia khun biang ia ka election CEM I la weng noh (withdraw) ia lade kum u candidate, te kumta la sah tang ka nomination paper jong I Bah Latiplang Kharkongor marwei, haba kumta ym don election namar I Bah Latiplang Kharkongor I la jop khlem-jingialeh (uncontested), hynrei u Chairman, u pyniaid beit ia ka election sha khmat; don kiba iathuh ba ka la poi slem  ka jingweng noh I Bah Teinwell Dkhar,kaba katkum ka Rule 32 (7) dei ban withdraw shwa ka 11.00 AM kaba ju dei ka por ba ka Council ka sdang.
H.L.Wanniang, President jong ka BSI Mawkyrwat Branch bad ka jingpule bad duwai sdang na u Pastor I.R.Sane Thongni bad ka jingkren na ka Ktien jong U Blei na u Pastor (Dr.) S.I.Iawphniaw.
U Zenith u la bynrap da kaba ong ba ka TMC kan pynthikna ba kine ki samla kin ïoh ïa ka lawei kaba phyrnai.
Ka la ïathuh ruh ba katkum ka aiñ, kito ki briew ba ïoh jingpang HIV/AIDS kim dei ban shah peit ‘matdong ne kyntait ha ka imlang sahlang namar ka jingpang kam dei kaba ïabit kulmar lada ngi long ki briew kiba phikir.
Ka kong Patricia, ha katei ka jingthoh jongka, ka kynnoh shuh shuh ba kitei ki nongthaw kulmar shnong, kiba la ju mlien ban leh ia kane ka kam, naduh u snem 1979, hynrei kim pat ju shah kem satia haduh ha kine ki sngi ruh bad katei ka pyni shai, ba ka ain ha Meghalaya kam trei kam shuh satia, ka la ong.
Nongstoiñ: Ha ka taïew ba la dep ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Rambrai circle, ki la hiar sha ka shnong Mawbuhtraw ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki samla jong ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Da kaba pyntip ba kane ka jingbishar ba la pyndep, ka long kum ka jingthmu ban pynthikna ba ka tnad ka koit ka khiah ka dang pyrshang ban buddien ïa ka rukom treikam jong baroh ki hospital bad pynbiang lut nadong shadong, ka la ong a yn sa don sa kawei pat ka jingïalang ka ban sa long ha kine ki sngi ban wan na ka bynta ban ïoh peit sa sha kiwei pat ki jaka bad kaei kaba donkam ba ka sorkar kan shimkhia khnang ban pynthikna ba ka rukom treikam kan biang.
U Dr Jemino Mawthoh u general secretary jong ka UDP u la ong ba ia kane kim pat ia kren hapoh ka party UDP, hynrei bun na ki briew jong ka UDP ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka jingthmu lada ka dei shisha ba ka sorkar kan shna ia ki dukan ha kane ka jaka, namar, ba ka ne ka jaka ka la long lupa kaba khapngiah.
Shillong: U Lamphang ba thymmai ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy, u la buh thong ba un pyrshang katba lah ban pyndep noh ia ka iing dorbar kaba thymmai hapoh kane ka samoi jinglong jongu.
Kumta ka puidkhmat ha ka ktien Khasi ka ryngkat ka jingmut kum ka ktien design namar ba ha ki jaiñ ba thaiñ ki ju puid khmat na ki rymmiang bad na ki jaka ba shah ban shna puidkhmat.
Ka jingjaboh jong ka lyer ka la long na kiba bun ki daw kumba la lap da ki bor ba dei khmih bad kane ka la long khamtam na ki tdem bad  ki pum pum.
Ha ki social Media pat la iohi a i MDC kum u Bah pyniaid S.Syiem, u Bah Titos ki la ai ha kti u Freeman S.Syiem da ka Full page order kaba bun sla ha khmat ka jingiadon lang i Bah Martle Mukhim.
Jowai, Nohprah 11 : Ka Dorbar Shnong Namdong-B West Jaiñtia Hills hynnin ka sngi saitjaiñ kala rakhee ïaka jingdap dap 50 snem ka shnong lane ka Golden Jubilee Celebration, ba la wan ban plie pyrda da u MLA ka thaiñ uba dei ruh u Myntri ka Sorkar jylla u ma Sniawbhalang Dhar, haka jingdon lang u ma Thombor Shiwat CEM ka JHADC, ma Evening Tron MDC JHADC, U Rev.Fr Dominic Kympat nalor kiwei ki ‘Riew Rangbah ka Thaiñ.
Ka shnong Narwan ka dei ka shnong ha East Jaiñtia Hills kaba ju pynmih ïa u Soh Niamtra.
Mawkyrwat, Jymmang, 18: Kum shibynta ban jied ïa ki khynnah ki ban leit ïa shimbynta ha ka Rock Climbing & Mountaineering ka ban sa long mynta u snem ha Tura, ka South West Khasi Hills District Rock Climbing & Mountai-neering Association (SWKHDRC&MA) ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingai jinghikai kaba ki khot ka ‘Rock Climbing Bouldering’ ha Kynrew Myllah Adven-ture Training Centre and Eco-Tourism (KMA-TC&ET) kaba don ha Mawranglang, South west Khasi Hills District.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang jong ka AICC ki la sospon bad pan jingshai, ia ki san ngut ki MLA jong ka party Congress kiba kynthup ia ka MLA ka East Shillong Ampareen Lyngdoh, u MLA Mawlai Process T Sawkmie, U MLA ka Nongpoh Constituency u bah Mayralborn Syiem, u MLA ka Rymbrai Jyrngam Constituency u bah Kimfa B Marbaniang bad u MLA West Shillong ka Mohendro Rapsang halor ka jingkynnoh ba ki la leh lyndet ia ka party.
Hadien ba ka 7 Wasa kala shah tam 4 kol haka Delhi, kala theh umpjah syndon ia baroh ka jingpyrshang jong ka bad hap ban pdiang ia kane ka namrem.
Mairang, Naiwieng 21: U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District, u la pynbna paidbah sha baroh ki longïing hapoh ka distrik, ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ïa u khaw rashon, katkum ka National Food Security Act, 2013 bad ruh ïa u khaw bym donkam ban siew pisa, katkum ka skim PMGKAY, na ka bynta u bnai Naiwieng, 2022.
"Shuh shuh haba ïadei bad ka jingmih ki jingkynnoh ba ki nongïalam ka party ha Delhi kim ju sngap ne ai por haba ki nongïalam ka party ki kwah ban kynduh, ka la ong ba kane ka dei tang ka jingtap eit miaw jong ki ban ai daw ïa u paidbah halor ka jingkwah ïasnoh bad ka BJP ne ki party kiba don bad ka.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkat ruh da ka MDC jong ka Umsning, Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong, ka Director jong ka tnad Sports & Youth Affairs, Kong Isawanda Laloo, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya, u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, ki ophisar bad nongïalam na ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Cooperative Society lem bad ka Meghalaya Canoe Association.
Shillong: Mynta ka sngi ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation  ka la pynlong ia ka jingialang halor ban iamir jingmut halor ban pyrshah ia ka jingpyn slem jong ka Sorkar pdeng ban ai jingmynjur ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla Meghalaya.
Halor ka ïoh kam ïohjam bun ki samla ki ud ba kim ïoh jingtrei ha ki kompeni.
Shillong,19 Nailar:Ka Khasi Student Union ( KSU) South West Khasi Hills ka la kynnoh ba ka jur bha ka jingbamsap ha ka jingthungkam nonghikai ha South West Khasi Hills.
Hadien kane, u Bah Banteidor ha ryngkat ka jingïadon lang ka ka Kong EL Warjri, SD0, u KN Sangma, Dy SP, u Bah Lamche Kharmon, BDO ka Pynursla C&RD Block, ki bor pulit ka Pynursla PS, ki ophisar bad nongtrei na ki tnad bapher bapher kiba don ha ka Civil Sub-Division ki la leit ban ai jingïarap sha kiba thiah pang bad shah sumar ha Pynursla CHC.Hadien katei, ka kynhun ka la leit ruh ban noh jingïarap sha ka jaka ri khynnah khun swet ka North East India Mission Association (NEIMA) kaba don ha Laitmynrieng, Pynursla da ki tiar skul bad na ka liang u Bah Banteidor u la ai jingïarap da ka pisa.
Ula ong ki paidbah ki la ïohi lut ruh ba tang na ka daw jongka election la shu plie ïa ki projek khlem pat pyndep.
Hynrei ka jylla ka la wanphai ban pynïakhaid lyngba u Sheen Sohktung ha ka minit ba 32.
Ban leit sha ka Chandra Park hap ban ïaid ki kali kyngba ka wah.
Imphal:Ka nongbah Imphal jong ka jylla Manipur ka dang bteng hapoh ka jing pynjari korphiw, ha kaba ki tiar siat ba la shah tuh na ki police station ka long kaba sngewkhia ia ka tnat pahara.
U Conrad ula ong ba ka Sorkar kan trei borbah ruh ban kyntiew arshah ïa ka jingïohkamai ki nongrep na ka bynta ki 6 lak tylli ki longiing ha ki jaka nongkyndong, nangta ban pynhiar sha ka jingbym don ba ïap shuh ki Khunlung ba kha bad ki Kmie ha ka por ba kha Khun da kaba pynthikna ba kin leit kha khun ha ki jaka sumar.
Ka Little Flower Ummulong HSS kala pynliem da 4-1 kol iaka Jowai Pres HSS kaba la biang pura iaka ban rung sha ka quarter final.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u President ka BJP, Bah Ernest Mawried.
Katba ïa ka shi kol jong ka Nangbah Pohchnong la thep da u Riyo Dhar ha ka minit kaba 12.
Uwei u kpa (bym kwah pynpaw kyrteng) jong ki samla pule uba iakynduh ia kane ka jingjia, u la iathuh ba ki khun jongu, ki la mut ban leit plie ia ka account namar ba la ioh jingbthah na ki college  bad ki skul kiba la dep buh ruh ia ka tarik ba khadduh kan long ha ka 31 tarik Naitung kaba kut hynne ka sngi hi.
U SP ka East Khasi Hlills u Bah Mariahom Kharkrang u iathuh ba hynin ka step, ki Pulit kila kem 5 ngut ki dkhot Seng bhalang ba kynthup ia 3 ngut na Pynthor bad 2 ngut na Nongmynsong.
Shwa ba ka jingma kan wan ban synshar bad ba ka sorkar kan shim jingeh shibun ban iakhun ia kane ka khlam, katto katne ki jingai jingmut kiba kyrkieh ia kiba la sot na ka rukom pyniaid kam na kiwei ki ri bad ki jylla kiba haduh mynta ki la long kiba kham bit kham biang ban ia kiwei, sngewdei ban tyrwa lyngba kane ka lad:Sa shisien ka jingkyntu ia ka ka sorkar jylla ba kan long kaba sngewkhia ban leh ia kaba donkam ban iada ia ki paid nongshong shnong da kaba kham pynstet ban shim ia ki rai.
U symbud myntri rangbah u la iathuh ha ki lad pathai khubor ba kane ka sorkar MDA ka la ioh ia u soh ka jingjop, hadien ka jingtrei shitom da kaba buddien sha ka Supreme Court halor kane ka phang khlem shongthait.
Na bynta ban kit ia kitei ki jingri hap ban bud ryntih ia ka Provision Of Transport Of Animals Rules 1978 bad Transport of Animals (Amendments ) Rule 2001 & 2009 ban pyllait na ka jingmynsaw jong ki mrad.
U bah Pangniang haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba kitei ki jingdonkam jong ka shnong na ka liang jong u kum u Nongmihkhmat u la ju tynruh ia kitei ki jingdonkam sha ki bor ba dei peit hynrei na ka daw ba ka jingduna pisa jong ka sorkar ha kine ki sngi kala long kaba la palat bad dei na katei ka daw kaba baroh ki kam pynroi ki dang sah teng.
Bad ki la pynlong ka jaka shongneh hangta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongkitkam ka NTC kaba la donlang u Bah CB Syiem, Chairman ka NTC, u Bah Rayonald Kharkamni, ki la ong ba ka Committee, ka la shimkhia ban dawa na ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynurlong ia katei ka 132kv Power Station, khnang ba ki paidbah kin lait noh na ka jingeh kaba ki la iakynduh ha kine ki sngi kiba la leit noh baroh bad kata ka long tang na ka jingthut palat ka Bording.
Katba ha kiwei pat ki jingïalehkai, ka Rangdajied United ka la lah ban pynliem noh ïa ka Youth Club Pdengkarong da 3-2 kol ha ka Group B katba ka Langsning pat ka la pynliem noh ïa ka Jyntru da 4-0 kol ha ka Group A.Ka jingïakhaid ka la pynkut noh ïa ka jingjop laisien linter jong ka Shillong Lajong hynrei ka jingbym shah rem, ka la plie lynti ba kan ïoh rung sha ka semi-final hynrei tang kawei ka jingdiaw na ka bynta ka club kan dei ka jingshah sei ‘red card’ jong u Babysunday Marngar, kaba la long ruh ha ka por shwa ban wai ka jingïalehkai bad kane, kan dei ka jingduhnong kaba khraw namar un nym lah ban ïadon bynta bad ka club ha ka jingïakhun ban wan.
Ka kong Rep ka la khot iarap kam ruh ia ka kong Santa.
Dei lyngba ka jingkhih jingksar jong kane ka kynhun ki akhia, ki proh jabieng bad ki khraw pyrkhat ka ri, kane ka jingdawa ka dang ïai im haduh kine ki sngi.
U la ong ruh ba ki ju don ki jingong ba u thlen u don ha tang ha ri Khasi bad ha Jaintia um don, hynrei kiba wan ban phah thang thlen ha ki Syiem ha Smit pat kiba bun eh ki briew ki Pnar kiba wan na ka thain Jaintia, naba ki sieb ki at ka dur ka dar bad ki kynnoh ba dei u thlen hynrei ha ka jingshisha u ong ka dei ka jingjakhlia ka umbam umdih kaba la pynlong ia ki dur ki dar jong ki ban sieb ban at, ong u bah Ardent haba ther tyngeh ia u Ma Vincent Pala, MP ka Congress.
Kiba trei kynta ha ïing briew.
Ki pyntip ba kine ki trai karkhana ki la phet rieh mynta na ka kti jong ka aiñ.
Kine ki jingeh ki la bun syrtap bad la donkam ban khyllie naduh na trai bah.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma u la iathuh mynta ka sngi, ba ka sorkar kan sa pyntreikam noh ia ka Food Security Commission (FSC) shaid shaid da kaba thung da ka Commission ban peit ia kane ka kam khnang ba kan long kaba larkam shisha sha ki paidbah ka jylla.
Na ka liang ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka pynpaw ka jingsngewkmen bad ai khublei ïa kitei ki samla kiba la khur ïa ki takma bad wanrah nam bad burom ïa ka association bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
“Ngi dang ap ïa ka khubor bad ngim pat ïoh ktien eiei," la ong u Bah Wallambok uba dei u Kynum jong u Bah Tiklu.
U la kyntu ïa ki ophisar ban trei ban kyntiew ïa ka rep ka riang ban lah ban pyndap ïa ka jingdonkam ki jhur ki jhep kiba hap ban wanrah nabar.
Ki don kumba 160 ngut ki paidbah kynthup ki khynnah skul kib la ioh jingmyntoi na katei ka jingsumar ei ha kaba la sam ei ia ki dawai.
Haba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka surok Umsning sha Sonidan, kum ka seng kam sngew ïahap, namar ki la shu leit khlong ïa ki maw na Wah Umïam bad ki sa pyntrei ïa katei ka surok, ha kaba lada ka long shisha kumta, ka seng kan sa leit jurip bad lada lap ba ka sei kaba shisha, ka seng kan sa khlong ïa ki tei ki maw ba la siang surok, namar ka seng ka sngew ba ïa katei ka rukom siang surok ka dei kaba beaiñ jong katei ka kompani DCC bad lada jia ei ei ka PWD kan hap ban bah khlieh.
Haba phai sha kane ka jingiakhun, ha ka jingiakynting pisa ne toss, la jop ia ka da ka United XI bad beit beit ka la kam trai da kaba kan tied nyngkong, ha kaba ka la lah ba kan kamai 193 ron hadien ba ka la hap noh 5 wiket na ki 40 ober.
Katba ka Namdhari ka shong ha ka kyrdan ba 11 ryngkat ki 19 point ba la khur na ki 20 sien ïakhun (5 jop: 4 ïakhaid: 11 rem).
Tura, Naitung 26 : Ki Pulit ka West Garo Hills ki la ïoh kem haduh 35 ngut ki briew kiba kynshoit ban lun maw ïa ka Chief Minister Office, Tura nalor uwei u briew uba la wer ïa ki paidbah ban ïeng ïakhun pyrshah ïa ki bor Sorkar bad ban hiar thma ïa ka ïingsah u Myntri Rangbah kaba don ha Tura.
Ha kane ka jingialang la iawan shim bynta da ki Waheh Shnong jong ki shnong bapher bapher ha Block-I ryngkat ba ki nongshong shnong bad baroh na ki la pynpaw ia ka jingangnud jong ki ban wanphai noh sha ka Jylla Meghalaya.
U Bah Latiplang Kharkongor, MDC kaNongthymmai Constituency haba kren kum u Kongsan u la ong ba kine ki lympung ki long kiba kongsan haduh katta katta ban wanrah ïa ka jingïaieid, ïatylli bad ïa ithuh ithaw ha ka shnong baroh kawei bad kan long ruh ka thong ïa ki nongpynïaid ban tur shakhmat wat hapdeng ki jingeh ba ki ïakynduh bad  la kitbok kit rwiang ruh ia baroh ki samla ba khreh ban iakhun ia ki eksamin bapher bapher mynta u snem.
Ki Nongshong shnong ka Thain Nangjrong( Nongjrong), ka Thain Labang- Nongphyllut, Elaka u Dolloi Nongphyllut, haba ki la tip ia kane ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban pyniasoh ia ka Elaka jong ki ( Elaka u Dolloi Nongphyllut) bad kane ka District United Mikir bad North Cachar Hills, hapoh ka jingialam jong u Pa Dolloi, u Dolloi Salad bad u Waheh Sip Sutong, Secretary ka Elaka Dorbar, ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 27 tarik January 1948, ha shnong Umbasoo( Umwasoo) ha kaba ki la phah ka rai jong ka Dorbar sha u Sub-divisional Ossicer jong ka Jowai Sub-division la ai kopi ( Copy) sha u Premier jong ka Assam, sha u Rev.J.J.M Nicholroy,sha u Chairman ka Mikir Hills Boundary Commission, Golaghat, sha u Deputy Commissioner ka Unted Khasi and Jaintia Hills, Shillong bad sha u MLA ka Jowai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Shembhalang u la ong “Nga la don ha ka seng BJP naduh u snem 2017 bad na ka liang ka BJP kan ym sei ia u kyrtong ban ia leh ia kane ka elekshon, kumta nga la rai ban ialeh ia kane ka elekshon kum u kyrtong shimet ban shim ia ka jingkit khlieh ban kyntiew ia kane ka thain namar  la don 30 snem mynta ba ka konstituensy kam shem la ioh ia kano kano ka kam pynroi ha ka thain jong ngi".
Ka synjuk ka kyntu ïaki nongkhwai, kiba trei ba ktah ha baroh shilynter ka Wah Myntdu ba kin sangeh ha ka por ba don ka jingpynkhuid.
Kine kiei kiei baroh ki la pynlong mynder iangi ha la ka jong ka ri lajong.
Ka Misra ka la kyntu ïa ki heh Ophisar jong ka tnat tnat Textile and Handicrafts ba kin ïarap ïa ki kynthei da kaba pynthikna ba dei ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur kaba la don lypa.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84757 ngut bad napdeng kine 83184 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1479 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Nongpoh: Shi bynta na ka ban pynkhreh ia ka jingrakhe ia ka ka Christmas, ki nongialam ka Seng Samla ka shnong Sohkyndur ha Ri Bhoi, ki la Christmas Week ba shi Taiew lynter hapoh katei ka shnong, ia kaba la kut noh mynha ka sngi Saitjain ha phyllaw jong kawei ka skul kaba don ha katei ka shnong.
Ngi sngewthuh balei U MR u kwah ban pyni ba ka kam ka long kaba jrong bad ba khongwaiñ bha namar kam long satia kumta.
Ki jingpyntreikam ha kine ki skul ki dang ïaid shakhmat ha kaba la ïaleh katba lah ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam  na ka bynta ki khynnah skul.
Dei lyngba ka riti dustur kolshor ba ka jait bynriew jong ngi ka im bad ka neh ka sah ka paw ka burom ka akor, ka im ka long briew ka man briew bad ka sneng ka kraw.
La ong ruh ba utei u riew khraw ka jylla u dei ruh u ba wan na ka longïing khunswet kumta la kynmaw kyrpang ïa kitei ki khynnah.
La jied mar 5 ngut ki khynnah skul na ki 40 tylli ki skul kiba don ha sor bad khap sor ban ïashim bynta ha kane ka ‘Camp’.
Ha ka 13 tarik Naitung, 2015 ka Supreme Court ka la hukum ia ka sorkar pdeng ba kan thaw ia ka khndon halor kumno ban iada ia ki mrad na jingshalan na ka bynta tamasa Gadhimai kaba long ha Nepal ha kaba la ju pyniap ia ki mrad ha kane ka jingleh tamasa.
U Bah Metbah Lyngdoh, MLA Mairang u la long u Kongsan ha kane ka sngi bad u Bah Gavin M Mylliem, MLA Sohra kum u symbud Kongsan ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhot ka managing committee, ki nonghikai bad ki khynnah skul, kiba la pynshongshit ia kane ka sngi.
“Ha ka jingialam jong ka party Congress, la lah ban wanrah ia ki District , ki Block ba thymmai ban kham pynjan ia ka shynshar khaddar sha u paidbah, ha kaba ka party ka la trei ruh na ka bynta u duk u suk da kaba ka la pyniar ia ki jaka ai khaw rashon bad kane ka dei ban pynsah nam ia ka jingshakri jong ka party"ka la ong.
Pyrkhat lem ia ngi ruh ki nongsumar,Ban phong PPE katno jingjynjar,Sngew kum ha dujok jingkhluit bad Jingsyang,Hynrei ngi iai shah Wat la ding ka klang.
Haba kylli na ki nongialam ka seng HSPDP kiba donlang khrui ha ka por ia kren bad ki nongthohkhubor ban tip kino kita ki kam pyrshah seng u bah Pyniaid, ka kong Teilinia Thangkhiew MDC na Mylliem konstitwensi ka la ong ba u bah Pyniaid u la leh pyrshah seng ha ka por elekshon MDC shiteng samoi da kaba kyrshan ia u kyrtong ka KHNAM na Laban-Mawprem konstitwensi ym ia u kyrtong ka seng HSPDP.“Ngi tip lyngba ka interbiw ba u la kren ha kawei ka lad pathai khubor ( T.V Channel), katei ka video ka don ruh hapoh Youtube mynta" ong ka kong Teilinia.
Nalor, ba u la pynhiar dor ia ka burom ka Raj Bhavan da kaba pynlong ia ka Raj Bhavan kum ka Jaka Lehkmen Ki Thei Samla ne Young Ladies Club".
Ephesos 2:2.
Ka pisa ka pynpisa lane ka pynlynga na ka daw ba lada don duna palat ruh ka jynjar bad lada la bun than ruh ka pynkha ïa ki jingkhuslai.
Ïa kane ka prokram ruh la pynlong da ki bor pynïaid jong ka Anjuman-I-Islam ïa kaba la bei tyngka da ka Central Waqf Commission, Ministry of Minority Affairs, Sorkar India.
U Conrad, u la ong shuh shuh ba na kane ka rai, ka Jylla kan kiew ka jingioh khajna kumba T.5-6 klur ha ka shi snem na ka diesel.
Naduh kata ka por ki Garo ruh ki la wan buhai shnong ha kine ki lum.
Nongstoiñ, 20 Jylliew:Katba ka election sha ka Iing Dorbar thaw ain jong ka Jylla ka la nang jan, kiba bun ki riew paw khmat jong ka thain West Khasi Hills District, ki la sdang ban paw pyrthei na ka bynta ban pynithuh ia lade sha ki paidbah bad ruh ban pynpaw ba ki don ia ka jingthmu ban iakhun ia ka election da kaba ki la pynkhreh ruh ban pan ia ka tiket na ki seng sain pyrthei bapher bapher hapoh jong ka Jylla.
Kumta, katba ka pyrthei ka nang shai, nang stad, hynrei ka pyrkhat pyrdaiñ pat jong ki briew ka la nang sahdien, ka la nang hiar arsut, bad ka daw baroh, ka long ba ki briew kila ïamareh  ban leit beh ïa ka pisa, haduh ba kim sngewthuh shuh ïalade haei ki don, bad kaei ka jingkitkhlieh.
U Kishan Lyngdoh pat u tied 37 run na ki 65 bol bad u la ioh ban thlieh saw tylli ki 4.
Ramesh Pokhriyal ‘Nishank’ – Minister of Human Resource Development13.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ïa ka Meghalaya ban ïoh rung sha ka final bad ruh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung, katba ka Karnataka ka la ïoh rung ha ka sien ba ar naduh ba ïoh rung teng ka aïom ïalehkai 1975-76.
Kitei ki 5ngut, ba kynthup ia u nongniah taksi, ki la shah shoh, ha kaba saw ngut, na kitei ki la kham mynsaw jur, namar ba ki la shah bom da u tyrnem.
Ka nam ‘Top Scorer’ la iohrah da u Chanmitre Dkhar jong ka Lion Sports and Youth Affairs uba la ioh thep 6 tylli ki goal ha kane ka samoi ialehkai.
“ Ngim pyrshah ïa ka Roster System hynrei dei ban pynsangeh shwa ban pyntreikam ïa ka katba ym pat dep bishar bniah ïa ka Reservation Policy namar ngi don ka jingeh na kane ka polisi ym na ka roster system" ong u bah Ardent.
U la jop arsien ïa ka Champion League bad ka Real Madrid ha ka jingiakhun pyrshah baroh arsien ïa ka Atletico Madrid.
To khie leit shapoh ka jing kmen u kynrad jong me", Mathaios 25:21.
Vice Chairman Shri M.K.Syiemlieh 3.
Ym lah ban shu pynkut noh la ka dei kaba la don kiba thmu lypa hashwa ne kaba thmu hadien, hynrei ka aiñ ka dei hi ka aiñ bad ki pulit ki don hangne ban shakri ïa ki paid nongshong shnong ka Jylla ladon mih jingeh ne ym mih jingeh ki trei beit ban pyndep ïa ka kam ba ki dei ban pyndep ban ai jingshngaiñ ïa ki paidbah," la bynrap u Symbud Myntri Rangbah.
Kine ki long 342 ki shynrang bad 37 ki kynthei.
U MLA ka UDP bad u Minister ka tnat Social Welfare u Bah Kyrmen Shylla u la pynpaw ia ka jingtbit jong u kum u MLA namar u Dr. Mawthoh u la ioh haduh 15870 vote katba u Bah Pala pat u la ioh 11809 vote, u Bah Shullai pat u la ioh 1067 vote, u Bah Romeo (176 vote), u Bah Samuel pat ula ioh 208 vote bad u Bah Bonney u la ioh 122 vote bad 113 vote ka la leit sha ka NOTA.
Ha kaba ïadei bad ki khun samla ula pyntip ba na ka liang kane ka sorkar kala ïaleh ban ïarap ïa ki da kaba sdang ïa ka prokram kaba la tip kum ka YESS Scheme, nangta da ka kiwei de kum ka Grass Root Music Program, ka Aspire Prokram, ka Prime Prokram kiba long kyrpang eh na ka bynta ki khun samla.
La san bnai kynthih ngi la im khlem ka tulop," ong ka dorkhas ba la soi da u President u L.G Momin.
Ka khubor shipai, ka iathuh ba kam don satia kano kano ka jing ia pyni bor hapdeng ki arliang mamla bad ka jing iakren, ka dang iaid shakhmat, ban poi sha ka jing ia sngewthuh jingmut jong ki arliang mamla.
U bah Prestone haba kren sha ki paidbah u la ong ba kim dei ban khuslai lane ban khohnioh mynsiem namarba katei ka hukum kaba la pynmih da ka Pollution Controll Board ka dei kaba la shu pynsangeh tang shipor ym shi junom.
U Zenith, u iathuh ba ha kane ka jingthmu, yn  thaw tang ia kawei ka jaka dielang ia ka ban bat ia ka kam khaii kyiad ha ka jylla bad baroh kiwei ba die  ki hap ban thied ia ka kyiad na kane ka jaka dielang.
Na ka shispah mon u pai lah ban ioh kumba 8 mon ka shini.
U Dabid ha shuwa ba un long syiem u la ialeh thma pyrshah ia u Golaiat bad ki nongphilistia ha ka them Ella.
Shim ia kane ka kabu lada don kano kano ka jaka itynnad ha shnong ne ha thain jong phi.
Ka MYWO ka la kynnoh ba katei ka  pyni ba ka jingbamsap kaba shyrkhei ka la iaid ha kine ki snem kiba la dep ha ka jingpynbha bad pynheh ia kane ka surok bad ka la ong ba bunsien ki ju kynnoh ba dei na ka jingslap ba kane ka surok ka kylla long kumtei.
Ki ophisar kiba don lang ki kynthup ia u Bah KW Marbaniang uSecretary ka Health and Family Welfare, u Dr.Addison Dkhar, DHS (MI), Dr.R.Wankhar, DHS (Research),  Dr.R.Nongbet, President, MMSA, Dr.A.War, General Secretary, MMSA.Shillong, 6 Rymphang:Ka Wahlhuh kawei na ki dong hapoh ka shnong Laitryngew, ka la ioh ia la ka jong ka Iingdong, kaba la plie da u Dr.PW Khongjee , MLA barim ka Sohra ha ka 2 tarik u Rymphang, 2015 bad ha katei ka sngi la sakhi lang da ki rangbah ,Longkmie,ki Khynnah,ki riewrangbah na ka shnong kynthup ia ki nongsynshar shnong.
Kumba la leh ha ki snem ba la leit, ka PGI 2020-21 ka buh kyrdan ia ki Jylla/UT ha ki shiphew kyrdan kum ka highest achievable Grade kaba long ka Level 1, kaba dei na ka bynta ka Jylla/UT kiba ioh palat 950 point na ka 1000 points.
Da kaba ban jur ia u MD ba un shimkhia ia ka jingeh jong kane ka Karkhana, ka Seng Kynthei ka la ong ba kane ka thaiñ kam dei ka jaka kaba ki briew ki lah ban trei da kiwei pat ki jaitkam khala khala khlem da pyrkhat lypa, namar ba bun na ki briew hangne ki shaniah ha ka jingdon u dewiong bad u mawshun ia ka jingtreikam jong ki.
Katba ka Real Kashmir, ka kynhun ba ka Lajong kan sa aireng, ka shong ha ka kyrdan ba 3 da 17 point naki 9 sien ïakhun bad tam da shi point ïa ka Lajong.
U DSP jong ka kynhun CID ha ka jylla u Ch Ravi Kumar u la phah da ka shithi hapoh ka jingtreikam jong ka CrPC Section 41-A (1).
Na ka bynta ban khuid katei ka Wah Umran, kaba la dei kawei na ki Wah ba la paw ha Ri Bhoi, ka donkam eh ia ki Bor sorkar bad kumjuh ruh ia ki bor shnong kiba don harud katei ka Wah, ba kin pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban pynkhuid ia ka Wah Umran, namar kumba ka long mynta lada iatreilang da baroh, dang don ka lad ban pynkhuid ia ka, hynrei lada ym don kiba shim lem ia kata ka jingkitkhlieh, ym slem ba katei ka Wah donnam ha Ri Bhoi, kan sa kylla long kum ka Wah Umkhrah, ka wah kaba la satah tang da ki jaboh jabain bad kaba la pynsniew dur eh ia katei ka wah.
La dawa ruh ban buh ia ka kut pulit ha  Mukroh, kaba don ha khappud jong ka Assam, namar ba ki runar na Assam, ki ju pyndik ia ki nongshong shnong jong ka Barato.
Shillong: Ka sorkar jylla, kan kynmaw burom, na ka bynta lai sngi kynthih, ia U Bah JD Rymbai, myntri ragbah barim ka sorkar jylla, uba dei ruh u lamphang dorbar barim ka iing dorbar jylla bad katei kan sdang naduh ka 21 haduh ka 23tarik Iaiong 2022.
Ka sorkar ka la pyllong ruh ia ki tamasa kum ka Cherry Blossom ban kyntiew ia ki kam jngohkai.
Tip shuh, sha ki jaka ba kham kyndong leilei jong kane ka Ïewbah, kin ïaleh ka hok aiu ym nang batai shuh.
Ka jingdon kiba ioh pang haduh mynta ka sngi, ka long 97,689 ngut bad kaba kiew na ka 92,472 bad katei ka jingkiew ki nongpang, ka dei kaba duna shibun naduh ka sngi balang ba ladep.
Ha kane ka jingrakhe la ïadon lang ruh u Bah David Laitphlang, President ka Shillong Press Club.
Shillong, 18 Nohprah:U bah Richie John Kurbah u la ujor ba ha u nohprah,2012 la tyrwa ia u ban pyndait ia ka Air Conditioning System ha Meghalaya Legislative Assembly bad la phah ia u ban thep pisa T.2,50,000 tyngka, kumta ha ka 11 tarik u nohprah,2012 u la thep pisa da ka cheque T.2 lak tyngka bad ha ka 9 tarik u kyllalyngkot, 2013 u la thep da ka pisa T.50 hajar tyngka, ha u lber 15 tarik,2013 u la ong ba u la thep T.30 hajar tyngka bad ia katei ka pisa la ioh pdiang da u Steven V.Lyngdoh.
Ha kane ka sngi, la pynlong ia ka jingrakhe da ka Monitoring Cum Implementation Committee hapoh ka jingialam u bah Sanbor.
Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka Sngi Ba-ar ka la leit ban aiti da ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad uba dei u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Pynroi Sor ka jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingthmu ban pynlong jaka theh ñiut ha Lumsohlait jong ka shnong Nonghali halor ka nongrim ba katei ka jaka theh ñiut ka dei kaba jngai tang kumba 500 metre na ka jaka ba shong ba sah ki briew.
Ha ka jingshisha i Pa im shah hynrei nga leit beit ban leit pyrshang.
"U bah Balajiedkupar u la iohi ia ki kam jong u kpa jong u, bad u la don bynta ruh ha ka sain pyrthei bad u kpa.
U Sen u la ong ba tang ki lecture bad ki note kam pat biang ia ki khynnah bad kan ym iarap ia ki ban poi sha ka thong hakaba la ju iohi ba ki ju khynnuih bad artatien haba ki sdang ban leh ia kiei kiei bad kane ka dei namarka jingduna palat ka jinghikai ba kin leh ym tang ba kin tip ( practical).
Ki nongmareh ha ka 21 Km ki long 290 ngut ki ba dang hapdeng ka 18 haduh 30 snem, ki don haduh 199 ngut kiba hapdeng ka 30 haduh 40 snem,123 ngut kiba dang hapdeng 40 haduh 50 snem bad 135 ngut kiba la palat ïa ka 50 snem.
Ka jingialehkai hadpeng ka Shymplong pyrshah iaka Iapmala Wahshnong kala kut da 1-1.
Hangne la mih ki jingkren pynshohbieit na u Governor ka Assam bad kiwei de ki ‘riewrangbah jong ka Sorkar India ban ong ba katei ka jingsoi ïa katei ka agreement kam don jingktah ei ei ïa ki hima Khasi.
Kane ka rai jong ka FAS TOM ka dei hadien ba na ka liang ka sorkar lyngba u Additional Chief Secretary Education u la ïathuh ha ki nongïalam ka syn juk ki la kynduh ban wad jingtip halor ka jingïaid sha khmat ka jingdawa jong ki.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU), Syndai Unit haka sngi Nyngkong kala phah leit phai iaki katto katne iaki bar jylla naka jaka ba ki wan hadien ba kim lah satia ban pyni iaki kot ki sla kiba biang.
Kumta ha katei ka sngi, na ka liang u President jong ka seng u bah Donbok Dkhar ha ryngkat bad ki katto kattne ki dkhot jong ka seng, ki la wan sha Sadar, ban shim noh ia la ka jong ka kali ba la shah tan ha ki pulit.
Shillong, Iaiong 6 : Ka All Khasi Hills Achik Federation (AKHAF) ka pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka soskular ne ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam haka 29 tarik Lber 2022 ha nongbah Delhi namar ki don haduh 15 tylli ki shnong kiba ju hap ha Meghalaya la pynhap noh sha Assam.
Ki saw ngut kiba la shah jied ki kynthup ka Eva Wayne Marbaniang (50kg), ka Mellina Basaiawmoit (52kg), ka Tredicia Lamare (54kg) bad ka Riteeka Sarki (57kg).
Une u nongïalam ka FKJGP ula ong ba kane ka jingdheng kali ka la wanrah ïa ka jingeh kaba jur ïa ki samla pule khamtam kito kiba ïaleh ïa ki eksamin jong ka Pre-Board Examination, kiba la hap ban ïaid da ka kjat ban poi sha ki jaka ïaleh eksamin ha Shillong.
Nalor kane ka GNF ka la kynnoh ruh ba ka sorkar ka pdeng hapoh ka jingïalam ka BJP ki la pyrshang tyngeh ban pynduh pyndam noh ïa ka jaidbynriew Naga na snieh ka pyrthei.
U nongbishar D.Y.Chandrachud hadien kane ka jingshim smai jong u, u la kylla long u nongbishar uba sanphew bad uba ha khliehduh jong ka ri.
Shuh shuh u la buh jingkylli ïa ka jingthmu jong u kyrtong ka VPP dang shen ban rah placard hakhmat ka ïingsah jong u.
Ha kane ka juh ka sngi, u Member Secretary jong ka MSPCB u Dr.GH.Chyrmang MFS ula wan hiar sha ka shnong Nongsning ban jurip iaka jinglong jingman jong ki tyllong umbam umdih ba pyndonkam da ki artylli ki dorbar Shnong ka Nongsning bad Umrasong, East Jaintia Hills District.
Katba ka Kolkata ka pynkhreh ban pdiang ïa ka GPFI Meeting kaba nyngkong hapoh ka G20 India Presidency, kawei na ki kam kiba kongsan ka dei ban pynbeit ïa ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa da kaba pyndonkam ïa ka teknoloji ban pynurlong ïa ki thong jong ka jingplie lad, ka jingpyndonkam bad ka jingbha jong ki kam pisa, ban pynkylla ïa ka jingim jong ki briew, bad kyntiew ïa ka jingmih ha ka ioh ka kot.
K.Musulman Secretary Social and Welfare Committee, kaba la pynbit pynbiang bad phah ka jingpyntip ha baroh ki long iing ba kin long ki ba la kloi ban ia trei lang bad ka seng samla shnong haba ka ba ia dei ban sumar khuid ia la ka jong ka shnong bad ruh ban nang ban sumar ia ka mei Mariang.
Kham ha kine ki khyndait sngi u Bah Ïangrai u la leit ban tied jynkhang ha ka kashari u Special Judge bad kumjuh ha ka High Court hynrei kine ki kashari kim pdiang satia ïa ka jingpan jamin jong ki kaba la pynlong ba kin leit shaduh Supreme Court la pyntip u Yobin.
Kane ka la paw pyrthei bha hadien ka jingshah siat iap uwei u nongkhïi shini beaiñ ha ka shnong Dalia East Khasi Hills myn ha ka 1 tarik Lber uba kyrteng u Asen M Marak.
Ka la don 67 snem ka rta.
Ha ka ilekshon MP Rajya Sabha, dei ki MLA kiba long kum ki nongthep ‘vote’.
Nalor u Rashid lah bud ruh mynta sa u Mujeeb Ur Rehman ban kiew kyrdan mynta ha ka thup kata na ka kyrdan ba 10 sha ka kyrdan ba 8 katba u Fazalhaq Farooqi uba lah khur ia ki san wiket ha katei ka jingiakhun, u lah kiew mynta da khat-ar jaka sha ka kyrdan ba 3.
Ha shwa ban sdang la ioh jingbatai lyngkot da u Chairman ka VPIC ia ka jingdonkam ba kongsan ban thungdieng khnang ba ka mei mariang kan ai ia ki jingmyntoi ba bun kum ka lyer ka ba khuid bad ka lyer kaba sniew ki dieng ki tan ne ring shalade.
“Ngi ïohsngew ba ka don ka jingkam na ka sorkar pdeng ba kam lah ban ai ïa ka ILP ba ka la don ka Sixth Schedule ha ka jylla.
Nga buh ka jingshaniah ha phi ki paidbah bad ngam artatien ba ngan jop biang da ka jingieid jong phi," u la ong.
Ka samla Phyrnai kam ju phai dien na ki jingeh bad jingjynjar bad haba ai jingkren ka la ong ba lada ka leit Shabar ban iakhun ha ki rynsan, ka ju kynduh ia kiwei pat ki para nongialehkai ba kham tbit,  bad lada ia nujor, ki kham biang ki tiar ki tar ban ia ki cycle ba na shane bad haba ka wan na ka longing kaba sngewrit, ka long ka jingeh ia ki ban ioh ia ki cycle kiba biang ki tiar ki tar namar ki la kham rem.
Nalor kata baroh swdong jong katei ka skul naduh ka barim haduh kaba thymmai ym don fencing satia.
Kum ki para nonghikai, u la ong ba kim lah ban shu sngap ia kane ka jingleh jong ka Governing Body bad mynta ka sngi ki la sdang ia kane ka jingshong dharna,  kaba khlem buh por bad ban  dawa   ba dei ban thung biang ia u tei u nonghikai ba la shah weng na ka kam, lem kumta kin dang iai bteng ia ka jingiakhih ka jong ki, wat la kan ktah ia ka jing long klas ruh.
Ia kane la pyntip da u General Secretary North East Petroleum Mazdoor Union Ramen Das haka shithia kaba la phah sha u myntri ka tnad Meghalaya Food Civil Supply and Consumer Affairs.
U la ong ba ki briew kiba tip bha ïa ki jnit ki jnat kiba dei jong ka NHIDCL kin pynkhreh ïa ki lad kumno ban ïaid shakhmat bad ban buh ruh ka kynhun kaba yn don beit baroh 24 kynta ha kano kano ka por ba mih ka jingdonkam kyrkieh.
Shuh shuh u Bah Ernest u la ong ruh ba na ka liang jong ka seng ka sngewsih ban pyntip ba ka la ioh ban pdiang ia ka jubab na ka tnad MEECL ha kaba ki la ong ba kin ai ha ka seng ia ki jingtip kiba kham bniah hynrei tad haduh mynta kine ki sngi ruh ka seng kam pat ioh pdiang satia ia kita ki jingtip ba bniah.
Shillong: U Daniel Khongsit waheh shnong ka Bakur, ula shah jied kum u president ka Synjuk Waheh shnong war jaintia.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ïa ka party NPP, u Bah Hamletson u la ong ba ki paidbah ki tip bha ïa kane  ba ha kine ki san snem kiba la leit bun ki party kum ka People’s Democratic Party (PDF), United Democratic Party (UDP), HSPDP bad kiwei ki donlang bad ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka NPP  hynrei mynta namar ba kim don shuh bad kane ka sorkar ki la kynnoh beit tang ïa ka.
Ka kong Fenela ka la ong ba haduh mynta kam pat ioh kino kino ki jingthoh na ka HSPDP ba la beh seng ia ka ka la ong ruh ba  kam kwah ban kynthoh eiei halor katei ka jingshah beh seng kaba ka la ioh khubor  hynrei tang kawei ka la ong ba kam don shuh ka synshar paidbah hapoh ka seng HSPDP, “Kumno yn wad ia kata ka synshar paidbah, lane ka Clean Politik haba tang hapoh ka seng ruh kam don"’ ong ka kong Fenela haba ia kren bad u Rupang.
U la ong ba ha u snem 2012 ki don 6 ngut ki kynthei ba ha ka rta 18 snem ba la shah shalan shabar, 5 ngut ha u snem 2013, 4 ngut ba ha rta 18 snem bad iwei hapoh 18 snem ha u 2014, 2 ngut ha u snem 2015 bad 1 ha u snem 2016.
Kumba ka paw ka long ba u Hriday u lah pynseisoh ia ka kam ialehkai jong u ha ka jingiakhun ha ka Intermediate I level Dressage ha India  bad ha UK ruh kumjuh.
“Ngi buh ka jingkyrpad ïa u Lt Governor jong ka Jammu & Kashmir bad ïa ka kynhun ba dei khmih ïa ka jaka kyntang ba kim dei ban phah siew bai rung ïa ki nongleit ïaid  riewblei.
La iathuh ba u la thoh kawei ka shithi sha kane ka samla bad soi kumne- “Na u Valentine jong phi" bad kine ki dei ki kyntien kiba la ju pyndonkam haduh mynta haba phah shithi ne jingai sngewbha ha ka sngi lehkmen valentine.
Mynta ka Bayern Leverkusen kan pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Atalanta ha ka final jong ka lympung Europa League ha Dublin ka ban long ha ka sngi Balang, bad yn bud pat sa ka final jong ka German Cup ban ïakhun pyrshah ïa ka Kaiserslautern ka klob na ka lympung Second Division ha Germany.
Namarkata, ka rai jong ka dorbar jong ka Kur ba la pynlong mynta ka sngi ka la shim beit ba Kum ka Kur baroh kawei kan leit beit hapoh ka ïingbishar ne ka High Court ban pynsngew halor ka jingleh jong u Syiem jong ka Hima Npbosohphoh Syiemship namar ka la long kumba u la shu leh donbor ha kaba u la shu thung Lyngdoh khlem ka jingtip jong ka Dorbar Kur baroh kawei kumba la thung ïa u bah Stophianly Lyngdoh Paliar ha u snem 2018.
Shuh shuh u la ong ruh ba bun na ki nongkyrshan ba dei na ki wei ki seng ki la wan ban pynïasoh noh ïalade bad ka NPP.Ka Sengbah ki Nongshat Nongkheiñ ka bri u hynñiewtrep ka la pynlong ïa ka lehniam leh rukom ba shisien shisnem mynta ka sngi ha Bañiun ban duwai kyrpad ïa U Trai Nongbuh Nongthaw ban ai ïa ka bit ka biang ha ka imlang ka sahlang bad ban ker ban da ïa ka jaitbynriew.
Haba ïadei bad ka rukom lum ïaki ñiut ka long ba kan sa wan kit ka JMB bad ïaka sngi yn sa pynbeit da ka pali kaba yn sa pyntip lyngba ki Dorbar Shnong.
Shillong, Nailar 30 : Ka Tnad Social Welfare ka Jylla ka la mad ïa ka jingeh kaba khraw namar ka pla tyngka jongka ka la thylli hi war ban pynïaid ïa ki State Children’s Home jong ki Kynthei bad Shynrang ha ka Jylla.
U la iathuh ba ka rai mynta ka long tang ban ioh weng noh ia ka containment order bad yn kit khlieh da ka district administration ia kane ka bynta.
Ki katto katne kiba thmu ban leit ïaseng 10Am haduh mynta ki dang neh sah haka dheng kali.
Ha kane ka sngi la ïa donlang I Kong A.R.Kynta, MCS, BDO Mawryngkneng C & RD Block ha ka jingïadon bynta lang U Bah Zakhariah Kharmujai, Chairman jong ka Shnong, Bah Bill Clinton Wankhar, President Seng Samla Shnong, Bah Zend Avesta Kharmalki, Secretary Dong Mawlyngad, ki seng longkmie bad ki dkhot ka VEC Mawlyngad.
U la ïathuh ruh ba naduh u snem 2019 ba katei ka skul ka la shah pynjot nyngkong, u la leit ban buh da ka jingthoh ha ki ophis sorkar kum ha ka ophis jong u BDO Ranikor, DMC, DSEO kumjuh ruh ha u nongmihkhmat.
Haba kren sha ki pathai khubor na ka liang u bah Lambor Dkhar bad u bah Gerald Phawa, ki la pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingtrei torti ka National Highway Authorityof India kaba la shu maramot tang ban dep rukom ïa ka surok da kaba shu tap tang da ka khyndew ïa ki thliew ki syar ha kaba kane ka la nang wahrah shuh shuh ka jingeh ïa ki paidbah ym tang ïa ki nongñiah kali hynrei wat ïa kito kiba ïaid da ka kjat ruh, namar ha ka por slap ki hap ban mad ïa ka jyrsieh kaba jur bad ha ka por ba rang ba rkhiang ki mad da ka pum pum khyndew kaba jur.
Kane ka rai jong ka Meghalaya High Court ba donburom ban pynduh pyndam noh pyrshah ïa ki jingkwah rhah jong kine ki nongïalam ka sorkar MDA ïa ki nonghikai bad ban ailad biang ïa ki ba kin ïa don bynta laitluid  biang ha ki kam politics kumba mynshwa katkum ka jingsngew tynnad jongki (their own interest) la dei ban ai ka jingïaroh bad jingsngewnguh sngew burom shi katdei eh.
Namar kata, ngi la lah ban jop ïa ka jingeh kaba khraw duh ba ngi la ïa kynduh ha ban lah tih dewiong da ka jingstad saian bad kat kum ka aiñ ha Jylla".
“Ngi pynrem jur ia ka jingkren jong u Myntri Rangbahduh ka ri, ka jingkren ka bym shym la khmih lynti ban mih kat na u Myntri Rangbahduh ka ri, kaba thmu ban pyniapher hapdeng uba duk bad ba riew spah", la ong u Dr Mukul mynta ka sngi.
Nongpoh, 25 Jymmang:Ka Shnong Soh laitrim, Ri Bhoi District, mynha ka sngi Saitjain ba la dep ka la pynlong biang ia ka Dorbar Shnong na ka bynta ban thymmai ia ki nongialam ka shnong naduh u Rangbah shnong, Secretary Shnong lem bad ki dkhot ka Executive Members.
Kane ka jingioh kurup ki Pulit ka Ri-Bhoi ïa utei u drok ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba la don ki runar kiba thmu ban shlan tuh ïa u drok bad da ka jingpynap shrip ha Byrnihat Police Outpost ki la ioh bat ïa kawei ka thuk thuk bad ha ka jingtohkit ki la lap haduh 10 song u drok Heroin bad ki la ioh kem ruh ïa u nongñiah katei ka thuk thuk bad kiwei kiwei ki tiar.
Kino kino ki mat (issues) ba pynmih ne kren ka Congress, ia kata u leit kren kylleng ki jaka.
Kumjuh ruh la ong ba ki lehnoh Hamas ki la ioh ban rahbor bad set ia kumba 30 ngut ki nong Israel hapoh Gaza bad la ong ruh ba ki lehnoh Hamas ki la ther haduh palat 4,500 tylli ki ‘namding sha Israel bad ki shipai jong ka Israel ruh ki la ioh ban pynhiar kput bad ban leit ther ‘namding ia kumba 1,290 tylli ki jaka treikam bad ki ktem jong kitei ki lehnoh hapoh Gaza Strip.
Wat ki Officer ba stad tam bad ba la wan shakhmat eh ha ki Competetion Exam jongki ruh hynrei don napdeng jong ki ki bym ler bad kim nang satia ban pyniadei bad ki paidbah,Ha ka jingpule(theory) ki bit bha bad ki wan sha khmat hynrei ynda la ai ba kin trei ne leh da ki kam(practical) pat ki bakla lut khait(completetly failed) ha ka rukom pyniaud kam jong ki.
JOWAI: “Ka long ka jingjah burom kaba khraw ïaka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba ïalam u ma Thombor Shiwat namar ba ha kibun ki khep kala shah pynïaid haka ïing bishar," la ong u Ma Andrew.
Ka kong P.S.Diengdoh ka la ai jingtip ruh ba kan sa don ka jingwan leh ‘census’ ïa ka jingdon jong ki jaka rep ha ki shnong ki thaw, kumta ka la buh ka jingkyrpad ïa ki Myntri shnong, ki paidbah nongrep ba ki dei ban shimkhia halor kane ka bynta namar na ka liang ka ophis kan sa wan ban jurip bad phah ruh ka jingthoh ha ki bor ba hakhlieh.
Ka dei ban shim ki lad ki lynti ban ïarap ïa ngi da kaba phah ki jingïarap kum ka bam ka dih, ki jaiñ ki nep, ki dawai dashin, ki tin sop ïing, ki tarpar bad kiwei de ki jingdonkam lyngba ka helikoptar", la ïathuh ki nongshong shnong katei ka thaiñ.
U la ong ba un leit ban iashim bynta ha ka jingialang jong ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Association ha Jingkieng Nonthymmai ha ka sngi Saitjain ba la khmih lynti ban wan iashim bynta 5000 ngut ki nonghikai SSA.“Ia ki nonghikai SSA dei ban thung pura noh ryngkat ka jingsiew kaba biang", u la ong.
U Bah Khan u dei u rangbah uba bat (wai) ia ka Parking Lot kaba don ha Anjalee.
Haba ai jingkren u Lamphang u la kyntu ïa u Vice Chanellor ba un shim khia ïa ki mat kiba sahteng kiba ktah ïa ki samla pule ka Jylla bad ha ka thaiñ North East hi baroh kawei.
Hynrei, u la ong ba kata ka trok ka khlem poi satia sha ka jaka ba ka dei ban leit pynhap ïa ka dewbilat.
Kumba la kren naduh ba sdang ba satang ka UCC ka phang ba kongsan (main) ba ka BJP kam pat lah ban pyndep kumba ki la buh ha ka mat treikam lane ka manifest jong ki.2.
Haba pynbna ïa kane u Coordinator jong ka Mawkynrew Cup Committee Bah Tympang Pohshna u la ïathuh ba ki don haduh 16 tylli ki klob kiban wan shim bynta ha katei ka lympung kynthup naduh ka klob ba pawnam ka Shillong Lajong.
Haba iadei bad kane, la ong ba ka jingiadei hapdeng jong kitei ki ar tylli ki ri Korea (kata; ka South Korea bad ka North Korea), ka la poi shaduh u pud ban ia pynkut noh syndon ia ka jingiatrei lang namar ki jingïakynad kiba ju jia na ka por- sha ka por, khamtam haba iadei bad ka jingpynher ‘namding ba khah-khah jong ka North Korea kaba la wanrah jingma ia ka shongsuk- shong shngaiñ jong ka South Korea bad ki ri ba marjan jongka.
Ha Indore, ka Indore Municipal Corporation (IMC), ka dain kuna T.200 ia ki bym deng mask.
Ïa kitei ki arngut la ïohi khatduh ha ka por 5 baje janmiet, ha ka jaka sah ka jong ki kaba don ha shnong Marbisu hajan Maw phlang.
Nongpoh:  Ka da long ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongrep kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi, ha kaba hynnin ka sngi u Bah A.L Hek, Myntri ka sorkar jylla, u la leit ban buh ia u Mawnongrim na ka bynta ban tei ia ka Iew Tynrai (Traditional Market), ia kaba yn sa tei ha shnong Lumdaitkhla, Bhoirymbong.
U la shah khang ialehkai na ka bynta ki katto katne sngi, hynrei ka tyllong khubor na France ka iathuh ba u Messi un ngat ha ka jingshah sospon ialehkai haduh artaïew kynthih.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Wallambok Lyngdoh Marshyllong, ïa ka met jong u Bah Tiklu Jyrwa yn sa tep donburom ha ka sngi Baar mynta ka taiew ha u Lum Jingtep jong ka Balang Presbyterian Lumparing.
Shillong,8’lyngkot:Ha ka por 2 baje tam hynnin ka sngi, la wanrah ia u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati sha ka kashai District & Session Judge.
Katkum ka jingtip ba la ai da ka tnad ka koit ka khiah, kiba ioh thymmai ia kane ka jingpang ha kine ki 24 kynta ki don kumba 613 ngut bad kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang pat ki don haduh 890 ngut bad kiba la khlad noh pat ki don 7 ngut.
Ngi la ju tip ia U Tom Cruise, na bynta ki kam khyllah jongu, tang ban pyniaid iew ia la ki jong ki phlim bad ha kane ka kynti, U Cruise, u her ialade ha ka jingjrong kaba haduh 500phut bad katei ka dei na bynta ka phlim jongu, kaba ula ai kyrteng Mission: Impossible.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Rev.R.K.Sutnga, la ïoh ruh ka jingkren lamphrang da Rev P.L Pakma, Executive Secretary KJP Mihngi.
U Bernard u la ong biang “Ki la pynshitom pynjynjar ia ngi bad ngi hap ban mad bun ki jingeh katba ma ki pat ki nang ia sngewbha na ka jingmyntoi kaba ioh na ka jingiasoi da kaba pynieng ia ki maw nongrim jong ki projek bapher bapher".
Ka jaitbynriew kan khlaiñ lane tlot namar ki longïing longsem.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong, “Ki myntri ka BJP ki wan sha Meghalaya kim ju pyntip eiei ia u myntri rangbah, katkum ka rukom bad ki pynlong jingialang ka party da kaba pynlut ia ka pisa ka sorkar kaba shim na u paidbah",.
Ka la ong ba kitei ki briew ki ju wan ban bat ia ki kali ha kyndong kynshrot jong ka iew Bhoi Rymbong bad ki la thlia la thlaid laiphew jait, ki woh daw ki woh nia bad ki pan pisa, “Ki leh ia katei ka kam sop sop ha kyndong kynshrot, ki la bun bha kiba la siew pisa sha ki, ki dkhar lei lei don kiba siew sop sop beit T.500, T.1000, T.2000 tyngka" ong ka kong Dlan Shylla.
Jowai, Ïaïong 30: Mynta ka sngi uwei u briew ula ngam jyllop ha ka wah Myntdu ha ka por kumba 11 shiteng mynstep eiei, ïa utei u briew la tip kyrteng u Dawansame Najiar, 33 snem ka rta ba shong ba sha ha Loompyrdi, Iongpiah Jowai.
Kiba jop napdeng kine ki Zone kin sa ïakhun phainal, ha kaba ka tarik bad ka jaka yn sa pyntip kham hadien.
Shillong, Risaw 09: Ka la long ka jingïam kthang jong ki khun ki kti bad ki bahaing hasem ha ka ïing ka sem jong ka Kong Indalin Lyngdoh Marshyllong kaba dap da ka jingpait ka dohnud tang shu poi ka synduk ba la thep ïa ka metïap jong u kurim jong ka, u Bah Tiklu Jyrwa, u nongkiew lum na kane ka jylla Meghalaya uba la duhei ïa la ka jingim bad ki 29 ngut ki nongkiew lum kiba la shah tep im ha ka jingtwa jong u lum thah Draupadi ka Danda, u lum thah uba don ha Jylla Uttarakhand ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 8:45 baje mynstep.
Haba phai sha katei ka jingiakhun, tang ha ka kylla step jong ka jingiakhun, ka Lumkya FC ka la lah ban lamkhmat ia ka jingiakhun da 2-0 bad kaba la neh haduh ba kut ka kylla step.
Nalor ki jingshad jingrwai na ki khynnah skul, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Headmaster ba nyngkong eh ka skul, u Bah H Kharumnuid, uba la pynkynmaw shaphang ki por bad ki jingïaid lynti ka skul ha ki snem ba la sdang ïa ka naduh u snem 1973.
Hashwa ban sam ïa u synbai phan la ïoh ka jingkren da u President ka MPFW&PO ma Pynchngain Rymbai uba la pynsngew ba ka ophis KVK kala dep ban ai jinghikai ïa ki nongrep halor ka rukom rep phan, haka juh ka por ula kyntu ïa baroh ki nongrep hamar ba wan pynpoi ïa u kba sha ki ïing, la donkam ban sdang thung sa ïa u phan namar ynda la poi ka por rep kpa ka kyndew kala long lypa kaba sboh.
Ha kajuh ka por u la pyntip ba mynta ka lah don ka jingmang kaba kot sha ka T.10 klur na ka bynta ka jingtei pynthymmai bad pynbha ïa kane ka madan bad lah buh por ruh ban pyndep hapoh ka 18 bnai.
U Bah Synshar u la pynpaw ïa kane haba ai jingkren ha ka jingïalang ïalap ilekshon kaba la long ha shnong Mawlaiteng, Diengiei Area ha ka 29 tarik Ïaïong, 2023.
Ka tyllong khubor ka ïathuh, ba halor katei ka jingjia, ki Pulit ki la lap ha ka por 1:50 baje eiei jong ka step 20 tarik, ha kaba ki la lap, ba katei ka Trok kit Dewbilat ka dei kaba don ia u number AS-01-RC-3530, ia kaba la niah da u Teining Parien, ka dei kaba mih na Lumshnong ban hiar sha Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la iatyngkhuh bad katei ka Maruti Alto K10, kaba don ia u number ML-05S-5217, kaba la wan na ka liang pyrshah bad kaba la pynlong ia u nongniah jong katei ka Maruti Alto K10 ba un khlad noh hashen.
U Bah Khongwir u la ong ba katkum ka Meghalaya Town and Country Planning 1973, ka kren shai ba ka ain kam dei ban ktah ia ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ki autonomous district council (ADC) ha ka jylla.
U la ong biang, “lyngba kane ka ICP yn lah ban shalan ia ki snieh, ki soh, ki jhur bad kiwei ki mar na jylla sha Bangladesh bad na Bangladesh yn shalan kum ki tiar plastic, ki jingbam bad kiwei",.
Nongpoh: Ka Khasi Students’ Union Syad Unit, ka la leit ban noh synniang da ki tiar shet tiar tiew bad ki tin sop iing sha kawei ka longiing kaba ia kynduh ia ka apot pluh iing baba don ha shnong Syadheh, Ri Bhoi.
Kata ka long – ïa ka miaw kaba eit kulmar, pynkhreh lypa iwei i dieng rit ban pynbong.
Kane ka samla ka dei na ka shnong Moolamanoh bad ryngkat kiba haiing ha ka Sngi U Blei kila leit sha katei ka jaka ban shu leitkai sngewbha hynrei ka ka la btuid bad ka la hap ha ki bynta jong ka thwei haduh ba kan da ngam jyllop, bad hadien lai sngi ka jingwad ia ka met jong ka, ki la lap noh mynta mynstep hadien ba ka la per ha um.
Ka jingkiew ha ki kam leh beijot haka jylla ka pynpaw shai kdar ba ka sorkar la pheil ban iada ia ki kynthei ki longkmie ka jylla hi baroh kawei.
Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng ka la ai mynjur ruh ban bteng ïa ki ‘Skhim jong ka NEC’ na ka bynta ka samoi naduh 2022-23 haduh 2025-26 da ka jingmang tyngka kaba T.3202.7 klur.
Kirkpatrick (Wade).
Katba kum ka jingwad jingtip lane ka  Poverty and Shared Prosperity Report (2022), ki don palat 40 percent ki riew shimet, kiba mad ia ka jingim kaba eh bad kaba jwat haduh katta katta, khamtam ha ka kamai kajih bad ka jingdon jingem jongki bad ka dei na katei ka daw, ba ka  World Bank, ka la thaw ia katei ka jingtohkit ban lap ia kitei ki briew kiba duk ksew.
Shillong, ïaïong: Sa shisien pat na ka liang jong ka Barilang Pyngrope ryngkat bad ki katto katne ki samla, kila rai ban pynlong ïa ka jingïasoi paidbah (signature campaign) na ka bynta ban dawa mardor na ka sorkar jylla ba kan pynkylla noh ïa ka rukom bhah thungkam thungjam (reservation policy) hapoh ka jylla ha ha ka 8 tarik mynta u bnai naduh ka por 1 pm haduh 4 baje janmiet ha ïew Sohra.
Ïa baroh ki tiar ba la pyndonkam da uba pang dei ban thang noh.
Na ka liang ka ophis jong u BDO Pynursla ruh, la iathuh ba u la dep lum ia ka jingtip halor kane ka jingjulor na ka bor ka mariang hynrei ka jingslem ban sam ia ka jingiarap ka la pynngiah ia ki nongrep badki sngew ba ka sorkar kam khein snep satia ia ki.
Shillong, Nailar, 03: U Superintendent of Police-cum-Foreigners Registration Officer (FRO) ka East Khasi Hills District, u la bthah ïa ki Manager ne ki Trai jong ki Hotel, Guest House kiba don hapoh u pud u sam jong ka District kin hap ban rejistar ïa ka User ID na ka bynta ka jingaiti ïa ka Online “C" Form.
Mynta, lada ki shipai Israel, ki leit rung sha Gaza, kumta kin shem jingeh bha, ban iakhun bad ki ehrang Hamas, kiba rieh ha kitei ki krem, namar ba kitei ki krem, ki don shibun ki ehrang bad nangta, ki don ruh sa ki tiar ki tar, kiba la buh bha, kiba bun bah, kiba la buh bha ha kitei ki krem bad la ngeit ba kito kiba shah rahbor ruh, ki don mynta ha kitei ki jaka rieh.
Katkum ka jingïathuh ki Pulit, la ong ba kumba 20 ngut ki riewrunar ki la hiar thma sha kawei ka ïing ba don u Sampat Batti bad u Dhansa, ha kaba la kynnoh ba ki la pynïap ïa ka masi ban shoh doh.
U la ong ruh ba kane kan ïarap ïa ka jingpyntreikam ïa ka Meghalaya Land Transfer (Regulation) Act, namar kito kiba pynkheiñ ïa kane ka aiñ lah ban lap da kaba suk.
Haba ka sorkar ka la kam ba kane ka Tenancy Bill kan iarap ban tehlakam ia ka jingwang rung ki briew nabar, hynrei ka Bill kam kren ei ei ia kata, la ong u Bah Shanpru.
Dang ha ka 8 tarik mynta u bnai u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingiakren ïapynbeit bad ka HNLC ka dang ïaid shakhmat.
Kane ka la pynhiar dor shisha ia ka jylla jong ngi.
Ïa ka nam nongjop ha ka March Pass la jop da ka Pyrda Secondary School, ba-ar ka Umthlong Nongthliew Govt Secondary School bad balai ka Seng Khasi Secondary School.
Hadien kane kila pynlong sa ka jingleit buh syntiew ha u mot sah nam jong u Kiang Nangbah katba ha ka por janmiet la pynlong ia ka ‘1st Kiang Nangbah Motor cross Show-2022’ ha madan Iongkaskat Syntu Ksiar.
ka jingtip ka long ka spah jong ka Internet.
U la ong ba ka jingjia ha ka shnong Mukroh, la ka dei ka jingbakla jongno jongno ruh hynrei kim dei ban siat pathar bad lada ki leh bakla dei ban kem ym ban siat pathar.
Ki pulit ki dang tohkit ban lap ia kiba donkti ha kitei ki jingjia.
Shillong, 25 ïaiong:Ka Joint Forum jong ki Executive Association ka BSNL ki la sdang ia ka jingiakhih da kaba shah thngan bad katei ka jingshah thngan ka long ba kawei ka kynhun ka trei katba kawei pat ka shah thngan bad katei ka jingiakhih kan bteng haduh ka 27 tarik mynta u bnai, ka daw jong katei ka jingiakhih katkum ka kyrwoh khubor na u Sushil Tripathi Secretary ka Sanchar Nigam Limited Executive Association ka la ong ba ka dei namar ka jingshah pynhiar tulop jong ki JTO/JAO/SDE/AO ha ka Department of Telecom (DOT) bad ka jingbym lah ban pyntreikam ia ka BSNL HR Policy wat hadien 4 snem ba la ia kren bad ki bor pyniaid bahalor jong ka BSNL.Nalor katei ka jingiakhih ha ka 28 tarik pat kan don ka jingshim CL jong kiba bun ngut ki nongtrei.
Hynrei ha ka por janmiet ka BJP ka la pyntip ba ïa ka shuki Myntri u Bah Hek un hap aiti noh ha u Bah Sanbor Shullai hadien ba la kut ka arsnem shiteng.
U ma Shaniah u la kdew ruh ïa ka bhah ïohkam ïohjam hapoh ka jylla jong ki kam long salonsar hapdeng ki Garo bad ki paid Khasi Jaiñtia haba kiba bun ki leit tang sha Garo.
U Investigating Officer (IO) u dang leh ïa la ka kamram.
Da kane jingiap sa 8 ngut ka jingiap khlam kala kynjoh sha ka 939 ngut ha jylla.
Ka Deputy Superintendent of Police (Crime) Kong Cresency W Lyngdoh MPS kala ong “Ka jingai sngewbha kadei kam dei ka kamram, hynrei ka dei ka lad bad ka kabu ksiar.
Ka East Khasi hills, ka don 86 ngut, kiba ioh pang mynta ka sngi bad ka Ribhoi, ka don 54ngut.
Kane ka khubor ka la paw hadien ba ka Mohammedan ka la buh ïa ki kyrteng ki nongïarap jong kane ka klob hapoh social media ha ka sngi Balang na ka bynta kane aïom.
Lada ka sorkar kam shim kano kano ka rai na ka liang ki nonghikai kin shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban pynjur ia ka jingiakhih jong ki.
Haba phai sha ki jingïalehkai ba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ, ka jingïakhun ha ka First Division kaba la long hapdeng ka Kyrphei Sports Club pyrshah ïa ka Pyndenumbri Sports Club ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar shi kol.
Ha ka ejahar, ki la kynnoh ruh ba ki briew kiba don ha katei ka jaka, ki la thap ia ki, bad kila patan ia ki shniuh jongki bad don kiba kynnoh ba ki dei kiba iaid awria bad dei ban khap ia ki shniuh jongki bad kumta hi ki la khap ia ki shniuh jongki.
Ka Congress ka la khyrwit tyngeh ïa ki Kompeni jong ki Dhar ne ka Dhar Construction Company (DCC, da kaba kynnoh ba la jan baroh ki jingtrei kontrak jong ka sorkar la ai lut sha kane ka Kompeni namar ba ki don arngut ki Minister kiba dei ki nongpynïaid jong kane ka Kompeni.
Katba ïa ka jingpyllait na ka bynta kane ka lympung kan long ha ka 12 tarik.
U Rupang u la kylli ruh na u Syiem ka Hima Mylliem aiu u don ban ong halor ka hukum ba ka High Court ka dang shu pynmih shen ha ki ar bnai ba la dep, kaba la sloit noh ia ka bor bad ka iktiar ki Rangbah Shnong, “Ngi khlem iohi ia kata ka hukum, ngin pat ioh kopi ne jingthoh eiei ba ka don kum kata,  kumta ngim nang ong eiei, namar ngi shu ioh sngew khlem iohi “ ong biang u Pa’iem Latho.
Nalor ka lianb ka kmie ka la ïathuh ba ka kwah ban phah bteng biang ïa ka khun ban leit pule, hynrei ban phah sha kiwei ki skul kam sngew don lad satia, namar ka jingduk jingkyrduh.
Ha kane ka bynta, ngi pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh bad ai khublei  ïa ka Sorkar Meghalaya, khamtam eh ïa U Chief Secretary ka jylla bad ïa Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kiba la ai jingbit ïa ngi ban pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem mynta  u snem, wat hapdeng kane ka tyllep, ka tyrbun bad kumjuh ïa ka General Administration Department bad Ka Deputy Commissioner, Ri -Bhoi District kiba la pynbna shuti Shad Suk Mynsiem ha ka 12 tarik, u Ïaiong 2021 ha East Khasi Hills bad Ri-Bhoi District, ban rakhe pyndon burom ïa kane ka Shad, Ka Kmen ka jong ngi.
Kum shibynta ban pynshai sha ki paidbah nongshongshnong jong ka Eastern West Khasi Hills District halor kiba bun ki jnit ki jnat kiba iadei bad ka kam niah bad shongkali, ka ophis jong u District Transport Officer ka Eastern West Khasi Hills District ka la ioh ban rakhe ia ka Road Safety Week 2023 katkum ka theme ‘Road Safety-Safety to Life’ ha ka prokram ba la pynlong ha kyrpong jong kane ka ophis.
Ha kane ka jingïalang la batai sani bha shaphang kane ka missoin ba la sdang nyngkong da ka jylla Meghalaya hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma.
U Bah Sanbor uba jop na ka NCP ha kane ka elekshon ba la dep kum u MDC na Laban-Mawprem u la dep risain noh hynrei ka ain kam shym la treikam satia haduh kine ki sngi.
Shuh shuh une u heh ka district lyngba kane ka hukum u la khang pyrshah ruh ban rah ia kino kino ki tiar siat, hynrei kan kan ym treikam na ka bynta ki bor pulit bad kiwei pat ki Tnat pahara kiba don hapdeng jong ka kam katkum ka ain.
La pynwai ia katei ka program da ka jingai khublei pynwai na i kong Riverine Pyngrope.
Ka jingjop ïa ka elekshon kumba ka paw, kam dei ba ki paidbah ki jied ba ka leh bha ne ba ka bamsap hynrei ha ka por elekshon, ki briew ki jied namar ka bor jong ka pisa khamtam kiba sahdien ka bor pyrkhat.
Ka seng ka dawa dei ban kem mardor ia kine arngut ki briew kiba kynshoit isih jaitbynriew pyrshah iaki traijylla ka Meghalaya.
La ioh ruh ka jingkren na iwei i khynnah skul i ba la kyrpad ia ka Managing Committee bad ia ki bor ba halor ba la donkam kyrkieh ban kyntiew kyrdan noh ia kane ka skul na ka klass VIII sha ka klass IX bad ter ter shaduh klass X.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Ayushman Chaudhary, uba dei u Co-founder jong kane ka company, u la iathuh ba kane ka kompani ka lah ban pynpoi ia kine ki jingdih ha ka dor kaba la buh da kino kino ki brands bad ia ka bai leit on, yn shim 50 tyngka bad ki paidbah ki lah ban order tang 3 bilor tang da kaba call ha u number 9863043930 lane kin shu whatsapp ha une u number, bad ha kajuh ka por, yn pynpoi ia kine ki mar tang lada u nongthied u don ia ka kot sakhi kaba biang ba u dei uba la 21 snem shaneng.
Nongstoin, 10 Nohprah: Ki ar ngut ki nongtrei jong ka tnad Soil ha Aradonga kiba la tip kyrteng kum u Mohesh war Das u ba dei u Nongthung jingthung (mali ) jong katei ka ophis bad u Nirench kalita u ba trei kum u master Roll ha katei ka juh ka ophis, kiba la shah rahbor noh ha ki kynhun kai khlaw naduh ka 1 tarik Nohprah ki la lait noh na ka kti jong kitei ki kynhun kaikhlaw.
Ym tang katta, la lap ruh ba ki briew kiba wan nabar jylla, kim burom wat ïa ki Dorbar Shnong bad ïa ki bor pynïaid shnong, namar la lap ba ki seng ïa ka khaii ka pateng khlem ka jingïoh jingbit (No Objection Certificate) na ka Dorbar Shnong.
Namar ha kum kane ka por ba kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep ka ïakhih ïaksaid na ka bynta ban ïoh ïa ka hok kaba shongnia kaba ngi dei ban ïoh ha kaba ïa dei bad ka thung kam thung jam bad kiwei kiwei de ki hok kiba ngi dei ban ïoh kum ka jaitbynriew.
Ka Iingbishar ka la ong ba ka kyrmen ba ka jingshim jong ka Sorkar ïa ki lad ki lynti ban pyntrei noh mardor ban pynsuk ïa ki paidbah ka thaiñ ha ka leit ka wan bad ïa ki paidbah kiba pyndonkam ïa kane ka surok manla ka sngi.
Nalor kane, ka kynhun NIA ka la ïoh ban kem ïa 27 ngut ki runar bad ki nongïarap jong ki ha ki 6 bnai ba la leit hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingleit khynra ha palat  200 tylli ki jaka bad ki jaka rieh tngen ha ki san sien ha ki 7 tylli ki jylla.
Kane ka jinglehkai kan sdang naduh ka por 3:15 janmiet.
Ka Chairperson jong ka MSCPCR, ka Kong Ïamon M Syiem haba kren ha kane ka sngi, ka la ong, ‘kane ka jingai jingpynshai sha ki lad pathai khubor kan ïarap ban ïada ïa ka hok jong ki khynnah rit.
Shuh shuh kitei ki rangbah ki pan ruh ka jingpynshai na ka KHADC ba hato ka don bynta ne em ban pynmih ia katei ka jingthoh hadien ba la paw shai ba ka tnat DCA ruh ka don bynta lem halor katei ka phang.
Shuh shuh u la ong ruh ba u PM Modi u dei u paralok jong ka thain Shatei Lammihngi (North East) naduh ka sngi kaba nyngkong, ha kaba la sakhi ruh ia kane lyngba kiba bun bah ki kam pynroi hapoh ka thain North East.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Korbar Ri bad Cooperation, u Amit Shah, u la pynïaid ïa kane ka jingïalang ba la wan ïashim bynta da kiba bun ngut.
Na ka liang ki pulit ki la ioh ban kurup noh ia kawei ka mobile phone lem bad ka SIM kaba don jingiadei napoh Bangladesh lame bad kawei ka Airtel SIM na India nalor ka SD memory kaba 1 GB.Ka khubor pulit ka ka la ong ruh ba kui don ki khubor kiba iathuh ba une u PSO ka HNLC u donkti ha ki kam beain kum ki kam dawa pisa, ka jingpynrung dkhot bad ka jingpan jingkyrshan na ki briew na ka bynta ban lah ia ki kam pyrshah ri bad kiwei pat ki kam pyntriem.
Kumta na ka liang ki pulit hadien ba pyndep ïa ka jingtohkit ki la pynkit noh ïa katei ka metïap sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ban pyndep ïa ka ‘post mortem’ ban lap ïa ka daw tynrai halor ka jingkhlad jong utei u rangbah.
Ki kular ban ai lut ia ka bneng bad ka khyndew shwa ban thep vote.
Haba kren ia ka jingdonkam ban ker Sainar Shiah u bah Shylla u la ong ba ka Bangladesh ka don 150 million ngut ki briew bad na katei 5 billion ki dei ki bym jaka shong jaka sah bad 80 % ki jaka ha Bangladesh ki dei kiba lah ban shlei um ha kano kano ka por, dei na katei ka daw u la ong ba ki pyrshang ban kiew shane bad u la ong ba 10% ki jaka ka Bangladesh ki nang ngam shapoh bad lada ym ker sainar shiah ka don ka jingma ia kane ka jylla.
Ka Seiñriij Mukhla kala pyndep ïaka jingleh niam knia ïa ka Syiem Khlam bad u Ram Shyllong kiba long ki Blei kiba ker bada bad ri bad sumar ia ki khun ki raiot ka Seiñraij Mukhla haka sngi Nyngkong.
Ka um ha ka wah  Bhagirathi kaba don ha  Uttarkashi ka la nangkiew nangkiew khamtam ha ki shnong jong ka  Tiloth bad  Joshiyara  kiba la don ha a jingma kaba khraw.
Shillong: U Bah Rana Kharkongngor, uba dei uwei na ki nongrwai Khasi ba khrawnam jong kane ka juk, ula kren bitar jur, halor ka jingshim kabu jong ki briew, kiba pynmih ei ia ki jingrwai jongu, khlem ka jingioh jingmynjur satia na u, ha kaba ki la pynmih ha ka channel jong ka youtube ha kine ki sngi.
Shillong, Jylliew 14: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basawïawmoit u la ong ba ka jingïaid lynti ka VPP ha kine ki shisnem tam naduh ba sdang ïa ka la ïaid bun bah ki jingeh kiba lada ïaid tang kum briew hi kin randien hynrei u ong ba dei ka jingïalam lynti u Blei bad ka jingsynran jong u kaba la pynlah ïa ka party bad ïaid kat haduh mynta.
Shuh shuh ruh ki san tylli ki jingialehkai ODIs kin iai tyllun ha Mangaung Oval kaba ha Bloemfontein ha ka 7 & 9 tarik u Nailur  kata ha shuwa ka jingiakhun ODIs kaba lai ia kaba yn pynialehkai ha JB Marks Oval ha ka 12 tarik u Nailur 2023.
Ki kali naduh bun bynta jong ka Guwahati, Assam, Silchar bad kiwei ki jylla ki la leit thied beit na ki kper bad ki lyngkha, ki shnong jong ka Ri Khasi -Jaintia, West Khasi Hills bad nawei.
Kane ka Police reserve ka dei kaba ki Pulit Jaiñiong ki shong ki sah, mano ban mutdur ba katto ka jingjrong ka kynroh,katto ka jingpyrkhing ki nongpahara, ki shipai ka HNLC kin dang ioh ban rung hapoh ban leh iaka kam.
Na ka liang u Syiem ka Raid Marwet u Paiem Ken Syiem u ong ruh ba naka liang ki paidbah ka Raid Marwet kila kyrpad ruh sha u ban thung Rangbah Shnong Pyllun da ki briew kiba dei naka Raid Marwet, hynrei naka liang jong u la pynpaw ba um lah ban leh eiei namar katei ka dei ka kam jong ka Hima Mylliem.
Ka long ka baeh ban ong eiei ha kaba kum kane ka por", la ong u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma.
Jowai, Jylliew 05: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Sengkmie hynnin ka sngi ka 4 tarik kala ïoh ban pyllait paidbah ïaka kali kit nongpang haka shnong Sahsniang West Jaiñtia Hills District.
Ha ka sien shong ban wan jong ka Dorbar Thawaiñ Rajya Sabha u MP, u la iathuh ba un sa wanrah ban kren bad iatai ha ka pali jong ka zero hour notice.
Kaba kham pher eh ka dei ka sohpdung, namar ki tymmen ba mynshywa ki shna sohpdung ne skum da ki kynja phlang kiba mih ha ki kynja ktieh shrah.
Ki pulit ki la kurup ïa ka Bolero kaba u pyndonkam nalor ki kot ki sla kynthup ïa ka IB manual.
"Kane ka website kan ïarap ïa kane ka kynhun ba kan pynsaphriang jingtip shaphang ki kam jong ka ha kaba ïadei bad ki jingai jingsumar bad kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad ka jingai jintip,ki kam CBR, ki jingai jinghikai, ka jingdon ki tiar, ki khana shaphang ki jingjop bad kiwei kiwei.
Haba phai sha kane ka kynhun ïalehkai jong ka West Jaiñtia Hills District kala long ka lahduh da da kaba ïoh ban khur haduh 23 tylli ki takma, kaba kynthup 14 tylli ki takma Ksiar, 6 tylli ki takma Rupa bad 3 tylli ki takma Rnong bad long syndon ka ‘Over All Champion’ mynta ka snem.
Napdeng ki rangtied kiba la seisoh ki long u Changtre I Man Lamare u ba la tied 52 ron naki 24 bol bad u Kynsai Lyngkhoi u ba la tied 25 ron naki 36 bol.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u General secretary ka HYC NEHU Unit  u Endlang Sawian u la iathuh “Hadien ba la dep ban pynskhem ia ka jingpyn kit kam kum ba 11 baje eiei myn miet, ki briew kiba don 10 ngut eiei ki briew ki bym lah ban ithuh ha ka ba ki la sop la spain ki la leit ban shoh ia u wei na u dkhot ka HYC NEHU unit ha ka kamra number ba 18 ha hostel kupli NEHU."U la ia thuh ruh “Kine ki briew ki  la wan rah da ki tiar ki tar bad rung beit beit sha kamra bad kylli beit ia ki mano ba dei u dkhot HYC te ki la shu shoh shu dat bad byrngem ruh ia u ba u dei ban weng ia lade na ka HYC."Ym tang une u khynnah, hynrei u wei u khynnah u ba dei na ka jait bynriew Assamese ruh u la shah shoh lang ha kine ki briew.
Ki jingdon jingem jong ka jylla, ka jingtbit bad ka jingtrei shitom jong ki briew bad ka jingngeit jong ki ha ka synshar paidbah ka plie lad na ka bynta ka ioh ka kot bad ka roi ka par.
Kumta kam long kaba dei ban khein troin iano iano ruh ha ka por ilekshon namar don kiba jop salit ruh ha ka por niew ia ki vote.
Ha kane ka jingpynbeit ka ban sa long ha kine ki sngi ki ban wan, naba kumba la long naduh mynshwa, ki nongshong shnong ki kwah ba kin don beit bad ka jylla Meghalaya.
( SP News).
AIS Suja.
Hynrei katba kiwei ki dang ïoh ban kamai bad ban roi hapoh kane ka jylla napdeng jong ngi ki Khasi pat ki dang don hi kmie ki kpa kiba im lyngkar bad kine ki kha ïa ka longïng kaba lyngkar bad kaba ym don kano kano ka jingïapher na kiwei pat ki khar kiba poh ne ki khar khrong.
Na ka liang ka seng ka ban jur iaka sorkar ban pynlait noh ia ka pisa namar bun bah ki paidbah ki la shah ktah bad ki donkam kyrkieh ia ka jingiarap.
Ka sorkar ka la pynmih hukum ruh ba baroh ki nongtrei sorkar ki dei ban ia mih ban wan trei thikna beit ha ka sngi pakhang shnong bad kumjuh ki iew ki hat ki dukan ki dei ban plie.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhang ka sorkar India ïa ka HNLC hapoh ka UAPA hapoh u pud u sam jongka MHA, kumta kane ka la pynmih ïa ka jingkylli kaba kongsan, lada ka sorkar u Modi ka lah ban pynïar ha kaba ïadei bad u Zakir Naik, balei ym shym la leh lang ïa kane kumjuh ïa ki nongïalam bad ki dkhot jongka HNLC, kiba dang ïashim bynta haka jingïakren ïasuk bad ka sorkar hi?.
Lah ki nongshun kiba paw ban ia ki lok kiba ym tang ba ki shet kylla hynrei ki shet sylwa syndon hadien habud.
Shillong:La iathuh ba ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ka la tyrwa ia ka kyrteng jong U Ma Vincent Pala bad ka Deborah Marak, kum ki kandidet ban iakhun na bynta ka elekshon Lok Sabbha na Shillong bad Tura Constituency.
“Balei ki Sorkar Meghalaya naduh ki por barim haduh ki por kiba mynta kam ju nud ban ïa kren bad ka sorkar Assam halor ka phang ban ai ïaka jing ïada bad ka jing ithuh kaba kyrpang ïa ki shnong Khasi, Jaiñtia kiba don hapoh Assam, khnang ba kin dup lah ban long trai ïala ka khyndew u syiap kaba ki la shong la sah la bun bun snem mynta"Na ka liang ka JNC ka kyntu jur ïa ka sorkar jylla ( MDA 2.0 ) ba kan shimkhia ban ïa kren bad ka sorkar India halor ka jing leh donbor jong ka Sorkar Assam ïa ki shnong Khasi, Jaiñtia kiba la don hapoh Assam naduh shwa ka jingioh jinglaitluid jong ka Ri India bad ban dawa ruh na ka sorkar India ba kan ai ïa ka jing ïada kaba kyrpang naka bynta ka hok long trai jong ïa la ka khyndew ka syiap , ban pynneh pynsah ruh ïa la ka Riti ka Dustur jong ki Khasi, Pnar kiba shong shnong hapoh ka Assam.
Katba U Amitabh bad U Abhishek, ki dang shah sumar ialade ha Nanavati Hospital, mynta ka sngi, la ioh khubor ba ka tnga U Abhishek, ka Aishwarya Rai bad ka khun kynthei jongu, ka Aaradhya Bachchan, ki la ioh ia katei ka jingpang khlam coronavirus.
General Secretary ka seng, u la iathuh ba wat la ia kine ki rangbah haduh kine ki sngi, la ju iohi ba ki pynpaw ia ka jingieid ri bad ka jingpyrshah ia ka Tangjait, hynrei ha ka por ba ki la long kum u CEM jong ka KHADC ki la pdiang ia ka jingtang jait jong ki 5 ngut ki bar jylla.
La khmih lynti ba katei ka mission kan treikam bha namar lada thung ïa kitei ki jait dieng Agar, ka long ruh kum ka jingpyn jyrngam ïa ka mariang.
Lada poi sha ka pud ba ka pyrthei kan kynnoh kynthoh ïa nga ba nga kren bad thoh ïa kum kine ki jingthoh, te ka pyni shai ba nga kren ïa ka jingshisha bad kiba ki khun samla jong ngi ym tang ba ki donkam ban tip hynrei kaba ki dei ban tip khnang ba kin lah ban iaid bad kan long kum ka jingiada ïa ka jingim jong ki.
Shillong,18 Rymphang:Ka jingbym biang ka bor ding ilektrik ha ki jaka nongkyndong namar ka load shedding ka wanrah iaka jingdkoh haka pule namar ba ki khynnah skul kim ioh bording ilektrik naduh 12:00 shiteng miet haduh 8:00 mynstep.
Shillong: Ka tnat pule puthi ka sorkar Meghalaya lyngba ka kyrwoh na u Commissioner bad Secretary u bah D.P Wahlang ka la kdew ba, baroh ki jaka pule hapoh ka jylla Meghalaya kin khang khyrdep biang naduh 1 tarik iaiong haduh 15 tarik lber 2020 kum shi bynta ban khanglad ia ka jing saphriang ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Clayrina Diengdoh, Sd.
Na ka liang ka JMB ban ialeh ban pynioh ia ka jaka bathymmai ka la pynmih ia ka EOI, na ka bynta ki briew ki ba don ia ka jaka khnang ba ka sorkar kan lah ban shim ia kine ki jaka ban pynlong jaka ban bret niut.
U Bah Nongbet u la sdang ban rwai ïa ki jingrwai sur tynrai naduh ka rta kaba dang khynnah.
La pynkylla sha ka Khasi da i Sweet C Syiemïong, Barefoot Trust.
La kyrpad ïa kito kiba pynieng ïa ki kali harud surok ba kin ieng tang shiliang khnang ban ym wanrah ïa ka jingdheng kali," la kyrpad u General Secretary ka PPC.Da ka jingïatreilang bad ki bor synshar district, ka PPC ka la pyntip ba ka shilynter jong ka surok naduh Dhankheti-Shillong Jowai Road-Laitumkhrah Main Road-Don Bosco Square – Calvary la pynbna kum ka NO PARKING ZONE ha kan ka sngi.
Katei ka jingjia ka dei ka jing iakren kaba naduh mynshem snem shisnem shuwa ban khlad u Maieid ia thuh u bah Daios,hynrei u la ong ba tang hadien katto katne ha ka por ba u bah LG Nongsiej u dang bat ku u Executive Member ka KHADC u ba Hoping u la ialam ia u sha kamra u bah L.G Nongsiej.
Na ka liang u Myntri PHE, u  Marcuise N Marak u la ong kiba bun ki tyllong um kiba la sam sha ki thliew ïingbriew hapoh ka Jal Jeevan Mission ki dei ki um ba paw shabar bad ki um ba don shapoh khyndew.
“Ka jing sawa ka la jubor palat, ha kaba wat ka iing ruh ka khynniuh.
U la ong shuh, “Kane ka jinglong jing man ka donkam ia ka jingtohkit kaba laitluid ban tih bniah ia ki kam runar jong ki briew ba don ha ka bor ha kane ka jylla ban pyndonkam bakla ia ka skhim na ka bynta ban pynhun ia ka jingkwah jongki da kaba pynlong langknia ia ki paidbah".
U MLA ka thain u Dr Jemino Mawthoh mynta ka sngi u la ialam ia ki ophisar ka tnad PHE kynthup u Chief Engineer u Bah Mabha Allya, u Additional Chief Engineer u Bah SK Blah, ban pynshai ia ki paidbah ka shnong ha ka jingialang ha madan phutbol ka shnong ha kaba ia ka jingialang la pyniaid da u rangbah shnong u Bah Ban Pyngrope.
Kane ka la jia ha ka por kumba 11:00 baje eiei ha ka sngi Thohdieng.
Ka la ïoh ruh ban kurup ïa 13 tylli ki jingdon jingem, ïa 95 tylli ki Bank Accounts bad phah ruh ïa ki 20 tylli ki jingthoh kiba long pyrshah ïa ki kynhun runar bad kumjuh ïa ki  kynhun lehnoh.
U Ma Lammat OO Laloo, Hony General Secretary ula iathuh ba hadien ar snem bala sangeh ban pynlong iaka lympung ialehkai ka WJDSA naka daw ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19, ka synjuk kala rai noh ban plie iaka iew iadie iathied player ne ka Inter Club Transfer na ka bynta u snem 2022 shuwa ban sdang iaki lympung ialehkai bapher bapher.
Kam kut tang katta, hynrei ha ka Lah Sngi U Blei, U CEM, ula pynpaw, ba ka donkam ban sdang plie noh malu mala ia ka Iew bad katei ka pyni, ba ka jingmut jong u heh duh ka KHADC, kam skhem satia bad katei ka ailad ia ka sorkar, ban jyrwait shkor pynban.
Ka long ruh kawei na ki dak ban burom ïa ki Nongrep, namar khlem ma ki, ngin ymïoh jingbam ban bam.
Na ka liang jong ka Commissioner for Human Rights ka Michelle Bachelet Jeria kaba dei ruh ka President barim jong ka Ri Chile (2006 – 2010 bad 2014 – 2018) ka la ai jingmut ïa ka Rot Association of Meghalaya ban jied bad pan jingïarap na ka Kong Sanjibita McDonald Tariang Sen kaba dei ka Vice Consul ha ka British Deputy High Commission, Kolkata.
Wat ki riew paidbah kiba don kata ka jingsngew kitkhlieh na ka jingshngaiñ ki nongleit nongwan, ki lah ban shon dur ïa kiba pynkhein aiñ bad phah sha ki Pulit, ha kaba ki Pulit kin sa leh ïa kaba donkam," la ong u SP (Traffic).
Ki heh sorkar jong ka Jammu & Kashmir kin sa buh ïa kumba 29 tylli ki CCTV Camera hapoh bad ha baroh sawdong jong ki jaka pyntreikam na ka bynta ki nongleit ïaid riewblei sha Amarnath ha Jammu, la ïathuh ki heh ba dei khmih ha ka lah sngi U Blei.
Hadien kane ka jingpynbna u Lamphang u bah Ardent u la ieng bad ong ba u kwah ban iatai lyngba ka adjournment motion namar u sngewkhia halor ka jingshah thombor jong ki kynthei khamtam bad ki nongmihkmat ruh ki la iadon bynta bad kane kan ktah ia ka burom jong ki nongmihkhmat.
Katei ka Wah kaba la bret blei ka dei ruh kaba sam um sha Sanmer.
Namarkata ka sorkar kam dei ban pyrkhat bad pynleit jingmut ïaka ktem khalai hynrei ban phaikhmat bad wanrah ïaki kam pynroi ki ban ai jingmyntoi bad kyntiew ïaka district, khamtam ki khun samla kiba bun naki ki shu ud halor ka kyrduh kam kyrduh jam, u la bynrap.
Ha ka pyrthei met – bneng,don bun phew -lak kine ki kynhun Sngi – Planet kiba ngim don jingtip ei ei.
Ka kynhun ka ngeit kumba u Jisu u wan da jingsngewrit ha ka Khrismas, ngi ruh kum ka kynhun ngi wan bad phi namar ngi ïa wan na ki longïing kiba jynjar ba duk.
Ïa kane ka Shongoid u Khyllung Jisu bad kitei ki jingpynriam da ki rong ki rup la wan ban plie paidbah da u Assistant parish Priest ka Nongpoh Parish, u Fr.G.Jalong ryngkat ka jingdon lang u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, ka Kong Marian Maring, u President ka KSU, North Khasi Hills district, u Samla Ferdynald Kharkamni, u President ka HNYF, u Bah Marcus Marten, u Bah S.Syngkli, Working president ka NPP Nongpoh Block, u Bah S.Mynsong, Rangbah Shnong ka Nongpoh ryngkat kiwei ki riew rangbah.
Kitei ki san ngut ki MLA, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Jason S.Mawlong, MLA ka Umsning, u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati bad u Bah George B.Lyngdoh, MLA ka Umroi, ki la iathuh ba ban tip ia ka jingeh jong kito kiba mad shisha ia ka jingeh ban ioh bam, ki la sam khaw sha kiba bun tylli ki longiing baduk bad nalorkata ki da kyntu ruh ia ki nongialam shnong ha la ki jong ki Constituency ba ki dei ban pyntip lada don ki paidbah kiba kynduh jingeh ban ioh ia ka bam.
Ki don katto katne ki kam kiba ki kynhun ïasaid aiñ jong ki kin tip, ngin sa ïakhmih bad ki yn da la poi ka por" ong u Dr Mukul.
Halor katei ka bynta , ki nonghikai ka skulbah NEHU ki la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingiakhih naduh lashai ka sngi ka 26 tarik u jylliew , ha kaba ha katei ka jijgiakhih ba jar-jar kin deng lama iong kum ka dak ka jingpyrshah bad ha ka sngi kaba bud kin tur sha Administration ban pynbor ia ka EC ban pyntreikam noh ia katei k ajingmynjur ba ki la ioh na ka Review Meeting.
La ïathuh ruh ba halor u MLA ka Sohiong pat, u Bah Panbor u la ong ki la shem shitom haduh katta katta ban ïa kynduh ïa u Bah Samlin watla na ka liang jong u bad u Bah Pangniang ki la pyrshang ban kynduh bunsien ïa u.
Kane kala mih hadien bala pyntip na ka liang ki Rangbah Shnong jong ki hynriew tylli ki Shnong kiba la shah pyn long mamla ha ka mukotduma, ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pytnhikna ba ka Solid Waste Management Rules, 2016 bala pynbna da ka Sorkar Pdeng kat kum ka bor bala pynkup da ka Environment (Protection) Act, 1986, ka dei ban treikam kham kloi katba lah da kaba thaw ïa ki Shnat treikam bad ki jingtei kiba donkam.
Ka AJCA kala iathuh ba haka Open to All Cricket League ki don ha katto katne ki kyndon ba ki kynhun ki hap ban bud ryntih.
Lada ka bai eksamin ki khynnah kan long T.150 tyngka sa katno ki skul kin hap shim tam ban pynbiang ia ka bai leit wad jingkylli, ka bai kali, ong u bah Snaitang ha ka jingthoh.
U Bah Lambok ula ïa nujor ruh ïa ka jaidbynriew Khasi bad kiwei pat ki jaidbynriew ba ha ka jylla Meghalaya ki dang duna bha ki samla kiba lah ban kamai ja kpoh na ka rwai ka tem namar ka dang duna palat ki nongïalam bad ki nongbtin lynti  ïa ki , hynrei lyngba ka jingdon  kine ki rynsan ban ïakob rwai ka long ruh ka kyrwoh sha kiba don ka bor kiba bat ïa u iktiar ka lakam synshar khadar ba kin phai khmat sha ki khun samla jong ka bri u hynniewtrep bad lada ka sorkar ka kwah ban kyntiew ïa ka sap ka phong jong ki samla ka dei ban wanrah ïa ki polisi kiba ïadei dur bad ka jinglong jingman jong ka juk kaba mynta.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U Naveen Kumar Jindal, uba dei u heh ka tnat pathai khubor jong ka BJP na Delhi, ula shah byrngem pyniap ha ki social media bapher.
Lah ban kdew ba ha ka 2 tarik mynta u bnai, ka Meghalaya High Court ka la pyndam ia ka jingthungkam ia baroh ki nonghikai skul LP ba la thung ha u snem 2009-10 da kaba khein beain hadien ba ka la lap ia ka jingleh tuh bad leh bym hok ha ka jingpyniaid ia ka katkum ka kaiphod ka CBI.Ka High Court ka la rai ban aiti ha ka CBI ban tohkit ia baroh ki jaka ialeh eksamin thungkam nonghikai LP ha ki skul sorkar kaba la dep leh ha u snem 2008.
U Bah Donboklang haba ai jingkren u la ong, “Ka jingsngew nguh bad ka burom kaba nyngkongeh ka leit sha u Kynrad nongbuh nongthaw uba la long ryngkat bad ka MTS&CC kumjuh ruh bad ki hep kiba rit, namar ngam ïohsngew ban don uwei ruh uban shitom ne mynsaw ha kine ki taïew lehkmen.
U Waheh Shnong jong ka Khanduli u Ma Y Nongspung u la pynpaw ia ka jingsngewkhia jong u halor katei ka jingbteng kyntur pud jong ka Assam.
U la ong ruh ba katkum ka jingpeit jong u ia katei ka jaka bala pynkhreh ka long ka jaka ka ba biang".
Nongpoh: Ha ka sien kaba nyngkong eh, ki paidbah kiba shong ba sah ha Ri Bhoi Sepngi, ki la ioh ban rakhe ia ka sngi Laitluid ne ka Independence Day ha ka rukom kaba biang bad kata ka dei, hadien ba ka Ri Bhoi Sepngi, ka la ioh pura ia ka Patharkhmah Civil Sub-Division.
Ban poi sha kane ka thong bad da ka jingthrang ban pynkut ia kane ka jingiakajia, ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla ki la iakynduh bunsien ha kine ki hynriew bnai ba la lah.
Lyngba katei ka jingleit kynduh, ki HNYF ia kaba la ialam da u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, ha ryngkat bad ki dkhot ka seng, ha kaba lyngba katei ka jingkynduh, ki la ioh ban buh ia ka jingthoh, kaba long kum ka jingkyntu ia u Syiem Raid, ba ka dei ban pynthikna ia ki kot ki sla kiba biang ia ki jaka khappud da ki kot ki sla kiba ki paidbah ki don ha shwa jong u 1972.
Kumno ngin tip shaphang ka jingmut-jingpyrkhat U Jisu Khrist? Ha kane hi ka shithi u Apostol Paul u pynithuh ia ka pyrkhat-pyrdaiῆ jong u Jisu Khrist kumne- “U don barabor ia ka jinglong U Blei; hynrei um shym pyrkhat…ba u dei ban pynlong mar ryngkat bad u Blei…da ka mon ba laitluid u kheiῆduh noh ia baroh kaba u don, bad u la shim ia ka jinglong u shakri…bad u la wan paw ha ka dur u briew.
U Bah Shylla, u ong shuh shuh ha ka kyrwoh jongu “Ngi da sngewnguh katta katta ia ka Sorkar Jylla ba mynta ba ka la pynkhlain ia ka MRSSA bad kumjuh ruh ia kiba la thaw ia kane ka MRSSA, ngin iai pyrto ia ki.
Kam ïahap shuh ka rukom trei kaba tang 5 snem bad ka 30 snem.
Shillong:Ki Pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills, kila ïoh ban kem ïa 2 ngut ki snar nongkhaïi drok ka Nongbah Shillong bad ïoh kurup ïa bun bah u drok, kawei ka pistol shna hi, ka pisa T.2 lak bad 5 tylli ki kali kynthup 2 tylli ki Mahindra Thar.
U Ma  Vincent H Pala, uba long kyrtong ka Seng Congress u la ioh jingkyrshan na ka NCP, katba u Bah Paul Lyngdoh u la ioh jingkyrshan na ka NPP bad u Bah PBM Basaiamoit, uba mih aireng kum u Kyrtong shimet u la ioh jingkyrshan na ka HSPDP bad ka KHNAMKatkum ka khubor ba iakren sharum shaneng, u Bah Pala u lah ban jop biang tangba ka jingjop kan long kaba khyndiat vote ym kum mynshwa ha ka elekshon MP 2009 kaba u la jop da ka lak tam.
Lah ban kdew hangne ba dang shen na ka ling u nongialam ka liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma u la ong baka Congress kan phah daki shithi sha baroh ki sengsain pyrthei kiba don lang hapoh ka MDA naka bynta ban iawer ban thaw sorkar noh da kawei, namar ka sorkar jylla haka jing ialam ka NPP kala pynjot iaka jylla baroh kawei.
Kum u MDC, u Bah Charles Marngar, u la ong ba un trei na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat bad nalorkata, u la kyntu ia ki nongialam shnong kiba don ha katei ka thain Khappud ba ki dei ban long kiba iatylli, khnang ba kin lah ban iada ia u pud u sam jong ka jylla.
La ioh jingtip ba tang mynta ka sngi ka 24 tarik u Lber, ki la don kumba 350 tam ngut ki samla pule, kiba la wanphai iing noh bad kitei ki samla ki dei kiba la wan na ki jylla kiba kynthup na ka jylla Mahrashtra lem bad kiwei ki jylla jong ka Ri india.
Ym tang ba ki shu sngewsih namar ba ka kynhun ba ki kyrshan ka la shah rem, hynrei ki la lwet ruh pum sa ka pisa naba ki la shah rem ha ka jingiathong.
U la ai ka burom ruh ïa baroh ki nongïalam kiba ha shwa jong ka jylla kynthup ïa kiba ha District Council, ki Khlieh Nongsynshar, ka Khasi Authors Society bad ruh ïa ka Achik Literature Society haba ïadei bad katei ka mat.
Tang kito kiba don shabar jong kine ki jaka lah ban plie.
Katba ia kiba la nang la stad bad kiba kham dorbor ki shah free.
U la ïathuh ba kine ki mat ki dei kiba la dep pass da ka Resolution hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ban kynthup ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra jongka Riti Synshar ka ri bad kumjuh ruh ban dawa pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla.
Ki ophis trei kam jong ka sorkar, kin don 33 percent ki nongtrei  (Group C and D) bad 100 percent ki ophisar (Group A and B).
“Kumta ka Party ka ïawer ïa i wei pa i wei ban ïasnoh kti lang bad ka VPP ha ka jingïaleh jongka khnang ban ngin ïoh ïa ka jingjop.
U la ong ba u la dep pynlait ia ka kot kaba batai bniah ia ka rukom pyntreikam ia ka MLA bad ha ka jingtip jongu, dei tang u ma u, marwei u MLA uban leh ia kane ban ai jingkhein sha ki paidbah ia ka rukom pyndonkam bad pynlut pisa ia ka MLA skhim kaba dei ka pisa sorkar bad kaba wan na u paidbah.
Shillong, 16 Naitung:Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute for Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS)  ka la pynsangeh noh ia ka eksamin na ka bynta jong 19 tylli ki seat jong ka lain MBBS ha kane ka jaka pule  hadien ba la ioh ia ka hukum jong ka Supreme Court halor ka National Eligibility cum Entrance Test (NEET) katkum ka CBSE syllabus.
Hynrei hadien ka jingtohkit ha thanad, la shem ba kam don ei ei kaba kum kata bad na ka liang ki Pulit ruh ki la pyllait noh ïa ki khlem da rejistar case ei ei.
Hadien ka jingjurip, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ban pynkylluid ïa ka jingkhapngiah ha ka nongbah, yn pynkynriah noh ïa ka Shillong District Jail sha New Shillong Township (NST).
Hadien katei ka jingjia, la leit ai ejahar ha ki pulit jong ka Laitumkhrah, hynrei, la iathuh ba ki pulit, kim shym la pdiang ia ejahar bad dei hangta, ba ka la mih ka jing ia kawang ktien hapdeng ki riew paidbah bad ki pulit bad kam dei tang katta, katei ka jingbitar, ka la pynlong ruh ia ki riew paidbah, ba kin kawang maw ia katei ka thanat pulit ha Laitumkhrah bad la iathuh ruh, ba ka don ka jingshah bom ki samla Khasi, ha ka por jong katei ka jing ia kawang maw, ha ka por kumba shiteng synnia hynnin ka miet.
Une u dewïong u dei shibynta jong ka 2 lak metric ton u dewïong bala ai jingmynjut da ka NGT, ong ka tyllong khubor haba pyntip ba ka Tnad Mining & Geology kalarai ban pynïaid biang shakhmat ha kaban lilam sa 1.10 lak MT u dewïong bad ang sah.
Kane kam dei ka state jong ki Hindu, Hooid ngi burom ia ka constitution jong ka ri, hynrei ki ba halor bad ki ba bat ia ka ain kin shim ia ka rai ba u bar jylla um dei ban ioh rung Pathar ha poh ka jylla jong ngi.
U la ong ba kam dei tang ka sien kaba nyngkong ba ym don doktor ha PHC Mawryngkneng hynrei ka dei ka jingjia kaba ju jia na ka por sha ka por.
Ha nga marwei, ngam sngew iahap ban pyrshah ia ka jingiaieid jong kano kano ka briew ne jong uno uno u brie w, namar ha nga marwei nga ngeit ba ka jingieit ka kham khraw ban ia kiei kiei baroh kaba ha kane ka pyrthei ka lah ban ai ia ngi.
U Secretary ka Tnat ki kam ïalehkai, u Sanjay Kumar bad kiwei kiwei ki ophisar jong ka Tnat Sorkar pdeng ki la ïadonlang ha kane ka jingïalang.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka Lah Sngi U Blei kawei ka longkmie na ka shnong Mawlai Kynton Massar ka la duh ei noh ïa la ka jong ka jingim tang na ka jingshah rat ha kawei ka thuk-thuk kaba la pynher sted ha Mawlai Mawdatbaki.
Lyngba ka shithi sha u myntri kam poh ing ka KAS ka pynpaw ba lada ka CAA ka long ain ha Meghalaya kan sah buh jing ma ia ka jing long rit paid u Khasis and the Garos hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por, ka Asst Commissioner ka la iathuh ba ki don shibunbah ki dukan die jingbam, kum ki dukan sha, restuarant kiba jaboh kibakane ka tnad ka la lap haba ka ju jurip man ka por ha kylleng ka nongbah Shillong.
Haba phai pat sha ka 65kg, u samla Soshim Kasar (St.Edmund’s College) u la khur ïa ka jingjop da kaba u la pynliem ia u samla Enstone R.Marak (Shillong Commerce College).
Da kaba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka NPP ka don ruh ka lad ba kan synshar marwei u Dr.Kharlukhi ula ong pat ba kane ka shong pat ha ka bor jong u paidbah kaei ka rai ba un ai ha ka sngi thep vote.
Kin ia ong ha ki lum, to hap ha ngi to buhrieh ia ngi na ki khmat uta uba shong halor ka khet, bad na ka jingbitar u Khun langbrot (U Jisu).
Ha katei ka jingialang la shim ia ka rai ba dei ban leit jurip lang ia ka jaka kaba don ha Lawsohtun kaba la kynnoh ba ki bor shipai ki la leit klun da kaba pynieng kynroh bad katei ka pynjulor ia ki tyllong um bam um dih jong katei ka shnong.
Ia kane ka jingdon jong ka jingkhalai beain ha kitei ki jaka, la sakhi hynnin ka sngi ha ka jingleit jurip ba jar jar da ka kynhun ki nongthoh khubor na Ri Bhoi bad ha kane ka jingleit jurip ki nongthohkhubor, ki la sakhi da la ki jong ki khmat ba don ki briew kiba pynlong ia ka jingkhalai beain kaba la tip kum ka ‘Khalai khruh khruh’ bad bun tylli ki jaka kaba ki la iakhalai lyngba ki khalai kot.
Mumbai, 12 Jymmang:Ka mih ka jingkhein mynta, ka sngi, ba ka liang pyrshah Bharatiya Janata Party bad ki seng, kiba ka iatreilang ba kin lah ban thaw sorkar, da kaba suk hadien ka jingniew vote ha ka 16tarik Jymmang 2016.
Ki bit ki biang watla u Kpa u lah khlad kumba 3 snem tam.
Ha ka por janmiet jong katei ka sngi la ïoh ban pynkut noh ïa katei ka lympung, da ka jingrwai pynshongshit paidbah da u bah Wanjop Sohklet, Eddie Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongrwai ba pawnam kiba kynthup ïa ka kynhun Kid’s Tarari Choir Nongstoiñ bad kiwei kiwei.
U ma Phasmon haba kren ula iaroh iaka jingtrei shitom ka kur Dkhar, Wapung Circle halor ka jingtrei shitom jong ka ban pynlong ia kane ka prokram kaba ai mynsiem ia ki khun jong ka Kur Dkhar ban kin pynneh pynsah iaka nam ka burom jong ka kur pateng la pateng.
Shillong, Nailar 31 : Ka tnad kam pohïing jongka jylla ka dang bishar bniah ïa ka kaiphod ba la pynkhreh da ka kynhun tohkit ki pulit halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla u AIG (A) u bah G.K Iangrai ïa ki 29 tylli ki kali.
Hynrei,kawei pat ka kali kaba don ar ngut ki nongshong ka la shah rah ha katei ka jingtwa khyndew na ka surok ba ka iaid sha ka riat ba jylliew bha.
Ka jingpyrshang jong ngi ban pynpaw pyrthei ia ki kam shlur jong ki katto katne kiba kum kine ki khynnah, ka sorkar kan ithuh ia kum kine ki khynnah da kaba ai burom ruh ia ki.
Ha ri lum Khasi-Jaintia jong ngi pat ngi ngeit ym don uba kham bha ia u rymbaija lane da u jingthung uba ki ong ha ka ktien Phareng u “cowpea".
Ha ka jingai District ia ki Mikir (Karbi ba mynta) bad ia ka North Cachar ha ka 13 tarik April ( Iaiong) 1951, ia kane ka thain kaba dei hok ka bynta jong ka Ri Jaintia la phiah bad pyniasoh jubor bad ka District Mikir hapdeng ka jingpyrshah, jingbymhun ki Nongshong shnong jong ka thain bad ka jingpyrshah da u MLA ka thain ( L) ma Larsing Khyriem.
Na ka liang jong ka seng Hill Farmer Union ha ka jingthoh ha utei u ophisar u ba dei u khlieh duh ka district, ka la ong ruh ba ka jingdon jong u SDO ba pura kan pynsuk ïa ki paidbah ban pyndep ïa ki kam kiba dang sahteng.
U nongthoh u pyni ruh ia kane ka Kitab ba ka kyntien Jaintia ka dei ka kyntien War – Jaintia, kaba mut ka jaka kaba khapngih briew ne ka jaka Iong – Iew longhat.
Lait noh tang katto katne, kiba bun hi ki traishnong hangne, ki dei kiba la peitmat bha, kiba sian, kiba trei shitom, kiba tieng blei, kiba pariah, kiba don akor, kiba kloi ban ïarap lem ïa ki sohshnong kiba ïit jingtip bad kiba ïa kyrshan lem ïa la ki para shnong kiba ngat ha ki jinglanot.
“Kito kiba shah kyntait ki dei namar ba ki pang na kyiad, kim iahap ka dak kti, bad kiwei", la ong u bah Wahlang uba bynrap ba ka longing haduh san ngut tang da kaba siew T.31 ha ka shi snem kim dei ban shah pynsngewthuh bakla ia kane ka skhim kaban ai jingmyntoi shisha ia ki.
Ka sorkar ka la khein sting palat ia ka iap ka im.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba une u khynnah samla u ba dang pule ha ka klas IX hapoh jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Shillong: U bah THS Bonney myn hynnin ka sngi, u la ai jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ba u dei ban tuklar ban ai jingiarap ia u bah Micheal Warjri uba la shah hiar thma ha ki runar ha ing sah jongu ha Balakhawa, Ri-Bhoi ha kane ka sngi Hat Majai.
Haba kynthoh pat halor ka jingïasoi ïa ka Dulir Ïasngewthuh Jingmut (Memorandum of Understanding) ban ïapynbeit pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad Assam, u la ong, “ki don ki nongmihkhmat kiba ong ba ka MoU ïa pynbeit pud ka dei ka jingïohnong hynrei katba ki briew kiba sah ha khappud kim sngewtynnat ïa kata.
Ha East Khasi Hills, ki don 204ngut, ha kaba ha Demthring Cluster 4, Dhankheti Cluster 3, Golflink Cluster 3, Health Worker 7, High Risk Contact 2, Jaiaw Cluster 2, Kharang Jongksha Cluster 2, Laban Cluster 2,Lachumier Cluster 2, Laitkor Cluster 3, Laitkroh Mawmyrsiang Cluster 11, Laitumkhrah Cluster 10, Lawmali Cluster 10, Lyngkien Ramklang Cluster 6, Madanrting Cluster 2, Mawdiangdiang Cluster 2, Mawkhar Cluster 2, Mawlai Cluster 21, Mawlynrei Nonglum Wahkdoh Cluster 3, Mawngap Cluster 3, Mawpat Mawmawroh Cluster 2, Mawphlang Kyiem Cluster 2, Mylliem Cluster 3, Nongrah Cluster 3, Nongrim Hills Cluster 2, Nongthymmai Cluster 7, Oakland Cluster 2, Police 2, Police Bazar Cluster 2, Pynursla Cluster 7, Rynjah Rngi Cluster 4, Smit Cluster 2, Umpling Cluster 10, Upper Shillong Cluster 8.
Ka nongbah Shillong tang shupoi ka por long skul, khamtam lei lei naduh ka por 8:00 baje mynstep ka mad beit ia ka dheng kali kaba jur kaba la buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki nongleit nongwan la ka long naduh kiba wan na ki thaiñ Ri Bhoi, thaiñ Jowai, thaiñ Sohra bad ruh na ki bynta jong ka West Khasi Hills kaba la poi haduh u pud ba ki paidbah ki hap ban pynlut bun kynta ba kin poi sha ki kam ki jam jong ki.
Ia katei ka jingsam kot lyngkdop kaba katei ka seng ka la shon haduh 50 hajar kopi ki nongialam ka HYC ki la sdang ban sam na Secretariat, nangta sha KHADC  bad ter ter sha ki jaka paidbah bad ka la buh thong ban pyndep ia katei ka jingsam ia ki 50 hajar kopi hapoh ka ar taiew.
"“Hashwa ba ngin shah jied ban leit ïalehkai shabar, ngi dei ban ïalehkai shwa ha ka State Level bad dei tang kito kiba khur ïa ka takma ksiar kiba shah jied ban leit ïashim bynta shabar.
Balei ka Sorkar ka syntan eh haduh katne? Balei ki Nongmihkhmat kiba u paidbah u la pynphong pansngiat ki leh beiñ pat ïa la ki jong ki nongthep vote? Ki paidbah ki dei ban da bishar bha ha ka por elekshon khnang ba ka lut san spah bad ka lut ar hajar kin ym kren briew namarba ka jingeh bad ka jingsahdien kan ap hi ïa ki paidbah lada ki shah pynkbum da ka bor pisa ha ka por elekshon.
Hooid ki tip ba uno uno u briew shuwa ba un iap u donkam ia ka um, hynrei kim nud ban leit ai um ia u Jisu.
Bad ba ngi dei ban kynmaw ban bat la ka burom ka akor, ha ka iaid ka ieng ka ktien ka thylliej, ban ri burom ia la ka jait ka kynja ban pyni ha sla pyrthei ba ngi long ka jaidbynriew kaba tip briew tip blei", la ong u Bah Blah.
“Ha ka 2tarik Risaw, ki la mih lai tylli ki phlim.
Wat hapdeng ki kyndon ba pyrkhing jong ka NGT bad ka Ïingbishar ban tehlakam ïa ki kam khaïi bad bad tih dewïong be-aiñ ha ka jylla, hynrei ki kam be-aiñ ha ka jylla ki dang ïaibteng haduh mynta ha ka kyrteng jong ka ‘High Level’ bad ïa kane la ban sakhi na ki jingjia ba ki nongtrei ha ki par dewïong ki la duhei ïa ka jingim na ka jingtwa jong ki par dewïong bad wat u dewïong ba la lum thup naduh naduh u snem 2014 haduh mynta ruh um lut shuh bad ki trok kit dewïong ki ïaid sahuh manla ka sngi ha ki surokbah.
Shillong: Ka Shillong, ka ioh ia ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, haduh 22.0 milimetre.
Ïa kitei ki tiar, la ioh kurup na ka BOP Umsyiem bad la aiti noh sha ka ophis jong ka custom na ka bynta ki kam katkum ka aiñ.
sngi.
Kumta mynta ka sngi ka 16 tarik Naiwieng 2023 ka shnong ka la lum ïa ka dorbar kyrpang ban leit jurip ïa ka top um jong ka PHE kaba rim bad ka top um jong ka JJM, ïa ki pipe kiba la poi um sha ïing bad ïakynduh ïa ki trai ïing ki bym shym la poi um.
Nga ai khublei ïa ki nongïalehkai baroh.
Na ka liang kitei nongïalam ka seng kila ong ba kane ka jingjot jong kane ka surok, kala buh jingeh ïa kiba buh ki kali kiba dei ban ïaid lynba kane ka surok bad tang na ka daw jong ka jingsniew palat katei ka bye pass, ki kali kila hap ban ïaid noh lyngba ka surok na sor Jowai bad kane ka la wanrah ka jingdheng kali kaba jur shuh shuh ha sor Jowai.
Katba na ka bynta ka Luti Tuber SW la ïoh ban thep da u Ribait Lhuid ha ka minit ba 9 bad u Baiahluti Dhar haka minit wa 15.
Da kaba ïakren shaphang ka mat halor ka jingtwa khyndew ha ka surok khyndew jong ka Sonapur, u Tynsong u la ong ba u secretary ka Ministry jong ka Road Transport u la pynpaw ka jingdon jingmut jong u bad pynthikna ban khmih ïa kane ka surok khyndew.
Katba u chairman ka NESO u Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka UCIL bad ka AMD ki pyndonkam da ki briew na Jharkhand bad katto katne na kane ka jylla ban ialam bakla ia jingtih uranium ban kam ba kam don jingma eiei.
La iathuh ba ki nongthep vote ha ka skul Lower Primary ha Khatliyar jong ka Umrongso, ka don tang 90 vote, hynrei, la iathuh ba ki la ailad, ia kiba na kawei pat ka skul lane ka Muldham Lower Primary School, ba kin leit thep vote ha Khatliyar LP School bad kumta ki nongthep vote, ki kiew sha ka 171 ngut.
Ka jingïalehkai kan sdang ha ka por 3 baje mynsngi bad yn sdang shuwa da ka prokram pynbyrngia ïa ki paidbah ha ka por 2baje mynsngi ha kaba yn sa wan ban pynbyrngïa da ka nongrwai kaba paw na kane ka jylla ka jong ngi ka Jessie Lyngdoh, kaba dei ruh ka nongrwai kaba la shna bad pynbeit pynbiang ïa ka jingrwai jong ka MSL 2023 anthem.
Katei ka kompeni, ka don 10ngut ki nongtrei kiba ha Shillong bad kiba ha Wahkaji bad da ka jingkhang noh ia katei ka ophis, kitei ki nongtrei baroh ki la shah pynsangeh kam noh, ong shuh ka khubor.
U NOTA ha kane ka elekshon ha Sohïong u la ïoh haduh 272 vote katba kitei ki lai ngut ki kyrtong kata kynthup naduh u kyrtong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) Bah Sandondor Ryntathiang uba ïoh 62 vote, u kyrtong ka All India Trinamool Congress (TMC) Bah Stoding Thabah u ïoh 89 vote katba u kyrtong ka BJP Bah Seraph Eric Kharbuki u ïoh 40 vote.
Katei ka jingjia, ka dang iai bteng hi ban jia, wat hadien ba ki arngut ki myntri ka sorkar Assam, ki la leit ban pynlong jingialang ha katei ka jaka, ha kaba la leit da U Ashok Singhal bad U Parimal Suklabaidya, kiba leit dalade ban peit, ba ka jingiaid ki briew bad ki mar ki kata, ka dei ban long khlem jingwit satia.
Haba kren ha ka iing dorbar jong ka National Assembly, U Khan u ong ba ka jing ia dei ka India bad ka Pakistan, kam dei satia ban iaid sha ba palat pud, ha kaba ula kren shai ruh ba lada ka long kumta, ka Pakistan, ka hap ban ialeh pyrshah.
“jar u ba don ar tylli ki sopti, un ai noh kawei ia u bym don, bad jar u ba don jynbam, un ai lem ia ki bym don".
U Vicky u dei uba la shah kem halor ka case ha Nongpoh Police Station bad ba la pynngat ïa u hapoh ka kyndon 21 (b)/29 jong ka NDPS Act, u dei uba la shah set hapoh ka Judicial custody.
Ha ka snem 2021-22, ka jinglong jingman ha ka jylla ka long kaba shongsuk.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam un sa leit ruh ban jngoh ruh ïa ka thaiñ Churachandpur district, Manipur ha ka taiew ka ban sa wan.
Ki don ki ophis CDPO mynta ki pynmih hukum ban plie Account ha SBI balei ym bit ha kiwei kiwei ki bank ba la ithuh da ka sorkar, kane ka jingleh jong ki ka la pyn bunkam ia ngi khamtam ki bym lah iaid, kiba matlah kiba shitom ha ka leit ka wan bad kito kiba la don Account lypa ha kiwei ki bank, la ong u President ka KDA.U la ong ruh ba naduh u Risaw jong u snem ba la dep ka seng ka la ai ia ka dorkhas ha ka sorkar jong ka tnad Social Welfare ia ki 11 tylli ki mat jingdawa la jan dap lai snem mynta hynrei kajuh ka sorkar la jan dap lai snem kam pat lah ban pyntreikam satia wat tang ia kawei ka mat jingdawa.
Haba pynshai halor ka Lynti Rel, katei ka kyrwoh kaba la phah da utei u nongialam ka KSU, u la ong ba ka seng hi ka donkam ia ki ain ban iada ia ki paidbah hapoh ka Ri Lum Khasi, kaba Kum ka jaitbynriew ka angnud bad ap khmih lynti na ka kti ki Nongthaw ain kiba shong ha Secretariat ban pynurlong ia kita ki Ain kiba skhem bad kiba khlain.
Lah ban kdew hangne ba ka FCI Nongstoiñ ka dei kaba shakri ïa ki lai tylli ki District kata ka West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad ka Eastern West Khasi Hills.
Katei ka seng ka la iaid kylleng ka iew ban khynra ha ki Restaurant hynrei ka la lap ba ki Restaurant kiba ju shongshit hui hui hai hai ki la khang lut.
Ka kynhun myntri, ka la mynjur ruh ban pyntreikam ia skhim kaba yn tip, kum ka “North East Special Infrastructure Development Scheme" (NESIDS) ka ban sdang trei kam naudh u snem 2017-18, ha kaba yn bei pisa da ka sorkar India, haduh 100 percent bad katei kan treikam na bynta ban tei ia ki skhim pynroi bapher, haduh U Lber 2020.
Ha ka jingialang, la iathuh ba ki don 3ngut ki briew kiba mynsaw ha West Garo Hills, ha kaba la ai dawai dashin ia kitei ki riew shem lanot bad la iathuh ba ki District kiba jubor eh, ha ka jingshah lynshop ka mariang, ki long na  Garo Hills Division bad nangta sa ha  Khasi & Jaintia Hills bad kitei ki kynthup ia ka West Khasi Hills, East Jaintia, West Jaintia Hills.
Ha kajuh ka por ka kong Sangleiñ ka la ai khublei ruh ïa ki para nonghikai, ki Nongkitkam ka Managing Committee, ka Sponsoring body, ki kmie ki kpa bad ka la phah ruh ïa ka jingkyrkhu kyrdoh sha baroh ki khynnah skul kiba la pass bha ha kane ka Exam kaba mynta bad kumjuh ruh sha ki khynnah skul kiba la dep pass ha ki snem ba la dep.
U Conrad u la ong ba ha Meghalaya ka jingbatai shaphang ka khlaw bad ka aiñ jong u snem 1927 ym shym la pyntreikam hynrei ïa ka jingbatai shaphang ka khlaw la leh hi katkum ka aiñ jong ka Jylla.
La ong ba ka tdem ka la mih hapoh jong katei ka liengsuiñ hynrei ym shym la don iwei ruh ba mynsaw ne shah ktah ha katei ka jingjia.
Hynrei haba ka jingiatai ka la nangiaid shakhmat, la ioh ia ka jingshai kaba malu mala, ba ka daw kaba la pynlong ba kin mih shibun ki jyrwit jyrwat hapdeng jong ki trai jaka bad ki Bor District, ka dei halor ka nongrim ka sorkar ka la dep ban siew ia ka bailutksan, hynrei ki trai jaka kiba dei hok ban ioh ia kane ka bailutksan kim pat ioh satia ia kata ka jingsiew na ka sorkar.
Halor ka jingkylli, u Myntri u la ïathuh ruh ba katei ka phang kadei kaba eh bha hynrei u bynrap pat da kaba ong ba ki ngeit ha ka jingïatylli wat hapdeng bun ki jingïapher bad kumta donkam ban bud ïa kata.
U ma Thombor u la ong “ Ym lah satia da lei lei ruh ban pdiang ïa katei ka jingkren laplah u Ronghang bad ka long kaba bakla.
Kumta, ka GPFI ka treikam wat ha ki ri bym long dkhot ka G20.
Katba haba phai sha ki kynthei, ka Futurecy Sohiong, ka la ioh ban khur ia ka Takma Rupa, katba ka Da i hun shisha Mawlong bad ka Inesha Dkhar, ki la ioh ban khur ia ka Takma Rnong.
Ban da  shu shaniah dieng pyut ha ita i doctor private te la jot ka met, ringsdot sa ka mynsiem bad kan rben ka kamai pap jong ki.
"“Ka Sorkar Jylla ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh namarba ka pynshlur ïa kum kine ki runar bad kiba don ïa ka jingmut jingpyrkhat kaba dang dum, ki nongleh kam bymman ki dei ban shah tian bishar hakhmat ki bor jong ka aiñ bad ka hok ka dei ban ieng rasong," la bynrap ka Kong Pariat.
Ki bor pyniaid ka Dawki PHC, ki la khang mynta bad la shai ka sngi ia ka Hospital, na ka bynta ban synreit dawai bad kin sa plie biang ha ka Sngi Hat Majai, ong ka khubor bad la khang dam ruh ia ka shnong Darrang bad nangta la bthah ruh ia kito kiba la leit sha ka jingiap briew ha katei ka shnong, ba kim bit ban mih shabar, haduh ba kin da dep ban phah test ialade.
Ka Lum Sohpet bneng committee, ka kyntu ia ki nongwan ba kin ym bret pathar ia ki mar song jingbam ne ki jakhlia bad ban nym wiang ding klumar ia ka lynti iaid.
Lah ban kdew hangne ba u MLA ka Mawlai u Bah Brightsterwell Marbaniang ha ka 22 tarik haba shim bynta ha ka kynta kylli jingkylli u la rah ïa kane ka mat khang ïaid bus ka sorkar na Motphran namar u ong ba ka don jingktah kaba khraw ïa ki paidbah ba duk khamtam eh jong ka Mawlai Constituency kiba ju pyndonkam da ka bus ha ka leit ka wan jong ki namar ka jingkham duna ka dor bai kali.
Ltd, kila siew ïa ki khajna bad kiwei.
Kum ban ai mynsiem ïa ki sama pule kane ka College, haba plie pyrda ïa kane ka taiew lehmen la wan ruh ban plie pyrda da u MLA ka Umsning, u Dr.Celestine Lyngdoh kum u kongsan ban ai mynsiem ïa ki samla pule kane ka College shuwa ba kin shim bynta ha ki prokram bapher bapher hapoh kane ka Colleg week.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Rangbah shnong ka Mawlyndep u bah Jinu Kharbuki, u la iathuh ba ka ba la jingjia ha ka mied jong ka 25 tarik u Nailar 2020 kumba la paw ha ki lad pathai khubor ba ka don ka jingjia shah kawang petrol bom ia ka kali pulit, hynrei ia ka jaka pat ym don kano kano ka jingtip, hynrei u la pynshisha ba kane ka jingjia kam dei  hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawlyndep.
Ha ka Tura Lok Sabha pat ia ka kam President la ioh da u Allan Sylvester Marak, u Rana Sangma kum u Vice President, u Stevie Marak, Tangseng Marak, ka Anamika Momin, u Hendrick Marak bad u Janglan Sangma kum ki General Secretary ryngkat bad kiwei ki nongkitkam.
Shillong:  U MLA ka Congress na Mawsynram u bah Himalaya M Shangpliang u la ong ba ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la jied 15 ngut ki nongialehkai athletes  ban leit ialehkai sha ka East Zone Championship ha Ranchi, tang namar ba ka tnad ialehkai kam shym la mang pisa.
Halor kane kito ki nongshong Shnong kiba la dap 18 snem ka rta katkum katei ka Tarik bad kumjuh ki bym pat don kyrteng ha ka Draft Photo Roll ki lah ban pynrung kyrteng ïalade ha ki Polling Station ba ki shong ki sah.
Ngin shem ba tang katto katne ki jylla kiba don ha North East bad nga tharai tang kawei ka jylla kaba don ha South India kiba dang ioh ïa ka jinglaitluid halor ka jingbam doh masi bad lajan baroh ki jylla ki hap ban khang kyrdep lut ïa ki jaka shohdoh bad bam doh masi.
Kat kum ki jinglum jingtip la ïathuh ba ka North Lakhimpur College ka dei ka ‘autonomous college’ kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Dibrugarh University, Assam.
Nalor kata, u DC u la maham ïa ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha shi lynter ki rud wah bad ki shnat wah kiba don ha South West Khasi Hills District kum ka   Wah Rilang, Wah Umngi bad kiwei kiwei ba ki dei ban long kiba husiar bad lada don kino kino ki jingjia ba kin pyntip sha kine ki phone number, District Control Room , 7005602113, Police Control Room, 9615716153, Ranikor Block Control Room, 9612946561, Mawkyrwat Block Control Room, 9378185399, PWD Ranikor, 8837035641, PWD Nonghyllam, 9436913436, PWD Mawkyrwat,  9863027838, PWD Mawsaw, 9366722556.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, la rejistar case noh ha Mawlai Police Station hapoh ka Narcotics Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985 Case No 67(10)2021 U/S 21(c)/29 NDPS Act.
Haba wanrah ia kane ka mang tyngka, u Conrad ula buh thong ba kane ka mang tyngka ka dei ka ‘Mission 10’ na bynta ban pynpoi ia ka ioh ka kot jong ka jylla sha ka 10 Billion US Dollar ha u snem 2028.
Kitei ki Dorbar Shnong ki mih shakhmat ban ia pyrkhat  ban kham pynaram bad kham lait na ki jingma ha surok bad lynti syngkein ha ka iaid ka ieng u paidbah nongleit nongwan bad ki nongshong shnong ruh.
Ha kylleng ka pyrthei, ki longkmie ki bteng ban kamai kham duna ban ïa ki Rangbah, wat haba ki kyrdan jong ka jingnang jingstad ka ïakatjuh.
U Ma Kyrmen Shylla haka jingkren ula ïaroh ïaka Northeast Adventist ba lyngba ka jingleh burom jong ka ïa kane ka sngi, ki paidbah ruh ki tip ïaka jingshakri ba kyrpang jong ki bad u sngew ba ïa u shimet ruh u ïoh jingmyntoi ban don bynta lang ha kane ka sngi.
Kine harum ki dei ki jingbatai bniah halor kane:A.Ka jingpyllait ban siew khajnaI.Bun ki nongsiew khajna ki la ioh jingiarap pisa na ki nongai kam jong ki bad kiwei kiwei khnang ba kin lah ban pyndap ia ka jinglut jingsep ban ioh jingsumar ia ka jingpang Covid-19.
Nangta u pynbud sa lai tylli ki shithi kiba la thoh ha ka 18 tarik, 23tarik bad 27tarik jong u bnai Risaw snem 1848 (2016:43).
Shillong, 2 Lber:Namar ba ka jing shna ia ka jingkieng BUG No.52.5 ha ka surok Mawphlang-Balat kaba pyniasoh ia ka Balat, Ranikor bad kiwei pat ki shnong , u District Magistrate, East Khasi Hills District, Shillong u la pynjari da ka Section 133 CrPC kaba la khang pyrshah ia ki trok kit dewiong ba kin iaid na katei ka surok katba ki bos kiba kit nongleit nongwan pat ki hap ban pynhiar ia ki nongleit nongwan shuwa ban jam sha shi liang ka jingkieng katba ki kali kit umphniang kali pat ki hap ban iaid lyngba ka Mawkyrwat.
Na ka liang ka Seng, ka pynrem jur ia katei ka jingleh donbor bad ha kajuh ka por ruh ka KSU Delhi Unit ka Kyntu iaki Samla Kynthei bad Shynrang ba kidei ban da thikna bad wad bñiah hashwa ba kin leit trei ïa kino ki kam kiba don hapoh nongbah Delhi, ong ka kyrwoh na u samla Wallam Nongsiej, Vice-President KSU Delhi.
Ia ka kynhun na kane ka jylla la ialam da u Bah Angelus Sun, International Referee bad Coach ka Muaythai uba long ruh u President jong ka Muay Thai Association of Meghalaya (MTAM).
Ka jingsdang ïa ka jingdro dur ha ki shnong bad ha ki dong ha ka bynta kaba nyngkong la sdang ha u Nailar 2021 bad kiba ïoh ha ka bynta kaba nyngkong ki ladep ban pyntrei bad ki la phah ïa ka kaiphot sha ophis jong ka Deputy Commissioner bad ïa ka pisa la pynlait sha baroh ki 34 tylli ki dong ne ki shnong.
La khot sngewbha ruh ia baroh ki Rangbah Shnong bad Sordar Raij jong ki shnong ba hap hapoh kane ka surok ba kin ia wan shim bynta lang ha kane ka jingiakynduh.
“Lada u Myntri Rangbah um lah ban wanrah jingshai ïa ka constituency lajong, kumno un wanrah kam pynroi ïa ka jylla?" u la kylli.
U Tamang uba la sdang nyngkong ban kawang bol u la ïoh ban pynhap wicket ïa ki rangtied kiba kamai ron bad u la ïoh ban kawang 18.2 over.
Lada ngi sniewbok, ngi shu ngat ei ha ka apot sepsngi.
"Na ka liang ka Remsoni Ch Marak la bynrap, “Ha ka por ba ngi leit sha ki ophis treikam na ka bynta ban pan ram, ngi la shah kylli la ngi don ne em ïa ka pata jaka, namar ba ngim don, ngim shym la ïoh ïa ka ram namar ba ngim don ïa ki pata, Hynrei mynta ngi lah ïoh ïa ka pata jaka kaba long shisha ka jingkyrkhu ïa ngi baroh.
Haba kren ha kane ka jingialang, u bah Michael N Syiem uwei na ki president ka seng ha ki snem 1978 ter ter, u la ong ba ha ka jingim jongu ha ka por ba don bad ka KSU, u la shah set phatok 26 sien hynrei ka mynsiem ialeh kam shym la jah satia.
Ki nongialam bad ki MDC ki la kubur ba ia ka kam CEM ka dei hok ban bat ka seng HSPDP, ka ba ioh ka jingbun paid tam na ka seng kaba don hapoh ka ARPA, hynrei ki la pynpaw pat ba ki kwah ba ka HSPDP kan sei da uwei pat u nongialam ha ka jaka u bah Ardent, bad katei ka dei ka rai kaba ka UDP ka ieng skhem.
"Hashwa u Kichcha Sudeep u la ïohpdiang ïa ka shithi byrngem ha kaba ïadei bad ki jingpynjah burom ïa u.
Ki jaboh ne ki synrum kiba lah ieh slem shi jaka ki lah ban pynsaphriang ia ki jingsma iwtung kiba lah ban wanrah jing eh haka jingkoit jingkhiah.
U Chairman jong katei ka kynhun u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba yn ym pat pynbnalypa  kiba kumno ki jingiakhih kiba yn pynlong hynrei kan don ka jingiakynduh lang lashai ka step ha ka por 10 baje ha Shillong Club bad nangtei kin leit sha ki jaka ba ki mut ban pynlong ia ka jingiakhih.
Shillong: Ka Privilege Committee ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla, ka la kyntait ia ka jingpan map u Deputy Superintendent of Police (Dy.SP) u W Momin, ba la wan bah khlieh da u DGP u R Chandranathan ha ka jingkhot hajir mynta ka sngi.
Khnang ban plie lad ia ka jingpynbeit wutwut ia ki jingeh, la kyrpad ia kito ki briew kiba la shongthait na ka Ophis Principal Accountant General (A&E) Meghalaya, Shillong ba kin phah lypa ia ki kyrteng jong ki sha ka O/o the Pr.
Haba kyntait ïa ki jingkam ba khlem nongrim jong u Myntri Rangbah uba la ong ba u la pyntikna ïa ka shong suk shong shngaiñ hapoh ka Jylla, utei u kyrtong ka South Tura u la ong, “U Myntri Rangbah u la rah ïa ki jingkam ba bakla jong u sha kawei pat ka kyrdan da kaba ong ba u pynleit jingmut ban pyntikna ba ka suk ka saiñ kan ïaineh ha ka Jylla.
:Ka Apex Council jong ka Meghalaya Cricket Association ka la ai khublei ïa u Lakhan Singh Nahar na ka bynta ka kam jong u ban shimti kum u nongïalehkai cricket jong ka jylla hadien ba utei u nongkawang bol ba stet ne fast bowler u la pynbna ba un shongthait noh na ka jingïalehkai cricket ha kaba kut jong ka samoi.
Haba ia kren bad u bah Andrew Khar-kongor u President katei ka Synjuk u la batai ba hadien ba ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ha ka 14 tarik u naitung ba ym shah shuh ban tih shyiap um lane tih shyiap lum ha East Khasi Hills, katei ka seng ruh ka la pyntreikam ia katei ka hukum da kaba khanglut ia baroh ki kam kit bad khaii shyiap, khnang ba kin ym don kiba ioh ban leh tuh leh thok ia katei ka kam.
Ha kawei pat ka lïang u la ong ba haba kum ki samla ki don ka bynta ban ïa kit ïa bah ha ka imlang ka sahlang ki don shibun ki jingshah kynthoh hynrei watla kata ruh u la ai mynsiem ba kim dei ban kynran dien hynrei ki dei ban tur shaphrang ïa kaei kaba ki thmu ban leh bad kim dei ruh ban ïa kdew kti iwei ïa iwei pat pynban ki dei ban ïa ai jingmut bad ai mynsiem khnang ba ki jingthmu thmu ba bha kin urlong.
U Bah Olet Kharsahnoh haba ai jingkren u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewkmen ba watla ki samla jong katei ka shnong ki hap ban mad ka jingeh ha kaba ïadei bad ka leit ka wan na ka jingbym poi surok hapoh shnong hynrei, ki don pat ka sap ïalehkai kaba itynnad.
Kane ka MDC ka kham kynjah namar ba kiba bun ki riew rangbah kila thait ban ialap elekshon namar ba tang shu jop, ki la iaphet lut bad kane ka dei ka daw.
U samla Goldy u la ioh tlot kynsan bad ka la don ka jingktah ha ka kpoh namarba la shi taiew tam mynta u la shong shah thngan , haba la pynkit ia u sha Civil Hospital ki doktor ki la  ong ba u hap ban bam khnang ba ka met jong u kan ym ktah ia ka koit ka khiah, hynrei utei u samla tang mar ia iohsngew ia katei ka jingbthah ki doktor  bak u la mih na Civil ban leit phai biang sha ka jaka shah thngan.
Shillong:Ka Revolution Ïada La Ka Ri kan pynlong ia ki jing ialang paidbah, ha Iew Markasa, ha ka por 1baje nohsngi, ha ka 19tarik Lber 2021, ha Jongksha ha ka por 11baje mynstep, ha ka 20tarik Lber 2021 bad nangta ha Iew Dawki, ha ka por 2baje nohsngi, ha ka 25tarik Lber 2021.
Hadien ba la jurip bniah la shen ba une u drok heroin u don haduh 370-gram bad u shongdor haduh kumba 2.59 klur tyngka.
Katta nang bun ki mynsiem ba bha, katta ruh nang bun uba jynjar bad kordit.
Ka daw ka long ka Khristmas kadei ka por ha kaba ki khun ki kti jong kano kano ka ïing ka sem ki la kut ïa ki skul bad ïoh ïa ki result na ki jingïaleh eksamin jong ki.
Ka sorkar kmie ka la dei ban ai ïa ka jubab," la ong u Bharadwaj.
Katba ha ka jingïakhun hapdeng ka Senegal pyrshah ïa ka Ecudor ka la kut noh ha kaba ka Senegal ka la ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong lyngba ka penalti da ka jingshut jong u Ismaila Sarr shwa ban kut syndon ka kylla step, kata ha ka minit ba 44.
Ka la ong ba ka ILP kan ym khang lad ia ki briew kiba wan kai sha kane ka jylla hynrei kan khang lad ia kito kiba thmu ban wan shong neh.
Na ka liang ka tnat pulit ka la pynjur ka jingpahara ha ka por mynmiet ban iada na kum kine ki jingjia, bad ki bor pyniaid district ruh ki la bthah ban set ia ki kali sorkar ha ki jaka ba shngaiñ ban lait na ki jingshah pynjulor.
Ka War Jaintia Students Union (WJSU) haka 24 tarik Iaiong kala leit ban ujor halor ka jinglip bording ba khah khah bad jingjot rathai ka jingkieng iaid kali ha Lakroh kaba pyniasoh iaka shnong Muktapur Borkhat kaba don haka thain khappud Bangladesh.
Lada rem te la……………(ong hi la-la ka jingsngew)Ka Jingrwai Jana-Gana-Mana ka Ri IndiaDa kaba burom ia u Rabindra Nath Tagore, uba la thaw ia kane ka jingrwai badon burom ka ri India, kaba don jingmut ruh, hynrei ban rwai tang ia ki shnong, ki lum, ki wah jong kiwei, imat kam biang shuh.
Hynrei, ka dei ruh ka shlem kaba kongsan tam ban wanrah ïa ka jingïatylli, ka jingïalong kawei bad ka jingsngew shipara hapdeng ki Khasi bad ki Nepali.
Ha katei ka sngi la don ruh shibun ki paidbah kiba na kiwei pat ki seng, kiba kynthup ïa kiba na ka seng Congress, HSPDP bad kiwei kiwei, kiba la wan ban pynïasoh lang sha ka seng NPP bad la ong ba ïa kitei kiba la wan ban pynïasoh, yn pdiang burom ha man la ki shnong namar ba ki lah bun than.
Haba kren halor ka Ginger Mission jong ka jylla ia kaba la ioh ban plie dang shen da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u Bah Metbah u la ong ba kane ka Mission kan plielad plie lynti ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongrep jong ka distrik bad ka jylla hi baroh kawei namar lyngba jong ka yn lah ban kyntiew ia ka bor pynmih sying jong ka jylla, ban shalan ia u bad ban shna jingshna de.
Na ka liang ka seng ka la pynlong ïa ka jingthwet bad hapdeng ka jingwad sabut ka la lap ïa katei ka ïing, ka la seng ka la rung shapoh bad lap ïa ki tiar hapoh ka ïing ba pyndonkam da ki briew ba ju mlien ha ki kam drok.
Kat haduh ka 21 tarik Nailur, ka jingpynthikna ïa ka jaka sah jong ki hynriew ngut ki samla pule kala wan poi.
Ia utei u Lamin yn sa rah ia u lashai sha ka iing bishar.
Haba ïadei pat bad ka jingpaw pyrthei ka jingtrei torti ïa ka paki(Building) jong ka Model College ha Patharkhmah na ka tu Samla Arkin Warjri u la ong ba ha ka jingshisha kat kum ki kyndon lei dei ban don ka lift hynrei ka sorkar kam buh satia kumba la bthah ha ki kyndon ba ka dei ban bud.
Kumta ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingïalang ha ka miet jong ka 12 tarik u Nailar 2021, ha kaba la rai ban leit khynra bad ban kem ïa une u nongïalam barim ka HNLC.Hadien ba kane ka jingïalang ki heh Pulit ki la ïoh lut ïa ki jingtip ba u don ha ïing ha Mawlai Kynton Massar, la thaw ïa ka kynhun ki Pulit ki ban leit sha kane ka Operation bad la bthah ban kem im ïa u.
Kiba la ai jingkren ki long  u bah Handle Mukhim,Treasurer shnong, bah Golden Mukhim, Rangbahdong Mawryngkeng (Mawmang), bah Dwing Myrboh,Ex-sordar shnong Mawryngkneng , bah Wanlambok Kharsati  General Secretary Dorbar shnong kum ka dak ka jingplie ia kane ka dong u bah Peter J Lawai u la khap ia u ribon.
Kane ka la ktah shi katdei eh ia ka imlang sahlang bad ia ka burom ka jaitbynriew.
Kumta ka bam sap kan duh jait, ka Bai Sha kan duh jait, ka lehshiliang kan duh jait.
Ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka rynsan ïakop rwai ka long ban pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka jingshyrkhei jong u khñiang jingpang HIV bad ka AIDS.Ïa ka Audition na ka bynta ka Meghalaya Icon yn sa pynlong ha Community Hall, Wahingdoh ha ka 30 tarik u Naiwieng, 2023 na ka bynta ban pynsngewthuh halor ka jingpang ïa ki samla kiba dang khie dang san hapdeng ka rta kaba 15 snem haduh 29 snem.
B.Ka kyrdan bad jingkitkhlieh ka khadduh:Ki kynthei kiba ioh bynta na ka nongtymmen i Mei, i Mei-ieit, ki ju pynleit jingmut ne-em ba balei ka khadduh ka ioh kham bun na ka bhah nongtymmen, haba la kha ia ka sha kane ka pyrthei kham hadien bad kumta, kham khyndiat ba kan iohi ia ka sngi ia u bnai hynrei katba ha ka jingsam bynta pat, ka ioh khambun na ki hynmen kynthei.1.
Ka Punjab ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 16 hadien ba u Paramjit Singh u la khyrwit tyngeh najngai ïa ka bol kaba la rung shapoh ka jar.
U IG, BSF Meghalaya Frontier, u Inderjit Singh Rana u la ai khublei ïa ki nonghikai bad ong ba kilong ki nuksa ïa ki samla ki ban long ki rishot jong ka ri ha ki por ban wan.
Hynrei kitei ki seng bhalang, da kaba iashah  liang, ki la nud ruh ban ujor da ka ejahar pyrshah ia ki katto katne ngut ki briew kiba dei na katei ka shnong bad kiba la shah kynnoh ba ki la pynshit ia katei ka jingjia.
Shuh shuh na ka liang ka seng ka la ong ba na ka por sha ka por ki la dawa bad buddein ha ka jingiadei bad ka jingwan rung jong ki bar jylla, kumta katba ka sorkar kam pat lah ban pynbiang ne pynioh ïa ki aiñ kiba khlaiñ kiba iada ïa ka jait bynriew hapoh ka jylla, kam patdei ban pynpoi ïa ka lynti rel.
Kane ka jingkhang dam, kan kut ha ka por 5baje mynstep jong ka 14tarik, hynrei, da ka jing pynjlan, kan kut noh ha ka por 5baje mynstep jong ka 21tarik Jylliew 2021.
Kiba la kyllon ïap ha kane ka jingthombor ki long u Bah Thal Shadap, 48 snem ka rta, nangta u Bah Shirup Sumer 45 snem, u Bah Sip Talang, 54 snem, u Bah Tal Nartiang bad u Bah Si DharKane ka jingjia ka pynkynmaw ïa ka jinglyngkien ka snam ha Langpih ha ka snem 2010, haba saw ngut ki rangbah ki la kyllon ïap ha ki kuli ba shyrkhei jong ki Pulit Assam.
Ha ka Nongbah mynta la synshar ka pyrthei shai sngi.
Kine baroh kilah ban pynkynrandien iaphi na kiei kiei kiba phi lah ne phi kwah ban leh bad kane ka ktah bha iaka jingkoit jingkhiah jongphi.
Shillong, Nohprah 21: Sa shi sien pat u Apandanka Marak u la khur haduh 5-wicket ka sien kaba lai ïa u mynta ka samoi – ha kaba ka kynhunn kaba ïalehkai ha ka U-16 boys Vijay Merchant Trophy ka la bteng mynta ka sngi pyrshah ïa ka Manipur.
“Kine ki arngut ki MDC u Bah Bindo bad Bah Lambor kidei kiba la ih bha ha ka saiñ pyrthei.
Ka ri Khasi-Jaintia ruh, ka idei shisha ka  Ri, ba la seng, la buh kyrpang ki blei.
Ia kitei ki khnap la aiti da u Rang bah Dong  ka Lachumier u bah Victor Khongmen sha u  Superitendent of Police, East Khasi Hills u bah M Kharkrang, bad ha katei ka sngi la ia don ryngkatlang ruh u SP ( City) bad u SP ( Traffic), Shillong.
Kiba la ioh khusnam ha ka  thup ki nonghikai Secondary School ki long  Bah K.Kharkongor, Principal, Laban Presbyterian Higher Secondary School, Shillong, Bah Syrian Nongkseh, Assistant Teacher, St.Peter Higher Secondary School, Pyndengrei, kong  C.Susngi, Assistant Teacher, Albin Lamare Memorial Secondary School, Nangbah, kong Melinto Rynghang, Assistant Teacher Ri-Bhoi Presbyterian Higher Secondary School, Nongpoh, Smti Gamchi Timre R.Marak, Headmistress, Educere Secondary School, Williamnagar, Mr.Lenin R.Marak, Headmaster Burny Hill Secondary School bad Mr.Hamidul Rahaman, Science Teacher, Ashugre Secondary School.
Sngewtynnad shibun eh ban ioh tip ia kane ka jingiatainia.
Mawkyrwat, ‘Nailar 08: Ka ophis jong u District Social Welfare Officer (DSWO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai ïa ka jingpynbna paidbah ba kane ka ophis kan pynlong ïa ka Assessment Camp (AC) na ka bynta ban peit ïa ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met bad ban pynthymmai ïa u Unique Disability ID (UDID) jong ka Mawkyrwat C&RD Block, South West Khasi Hills District.
Ka jing kilan met la kumno kumno shikynta ha ka shi sngi ka iarap pynkhih ia ka met ka phad kaba wallam ia ka jingiaid beit ka snam bad pynbha iaki thiedsnam.
U Neymar, un leit iasoh noh shen sha ka Saudi Arabia bad ki don ki jingdawa jongu, kiba la sngew shyrkhei hi sat bad kitei ki kynthup, ia ka bainong jongu, kaba long £2.5million ha ka shitaiew.
Te kumta ka Lajong ka la don ha ka kyrdan ba san bad kamai 16 point na ki khyndai sien ïakhun, katba ka Real Kashmir ka la don ha ka kyrdan balai bad kamai 17 point na ki khyndai sien ïakhun.
La kha ïa u Cardinal Toppo ha ka 15 tarik Risaw, 1939 ha Jhargaon kaba dei ka shnong kaba hap ha Chainpur Parish ha Gumla distrik.
La iathuh ba ki shipai ki la thong bun jait ki jingpynbiej ia ki paidbah ban ai lada ki ai ia ka jaka ban thaw ktem ha katei ka jaka, hynrei lyngba ka jingtuklar jong ki sengbhalang, ka la poi sha ka jingpulom noh ha kaba la rai ban pynsangeh shi syndon ia kane ka jingthmu ban iakren bad ki shipai.
Ka jingiaid Procession ha Laitumkhrah ban pynpaw ia ka jingiatylli bad jingialong kawei ha ka jingngeit ha u Jisu Krist.
Na ka liang ka JSU ka phah ia kane ka jingai khublei kit bok kit rwiang sha baroh lang ki paidbah ba lyngba kane ka jingrakhe don burom ia ka Behdein khlam ngin ioh shibun ki kyrkhu kyrdoh na u Tre Kirot Kynrad ha ka liang ka koid ka khiah, ka trei ka ktah, ka pule puthi ka bha ka miat ha ka imlang sahlang baroh kawei.
U ‘Smart Meter’ u dei u tiar jingthew bording u ba lah ban buh jingkynmaw (record) ia ka jingioh badjingpynlut ki paidbah ia ka bording lada la pyndonkam (install) ha iing jong ki.
Hachwa itae, kawi ka dap-kynthaai kawa pyrtuit ka Hat Langdoh da pynsum-da pynsaid ka oo.
U la ong ba na ka por sha ka por, ki la ju leit ud leit nam bad buh jingkyrpad na ka tnad PWD hynrei ka khlem long kam satia haduh kine.
La lap ia katei ka pisa, ha ka jingtalasi jong katei ka tnat, halor ka jing kynnoh bamsap, ha ka jingthung kam jong ka West Bengal School Service Commission bad ka West Bengal Primary Education Board.
U la ong ruh ba lada baroh ki wankit ia ki marbam tang na Shillong kan long kaba shem jingeh, kumta ki la pynbeit ba kin phah hi noh ia ki nongkhaii ba kin leit kit hi na Khanapara namar ka stock ha Khanapara ka dang bun  bad ha kine ki khynniat por kin sa pynbeit ia ki nongkhaii ba kin lah ban leit kit hi.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u President jong Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers Association(MGLPCTA) u Babu Birbor Riangtem hadien ba la mih na ka kamra u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingïakren bad u Myntri Rangbah ka long ka bym seisoh namar ka sorkar ka kren da kaba shai ba kan nym lah ban leh eiei ïa ka jingdawa ki nonghikai.
Hadien kane la bteng ia ka jingiakhih da kaba thung kba, khwai dohkha bad kiwei pat ki jingleh tamasa ha kane ka surok bah NH 6 ha Khliehriat, EJHD.Nalor kata ha kane ka jingiakhih la wan iashim bynta lang da ki hynnah skul kiba la rah ha ryngkat ki plakad kiba don ia ki jingthoh kiba kynthoh pyrshah ia kane ka jingleh jong ka NHAI.U dkhot ka national council ka Bharatiya Janata Party (BJP) uba dei ruh u nongialam ba la rim ka party napoh Garo Hills, u Rikman Momin mynta ka sngi Nyngkong u la shah jied kum u president bathymmai jong ka party ha ka jylla.
Katei kan dei ka iing lieng, ka ban don ia 160ngut ki saiantis bad kitei kin don na satlak ka pyrthei bad kitei ki don ia ka thong, ban pynneh pynsah ia u khun bynriew.
Ka Reserve Bank of India, Shillong haka 26 tarik une u bnai ka la pynlong ia ka prokram ai jinghikai ha kaba iadei bad ki jingnang jingtip bad ka jingshim rai ha kaba iadei bad ka rukom pyntreikam ia ki pisa pilain ne ‘Financial Literacy Event’ hapoh ka Dorbar Hall jong ka shnong Mawkawah, Nongstoin, West Khasi Hills District.
Ki buit pha don kiba kynsha;Ah ko sorkar Meghalaya,Ngim donkam ba ngin batai lut;Naduh sai sdang haduh sai kut.
Katkum ki khubor la ong ba 6 ngut ki ‘riew paidbah ki la khlad ha ka jingleit pynbthei bom u dkhot jong ka kynhun lehnoh Islamic State ha Afghanistan bad kumba katto katne ruh ki la mynsaw ha katei ka jingjia.
Ha ka juh ka por kum u District Election Officer ula buh ka jingkyntu ïa baroh ki nongthep vote naduh ki samla bad kiba la tymmen ba kin shimkhia ban pyndep ïa ka hok ban leit thep ïa ka vote ba kordor jong ki ha kane ka Election ban wan jong ka Lok Sabha.
Harum phin sakhi katto katne ki jingmyntoi kiba ngi lah ban ioh na u Phan.
Nongpoh, Ïaiong 14: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, North Khasi Hills District mynta ka sngi kala ioh ban pyllait syndon da ka Ambulance, ban ai ka jingshakri ïaki paidbah ka them Ri Bhoi ha kaba ïadei bad ka pang ka shitom.
(6) Phi ioh ka jingsngewhun bad ym don kaei kaei kaba pynkhuslai ia phi.
U ma Sniawbhalang Dhar haba kren haka jingialap elekshon ha Amlarem ula ong “Nga dei u nongïarap bad ngam shym la wan hangne kum ka bulldozer, hynrei u nongpynbha pynmiat ïaka jingjot jingpei jong ka constituency.
Nongpoh, Jylliew 04: Ka HYC Nongpoh Circle dang shen kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingsatah ki jaboh jabaiñ ha sor Nongpoh bad haki jaka bret ñiut khlem don ba patiaw ban leit pynkhuid ïaki jaboh jabaiñ kaba la wanrah ruh ka jingsma iwtung kaba lah ruh ban ktah ïaka koit ka khiah jong ki paidbah.
Ka seng ka pyrshah ia ka jingkem ki bor ba halor ia ki nongialam ka KSU halor ka jinglut jingsep ba la ujor da ki riew shimet bad ka sorkar.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar u la pyntip ba ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam kin sa shong jingïalang ban ïakren pynbeit pud jong ka wat ba ar ha kine ki artaïew ban wan.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 3 ngut mynta ka sngi, na East Khasi hills.
Utei u paieid u dei uba la tip kyrteng kum u Shanbor Lyngkhoi(45 snem karta) bad u dei uba sah iing wai ha Mawkyrwat la kumba katto katne por mynta.
Ïa kane ka marathon yn pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Athletics Federation of India, bad ïa ki jingtip ba kham bniah yn sa pyntip pat hadien.
Ka jaka puta baheh bha jong ki Jaintia kaba ki don bala pynïasoh bad ki Phareng ha u 1835 (Peit map u RL Singh of National Geographic Society of India Varanasi pp675 to 695 appendix B) (R.L Singh Map ngi pule ha Matrik Assam Board of Secondary Education) la pynïasoh jubor bad United Mikir and North Cachar Hills District.
U Bah JA Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ruh ba ka jingbymshai kumba la kynnoh da ki nongïalam ka UDP kam dei satia na u khun jong u hynrei kadei namar ka jingbymshai na ki nongïalam katei ka party hi.
Ka NEHUTA ka la pynpaw ba u Professor S.K Shrivastav, u la leh donbor da kaba um ithuh ia ka jing ia jied ia dkhot thymmai na ka bynta u snem 2020-2021.
Haba pynpaw ba ka Sorkar Jylla kam lah ban shu peit ïa ki paid Khappud kiba la mad ïa shibun ki jingeh la bun phew tylli ki snem, u Conrad ula ong “Namar kata, ngi la shong bun tylli ki jingïalang bad hadien ka jingiatrei shitom ngi la lah ban iasoi ïa ka soskular pynbeit pud ha ka jingiadonlang u Myntri kam Pohïing ka Ri.
Haba pyllait paidbah ia ka jingthoh ha Facebook ka GNLA ka la ong ba ka jinghiar thma ki dkhot jong ka ha ka sngi saitjain ia ki pulit ki dei tang ki jingjia kiba rit.
Ban wad iaki lad ki lynti ban iada iaka wah Myntdu, ka ophis jong u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District kala pynlong jingialang bad ka Jowai Municipal Board, Divisional Forest officer (Social Forestry), District Urban Planner, ka tnad PHE, Meghalaya State Pollution Control Board, ka seng Khooid Ya Ka Wah Myndtu (KYKWM), ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai kiba na sor bad khapsor bad ki katto kattne ki sengbhalang.
Te; kumta; ha ka imlang sahlang Khasei-Khasoi ka dei shisha kumne.
Hadien katei ka jingshah jied biang ka jong u, na ka liang jong u infantino u lah kular skhem ruh ba un iai bteng ha ka ban ai ka jingshakri kaba bha shuh shuh sha ka synjuk baroh kawei bad ruh ia ka kam ialehkai phutbol ha kylleng ka pyrthei.
“Hooid, Mei" u jubab.
“Ngi kiba shu peit nabar ngin ong beit ba kane kadei ka jingkyntait jong ki paidbah ia u Myntri rangbah lajong namar ba ki paidbah ki la sngewthuh ba kane ka sorkar ka la shukor bad bun na ki mat ki ba kane ka sorkar ka khlem lah ban pynurlong la ka dei ha ka bording ha ka jingduh ki khaii pateng" ka la ong.
Hynrei u la iathuh ba kham mynshwa ka iew ka hat ka kham biang bha ban ia mynta hynrei ha kine ki snem ba ladep naduh ba khang ia u dewiong ka die ka thied ruh ka la ktah lang, la ong utei u Mahajon sabon.
Haba phai pat sa sha ka kyrdan iakura 71kg ha katei kajuh rynsan iakhun, sa uwei pat u rangiakura ka ri kata u  Nishant Dev u la lah ban khur ia ka jingjop da kaba pynliem noh ia u rangiakura na Cuba u Jorge Cuellar da 5-0.
Hato shaei keiñ ka lawei jong kine ki khynnah? Ym dei kane ka daw ba ka jingduk ka nang ïai bteng na kawei ka pateng sha kawei pat? Toi bunsien ki kmie ki kpa ki pyrshang dohiap ban kyrshan skul ïa ki khun khnang ba kin ïoh ïa ka lawei kaba kham bha ban ïa ka jong ki kmie ki kpa.
Ki kompeni shimet (private companies) ki thung kam beit thik kat ban biang.
