Nga ai ka jingïaroh ïa baroh ki nongshim bynta bad kitbok ruh ïa baroh ki ba kin ai ïa kaba bha tam ha kane ka lympung.
Shillong, Lber 08: U President ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka jingthmu ka seng ban ujor da ka defamation case ne ka mokotduma mynraiñ khmat ïa ka BJP halor ka jingkynnoh jong ka ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba bat ïa u Number One ha ki kam bamsap kam don jingmut shuh ba kan ïaid sha khmat ïa ka jingujor namar u National Vice President ka BJP uba dei peit ïa ka Meghalaya u Dr M Chuba Ao u la phla ba ka dei tang ka jingpynbiej elekshon ïa ki nongshong shnong ka jylla.
Ha ka jingiakren bad ki engineer kiba pher ba pher ki la iathuh ba ka vocational training kam ju don ia kita ki daily labor jong ka Jylla khamtam na ka bynta ki trai jaka.
Ha kane ka jingïalang kaba la long ha ka 18 tarik Lber 2023 ha madan Polo la ïohi ba ki paidbah kim shym la khih wat haba u slap u la ther tyngeh ha ka por ba u Bah Ardent u dang ai jingkren.
Ki nonglehkai hi ym tang ha ka phutbol hynrei ha kiwei pat ruh ki jaid jinglehkai ba ban long nonghikai la kha lupa ym dei ba dang thaw hynrei kaba donkam ka long ba ïa kito kiba donsap ban kyntiew bad btin lynti.
U Rangbah Shnong ka Mawsynram u Bah M.Marbaniang, u la ong ba ka jingkynnoh jong ka FKJGP pyrshah ia u Dr.Hamamut Lyngdoh ka long ka bym nongrim satia bad iathuh ba kane ka jingtuklar jong ka FKJGP da kaba iaid lait ia ki bor pyniaid shnong ka la pynbitar ym tang ia ki nongialam shnong hynrei wat ia ki paidbah nongshong shnong ka Mawsynram.
Katei ka thaiñ la i kumba kam dei shuh kaba don hapoh u pud u sam jong ka Ri Khasi ne ka Jylla Meghalaya.
Haba phai sha ki rangkawangbol ka liang pyshah kiba la seisoh ki long u Pankaj Mandol u ba la kawang 9 over, shah tied 53 ron bad khur 5 wicket, katba u Arbin singh u la kawang 9 over, shah tied 80 ron bad ïoh pynhap 2 wicket.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Mondal u la ong, “Nga la dep ban phah kawei ka shithi kaba pynpaw halor baroh kine ki jingeh.
U Blei u khmih mynta na bneng u sngewbitar ia kane ka pyrthei ba mynta ruh kum ha Sodom bad Gomorrah.
Ka jingrah ia ka dongmusa ka long lyngba ka Mihmyntdu lad college, Moorlong, Ladthadlaboh surok bah, Marian Hills higher Secondary School bad pynkut ha Ummulong Taxi Stand, Iawmusiang, Jowai.
La ioh ia ka jingkren lyngkot na U Bah  Lamborful Wanniang u ba la ban jur ia ka jingdon kam ha ka ban ia shim bynta ha ki jingialehkai bapher bapher khang ba kin ioh ia ka met kaba koit ba khiah bad ruh ba kin long ki briew kiba khiah krad.
U la iathuh ba, haduh mynta ki jingduhnong bad shah pynjulor ha kine ki khyndiat sngi ba la pynlong jingiakhih da ki sengbhalang ka la kot da ki phew lak tyngka.
“Ngi sngew eiei.
U Blei uba la thaw ia kane ka pyrthei kynthup ia ki met bneng (Planets) ki khlur iaka sngi bad u Bnai.
U David u pan ka jingstad na u Blei khnang ba un lah ban iohi ialade kumno u long bad kaei ka jingim.
Haba ïa nujor ki nongïalam jong kane ka juk mynta ki long shisha kiba stad bad kiba ïoh ïa ka kabu namar jong ka jingroi jong ka jingstad bad ka jingïaid jong ka por hi.
U la ong ba kum ka sorkar ka dei ban shim ka jingkitkhlieh ban ïakren halor kane ka jingeh bad ka NTA namar kum kine ki jingeh kim dei ban wan jia bad ba ki Admit Card jong ki khynnah kiba dei ban ïakhun ïa kane ka eksamin ruh ki dei ban pynbiang shitaïew ha shwa ka eksam bad ban pynbiang ruh ïa ki jaka thoh eksam ba ki khynnah ki dei ban hap thoh khnang ba kane ka jingeh kaba la dep ban mad kam dei shuh ban dang ïai jia nangne shakhmat.
U Dr Aman ula iathuh ba ka kam ka dang iaid shakhmat bad u la phah ruh ia kine ki seng ban iakynduh bad u DMHO ka West Jaintia Hills ban pyntip ia u ba un phah noh ia ki repot na ka bynta kane ka kam.
Ms.Shafali Verma4.
Ki nonghikai SSA skul ha jylla Meghalaya baroh ki don baroh 12, 481 hajar ngut, ha kaba 5766 hajar ngut ki dei ki nonghikai kiba hikai ha ki skul SSA Lower Primary bad 6715 hajar ngut kiba hikai ha ki 2238 hajar tylli ki skul Upper Primary.
Ki shongiew harud surok bad hapdeng ki lynti ïew, kum ma ngi hi.
Shillong, Naitung, 14 : Ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawpud kaba hap hapoh ka Ranikor C&RD Block jong ka South West Khasi Hills haduh mynta ki la im khlem ka umbam umdih haduh mynta na ka daw ka jingdkhut jong ki pipe um na ka jingtwa khyndew.
Ka East Khasi hills, ka don 196ngut, ka West Khasi hills, ka don 92ngut.
Ka Balang ka lah ban bun paid, ka lah ban don san lak ne shiphew lak ngut ki dkhot jong ka, hynrei kam don jingmut pat lada kine ki nongmuna ki duh bad ki dam noh.
La kylli na ita i kong hato haba u la duh la katta bnai ym pat don seh mo ki bala wan ban maramot lane ban bujli, ita i kong i la jubab ba haduh kine ki sngi ym shym la don ba wan patiaw ia ka jingduh bording katei ka shnong.
“Halor kata ka bynta, ka DC ruh ka la kular ba kan sa shimkhia bad leh ïa kaba bha tam ba kan sa ïa kren bad ka tnad PWD (Roads)", u la ïathuh.
La ioh ruh ka jingkren sdang na u Rangbah Shnong Wahlyngkhat, bah Banteiskhem Nongrum uba la ban jur ban don ka jing kit khlieh ban iatreilang bad pynwandur thymmai kumno ban wanrah ka khuid ka suba ha shnong ha thaw.
Dei na katei ka daw ba la lah ban ïohi ba ki pulit ryngkat ka jingiatreïlang jong ki Dorbar Shnong ki la ïoh ban kem ïa ki samla kiba pyrshang ban pynïaid ïew ïa ki drok hapoh ka shnong.
Ha ki 24 kynta, ki ban wan, ka lah ban don ka jinghap slap, kaba malu mala lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, katba ha ka jylla hi baroh kawei, kan lah ban don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat bad nangta, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki katto katne ki jaka.
“Ngi kwah ban jop kum ka party kaba bun tam ki MLA bad ban thaw ia ka sorkar ha ka jylla" u la ong bad bynrap, ka AAP ka la sdang ban pynkhreh ban jied briew ban sei ha ka elekshon 2018.
Lada ki wahduid ki shah ktah, ka wah Malidor ruh kan shah ktah bad baroh ki jingthaw ba im kin iap bad jahrngai na katei ka wah bad ki wah duid kiba don ha katei ka thain.
La ai lad ïa ki kynthei ba kin pan ïa pyllaittnga.
Bad ki la ieh tang ia ki bynta ba long lum ( Hill Area ) jong ka Hima Jaintiapur ba un synshar u Syiem Rajendra Singh bad une um treh bad ki phareng ki la pynlong British Area syndon ia ka Hima Jaintiapur baroh kawei.
Tang 20 snem hadien ba wai ka thma 1914-18 ,la khie biang sa ka thma bah pyrthei ba ar ha ka snem 1939-45.
Khyndiat sngi mynshwa, ki kali kiba synran ia U Devender Babli, nong ialam ka seng  JJP (Jannayak Janata Party), ki la shah ther maw ha ki nongrep, ha ka  constituency jongu, ha Tohana bad katei ka dei ha ka 1tarik Jylliew 2021 bad u nongbud jongu, ula mynsaw jur na khlieh bad ka kali jongu, ka la julor.
Ïa kane ka kol ka Pamrakmai la ïoh ban thep da u Nirmal Dkhar ha ka minit ba 80.
U Bah Vivek u pyntip ba ha ka jingtohkit, kine ki runar ki la phla ba ha ka miet 26 tarik Rymphang, kala don ka huri hura hapdeng ka kynhun jong ki bad jong u Bah Omega Myrthong hadien ka jingïadih kyiad.
Halor ka jingkylli, u Bah Sniawbhalang u la ong ruh ba ka HPC ka la pynpaw ba ka jingheh ki kamra ba tyrwa da ka sorkar ki long kiba rit.
U Bah Lumlang Mawnai, Vice-President ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la ong ba ha ka jingjurip ka seng, ka la lap ba ki don shibun ki jingduna hapoh ka rukom treikam ha Entry Point, namar ha ka jinglap ka seng, la lap ba ki dang don shibun ki jingduna hapoh katei ka Entry Point.
Ka bor shnong kan shong jingialang kyrkieh mynta ka sngi ban wad ki lad ki lynti ban pynioh jingiarap ba shipor ia kane ka iing, la ong Micky Lyngdoh general secretary Tuber Kmaishnong.
Ka kynhun lehnoh Hamas ha ka Sngi Nyngkong, ka la pyntip sha ka Qatar ba ka long ba la kloi ban pyllait noh ia 70 ngut ki longkmie bad khyllung-khynnah ba la rahbor naduh ka 7 tarik u Risaw.
Na kine ki san ngut hadien ka jingbishah kaba bniah la jied ïa ka samla Violet Rose Talang kum ka nongjop kaba la pyni shaphang ka kam ri ngap jong ka, kaba la ïoh ruh ïa ka song pisa kaba 2 lak tyngka ba sdang seng ïa ka kam la jong.
Ki nongialam jong ka NESO, haba ia kynduh ia ki dkhot ka Joint Parliamentary Committee (JPC) ha ka Sngi Palei:Wlytan.
Hynnin ka sngi, u riewsaid jong ka kong Kharpuri, ula weng noh ia katei ka mukotduma.
“Ngi dei ban pynbiang pynbit shwa ban ïalap", u la ong.
La pyntip ba ia ki tarik jong katei ka eksamin, la pynmih paidbah ha ka website i.
U Conrad u ong ba ka jingweng noh ïa ka AFSPA ka dei ka jingdawa bala slem bha jong ki paidbah ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei hynrei ka jingpynbna ban nang pynduna ïa ki jaka ba treikam ka AFSPA khlem pep ka dei ka khubor kaba bha ïa ki paidbah ka thaiñ bad ka dei ka sienjam kaba pdiang.
Shillong: Ka Rangdajied United ka la pynliem ia ka Malki da 3-1 ha ka jingiakhun ka lumpung Shillong Premier League.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha Bosco Integrated Development Society, Shillong.
U General Secretary ka Khasi Students’ Union (KSU), Sengkmie, samla Donald V.Thabah u la ong ba ka kaiphod kaba mih na ka jingtohkit halor ka jingshah siat ïap u Bah Ronningstar Nongkynrih ka dei ban pynshitom bad set along shi jingim ïa ki BSF kiba donkti ha katei ka kam be-aiñ.
Wat ki bor pulit-bor sorkar ruh, kiba dei ki nongpeit-nongpyniaid ain, ki dei hi ban iaid thik katkum ki kyndon jong ka ain, khnang ba ka jingthwet briew jong ki ha Sohra bad Shella ne shawei-sha ar, kan ym wanrah jingsngewthuh bakla, kumba iada pynban ia ki mynder-nongwei, lada ia katei ka jingthmu la leh da ki bor shnong bor Hima, kiba don ka iktiar jong ka Ain, ym kumba la hukum kulmar da ki briew ne ki seng, kibym soi kyrteng.
La ioh thep ia ka kol, da U Kai Haverts, ha ka minit kaba 42 jong ka kylla step, ha kaba ula ioh rah suk ia ka bol sha ka jar jong ka Manchester City, hadien ba ula lah ban pyllait ia ka bol, na u nongap kol jong ka Man City, U Ederson Moraes.
Ka JSM bad ka KSU kila pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingmynujur ka sorkar NDA iaka CAB 2019 ha ïing dorbar thawaiñ Lok Sabha wat hapdeng ka jingpyrshah jur na ki ba bun ba lang ki nongshong shnong hapoh ka Ri India khamtam thain Shatei Lammihngi (North East) baroh kawei.
U la iathuh ba ki briew kiba shong ba sah ha Majai 75 na ka shispah ki dei ki bar jylla bad bun ki jaka mynta ba la shong shnong da ki bar jylla.
Ki Final Electoral Rolls na ka bynta saw tylli ki Assembly Konstituensi, kynthup ïa ka Nartiang (ST), Jowai (ST), Raliang (ST) bad Mowkaiaw (ST), ki la aiti noh sha ki nongmihkhmat jong ka seng saiñ pyrthei myn ha ka 5 tarik, Kyllalyngkot da u Bah B.S Sohliya, IAS, District Election Officer, West Jaintia Hills, ha ka kamra ophis ba pynlong jingïalang jong u DC ha Jowai.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Vice president BJP Mawkyrwat Mandal u bah Seibor Myrthong , u president BJYM Mawkyrwat Mandal Bah Mihsalan K.Turnia, u president BJYM Ranikor Mandal ubah W.Manner bad ki nongialam BJYM na Shillong.
Lyngba kane ka buit rieh jongki,suki suki kin sa jop ban pynduh jait ia ki Christian kumba ki la sdang leh ia ki Muslim ha Assam mynta.
Ki rangialehkai ba tbit jong ka Shillong Lajong FC ki khlem da lah ban thaw pyrthei ban khur jingjop ha kane ka sngi ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Ambernath United Atlanta Football Club watla ka la iai pyrshang ban ioh pynkhih ia ka jar hynrei ka khlem la lah ban pynurlong ia ka jingthrang jong ka kynhun ban khur jingjop.
U BDO ka Namdong C&RD Block Dr.Heimonmi Niang haka 31 tarik Jymmang u la wan plie paidbah iaka ophis trei kam jong ka  Iachemlang I Women Cluster Level Federation (CLF) ha Namdong Cluster ha Namdong-B.Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Waheh shnong ka Namdong-B Ma Damian S War, u Acting Waheh Raij ma Lambor Lyngdoh nalor ki dkhot bad nongkitkam ka CLF ba kynthup iaka president kong Donasynta Lyngdoh bad secretary kong Wanbiang Khongjoh.
Ka tnad Sports and Youth Affairs, ka la pynkup burom da kaba sam da ka song pisa kaba mar 20,000 hajar tyngka sha ki 22 ngut ki rangïalehkai, mar 5000 ïa 2 ngut ki coach bad 28,91,216 sha ka Meghalaya Football Association (MFA) ba la aiti da u Myntri jong ka tnad Sports and Youth Affairs u Bah Shaliar Warjri ha u Bah Larsing Ming Sawyan.
Ka Them Kharmetor ba la shong da ki (Hurry-Jan) ka la long ka jaka Niangdait, Khohkadun, Khapkapun, ba la shim kabu da ki Nongthaw-Ain khlem jabieng.
Ia ka thaiñ kaba shatei la tip kum ka Ri Bhoi bad ka don markhap bad ka ri thor Assam.
U bah Thongni u la ong ba hadien ba u la pyrkhat bad puson bha kum u rangbah, u la shim ïa ka rai ba u hap ban wad ïa u paralok u ba la ïa im lang ïa san bad ïaleit skul lang naduh dang khynnah, la u pdiang ne em ban ïalong paralok biang sa shisien bad uta u paralok ba jan tam jong u, u dei u bah K.P.Pangniang president ka HSPDP, ha kaba u la pdiang da kaba kmen ban ïalong paralok biang sa shisien bad kane ka lah ban dei ruh ka jingïalong lok haduh ba kut.
Bad na ka daw jong kine kiei-kiei, ngi ïohi sa ïa ka jingshah hiar thma ha ki jingpang jingshitom bapher-bapher la ki dei ha ki briew ne ha ki mrad ruh.
Jowai, Naiwieng 22: Ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka KSU, JSU, JSM, LNPC, FKJGP, RBYO, HPSO, JYF, JACBOM, STIEH, HITO, HBDRF bad kiwei de ki sengbhalang kiba don hapoh ka Jylla ha ka jingïalang ba kyrkieh jong ki hynne ka sngi ha Madanbol ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills, da kawei ka jingmut kila pynpaw ka jingsngewsih kthang mynsiem halor ka jingshah siat pynïap beaiñ ki Pulit Assam bad ki Karbi-Anglong Forest Guard ïa ki 5 ngut ki traishnong na Mukroh bad sa ar ngut kiba la mynsaw jur kiba don hapdeng ka jingshah sumar ha Ialong Civil District Hospital.
Ha ka por ba la kut ka kylla step, la sam ïa ka ‘Cheque’ kaba T.2 lak sha baroh ki Association kiba pynïasoh bad ka MFA ha kaban pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol ha ki thaiñ jong ki bad kane ka dei kum shi bynta jong ka jingshimkhia ka MFA bad ka sorkar jylla ban pynbiang ïa ki jaka ïalehkai ha baroh ki district jong ka jylla.
Kumta ka India da 8 ka lah tam shakhmat ia ka Spain da  6 ha ka Goal Difference.
Kam da donkam ban da batai shai, ba uwei ba uwei u nongshong shnong, u dei ia ka hok ban im donburom, katba kum ka article 21 jong ka riti synshar ri.
Napdeng kitei ki 7 tylli ki mat jingdawa kaba nyngkong ka dei halor ka jingdawa ban pynbun iaka mang tyngka (budget allocation) iaka tnad ka rep ka riang bad ki tnad kiba dei khmieh halor ka kam rep kam riang khnang ba kan long ka jingmyntoi naka bynta ki nongrep.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 1 tarik Naiwieng kan long hapdeng ka Mookyndur pyrshah ïa ka Demthring ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Ka jingkhot jong ka KJCLF ïa ki nongïalam jong ki seng saiñhima sima ban ïatai halor kane ka kam ka dei ka jingjam ha ka jingïaid lynti kaba dei.
U Pharisi u duwai- Ah Blei nga te ngam long kum kiwei pat ki briew ki bymhok kiba klim kiba ban bor, nga shah jingit, bad nga ai kawei naka 10.
Jowai:Ka football ka dei ka syiem jong ka jingïalehkai haka jylla bad kane kala nang nang paw pyrthei haka jingpyrshang bad jied (Trail and Selection) ïaki khynnah ïalehkai kiba naduh ka rta kaba 7 snem haduh 13 snem shapoh kaba la pynlong da ka Jaiñtia Football Academy (JFA) ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu Jowai haka sngi Nyngkong.
Ha kawei pat ka jingïakhun jong ka kyrdan ïakura Featherweight 57kg, u Elbin Rani u la shah rem ha u Salim Khan uba na Haryana.
Hoid kine kiba leit phai kim dei  ka pateng kaba im ha ka por ba ka Jerusalem ka shah pynjot bad kim shym la iohi da la ki jong ki khmat ia ka jingshah pynjot ka Temple bad ia ka jingshah thang  ki kynroh jong ka Nongbah.
U la ong ba T.4000 tyngka ban thied ar tylli ki khun sniang ka long ka bym lah ngeit bad wat tang uwei ruh u la ong ba ka jynjar ban ioh, “Mano ban die khun sniang mar ia kha ka sniang, ki nongdie ruh ki hap ban pynheh pynsan shuwa , ki die ia u khun sniang hadien ba la ithuh ba u la lah ban bamja, hato mutdur phi ioh khun sniang naei T.4000 tyngka ar tylli" ong utei u MLA ka HSPDP na Mawshynrut konstitwensi.
Katei ka jingialang kan long ha basa sohsaw ne ka ïew die lang.
U Meduwin Marak na shnong Rongjeng, East Garo Hills ula pynpaw ba u sngew sarong ban long napdeng ki nongshah khot sngewbha sha ka jingrakhe I-Day ha Delhi bad ula ap khmih lynti ban ïohsngew ka jingkren markhmat jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri na ka rynsan jong ka Red Fort.
Shibun bah ki jingtei na ka bynta ki skul ka la lah ban pynioh lyngba ka MPLADS bad wat lyngba ki skhim ka sorkar pdeng, kata nalor ka jingpynioh ia ki jingiarap pisa na ka bynta ki projek napoh Delhi.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka miet sngi U Blei ha ka por kumba 10:15 ei ei ha ka shnong Nongbah.
Na ka liang ka Kong Matsiewdor ruh ka la kyrpad ïa ki nongshong shnong ban pyndonkam ïa kawei ka rukom ai jingtip halor ka jinglong jingman ka suiñbneng kaba tip kum ka ‘Sachet App’.
“Shen na ka liang jong ngi ngin sa lum ïa ka jingïalang hashuwa ba ngin leit jurip ïa kine ki jaka ïa kajia pud" ong u Bah Renik haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka jingthep-vote ruh ka long ban pynkylla ia ki MLA bymman, bymlarkam, bym trei hok, kiba leh shiliang iashah liang, ki bym nang thaw Aiñ, kiba alhia Jaituh, kiba bamsap bampong, ki ba haram nimok, kiba hangamei, kiba thok ba thak, kiba buaid tanglang, awria (immoral), buaid bor bad kangar peisa kiba ijli tam bad kiba shetkylla ia ki paidbah nongjied.
Ki paidbah bastad kin sa ai jingsneng kaba tyngeh ia katei ka seng shukor lehbeiñ ia ki hok jong ki paidbah.
U Chief Secretary u la wanrah ruh ïa ka Civil Service Award ha ka jylla kaba ïa syriem ïa ka National Civil Service Award.
"Shuh shuh la og ruh ba ka jinghiar khynra jong ki pulit ïa ka farmhouse ha ka sngi Saitjain kadei tang shikhmut tyrsim eh na ka jingjia kaba la jia hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma bad ka party jong u ka NPP.Katkum ka kyrwoh la ong ba kane ka la jia ruh ha ka por ba ka sorkar ka shah kynthoh bamsap ha ki liang baroh kiba haduh mynta kam pat lah ban saitkhuid.
Shillong, 15 Naitung:Mynta ka sngi  ki nongialam Sengbhlang, ba kynthup ia U bah Joe Mar wein, President FKJGP, Bah Auguster Jyrwa General KSU, ki la leit mih sha Lumdiengjri Police Station hadien ba ki pulit ka Lumdiengjri ki la khot ia ki ban wan mih sha thanad.
Ka um snepkor : Kane ka dei ka jingdih kaba thiang bad riewspah ban don ki electrolytes bal ah ban duhnoh na ka met na ka daw ba jur ka jingkhluit.
La ong ruh ba kino kino kiba ju mlien ban leh ia kane ka kan thang khlaw yn pynshitom ia ki katkum ki kyndon aiñ lada lap.
"Lada ki ïingmane ki dei ki ïing ba shong U Blei te balei ba ka eriong ka dang lah ban lied bad balei ba ka ding ka ing? Peit nuksa ia ki jingjia ha ki snem ba mynshuwa, katno tylli ki ïingmane ki la shah lied eriong bad katno tylli ki ïingmane ba la bam duh da ka ding.
Na ka liang u Vice President ka KYM ma Bishar Shylla ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong ba ïa kane ka pisa la ïoh ban aiti mynta ka sngi bad u kyrmen skhem lyngka kane ka pisa yn sa lah ban pynbha ïa ka Wah Myntdu ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki paidbah bad ki tnad sorkar bapher bapher khamtam ha kine ki sngi ban wan.
Ka jylla Meghalaya ka don lai lak hectare ka jaka kaba hap hapoh ka jingrep jingriang bad na kane ngi kwah ba shi lak hectare ka dei ka jaka rep kaba lait na ka jingpyndonkam dawai.
U la ong ba haba ngi rung ha kane ka Amrit Kaal jong ka jingïoh jinglaitluid ka India, ka Sorkar India, hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh u Narendra Modi, ka dang wanrah lai tylli ki aiñ ba thymmai ki ban pynkylla khait ïa ki kam aiñ.
Hynrei ka la ong ba ki bor sorkar ki phai da kynriang wat haba ki don kum kine ki kali kiba kit shaba palat ban ïa kaei kaba la shah.
U shynrang Khasi jong ngi ruh u trei shitom ban pynbiang ia ka Lok, ki khun bad ki kur.
Bad ngi kyntu ia phi baroh ba phi dei ban da wad bniah shaphang ki nongpyniaid ne ki nongialam lynti ki dei ban long ki certified na ka bynta kine ki kam.
Ka Kong Agnes ka la pynpaw ba ka jingleit jongka  sha Wah Swad ha kato ka sngi, ka dei namar ka jingsngew synei ia kitei ki saw tylli ki longing kiba la ngat ha ka jingshah pynkhein wat ia ka hok longbriew manbriew.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kaba don baroh 25 tylli ki kynhun kiban shim bynta la plie pyrda da u Bah Homer Kharkongor, President ka UDP Mawlai Circle kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat u Bah Teibok Kharkongor, General secretary, u deputy rangbah shnong Bah Erasmus Thangkhiew, Rangbah dong Bah Angelius Biam, na ka longïing jong ka kur Pathaw bad kiwei kiwei.
Kiwei pat kiba la khyrwit kol ki long u Romarius Laban ha ka minit ba 76 bad u Rimonki Lamurong ha ka minit ba 90’+5, katba ka Sein Pynbhalang ka la ïoh ban pynphai tang shi kol, ïa kaba la thep ha ka minit kaba 87 da u Tympang Tangliang.
Baroh kine ki thei ialehkai ki pynpaw ia ka mynsiem kaba kmen ban ioh ia kat kane ka kabu ksiar ba kin shah jied naka bynta ban leit ban ialehkai sha UAE bad ban don ha kiwei pat ki prokram ialehkai ki ban neh shiphew sngi kynthih.
Ïa kane ka lympung la pynlong hapoh State Boxing Arena, Khuman Lampak Sports Complex, Imphal.
Ka Uma, la iathuh baka ioh khieshoh mynta la lai sngi kynthih, hynrei, ynda haba la leh test, la lap ba ka don ka jingpang corona.
Ka Autumn Festival, ka ban sdang naduh u bnai Risaw haduh u bnai Noh prah jong mynta u snem, ka ban kynthup ia ka Megha Kayak Fest ka ban long naduh ka 13 tarik -16 tarik u Risaw, Shillong Autumn Festival naduh ka 29 tarik -30 tarik u Risaw, North East Olympics Games 30 tarik u Risaw- 6 tarik u Naiwieng, Umiam Boating Regatta 2 tarik-6 tarik u Naiwieng, Hills Festival 4tarik -5 tarik Naiwieng, Shillong Cherry Blossom 17 tarik -26 tarik Naiwieng ka ban kynthup ia ka Megha Music Festival 17 tarik haduh 19 tarik, Literary Festival 22tarik bad 22 tarik bad ka Main Event 24 tarik haduh 26 tarik, Me-gong Festival,Internation Flim Festival 12 tarik -16 tarik Nohprah, Winter Tales Festival 12tarik -17 tarik Nohprah, Traditional festival ka ban kynthup ia ka Nongkrem Festival ha ka 6tarik Naiwieng bad ka Wangala Festival ka ban long ha ka 9tarik haduh 11 tarik Naiwieng mynta u snem.
Lada ki party riewlum ki ioh ban wan ha ka bor synshar ha District Council kin wan rah ruh ia ka motion ka khasi protection Area permit" ong u bah Titos MLA /MDC ka Sohra.
Ïa kine ki kynhun la lah ban pyntroiñ noh ha Uri kaba don ha Baramulla bad Budgam distrik jong ka Jammu & Kashmir.
Ki paidbah mynta kila kulmar thlim hadien ba ka la don ka jingpang sniang African Swine Flu bad sa ka jingpang masi ka Lumpy Skin Disease (LSD) bad sa mynta ka la mih ka jingkhang na ka sorkar hadien ba ka la lap ba ka la don ka jingpyneh jubor ia ki dohkha ban lait na ka jingpyut da kaba injek da kawai formalin.
Ula ong ka jingwanbun ki nongïalam VDP mynta ka sngi na ki shnong bapher bapher kan ïarap shuh shuh ban ïaleh pyrshah kumno ban rad diengkhong ïa ki kam sniew hapoh ka shnong ka tnaw naduh ki kam buaid tanglang, ki kam tuh kam thim, nalor kiwei kiwei de ki jait jingsniew.
Ym waroh ki wow lait na ka mynsiem maia ia kitu wa thoh ktien iong ki hi (mother tongue).
Kine kim lah ban ioh long nongshong shnong satia wat la ki wan phet ne wan rung na Bangladesh.
Ki don ruh kyrhai ki jait sim kiba don sha ki sawdong sawkun ka shnong Sohra kiba ju pah bad rwai sngewtynnat ha ki jait sur bapher bapher.
Ki heh ka China ki la iathuh ruh ba ka la shim por tang kumba 2 bnai duna ia ka China ba kan pyniaid beit- pyniaid ryntih ia ki kam ki jam bad ia ka jinglong- jingman hapoh ka ri naduh ba la weng noh ia ki kyndon pyrkhing ba ju pyntreikam ha baroh shi katta ki snem.
U la rah ia ka mat ban sdang noh ia ka projek tih Uranium ha Meghalaya.
Kumba la ïathuh ki pulit, la ong ba arngut na kine kiba la shah kynnoh ki ju shong ha ka kali ar shaka, knieh ïa ki phone bad hadien kane ki ju ai sha uwei pat uba dei u para dkhot ïa uba la ap ha ka jaka ba la ïakut lypa.
Namarkata, utei u nongialam ka RBSU, u la ong ba lyngba jong katei ka Committee bad ryngkat ka jingiatreilang bad ki riew rangbah, la kyrmen skhem ba katei ka jingdawa kan urlong bad ba kan da long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ia ki khun samla pule bad khamtam eh ia kito kiba wan na ki longiing longsem kiba duna ka ioh ka kot.
Kumta ban ailad ïa baroh, ngi la plie ïa ka jingkhang ïa baroh bad ka Sorkar kan sa shim ïa ka rai halor ka jingai jingmut ka Search Committee bad ruh ki aplikeshon jong ki riew shimet" ula ong.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ïa ka Inception Report bad sam ruh ïa ki Cheque sha ki 50 tylli ki Producer Groups lyngba ka FOCUS.Shillong, ïaïong, 02: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi palei, ula iaroh ïa ka rai jong ka Ministry of Home Affairs (MHA) ban nang pynduna ïa ki jaka kiba la ithuh kum ki ‘Disturbed Areas’ (jaka ba jur ki kam kaikhlaw) hapoh ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) ha Jylla Nagaland, Assam bad Manipur.
U Snem 2021-2022 u dei u snem jong ki ñiut iaka Jowai : Naduh u bnai Lber 2021 hadien bala pyrshah ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ki 7 shnong kiba don marjan ka jaka bret ñiut ha Mynkjai, ka Jowai haduh mynta kam pat ioh iaka jaka theh ñiut kaba pura.
Ki samla KSU ruh la bun-bun snem ki la dawa ban pynbeit ia kane ka mat ‘job-reservation’, naduh ba dang don u Chief Minister banyngkong ka jylla, u Capt.
Ka jingshaniah ka jong ki paidbah ha ki mat treikam jong ka TMC kaba la dep tyrwa ka dei ka jingthrang jong ka parti ia ka jingkylla hapoh ka jylla.
Ka hukum na ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka ong ba ka sorkar India, ka iohi, ba ka dang i donkam ban pynhap ia ka Jylla Nagaland, ha katei ka ain, namar ba ka dang don ha ka jinglong jingman kaba i don jingma bad ka jing pyntreikam da ki bor shipai ka dang hap ban bteng.
Shillong, Lber, 26: Ka jingthwet ïa ki briew kiba donkti ban shongkha ïa ki khynnah rit ka dang ïai bteng hapoh ka Jylla Assam hadien ba ki Pulit ki la kem ïa uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Aminul Islam na Tura, Meghalaya ha ka 25 tarik mynta u bnai halor ka jingshongkha ïa kawei ka samla lud kaba dang 15 snem ka rta.
“Dang ha ki khyndiat phew snem lada ngi shong kali ban leit sha Sohra na shnong Mawlong ngin kynduh ïa ki mrad khlaw ba bunjait naduh ka skei, ki khla bad ki jait mrad ba bunjait lada phi ïaid lei da ka kjat sha ki khlaw ki btap ynnai ïa ong, hynrei mynta tang ka syrngiew jong ki phin ym ïohi shuh bad kane ka jingbeh spah lei ban tih ban khlong lut ïa ki jingai ka mariang ka long kaei kaei kaba nga i tieng ïoh kan kylla ri shyiap tang ha ki khyndiat snem ban wan," ong u Bah Teiñwell.
U Bah Pala u la ong ba kane ka surok kan pynlyngkot kumba 130 km haba leit jingleit bad pynsuk ïa ki paidbah jong baroh ar tylli ki Jylla Meghalaya bad Assam.
Ia kane karai jong ka Dorbar Shnong la dep ban phah jingtip sha ka JHADC da U General Secretary Shnong barim u Ma O Kya halor karai bala mynjur daka Dorbar Shnong.
Ha kajuh ka por, shen yn sa aiti ïa ka kaiphod sha ka State Election Committee (SEC), ka ban sa shim pat ïa ka rai kaba khatduh halor ka jingjied ïa ki kyrtong na bynta ka Shillong bad Tura Parliamentary konstitwensi.
Ka dei ha u snem 2003, ha kaba ka sorkar jylla, ka la pynmih tender, ban pyntrei kam ia ka HSRP, ha ka jylla.
Ia kane ka eksamin, yn pyniaid da ka State Medical Committee jong ka jylla, ban khlieh da u Principal Secretary ka jylla u Y Tsering.
Ha ka jingïakhun kaba lai ka Iongpiah kala pyliem da 2-0 kol ïa ka Sailung Ialong, ïa ki kol na ka Iongpiah la thep da u Saiwotkibor Suwer haka miniot ba 18 bad u Kynsai Manner haka minit ba 38.
Kane ka la wan, hadien ba kine ki skul, ki la jop ïa ka jingïakhun phainal kaba long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai ka East Jaiñtia Hills District Sports Association ha Dienchynrum.
"Ia kane ,u la kren ha ka jingialang kynmaw burom kaba 184 tylli ki snem iaka jingiap jong u riewkhraw ka jait bynriew u Siem Tirot Sing Syiem ba la pynlong daka Hima Nongkhlaw ha madan Tirot mynta ka sngi.
Kata ka pynpaw ruh na ka bynta ka aiom ialehkai ha ka dewbyrtha ka ban sa sdang ha mar shiteng jong u bnai Iaiong bad ban lam ruh sha Roland Garros; ha kaba u Nadal un iakhun na ka bynta ban rah ia ka thong jingjop kaba 15 jong ka French Open ha u bnai Jymmang.
Na ka liang ki nongïalam jong ka ATSUM ki la ong ba ka jaitbynriew Meitei kam shym la don hok satia ban ïoh rung ha ka thup kyrdan ST jong ka jylla.
Haba kren ha ka jingialang u Chancellor ka USTM u la ong ba kane ka University ka sngewnguh shibun ia u Late PA Sangma namar u don ia ka bynta kaba khraw ha ka por ba ai jingmynjur ia ka USTM Act hapoh ka iingdorbar thawain ka Meghalaya ha u snem 2008.
Halor ka jingdawa ban pynlong nongbah ïa ka Tura, na ka liang u Conrad u la ong ba kum ka sorkar MDA ka pynleit jingmut ha ka ban wanrah ïa ka roi ka par bad ïa ka roi ka par la leh ha ka rukom kaba heh bad kaba biang lang na ka bynta baroh ki thaiñ hapoh ka jylla.
Haba jubab ia kane u Bah Tynsong u la pdiang ba ka long kaba i duh mynsiem namar ka jingshim por na ka bynta ban tian bisahr bad pynngat ia ki nongleh kam bymman.
“Ka seng NPP ka pdiang sngewbha ïa ka jingrai ki nongïalam kiba hakhlieh jong ka BJP na Delhi ban ai jingkyrshan ïa ki arngut ki kyrtong ka NPP na Tura bad Shillong kiba ïakhun ïa ka ilekshon MP.Ngam poi pyrkhat, hynrei ngi sngewtynnad shibun bad ngi ïoh mynsiem bad ngi sngew donbok ïa kane ka rai kaba ki heh duh ka BJP kila shim ba ki kyrshan ïa ki kyrtong jong ngi," ong u Bah Prestone Tynsong.
Ha kane ka sngi la ïoh jingbatai bniah shapang ki jait injekshom ïa ki khunlung ba kin lait na ki jingpang bapher bapher da u Dr.E.Suchiang, Pediatrician, Jowai, ula ong ruh katba lah ym dei ban ïaidlaid ïa ki dawai ai injekshon kiba dei ban ïoh naduh ka por ba pun ïa ki khunlung hapoh kpoh bad haduh ba la kha ïa ki khunlung kiba hap ban bteng ïa ka injekshon katkum ka jingbthah jong ki Doctor.
Haduh mynta, ka Congress, kam pat don ia ki kandidet kiba thikna na ki ar tylli ki Constituency ka East Jaintia Hills, ka Mookaiaw bad ka Khliehriat Constituency, ha kaba na Mookaiaw, la mihkhmat da U Ma Robinus Syngkon bad ka Khliehriat, la mihkhmat da U Ma Justin Dkhar.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum ki paid riewngiet ki donkam ban peit sha khmat khamtam mynta u snem jong ka jingpynkut ïa ka Jubili Ksiar jong ka Parish Mawkyrwat.
U Superintendent of Police jong ka West Jaintia Hills District u la batai bniah ia u lat jong ka jylla haba iadei bad ka long ka man bad ka rukom pyniaid ia ki aiñ ki ka nun ha ka District.
Watla dangshen, ka jingiakhih ha ka Garo Hills kam shym la ktah than ha ka ri thor jong ka Garo Hills, u Marak u la ong kin  pynlong biang ia ka jingiakhih hadien ka sngi laitluid jong ka ri.
Ñiuma, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la tur shaphrang ban thwet ki riewtbit kiba kynsai lyngba ka saiñkylla dalakari bad hadien ba la kynshew da ki riewdkhot hula na ka imlang sahlang ba la pynkhreh ban seng artat ïa ka seng saiñpyrthei Voice of the People Party.
Hapdeng ka jingïaleh bad ka sorkar phareng , shibun kiba lah ïap napdeng ki nongbud jong u Kiang bad ruh shibun kiba lah ïap napdeng ki shipai phareng tad haduh ba la poi ka por bala ïoh kem ïa u Kianng Nangbah na Umpara daka jingshukor jong ki nongdie Ri.
Hato phin wan biang ban pynim ïa ka Joint Action Committee Jaiñtia Hills ban ïabah tympha lang na ka bynta kiba bun ki issues jong ka Ri Jaiñtia khamtam ha kaba ïaleh ban pynphai biang ïa ka thaiñ Labang-Nongphyllut, Nongphyllut Doloiship bad Pangam-raliang na ka Karbi-Anglong Assam sha Jaiñtia Hills Meghalaya?.
Shillong:Kum shi bynta ban bud ryntih ia ki jingbthah jong ka tnad Election commission of India (ECI),haba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka model code of conduct (MCC) hadien ba la dep ban pynbna ia ka tarik ban pynlong ia ka elekshon Loksabha 2024.
“Ha ka jingshisha nga la ia kren bad u Lamphang ka iingdorbar ban phylliew jingmut ia kane ka kam tangba, na ka daw ka jingbunkam bym lah kiar u Myntri ki kam pohiing la hap pynkynriah noh" ong u Conrad.
Shillong, Risaw 2 : Hadien ba la mih bun ki jingkynthoh ba ka Party Congress ka dei ka party jong ka long ïing ki Nehru-Gandhi wat la kane ka long ïing ka la ïalam ïa ka Congress da ki phew phew snem mynta, hynrei mynta ka kynti ka Sonia Gandhi, u Rahul Gandhi bad ka Priyanka Gandhi Vadra ki la rai ban kynran dien noh ban ïa khun ïa kane ka shuki President jongka All India Congress Committee (AICC) da kaba ki la rai ruh ban ym kyrshan ïa uno uno ruh na ki ban ïakhun hynrei kin pdiang bad mynjur ïa uno uno uba ki nongïalam bad ki dkhot jongka Party ki jied ban shimti ïa kane ka kam.
Shillong: Sa arngut, ki don kiba ioh jingpang khlam Covid 19 mynta ka sngi, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
La sdang ruh ia ka prokram thung dieng mynta ka sngi, ha ka jing ia trei lang ka Assam Rifles bad ka sorkar jylla ruh kumjuh.
U Bah Africa u la ong ba ka thma bah ka la neh haduh 9 bnai kynthih bad ka jingialeh bad ka Ri Pakistan.
Shillong, Naitung, 15: Ka Seng Samla Mawlai Pyllun (SSMP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynkup burom ïa ki samla pule kiba pas bha, ïa ki Rangbah Shnong, ki nongïalehkai Sport, ki Engineer PWD, ïa ki nonglum khubor bad kiwei kiwei kiba shong basah ha jylli jong ka shnong Mawlai, ha ka jingïalang kaba la long ha Shillong Polyntechnic, Mawlai Kynton Massar.
U Ramdev, ha ka sngi U Blei ba ladep, ula weng noh ia katei ka jingkren tohmet jongu ia ki doktor dawai phareng, tangba ha kajuh ka por, u buh sa 25 tylli ki jing kylli, pyrshah ia ki doktor dawai phareng, ha kaba ula kylli ruh, la kitei ki dawai ki lah ne em ban pynkoit shirta ia ki jingpang bapher.
U phlang u niut u pur haduh ki jingkhang jong ki ïing bym shong briew shuh.
Ki bor syntiat jong ka Japan ki la kam ba ki la iohi ba ki la don haduh 10 tylli ki tiar kiba lah ban dei kiba la hap na katei ka lieng suin, bad kitei ki tiar ki don ha kajaka kaba jngai kumba 2,500 kilometer (1,560 miles) southwest jong ka Perth.
Ka la kyntu ia ki nongshong shnong ka jylla ban pynthymmai ka jingkular jongki ban treilang ban kyntiew ia ka jylla Meghalaya.
Ong u Apostol Paul sha ki nong korinth- “Lada ia u Khrist ymshem la pynmih pat, te kumta ka jing ialap jong ngi ka long kaba leh nohei bad ka jingngeit jong ngi ruh kaba leh nohei.
Ia kane la pyntip paidbah da u Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang.
Kane ka jingweng iaki speed breaker ka long hadien ba ki synjuk ki nongniah kali kamai taksi hapoh ka lama jong ka West Jaiñtia Hills Taxi Owners Drivers Association (WJHTODA) Jowai kila ujor sha u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District Bah BS Sohliya ba ka jingbun palat ki speed breaker hapoh ka sor Jowai naduh New Hill haduh Mihmyntdu kala wanrah iaka dheng kali bad kala ktah iaka kamai kajih jong ki.
Secretaries-  Marki Mulieh, Violet Lyngdoh, Gilbert Nongrum, Reynold Kharkamni, GG Bung Snaitang, Lindin Ch Monin.
Ngi ju shah ialam ruh tang ha ki jingsngew liang khlem da thew tarajur bha.
Kane ka syrnot, ka dei kaba donkam ia baroh ha ryngkat bad ka affidavit bad kiwei pat ki kot donkam ba ki nong pynrung kyrteng ki don kam ban pyndap lyngba ka website jong ka CAA portal, ka daw ba kine ki briew ki kwah ban long ki nong shong shnong jong ka india hap ban batai.
Nga la ong te “Me long uei Ah Trai!" u Trai u la ong – NGA LONG U JISU ia uba me pynshitom bein.
Shuh shuh u ha ka jingkren jong u la buh ruh ïa ka phang pdeng kaba long, “Ka Ktien U Blei bym kylla, ha ka pyrthei kaba kylla", ha kaba u la pynshong nongrim na ka Kitab Deuteronomi ka lynnong kaba 4 bad ka dkhot kaba 1 bad kaba 2 kiba ong, “Te namarkata to sngew, Ah, Israel ïa ki hukum bad ïa kita ki jingbishar, ïa kiba nga hikai ïa phi, ïa ka ban leh ïa ki; ba phin ïoh im, bad phin leit hapoh ban ïoh ruh ïa kata ka ri ïaid kaba U Trai uba U Blei ki kpa jong phi u ai ha phi.
U Bah Prestone Tynsong ula ïathuh ba ha ka jingleit Delhi ka jong u, ula leit ban ïakynduh ia u Secretary ka Ministry of DONER u Chanchal Kumar, ha kaba ïadei bad ki scheme bad ki project kiba la pyntreikam ha ka jylla Meghalaya.
Naka liang u DC u la kular ban shimkhia bad ban leh noh kloi ia kane ka bynta khnang ba kan ym jia kano kano ka jing sngew sih.
Hadien ka jingher ki nam ding, ka la don sa ka jing ia siat kaba jur ha katei ka jaka, tangba ym shym la tip satia, ia kiba don kti ha katei ka jing ia siat pyrshah.
Katkum ka khubor, une u briew u la sdang ban leh ïa kane ka kam bymman naduh u snem 2022 tad haduh ba kut jong u bnai Jymmang 2023.
Kine ki jingjïa ki dei kiba man la ka sngi.
U Bah Syiem, ula pyniasoh ialade sha ka seng NPP bad ula leh kam bah da shisha, ha kaba ula jop ruh ia ka elekshon MDC na Mawkhar ha ka jing ia khun, kaba nyngkong eh jongu, na katei ka Constituency kaba na sor.
Ba lada ki doctor ki dang lah ban pynkhiah ia u dkhot ka їing ki kloi ban die duh ia ki lyngkha ki hali jong ki na ka bynta ban pynmih ia ka bai sumar.
Patna: Ka jingpang Acute Encephalitis Syndrome ha Bihar, ka la pyniap ei ia 130ngut ki khynnah rit bad na kitei kiba iap, ki kynthup ia 93ngut ha  ka Sri Krishna Medical College, kaba haMuzaffarpur bad sa 19ngut kiwei pat kiba iap ha  Kejriwal Maternity Hospital kaba ha Patna.
Ki dukan ki donkam ban pynthikna ka jingiajngai hapdeng ki nongthied.
Namar la ong ba ka jingwanrah jong ka Taliban ia ki kyndon ban khang pyrshah ia ki kynthei na ki jingpule bad ki jingtrei jongki, ka long ruh ka jingpynkheiñ pat ia ka hok longbriew man briew jong ki paidbah bad ka long ruh ka jingpynduh jingkyrmen ia ki paidbah nongshong shnong ka Afghanistan khamtam ia ki kynthei naduh ki khyllung- khynnah, ki kynthei samla bad kumjuh ki longkmie, namar ka jingbym ioh lad jongki ban im ka jingim kaba laitluid ba kin ïeng ha la ki jong ki kjat bad ka long ruh ka jinghiar kaba khraw lada ki kynthei kin duh noh wat ia ka lad ban pule- puthi bad ban leit trei leit ktah namar kan wanrah jingeh shibun ia ki khamtam ha kum kane ka juk ba mynta.
Nongstoiñ, Jymmang, 8: Ka jingpynbeit hapdeng ki ar sorkar ban iakren pynbeit pud jong ka wat ka ba-ar ka dang iaid shaid shaid, hynrei ka Sorkar Assam ka la nang iaid shakhmat la ki kam beain jong ka da kaba kyntur ia u pud ha ki shnong khappud ka West Khasi Hills.
Katba na ka liang ki kynthei la ioh da ka North Liberty HS School da kaba khur 4 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat iohkem satia iano iano.
“Ha ki bnai naiwieng, nohprah shuwa ka elekshon, u bah Lapang u shu bunkam ban rung ban mih hapoh Hospital ban phah sumar ialade, ka kurim jong u ruh ka rung ka mih ha Hospital namar ka koit ka khiah jong ka, nga ruh ngam tip eiei ba ka AICC ka thung ia nga kum u President jong ka MPCC bad ngam don jingtip ne jingiasylla eiei ia kata ba nga ruh nga bunkam ha ka kam elekshon ialade.
Hadien ka elekshon ka don ka sorkar bad ki myntri.
Ia ki jingtip ba khambniah lah ban phone ha kine ki number – +91 96154 47943 (Benjamin Darnei, Organizing Secretary EJHDBA) bad +918730991189 (Deibormi Lamin, Publicity Secretary EJHDBA).
Ha East Khasi hills, ki don 97ngut, ha West Khasi hills 42ngut kiba ioh pang thymmai.
“Ka KSU kam lah ban pdiang ia ka lynti rel khlem ki ain kiba khlain", la ong u President ka KSU bad bynrap ba ka jingdawa ka KSU wat ia ka Inner Line Permit (ILP) ka dang im lada kine ki lad pyrkhing ka sorkar kim long kiba khlain ban iada ia ka jingmih jingrung ki briew sha kane ka jylla.
Shillong: Ha ka 11 tarik Rymphang, 2024 ha ka por 12:05 shiteng synnia, ki shipai BSF kiba don ha thain khappud India bad Bangladesh ha Hawaitila ki la iohi ia uwei u briew uba iaid lynti sha Lakroh Nala, kaba jan bha bad ka khappud bad ka ri Bangladesh.
Shillong:Ka Jesus Christ Crib gate kaba la shna pynïeng hapoh Red Cross bridge Laban ka la shah pynjulor bad shah wiang ding ha ki runar bym lah ban ithuh dur khmat kaba la suba jur ba ïa katei ka kam la leh ha ka por dangstep phyrngab jong ka 29 tarik mynta u bnai.
Kum shibynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep bad ïa ka jylla Meghalaya hi baroh kawei khamtam ïa u sohniamtra ha ryngkat bad kiwei kiwei ki soh ki pai, ki umsoh, ki musli musla bad kiwei kiwei ki jait jingbam jingdih kiba la wanrah bad pynmih napoh ka jylla Meghalaya, ka sorkar jong ka jylla Meghalaya ka la pynlong ïa ka ïew pyninam ba la tip kum ka Zest Fest Meghalaya Khasi Mandarin kaba la sdang naduh ka Sngi Palei ka 14 tarik u Nohprah mynta u snem bad pynkut haduh ka 17 tarik jong ujuh u bnai.
U Disrector jong ka MIPR u bah HM Shangpliang u la pyntip ba ia katei ka tamasa yn plie pyrda da u lat ka jylla u Dr.K.K Paul.
Kumban shu pynkynmaw ka Environment Co-ordination Committee (ECC), Elaka Sutnga ha u bnaui Jylliew bala dep, kala la ujor sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills bad dawa ban khang shisyndon ia baroh ki kharkhana coke kiba la ieng rasong beaiñ hapoh Elaka Sutnga.
Ki don sa 48ngut kiwei pat kiba leit shah sumar sha  Christchurch Hospital bad 20ngut na kitei ki dei kiba mynsaw jur.
Haba kren bad u nongthohkhubor u bah Lukas u la ong ba katei ka jingleh donbor ki katto katne ngut ha ka Rshnong kam dei tang ka sien kaba nyngkong hynrei ki la pynthud ruh wat ia ka kam kaba pyntrei lyngba ka skhim 100 sngi ne ka NREGS.Shillong, 11 Lber:Ka Pangam Raliang Border Development Committee ka Committee kaba kynthup ia ki saw tylli ki sengbhalang (FKJGP JH, JYF, HNPF bad ka JSU ha ryngkat ki Rangbah Shnong bad ki nongshong shnong jong katei ka thain) ka buh ia ka jingdawa na ka Sorkar Jylla ba dei ban pyntrei beit sha khmat iaka jingkieng ha Kuriliya da kaba ai ruh ia ka jingiada ia ki Nongtrei na ka tnad kam poh iing jongka jylla.
Khliehriat, Jymmang 16: Ki bor Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, hadien ka jingioh jingtip kaba tikna bha hynnin ka miet ba ki don ki briew kiba wan na ki thaiñ Assam kit ïa ki drok, kumta ki pulit ANTF ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ki pulit jong ka Khliehriat Police Station ki la pynlong ka jingpyn ap ktem ha surok national highway-6 hajan Khliehriat Police Station bad dei haduh ka por kumba 2 baje tam hynne mystep ki la ioh bat ïa ki briew kiba kit ïa ki drok herion ha ka met.
Nalor kane u President ka VPP u Bah Ardent ula pynrem ruh ïa kiwei ki sengsaiñ pyrthei kiba khlem kynthup ïa ka ILP hapoh ki Manifesto da ka ba ong ba kane ka paw shai ba kim don shisha ka jingkitkhlieh ban pyntreikam ïa ka ILP.Shuh shuh na ka liang ka party ka kular ba lada ki paidbah ki pynjop ïa ka party ba kan don ha ka sorkar ban ïai buddien biang ïa ka jingdawa ban kynthup ïa ka jylla hapoh ki jylli treikam ka Article 371 jong ka riti synshar.
Shillong, 22 Rymphang:Ka Dorbar jong ka KHADC mynta ka sngi ka la pynduh pyndam noh ia ka Memorandum of Understanding (MoU) kaba la soi ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot, 2016 hapdeng ka KHADC bad ka UCIL, ka la pynduh pyndam ruh ia ka No Objection Certificate (NOC) kaba la soi ha ka 14 tarik u rymphang, 2007 na ka bynta ka jingtyrwa ban khlong Uranium ha Kylleng Pyndengsohiong Mawthabah.
U la ong ruh ba kat kum ka Reservation Policy la kdew ba ki kam kiba lait kiba dei ha ki kyrdan district la bhah beit 80% ïa ki Khasi- Jaiñtia bad Garo ha kajuh ka bhah khlem da bhah shuh 40 Percent ïa Khasi- Jaiñtia bad 40 ïa u Garo.
Lada ki MP kim shngaiñ, kumno ki riew madan kum ma ngi ngin shngaiñ na ki briew kiba don ïa ki jingthmu ki basniew? Kam lah ban long ba mano-mano kiba don jingthmu ban pynkulmar kin ïoh rung kat haduh ha Parliament.
Katei ka Bill ka dei kaba la pyrshah da kiba bun ki kynhun kiba don hapoh ka sorkar synrop MDA.La iathuh ba kumba ka long mynta kiba bun ki seng, ki la tynruh sha u Conrad halor katei ka Bill bad mynta la iathuh ba u Conrad u la hap ban hiar kyrkieh sha Delhi ban ia kren na ka bynta katei ka kam.
U Markini Lathong ula kamai 56 run naki 59 bol bad u Ishan Siangshai u kamai 37 run la 41 bol.
Ka Punjab, Goa bad ka Uttarakhand, kan thep vote ha ka 14tarik Rymphang.
Ïa ka daw ka jingpluh jong kitei ki ïing ym shym la lah ban tip bad la suba ba lah ban dei na ka jingthut jong ka bording ilektri.
Tangba ngi dei ban shim ia kiba ba bha kn…mutdur lada ngim kwah ban thied mobile na ki ba la shna ki kharlieh khariong.
Ia kane ka jing pynkup burom la ialam da u Rangbah shnong ka Shnong Sawmer Upper Shillong u Bah Moris Sha bong  kiba leit iakynduh ia u Conrad K Sangma ha iing sah jongu kaba don ha kane ka shnong ha Laimershiteng.
Ha ka jingpyrshang ban iarap, ki nongiarap ki la ioh ban pyllait im tang ar ngut na ki katba ia ki ar ngut kiwei pat  ki la ngam ha trai khyndew.
Ïa kane ka envelope dei ban phah ha lane shwa ka 31 tarik u Naitung shwa ka por 3.00 baje janmiet ha DC ophis.
-Ka jinglong sarong, kyreit, sngewkhraw, sngewstad, sngewkhlaiñ, ka jinglong bym tip briew tipblei, ka jingpyntriem …ki briew ha kine ki sngi ka mut ka miet bad ka jingim bathymmai ynda la kylla bamut ka mut ka sngi.
Ka dei tang haba ka wan ka roi ka par ba ki kam jngoh kai ki kiew shaphrang bad haba ki kam jngoh kai ki kiew, ka ïoh ka kot jong ka ri ruh ka kiew.
U la pynynmaw ba ia ka CMPDI lah kyntait ruh ha ri Lum Garo ha ki snem 1990 bad ka sorkar kam dei satia ban ailad ha ka Coal India Limited na ka bynta ka kam tih dewiong ha kane ka jylla.
Hynrei, ka angnud ruh ban shakri paidbah lyngba ka jinglong nongmihkhmat bad ka la pyrshang ban ïeng kum ka kyrtong MLA na ka seng All India Trinamool Congress jong ka Rambrai Jyrngam konstitwensi ha ka election 2023.
U la ong ba lad jngohkai pyrthei ka long kaba biang bha ban kyntiew na ka bynta ban pynbun ki kam namar kan pynduna ruh ka jingtuid kyrthep ki briew ba na nongkyndong sha ki jaka Sor bad kumjuh ruh lada lah ban ai kam ïa ki briew ka jylla.
Ha East Garo Hills ka jingpynpoi umbam ka la kynjoh sha ka 80.09 persen, South West Garo Hills da ki 79.02 persen, Ri Bhoi da 72.83 persen, North Garo Hills da ki 69.35 persen, Eastern West Khasi Hills da 67.56 persen, South Garo Hills da 65.56 persen, South West Khasi Hills da 65.15 persen, West Garo Hills da 59.82 persen, West Khasi Hills da 57.52 persen, West Jaintia Hills da 50.29 persen, East Khasi Hills da ki 50.01 persen bad East Jaintia Hills da 44.50 persen.
Ïa utei u ehrang la ïoh ban kem hadien ba ki bor pulit commando ka thaiñ Imphal West district police ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra ha kawei ka jaka sangeh kali kaba don ha Keishampat Churachandpur ha ka por kumba 5:30 PM.U dkhot ka KYKL u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Loukrakpam Tangba (41 snem ka rta) u ba dei trai na Bishnupur Maning Leikai Ward No 3, Birshnupur district.
Kane kumba nga la pyn-i ha ki lynnong kiba mynshuwa , ym tang ba ka thiewia ki niut, hynrei ka lah ruh ban kynton khyndew.
U la ong ba kum ki nongialam sengbhalang kiba don jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew kim dei ban leh da katei ka rukom kaba pyntieng pynsmiej ia ki nongtrei, “Ngi dei tang ki nongtrei, ki dei ban sngewthuh" u la ong.
Halor kane ka nongrim, nga kdew ruh ba u President ka Ri India um lah ban shu weng ia ka Khasi-Jaintia Hills na ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 kumba la pynbna u Chief Minister ha Special Session, namar u President ban pyndonkam da ka Article 372 (2) u pynkhein ia ka Constitution ka India, kata, ba ka clause (3) jong ka Article 372 la khang sbak ba dei shuh ban pyndonkam ia ka Article 372 (20) hadien ka 1953, namar lah ban pyndonkam ia ka Article 372 (2) tang hapoh lai snem na ka snem 1950 ba sdang ka Constitution of India.
U Himanta, u dei u nongialam barim jong ka  All Assam Students Union (AASU) bad u rung sha ka kam sain pyrthei, ha u snem 1994.
“Kat kum ka jing shisha nga la wan rah shibun ki jingmyntoi ia u paitbah kat kum i bor ba nga lah ka pisa ba nga la dep ai ka jing iarap sha u paitbah ka long Rs.60.91.000 /- lak  kum ka Developement ne ka roi ka par haka imlang ka sahlang  bad Rs.31.18.000/- lak  sha kiba don ka jingeh shimet shimet( Individual) kaba baroh ka long 92.09.000/- lak  tyngka" ong U Ma Lynta.
U la bynrap, “Ngin pyndep noh ia kane mar mar namar ba ka sorkar jylla ka la khein niut ia ka district council namar ba kim sngewthuh ia ka ain".
Ka tnad elekshon ka la shong jingialang bad ki seng sain pyrthei mynta ka sngi ban pan ka jingiarap na ki ban pynthikna ba ka jingpynrung kyrteng ia ki samla kan long kaba jop.
Ka NKC bad ka YFC ka la shimti ban pyntreikam ia kane ka surok hadien ba kawei ka kompeni ka Ramky Infrastructure Limited ka la iehnoh ia kane ka jingtrei.
" La phai ktien u Hep.
Ha ka 15 tarik u iaiong, 2015 ka sngi ba ki pynkut ban pdiang aplikeshon la pynmih jingpynbna biang ba la pynjlan ia ka tarik thep phom sha ka 10 tarik u jymmang, 2015 bad ia ka rta la pynbna sad a kumwei pat kata ba na ka bynta ka rta ia ki ST/Sc kan long noh haduh 40 snem karta kata haduh ka 1 tarik u kyllalyngkot, 2015.
" Une u nongïalam u pynpaw ruh ïa ka jinglong san jingmut jong u da kaba ong ba ki nonghikai SSA kiba ïakhih kim shym la mih sha surok ban wad daw, wad dong, hynrei ki kwah bad thrang ban weng ïa ki jingeh ba ki ïakynduh.
Ha u snem 2013, ka rekod ka sorkar ka la pyni ba ki kam sniew ki don 3468 tylli katba ha ka snem 2014, ka la kiew sha ka 7662 tylli bad ha u 2015 ka la nang kiew bun shuh sha ka 8485 tylli.
Ngin rat na tynrai khnang ba kine ki jingeh kim nymlah shuh ban suh thied ha ka imlang ka sahlang", la ong u bah Wahlang.
L.Suchen, Skill Development officer nalor kiwei de ki ophisar sorkar, Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u ma Ribaitmiki Ryngkhlem, Community Facilitator, Madur.
Haba kren ha ka jingïalang, u samla Mewanshwa u la ong ba ki la don haduh 8 ngut ki nongïalam ba hakhmat eh jong ka party kiba la resaiñ lang hadien ba ki lap ba ka rukom treikam ha katei ka party kam long satia kumba ki khmih lynti.
Ha shwa kata, ka dor jong ka petrol, ka la kiew dor wut shi wut, naduh u bnai Jylliew, ha kaba ka la kiew dor haduh hynniew sien, kaba la poi sha ka T.10.80 shi litar.
“Ngi la kyntu ïa u CEM ban ym trading licence shuh sha ki bar jylla kum ha Ïewduh bad ha Sor Shillong baroh kawei, nangta ha Umsning, Khanapara bad Nongpoh ha Ri Bhoi District bad ruh ha kiwei kiwei ki jaka," ong u General Secretary ka KHNAM, Bah James Nongneng haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh bad u CEM.Katkum ka jingong jong u, ka aiñ Section 10 (2) (vi) jong ka United Khasi Jaintia Hills District (Trading by Non-Tribals) Regulation, 1954 ka khanglad ban ai Trading License ïa ki bar jylla ban leh ïa ki kam khaii pateng ha u pud u sam jong ka Council lada jia ba ki trai muluk trai jaka ki la lah ban trei hi.
Ka congress AR term mynshwa kam shim la leh ei2 IA ka border issues bad wohnia pat da LA mut leh dakiwei.
Ha Elaka Labang-Nongphyllut, kawei na ki Elaka, ka Bri U Hynniewtrep kaba dang iengrasong ka Riti ka Dustur jong u long shwa manshwa, haba u Doloi, u Pator ne ki Tymmen ki san jong ka Elaka, ki wan sha ki khun ki hajar ka Elaka khlem ka Jainspong ka jingburom na ki khun ki hajar ka Elaka ka shnong-kynrong bad ki briew kim da niewkor eh ba ki long ki khlieh jong ka Elaka pynban haba ki wan bad ka phong Jainspong katno ka long ikhia-thew ha kaba ki khun ki hajar ka Elaka ki wan ban ai khublei bad dem burom hakhmat jong ki.
La iathuh ba ka jingdon katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep, ka la hiar shibun ha China,  hynrei kiba iap haduh hynnin ka sngi, ki la poi sha ka 89ngut bad ki don 2,656 ngut kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang bad haduh mynta la iathuh ba ki don 37,198ngut kiba ioh ia ka jingpang Corona.
U Most Rev.Victor Lyngdoh, u Archbishop jong ka Jyllaniam bah Shillong un long kum u kongsan ha kane jingpynkyntang Lyngdohsad ha katei ka sngi, ryngkat ka jingïasynran lang ki Bishop jong ka thaiñ shatei lam-mihngi.
“U Lat ka Jylla ula twad jingmut na ki riew said Aiñ bapher bapher bad halor kane, ula pyndonkam ïala ka jong ka jingstad.
Haba kylli ïa kitei ki nongdie jingdie madan ba hato ki la dep ban ujor ïa kane sha ki bor pulit, na ka liang kitei ki nongdie jingdie madan kiba don ha katei ka jaka ki la ïathuh ba na ka por sha ka por ki la dep ban ujor ïa kane sha ki pulit.
“Ki la khang tala ia ki ïng jong ki ha ka por ba wan sorbe naba ki dei kiba shu wan sah be-aiñ, kim don ki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei kiba dei hok ban sah hangtei, kim don ruh ki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei ki nongtrei jong ka tnad Municipal bad dei na kata ka daw ki phetrieh" ong u bah Blah haba ia kren bad ki nongthohkhubor uba la ong ba lada ki dei shisha kiba dei hok ban sha hangtei kim dei ban phet rieh hynrei ki dei ban ia treilang bad ka sorkar.
Shillong, Risaw 12: Kawei ka longkmie kaba na ka Shnong Nongshken, kaba kyrteng ka Kong Sahitina Ïawim, ka la ïathuh ba ha myn Sngi U Blei, katba ka dang leit donkam ha kawei ka ïing, hamar ba poi ha ka lad ban leit sha Hat thymmai bad sha Nongshknen, la don kumba san ngut ei ei ki briew kiba ka ithuh bad kynnoh ba ki la shongshit kyiad bad kren ïa ka da ki kyntien ba khlem akor.
Shillong:Ki dkhot jong ka Environment Co-ordination Committee (ECC) jong ka Elaka Sutnga, East Jaintia Hills District mynhynnin ka sngi, ka la leit ai da ka dorkhas sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ban pyntreikam noh ia ki action plan pyrshah ia ki kar kha na sain dewiong (Coke factory ) kiba don ha kine ki thain.
U bah Dlas u la sdang ia ka kam sumar kynbat Khasi la palat 30 snem eiei mynta kata naduh u snem 1981.
Watla ki jingmyntoi ba ki paitbah ki la ïoh na katei ka skhim, hynrei kawei kaba ki VEC ha ki shnong ki thaw ki ïakynduh, ka dei ka jingbym pyllait thikna jong ka sorkar jylla ïa ka pisa bai thied tiar jong ki nongpynïaid ha kaba pyntrei ïa ki jingtrei bapher bapher kiba donkam ban shna da ka dewbilat, ki nar rod, kynroh maw bad kiwei kiwei kum ïa ki jaka sait jaiñ ki pung bad kiwei kiwei.
Shillong, 02 Jylliew:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF)  ka la dawa ba ka KHADC ka dei ban phah sha u Lat ka jylla da ka Village Administration Bill kaba rim khlem da pynkylla ia ki kyndon ba kongsan kum ka Section 5 jong kane ka Bill.
Ki Dipankar Barua u la lah ban kamai 72 ron na ki 42 bol bad u Chandan u la lah ban kamai 16 ron na ki 11 bol.
Lah ban kdew ba u myllung Soso Tham u la long uwei na ki myllung bad u nongthoh kot khasi uba stad bad proh jabieng ba ka ri Khasi ka la pynmih kyrpang ha ka kam thoh kot.
Ha katei ka jingrwai, la ak da ka puron, ka Aziana Pambah bad u tyngshop, u Amunick bad la shad da ka Febby Sohtun & Wansuk bad la ring ïa katei ka jingrwai ha Mawiambei (Mawnguidbriew), Lumdaitkhla Bhoirymbong CK Resort Umeit Ri Bhoi District(Umroi Airport Road).
Ka jingïalehkai jong ka Group-B ha ka Sngi Ba-ar kan long hapdeng ka lahduh jong u smem ba la lah, ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Synroplang 77 ha ka por 2:30, katba ka Lumparing ïa ka Maw U-tieng ha ka por 4:15 janmiet.
Shillong, Ïaiong 23 : Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka sngi U Blei ka la kam ba ki Harijan ki dei ki nongshong shnong kiba la sah slem bha hangtei bad ba kim dei satia ki nongwan sah beaiñ.
Katkum ka hukum ba la pyllait da u District Magistrate mynta ka sngi, la ong ba na ka daw ka jinghap slap kaba jur ha baroh kawei ka jylla, kiba bun ki surok, ki lynti syngkieng bad ki jingkieng ki la twa bad wanrah ruh ïa ka jingtwa khyndew kaba jur bha bad kane ka jinghap ka khyndew, ka jinghap ki maw ka buh jingma ïa ka jingim briew.
“Ki don ruh kumba saw tylli ki Government Upper Primary Schools hapoh ka District hynrei ia ki nonghikai ba la thung ha kine ki skul kam shym la long katkum ka jingdonkam bad kane ka pynkha pynban ia ki jingeh bad ka jingkhia jong ka kam ha ki nonghikai kiba la don lypa bad ka skul kam lah ban ai ia ka jinghikai kaba paka sha ki khynnah.
Utei u kyrtong u ong ruh ba ki don ki nong Sohra kiba ong ba ym donkam distrik ha Sohra namar ki la biang ki kam ki jam hynrei u ong pat ba kaba sngewlyngoh ka logn ba ïoh ki lok ki khun jong ki kin leit wad kam da la ïoh pat ïa ka distrik.
Namar da ka jingiamap ngi kylla long ki briew kiba ieit, bad da ka jingiaieit ngi kylla long kiba ia trei lang, da kaba ia trei lang ngi kylla ia long kawei.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 81 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 893 ngut hapoh ka Jylla.
Na ka met jong u Sanju la ïoh ban kurup ïa artylli ki pla kiba thep ïa 2.771 ki lo u dawai kuli Amphetamine.
Ka KSU kala ong balei ka sorkar kam tip mo ba u dewiong u la don lypa hapoh ka jylla, khmatam napoh East Jaintia Hills bad ha kano ka dur ba kane ka sorkar ka kwah ban wanrah ïa u deiwong na Assam.
Wat hadien ba ka TRAU ka la bteng ïa ka jingïalehkai da tang shiphew ngut hadien ba ïoh red card noh u wei, ka la lah pat ban khanglad ïa ka Lajong ban dang ïoh pynkhihjar.
“Ka sorkar ka kam man ka por ka kam ba ka kyrshan bad pynshlur ïa ki samla kiba ieng ha a ki kjat lajong bad ynda ki la ïeng balei pat ki khang pynban" buh jingkylli ka kong Angela.
Tang hadien 21 minit ba u Cannyson u la thep ïa ka kol kaba nyngkong, u rangïalehkai ka Meghalaya u Fashioning Syngkli u la ïoh ban thep biang ïa ka kol na bynta ka kynhun jong u ha ka minit kaba 37 jong ka kylla step bad haduh ban da kut ka por ïalehkai jong ka kylla step ka Meghalaya ka la tam da 2 kol ïa ka Odisha.
Halor ka jingleit jong ki ban ia treilang ha ka sorkar thymmai u bah Samlin u la ong “Ki paidbah kim shym la ai ha ngi ia ka rai ban synshar, ki paidbah ki la jied tang 2 ngut ngim kotbor ban synshar, ngi hap ban ia treilang bad kiwei" ong u bah Samlin.
Ïa ka namjop la khur da ka Nonglang NASCFC da 1 la 0 na ki kynthei, katba na ki shynrang pat dei ka Lower Langumshing kaba la khyrwit haduh 3 la 1 bad ïoh ruh ban rah shi syndon ïa ka nam jop.
Na ka liang ka sorkar ka la pynkynriah kam noh ruh ia ki nonghikai baroh arngut sha kiwei ki skul.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah KP Pangniang President ba rangbah u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor katei ka jingpynïasoh jong ki nongïalam naka party NPP, Mawhati Constituency Political Committee (MCPC) kaba long ka jingshngaiñ bad ka jingioh mynsiem ïaka party baroh kawei kiba dei naka thaiñ Umsning bad Mawhati.
Ka la ong ba ym lah ban iapein bad ka jingsuk.
Nalorkata, ki la pyndonkam ïa ki ‘Laptop’ bad ‘Virtual Private Network’ (VPN) ban ïakren bad ki briew kiba ki thmu ban shukor ha US.Ki lai ngut kiba na Shillong kiba la shah kem ki long u Akash Biswa, 26 snem ka rta, u Ajay Biswa, 25 snem ka rta, bad u Akash Sunar, 23 snem ka rta.
“ Ngi ngeit skhem ba kiei kiei baroh kin ïaid beit namar kane ka kam ka la shu sahteng mynta la 10 haduh 12 snem ei ei tang na ka daw ka jingpynslem jongka sorkar.
Ha ka jingiakynduh jongki nongialam jong ka SEPSD mynta ka sngi, ki la iarai ba horkit hordang ym dei ban shah ia ki karkhana ban seng hapoh shnong bad khap shnong kaba ktah ia ka koit ka khiah ki nongshong shnong.
Harum phin sakhi katto katne ki jingmyntoi kiba phylla kiba phi ioh haba bam ia u dhania.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Rymbui, u la ong ba na ka liang ka sorkar ka ju sngap ia ki jingdawa jong ki ba bun bad kam ju lah ban shu kyntait ia kano kano ka jingdawa, hynrei kan shong ha ka sorkar ba kan bishar ban peit bniah ia kaei kaba ka lah ban leh.
Sa kawei pat kaba shong dukan ha katei ka jaka ka la buh jingkylli ba balei ym ktah tang ïa kita ki 8 tylli ki dukan kiba la ïoh kot, pynban la ktah lang wat ki bym ïoh jingtip kumjuh.
Ka jingïalang hapdeng u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u S.C.Sadhu kaba la long ha ka 13 tarik mynta u bnai bad ki dkhot ka Mawlai Town Dorbar (MTD) bad ka Seng Samla Mawlai Pyllun (SSMP) ka la rai ban khang ïa ka jingpynlong ‘Road Show’ ne ‘Car Rally’ hapoh 15-Mawlai konstitwensi.
La ïoh bat ia u da ki shipai shnong (Village Defence Party) jong ka Ladrymbai Khliehdupon hadien ba kila ioh ka jingujor ba une u Andrew bad ki paralok jong u ki leit ban dawa pisa na ki katto katne ki dukan ha Khliehdupon haka 3 tarik une u bnai.
Bun ki jaka jngohkai kiba dang shu khie lung ha kine ki sngi bad kila mih kila paw lyngba ka jingtrei shitom jong ki riew shimet, ki kynhun.
JOWAI: U Ma Comingone Ymbon Myntri ka tnad Fisheries, PWD (Buildings) bad kiwei kiwei ula ong ba ki SHGs bad ki VOs ki dei ban trei shitom ban pynbiang ïaka jingdawa ïa u shynrai Lakadong.
Ka commission ka la ong, ban rah sha khmat ïa kane da kaba pynlong da ka jingsngap ïa ka jingïathuh ki sakhi bad ka long ruh kaba donkam ban shim ïa ka rai kaba shisha.
Amit Saraf.
La kdew da ki bor ba duriap bha halor ka koit ka khiah ha ka jylla Meghalaya kum ka NITI Aayog bad ka National Family Health Survey (NFHS) ba ki khynnah ha ka jylla jongngi ki duna ka rynieng na ka bynta ka rta jong ki, bad namar ba kim ïoh ïa ka bam kaba tei ki duna ruh ha ka bor jabieng.
Haba kylli kaei kaba ka donkam eh ia ka District Council ba ka sahnud, ka kong Grace ka la ong ba ka Land Bill ka dei kawei kaba donkam khnang ban iada ia ka khyndew ka shyiap jong ki paidbah.
La ioh jingtip ba nalor u bah Pyniaid kin don ruh sa kiwei pat ki MDC jong ka KHADC ki ban wan ia soh sha katei ka seng ha kaba la ong ba u bah Ricky Shullai u la wan kynduh mynta ka sngi bad ki nongialam ka NPP ban pan tiket ban ia khun na katei ka seng ha ka elekshon MLA 2018.
La khot sngewbha ia baroh ki nongialam Khristan ban iashim bynta lang ha kane, ong ka kyrwoh na U Rev Edwin H Kharkongor, Secretary, KJCLF.Khliehriat:Ka jingtwa khyndew ba khah khah ha kawei ka jaka ha Sonapur National Highway 06, ha kaba ha ka 5tarik mynta ka step, ka la wanrah ia ka jingsahkut ki kali ba iaid lynti ha kane ka surok bah.
Shillong, 17 Rymphang:Lashai ka sngi kan don ka jingialang bah ba la pynbeit da ka seng Kemrang Social Welfare Organisation ( KSWO) ha ka shnong Mawkliaw-Kemrang bad ha katei ka jingialang la khot lang ia baroh ki sordar/matabor/rangbah shnong jong ki 7 shnong Mawkliaw-Kemrang, Tyrngei, Mawlatang, Diengsiar, Nongla, Suktia bad Mawsiangei bad la pynbna paidbah ruh ia kane khnang ba ki paidbah kin wan ban pynsngew ia ka sur jong ki shano ki kwah ban ia soh sha Sohra ne sha Pynursla Civil Sub-Division.
Ia ka tei ka sngi sdang jong ka lympung ialehkai kynjatbol jong ka MSL kaba la pynlong Madan MDSA  Mawkyrwat  la wan sakhi ruh da u bah Renikton L.Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Konstitwensi ha ryngkat ki nong trei jong ka Meghalaya Football Association u DR.Lumbor Mawsor bad ki wei de dkhot jong ka MFA bad kumjuh ruh la ia don ryngkat ruh ki dkhot jong ka MDSA ha ryngkat ki paidbah kiba la wan sakhie lang ha kane ka sngi.
Shuwa ban poi sha u pud ban pynsangeh noh ia jingtei ia ka Ing Dorbar thymmai , joit ieng sa u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem bad bloit la mih ka jubab kaba shai halor ki jingkylli kiba u EM u khlem pynshai, kaba ong ba ka KHADC ka shem jingeh ban khot tender namar ba ka pisa kam pat don ha kti bad ba ia katei ka kam la  tei kyrdan pa kyrdan, ha kaba ha ka phase kaba nyngkong la mang tang T.4 klur tyngka.
Da katei ka nam jop ka Rangdajied kaba la kamai 28 poiñ ka Langsning FC kaba don bynta ha ka kyrdan ba lai da kaba kamai 25 poiñ kan hap ban ïakhun tyngeh ban pynliem ïa ka Mawlai SC ban ïoh knieh ïa ka kyrdan ba ar ah ka jingïalehkai kaba khadduh pyrshah ïa katei ka lahduh ha ka sngi Thohdieng (29-09-2022).
Shillong:Ka sorkar jylla shen kan sa weng ne pynduhnoh ïa ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014 bad ban bud ïa ka aiñ ka sorkar Pdeng haba ïadei bad ki kam die jingdie madan.
"Ngi bthah ba ia ki jingthoh jong ka HNLC lane kano kano ka seng kaba ktah ia ka suk ka sain jong ki paidbah bad pynkhein ia ka hok jong ki nongshong shnong kiba iadei kum ka pakhang shnong, khang surok miet, ban pynlong rally kiba long beain ym dei ban pynmih ha ki lad pathai khubor" la bthah ka Kashari.
Mawkyrwat, Jylliew, 29: Ka long kaei kaei ka jingsngewsarong ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei ha kaba khliehduh ne Principal jong kawei na ki jaka pule, ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat kaba don ha South West Khasi Hills District, u la ïoh pdiang ïa ka “National Education Brilliance Award & Summit (NEBA&S) 2022" ha kaba ïa kane la pynbna ha kawei na ki prokram ba la long ha Welcom Hotel by ITC Hotels, New Delhi ha ka 15 tarik u (May) Jymmang, 2022.
U District Horticulture Officer, West Jaintia Hills u Bah S Rani ula ong, ka jingthmu jong kane Exhibition ka long shibynta ka jingiakynduh lang jong ki nongrep bad ban iaphylliew jingmut para nongrep khnang ban tip shuh shuh iaki lad ki kabu kumno ban pynbha shuh shuh iaka kam rep.
Ka Dorbar Tlang jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long haka 26 tarik Naiwieng (November).
Shillong, 21 Naitung:Ka HNYF Northern Region ka sngewdei ban kyntu ia ki Shnong ba marjan jong ka Mawsiat khnam, east Khasi hill ban pyrshah jur halor, ka jing thmu die jaka ka Shnong Mawsiatkhnam bad ba la ai bor da u Syiem ka Hima Mylliem sha ka Assam Rifle.
Ngi ju kynmaw ba ki longshuwa manshuwa ki ju ong, “Katba ka jingstad ka nang kiew, katta nang roi ki jingsniew".
Hynne ka sngi, u MLA ka Sohra Bah Titossterwel Chyne lem bad u Syiem ka Hima Sohra, Paiem Freeman Singh Syiem bad ki Rangbah Shnong ka thain, ki la iakynduh ia ka myntri ka sorkar jylla ka Deborah Marak ban kyrpad ba ka sorkar ka dei ban leh kloi ban pynbeit ia ka jingeh jong kane ka kolej sorkar.
Ka jingiap briew ha Italy, na ka jingpang coronavirus, ka la poi sha ka 969ngut ha ka sngi thohdieng bad katei ka dei ka jingiap kaba bun briew tam ha ka shisngi.
Ha u snem 1995, u Ronaldo, ha ka rta kaba 10 snem, u la ïasoh noh bad ka Nacional, bad u la ïarap ba kan rah ïa ka phainal bad dei hadien kane ba u la ïohlad ban leit pyrshang lai sngi bad ka Sporting CP, kaba khatduh ka la soi ïa u ha ka dor kaba ym shym la pynbna paidbah.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 35, RBD: 4, SWGH: 2, WGH:1, WJH: 4 bad WKH: 13.
Lada peit ha ki rynsan Social Media ka jingpynkhreh ka long kaba la itynnad shisha, khamtam eh ia ki jingpynbna paidbah ne ka Publicity, naduh ki flex, ki video ne ki teaser bad kiwei kiwei de ki jingpynsaphriang shaphang ka Meghalaya Games 2024.
“Ngi kyntu ïa baroh ki briew kiba long ki Primary lane Secondary contact jong i nongtrei ba lah test positive ïa u ne u khniang jingpang ba kim dei ban sheptieng bad ban pyntip sha ka Sorkar lane sha ki VCMC ne sha ki ASHA bad ban Isolate ïa lade lane shong quarantine khnang ban lah ban khanglad ïa ka jingsaphriang jong une u khniang jingpang Covid-19 hapoh jylla".
Shillong, 13 Naiwieng:Ha ka 12 tarik u nohprah ka seng HSPDP kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha madan Malki naduh ka por 11 baje mynstep.
Ha katei ka ingialang kaba la long ha Umsning la ia donlang ruh u  Dr C Lyngdoh, Parliamentary Secretary uba dei ruh u  MLA ka Umsning, la donlang u Ma Ngaitlang Dhar Chairman ka  Meghalaya Commission on Resource Mobilisation bad u bah  H M Shangpliang, Director Social Welfare nalor kiwei pat.
Ka jingong ban ong, bym lah, ka long lehse ka jingkren ka bym sngewthuh ïa ka lynti.
Kane ka kam ba sma iewtung ka dei ka kam bakhuid.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka don ka jingkhie ka eriong lem bad u slap, uba jur, kaba khie ha ki bynta bapher jong ka England, ha kaba ka jingstet jong ka eriong, ka poi sha ka 50 mer ha ka shi kynta.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 556 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 5574 ngut hapoh ka Jylla.
Ka bor shnong ka kyrshan iaka sorkar iaka jingpyrshang jong ka ban wad ki lad ki lynti ban wad jaka bret ñiut sha wei, pynban ka jingphiel ka sorkar ban pynlang iaki ñiut na Jowai ka bor shnong kala ai por 3 sngi ban pynkynriah ia baroh ki ñiut na Iawmusiang bad ka bor shnong kala byrthen lada ym lah ban pynkhuid iaki ñiut kan shimda kiwei ki sien jam.
(b) Ka Magnesium kaba ïarap ïa kita ki jalyngkhiang ne ki parathyroid gland kiba pynmih ïa ki hormone ba donkam na ka bynta ki shyieng ba kin treikam ha ka rukom kaba biang.
Ka jingdon ki nongpang ha Italy, mynta ka long  86,498ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 9,134ngut, katba ka jingdon kiba pang ha China, ka poi sha ka  81,340 ngut, katba ha America, kiba ioh pang thymmai tang hynnin shi sngi, ki kiew sha ka  16,819ngut.
Shillong, 13 Rymphang:Shi taïew hadien ba la dep ka kiew pyneh rngiew ha u Lum Sohpet Bneng, mynta ka sngi ki dkhot ka Lum Sohpetbeng Committee ka Seng Khasi Kmie ki la leit jngoh ban peit ïa ka khuid ka suba jong une u lum uba kyntang.
Nongpoh, 26 Risaw:Ka Dorbar Raid Nongkylla bad ka Nong-poh Elaka Sirdarship, ha ka jingialang kaba la long hynnin ka sngi ha Nongpoh, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban shim ia ka jaka kaba don ha 19Mer na ka bynta ban shna ia ka Entry & Exit point, namar ba ka sorkar ka la leh lyndet khlem da pyntip sha ka Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
Naka daw ban ïoh kam trai ïaka Elaka Labang Nangphyllut Pangam Raliang (Block+1) kaba dang ïakren mynta ban re-transfer biang sha Meghalaya te ki Karbi lyngba ka Autonomous Councils jongki ki la wan buh artylli ki Entry Tax Gate jong ki kawei haka shnong Tahpat bad ka wei haka shnong Khanduli.
Ka RBI, ha ka 19tarik Jymmang, ka pynbna, ban pynduh noh ia ki kot 2,000 bad la iathuh ba kitei ki pisa, kin dang iai bteng hi ban neh, ha kajuh hi ka dor bad la ai por ban thep noh ia kitei ki pisa hapoh Bank, haduh ka 30tarik Nailur 2023.
U bah Kyrshan Sulein u Rangbah Shnong ka shnong Umjari, u la ai ki kyntien kyntu kynpham sha baroh ba kane ka jing sah jong ki ha dorbar shnong, na ka bynta 14 sngi, kam dei kam mut ba ka shnong ka ibein ia ki, hynrei ka dei kum kawei na ki lad jingiada iala ka ing ka sem bad kim dei ban sngewphylla ne khohnioh mynsiem halor kane bad u bah Sulein ula ai ka jing sngewnguh ia u MLA ka Nongpoh bah Mayralborn syiem uba la pynbiang ia ki jing donkam jong ki ba sah quarantine, khamtam ha kaba ia dei bad ka bam.
La iathuh ba na ki 10 tylli ki jaka, ba don ka jingthung nonghikai, la lap ba mar shiteng na kitei ki dei kiba don sia lieh.
Shillong, ïaïong, 16: Kum ka jingïashim bynta lang bad ki Khristan ha ka pyrthei baroh kawei, ki khynnah kiba wan na ki longing baduk kiba ju ïoh jinghikai na ka SPARK, ha ka sngi Thohdieng ki la rakhe ïa ka Sngi Thohdieng Bakhuid kaba dei ruh ka sngi kaba u Jisu u la shah ïap halor ka Diengphna ban siewspah ïa ka pop jong u khun bynriew ha sla pyrthei.
Kine ki sim Pukni kidei kiba la jan duhjait katkum International Union for Conservation of Nature (IUCN) Red List Threatened Species kumta ka donkam ia uwei pa uwei ban ai ka jingiada ia kine ki sim kiba pynkhuid ruh iaka mariang.
Lah ban pynkynmaw, ba hadien ba la pynduh noh ia ki kot T.500/T.1,000 la wan rah da ki kot T.2,000 bad nangta sa ki kot T.500, ban pyniaid ha iew ha hat, hynrei la iathuh ba katei ka kot T.2,000 ka la nang duna ka jing dawa ha iew bad kumta la nang shon pynduna shibun ha kine ki sngi.
Ha ka Honours ki don 1127 ngut kiba ia khun ia ka eksamin katba kiba pass pat ki long tang 763 ngut kaba long tang 67.70%.
Shillong: Ha ka jylla mynta ka sngi, ki la don 58 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang iabit COVID-19.
“Ma phi dei kumno kane.
Haka kyrdan Under-18 Girls ka Rideimaia Pasi kaba la ïoh khur artylli ki takma ksiar haka Shot put bad Dissuss Throw.
Ka jing ia kynnoh jrong kti shynrang jong ki kynthei, ka nang iai bteng mynta ka sngi, haba kawei ka nongthoh kotkhubor, ka Sonal Kelogg, ka la kynnoh ia uwei u myntri jong ka sorkar barim jong ka United Progressive Alliance (UPA), uba dei hi u nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, ba u ju mlien bha ban doh bad ban ktah met ia katei ka nongthoh khubor lem bad ia kiwei de ki kynthei.
Ka la bthah ruh ïa ki ar tylli ki District Councils, kata, ka United Cachar bad ka United Khasi Hills ban leh ïa ka re-examine lane Joint Enquiry.
Ha RiBhoi District kiba la test covid positive ki long 31 ngut kynthup ia ki 13 ngut ki kynhun shipai bad 18 ngut ki High risk contact; ha West Khasi Hills District uwei u dei u high risk contact, ha West Garo Hills District 12 ngut ki ba la test covid positive ki kynthup ia ki 7 ngut ki kynhun shipai, uwei uba ioh ILI case u dei u nongtrei ka koit ka khiah, uwei u ba wan phai na shabar jylla bad 2 ngut ki high risk contact.
“Wat la 49 snem ka jylla ka la ioh hynrei ka jylla kam shym la don ki ain ban iada jaitbynriew, ka ktien khasi bad Garo kam pat ioh ban rung ha ka khyrnit ba phra jong ka Constitution,ka jylla kam pat lah ban pynbeit ia u pud u sam bad kine baroh ki pynbitar ia u paidbah" u la ong.
Ka phang pdeng kava mynta ka long halor ka jingiadei hapdeng ka China bad ka Russia, khamtam ha kane ka por ba ka jingshah hiar thma ka Ukraine ha ka Moscow ka la nang kham jur bad nang pur sha kiwei pat ki bynta bad ki nongbah bad na ka liang jong u Xi naduh basdang jong kane ka thma um pat shym la pynrem ia ka Russia, watla ka US bad ki ri ka NATO ki la kynnoh ba ka China ka la shalan bad iarap pynpoi ia ki tiar thma sh Russia na ka bynta kane ka jing-iakhun.
U bah Odas Pdahkasiej President jong ka Hills Farmers Union jong ka Mawsynram Block, la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ïohi ba ka tnad PWD Mawsynram Division kam shym la lah ban bthah ïa u kontraktor ban shna ïa ka subway lane ka lynti ïaid kjat ha ka wah Dholai ban ïaid ki briew.
Shillong, 22 Risaw:Hadien ka jing khlad kyndit u bah Hopingstone Lyngdoh MLA ka Nongstoiñ, ka la don ka jingkhmih lynti kaba khraw na ki paidbah ba ki kyrtong ki banpan tiket na ka bynta ban ia khun na katei ka seng ha ka elekshon shiteng samoi ki ban mih bujli ia u bah Hoping kin dei hi ki nongialam ba ha khmat eh ka seng HSPDP na Nongstoiñ kynthup u bah L.G Nongsiej u MDC ba mynta katei ka seng.
U la bynrap, “Ki briew kiba ïakhun elekshon bad kiba kren shaphang ka niam, kim dei satia ban shah jied ha kane ka Riti Synshar paidbah ban burom ïa baroh ki jait niam bad ka long kaba donkam ban kynmaw ba baroh ki skhim ka Sorkar Pdeng kam shym la pynïapher hapdeng ki jaidbynriew ne ka niam hynrei la mang ryntih ïa baroh" ula ong.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u thoh ha ka tweet jongu, hynnin ka miet, ba ki don 892 ngut kiba ioh pang ha Assam bad kitei ki kynthup ia 598 ngut na Kamrup Metro District bad kitei ki kynthup ia 184 ngut na   Guwahati Central Jail.
Kiba bun ki longkmie kiba pli ki shah ïalam bakla namar ki dang pyrkhat ba katei ka 1000 tyngka kin ïoh naduh mynta na kata ka daw ki ïa beh ban rejister ïa kata ka WE CARD hynrei ki dei ban kynmaw kam long kumta kane ka jingkular ka long tang lada kane ka party ka ïoh ban synshar kata ruh haduh hadien 100 sngi lada ka long ruh.
Ha kajuh kapor pat ngi tip ba haduh mynta ka jingdon jong ki briew ha ka pyrthei baroh kawei kilong 7.8 billion lane 780,00,00,000 ne Hynñiew spah Phraphew Klur (ne, 700,00,00,000 klur + 80,00,00,000 klur) ngut bad īa kine baroh kane ka Khlam kan sar lut lada u Blei Um tuklar lem ne, lada Um pynlyngkot noh īa ki sngi jong kane ka Khlam ha kane ka pyrthei.
Ka jingpyndik jong ka sorkar Assam iaki paidbah ka thain khappud kala sdang biang haka kyrteng ka roi ka par tang ban ioh klun jaka jubor ha ki jaka khappud ka shnong Khanduli, West Jaintia Hills District bad ka Mokoiram, West Karbi Anglong, Assam.
Kane ka jaka Knia Pyrthat ka dei kaba ki Soo Langdoh ki iakynduh lang manla u snem ban pyndep iaka jingleh niam bad ka nguh ka dem shuwa ban sdang ka Behdieñkhlam.
Utei u MLA u dawa na ka sorkar ba ka dei ban phah pyrton shipai shuh shuh sha katei ka jaka ban ai jingiada ia ki paidbah.
Ka Wahiajer ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong dei lyngba u Marlangki Suting haka minit ba 15 bad hadien katto katne minit u Niwan o Gatphoh u la pynbud sa ïa ka kol kaba ar haka minit ba 28.
Wat 48 kynta shwa ban wan pynïasoh sha ka NPP ruh ki dang ong ban wanphai biang sha ka party," la ïathuh shuh shuh u Bah Embhah.
Ha kane ka jingjia u nongniah ula khlad hashen katba u wei uba shonglang haka kali maruti celerio u David Phawa ba na Mihmyntdu ula mynsaw jur bad la pynkit mar mar sha Dr.Norman Tunnel Hospital.
Ha kane ka lynti ban noh sha Shilot, ka don ka jaka shongthait jong u syiem bad ka mahadei jongu, kaba la shna ar tylli ki maw pyllun ba la oh bad shtah bha ba la kyrshan ki rishot maw.
Ia u kba ki pdem ha ka um kumba ar ne lai sngi haduh ba un da jem.
Ha katei ka sngi la ia donlang ruh u Chairman ka  GVK Chairman u  Dr.GVK Reddy uba la ai jingkren ba ka GVK ka don ka jingthmu ban wanrah ia ki tiar kiba thymmai na ka bynta ban pynthikna ka jingiarap na ka bynta ki paidbah.
Halor ka jingkam jong ki briew ba sah ha kane ka jaka ka long ba kim pdiang ia kane namar ba ki la kam ba ka ain jong ka District Council 1957 kam trei kam bad ka Land Transfer Act ruh kam treikam namar ba ki lada ioh ia ka kot pata ha ka 1953″u la bynrap.
Ka proverb ka ong “ bad ka jingman bha jong kiba bieit runar kan pynjot noh ïa ki “ (pro 1:32); kine ki dei ki sngi ha kaba ym lah ban len ba baroh ki ïabeh sha kata ka kyrdan jong ka jingkamai spah ban beh sha ka jingpahuh pahai ban ïoh ïa ki jingdonkam kiba ha baroh ki liang.
La ïohi ruh ba kawei ka thuk-thuk kaba kit ïa kawei ka kynthei ka la kyllon hapdeng surok haduh ba kam lah shuh ban ïaid namar ka jingdap ka um.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, u Spain u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ka jong u ha ka minit kaba 58.
Na ka liang jong U Rangbah Shnong u la buh ia ka jjingkyrpad ka ba jur ia ki bor jong ka sorkar ba kin phai lang ki khmat sha kane ka shnong kaba rit kaba don 25 tylli ki iing ha kaba ki nongshong shnong ki don kam shisha ia ka sorkar ba kan kner lem ia ki kam pynroi sha kane ka shnong.
Ha baroh ar tylli kitei ki ophis kiba la shah thang ym shym la don Chowkidar ha kaba la lap ba ki nongap jong katei ka ophis kim shym la don hapoh ka kam        ( duty)  jong ki ha ka por ba kitei ki ophis ki la shah thang.
Haba don ki kam bymman, ngi hap ban leh ïa kata bad kam don lynti da kumwei pat".
U la pynkynmaw ruh ïa kyntien kiba u Mahatma Gandhi u la ong, “Ka mei mariang ka don lut ïa kiei kiei baroh ki ban ai bynta ïa u briew kat ka jingdonkam jong u, hynrei kan nym lah ban pyndap ïa ka jinglalot jong u briew".
Dei namar kata ka daw ba katba ka tipbriew tipblei ka dang synshar ngi dang ioh ki kot kiba pynhun, pynkmen bad pynskhem ia ka pyrkhat pyrdain, bad haba ka tipbriew tipblei ka la sdang kynriah na ka jingim u nongthoh, ki mih ki kot ki sla kiba pynskuin sha ka jingsniew bad biah phongrai ia ka dohnud jong ki nongpule.
Kumba la ïathuh u SP Sharma, la ong ba ki la don kumba lai ngut ki nongtrei ha katei ka jaka kiba la lait im khlem kano kano ka jingshah pynmynsaw bad ïa kine la ïalam noh sha ka jaka treikam jong ki pulit.
Nongpoh:Da kaba sngewkhia halor ka jingthurmur kaba palat ki nongtrei ka MeECL kaba don ha Umiam, bad kumjuh ruh haba iadei bad ka jingkiew kaba la palat pud ka bai bording, kaba la wanrah jingeh ia ki longiing baduk kiba don ha ka thain Umroi, kumta ban shimkhia halor katei, na ka liang ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), ki la byrngem ban leit ialum paidbah bad ban rah lama iong ha ophis treikam kaba don ha Umiam.
“Ka Committee ryngkat bad ka KSU ngi maham tyngeh ïa kino kino ki nongshim kabu ïa ka jinglum synniang na bynta kane ka jingrakhe jong ngi ha ka kyteng jong ka skul.
Ka KSU, ka  ai ka jing iaroh ia ki dorbar shnong kiba pyrshah ia kane ka ain ka bym don bniat ban dait ia ki bar jylla bad ki mynder hynrei ka daitpynban ia ki trai jylla bad dei hangne ki ju ong ba u thlen u bam tang iaka snam khasi um treh snam dkhar.
Kitei ki 2 ngut ki nongbishar ki la kyntait ia ka hukum ba la pynmih da u Additional District Magistrate (Judicial) uba la ailad ban ujor pyrshah ia ka jingpyllait ia u Champion.
Nalor u phan uwei pat u jingthung ba la shah pynjulor ha kane ka jingshlei um ki long u riew hadem, ki jhur bad kiwei kiwei.
“Ngin ïai pyrshang ban pynbeit ïa kane ka jingeh bad baroh ki kynhun hynrei ka por kan sa poi ba ka aiñ ka long halor ïa baroh" ong u ma Sniawbha haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka Dorbar Shnong Umkiang ka pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingbymtrei kam bha ka Network Jio hapoh ka Shnong Umkiang.
Haba pyntreikam ïa ka hukum ba la pynmih ha ka 7 tarik, Rymphang, ka Sorkar Jylla ka la ai jingtip ba la shimkhia marmar khnang ban pyntreikam noh ïa ka jingpyndonkam ïa ki School Bus.
La sakhi ruh ïa ka jingbitar jong ki dkhot ka seng ha ba ki ïohi ïa ki pulit ki ba wan ban pahara ha Motphram bad beh ïa kin a ka ne ka jaka.
Ha ka kyntien Khasi, lah ban ong ka KHAN PYRKHAT.U rangialehkai Tennis ka ri Norway u Casper Ruud u la lah ban ialehkai bha naduh kaba sdang jong ka jingiaid lynti ha ka Estoril Open hadien ba u lah ban khur ia ka jingjop ba nyngkong na katei lympung pyrshah ia u rangialehkai na Portugal u Joao Sousa da 4-6, 6-2, 6-2 ha ka jingiaknieh rung sha ka  quarter-finals.
Ka PCG, ka dei kaba la thaw ha u snem 2005, hapdeng ka sorkar Assam bad ki dkhot jong ka  United Liberation Front of Asom (ULFA), na ka bynta ka jingiakren iasuk.
U Blei um shym ai ia ka mysiem ksiar ka mysiem rupa ha ngi ba kan shah thang duh bad shah pynshitom junom ha dujok.
Haba u laphah ia la u khun ban pynim ia ka pyrthei, ka pyrthei pat ka kyntait ia u.
Ki babu sorkar kiba heh kyrdan ki ong ba ia katei ka ram baroh lah bah khlieh da ka sorkar kmie.
Da ka jingdon uwei u rangbah, uba na Umsamlem, uba ioh ia katei ka jingpang mynta ka sngi hi, kumta baroh kiba ioh pang covid 19, ki long 4 ngut.
Ka Evanrilin S Syiem kala khur ïa ka khusnam Player-of-the-match, katba ka Sildamicresha Marbaniang kadei ka thei ïalehkai kaba kamai bun ron tam ha kane ka lympung ïalehkai Inter District Cricket da kaba pyndep kamai 213 ron.
Ki nongniah kali, ki shem shitom jur ha kine ki sngi, ban pyntyllun ia la ki kali bad ban pyn tyllun ia u steering, ban kynriah ia ki thliew ki syar bad katei ka jingpei thliew, ka pynsohsat bad pynpang met ia ki paitbah kiba shong ha ki kali kamai khamtam ia kiba pang ba shitom bad ia kiba la kham noh ka rta, namar ka jing kynthih ka kali haba poi ha ki bynta ba pei thliew.
Shillong: Mynta ka sngi,  la iathuh ba ha ka jylla ki la don 81 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 1,631 ngut.
Ka la iarap ruh ia ki para Khasi ha Kolkata ban thied ia lyngkhot ia ki jaka ban ioh la u lum jingtep jongki, nalor bun kiwei pat ki kam.
Ka KSU ka pynsngew sha baroh kito ki poiei kiba don hapoh ka shatri jong ka CWC ba kin tyngkan la u thylliej ïoh poi sha ka mynsaw namar ka seng kan ym shong kli kti bad sngap kuman ïa ka jingber bih kine ki poiei nalor ba ki thom naphang ïa ki Khasi trai Ri trai muluk," la ong ka KSU.“Ka seng ka sngew ba lada kita ki poiei ka CWC ki sngew kutlad palat ha jylla Meghalaya ki dei ban leit phai noh mardor sha shnong trai jong ki, ka Bangladesh bad sa leh katba ki sngewmon ha ri lajong.
Ki trai dukan kim dei ban shah iaki nongbam ban shongkai hapoh dukan bad ki nongbam ruh, mar iadep bam ki dei ban mih noh napoh dukan.
“Ngi la lait na ki kti jong u phareng uba la wan ban lum khajna na ngi bad mynta da ka District Council ha ka jaka ban kan iada ia ngi na ki khajna ka sorkar India nalor ba ngi dei ki riewlum, la wanrah pynban da kum katei ka ain ban khrong khajna kum ha ka por jong ka British Raij", la ong u ma Lakhon Biam.
Katkum ka jingpyn bna, ki MLAkim lah ban buh light sohsaw hynrei kiba lah ki long tang u Governor, u Chief Minister, u Governor barim, Deputy Chief Ministers, Chief Justice ka High Court, u Speaker ka iing dorbr, u Deputy Speaker, cabinet minister, chairman ka Planning Board, Chief Minister barim, nongialam liangpyrshah ha iing dorbar, ki judge ka High Court, minister of state, deputy ministers, chief secretary, advocate general, bad chairman ka MPSC.Ki pulit ki hap ban pyndonkam da kiwei ki light ym da ki light sohsaw.
Ha ka sngi ioh result jong ka klass 12 nga ioh haduh 80% lait noh ka English, nga kynmaw ba ka to ka nonghikai(Chemistry Ma’am) ba bein ia nga nyngkong ka shu pyndem ñiuhmat ynda ka lah tip ba nga ioh 83% Marks ha ka subjeck ka jong ka.
“La duwai ia ki ba KIN IOH PDIANG IA U MYNSIEM BAKHUID" kam ki Apostol 8:15.
U la ong ba ka jingai daw ka MeECL ba slem ban thungkam bym don pisa ka long ka bym lah ban pdiang bad ka jingai daw ba kim pat dep ban leh ia ka jingpynshisha na ki pulit ruh.
Ka dei ka kamram ba tynrai jong ki kmie ki kpa ki kñi kiba la san la rangbah ban hikai ïa ki khun ki kti ki pyrsa ki para kumno ban ri ïa ka akor bad burom la ha ïing ha sem ne shabar naduh ba ki dang rit.
Ka sorkar ka la pynmih ruh ia ki Helpline bad la kyntu ia ki nongri masi ban pyntip ha kine ki number ban ai jingsumar, ban ai dawai, injek bad kiwei ki jingtip ba iadei bad ka jingpang masi: Ri-Bhoi District: 6009328729, East Khasi Hills: – 9366825517, West Khasi Hills: – 9233849930, South west Khasi Hills: – 9366801413,West jaintia Hills: 6033416066 bad East Jaintia Hills: 8974465829.
Shillong, Naitung 20 : U Myntri ka tnad pule puthi haka jylla u ma Lahkmen Rymbui mynta ka sngi Balang u la kyntait ïa ka kaiphod kaba la pynmih ba ka Meghalaya ka wan ha ka kyrdan kaba sha tduh ha ka pule puthi ha ka ri baroh kawei.
Ka Rida mynta ka sngewthuh ba ka la sah marwei bad ym don nong pynshngain shuh ha ka liang jong ka.
Ia katei ka jingialang la pynlong ha Umjalisiaw, WJH.Hadien ba la ia kren ia ka jingthmu jong utei u Aadhar nombar, kaei ka ba mih na ka aiñ halor u Aadhar nombar bad kiei ki bynta jong utei u Aadhar Nombar bad NPR, ha katei ka jing ialang la ia syllok ruh ba ym lah ban pdiang ia ka jingrejistar ia u Aadhar Nombar lane ba un suhthied la ha kano kano ka dur ruh.
Kine ki marbam bala sam ka KSU Wapung ki kynthup ia u khaw, dai, umphniang kum shibynta ban kyrshan iaki paidbah kiba la hap ban shongkset ha iing namar ka jingkhangdam COVID-19.
U General Secretery ka RSS, U  Ram Lal bad U  Arun Jaitley, uba dei uwei na ki nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, ki la iakynduh ia U  Rajnath Singh, President jong ka seng BJP ha ka iing sah jongu, ha kaba la don lang ruh U Amit Shah, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka seng BJP, uba peit ia ka Uttar Pradesh,ha kane ka elekshon ba dang shu dep.
Nangta sa kawei ka phang, kaba shat hangne, ka long ba u paidlang jong ka Ri, ula ngiah bad sma iewli ia ki riew sain pyrthei bad ula kwah ban shim,  ia ka rai dalade hi bad dei na kata ka daw, ba ym don  satia ki heh sain pyrthei, kiba ioh ban kren tynghung ha katei ka rynsan.
Ki la ïathuh ba ki tip ïa ka Walinda na Class VII bad kan nym shim ïa la ka jingim.
U la ïathuh ba hadien ba la ïohsngew ïa kata ka khubor ki paidbah ka shnong ruh ki la ïa mih.
Ha ka jingleit jurip u Rupang ia katei ka ing ba la khyllem la iohi ba ka dei kaba la rim bha kaba la shna da ki dieng, bad kiba bun ki dieng ki dei kiba la pyut bad kiba i rim bha, bad ki la don kiwei ruh ki ing kiba don mar syndah kiba dei kiba kum kijuh kitei ki ing dieng kiba la rim bha , kaba don ha ki jaka ba i don jingma lada jia ba ka don kum katei ka jingtwa khyndew.
Dei tang u Aristerwell Suting uba ïoh ban kamai 10 ron na ki 22 bol, katba u Ralphy Heinrich Diengdoh u khur 3 wicket ai kamai 14 ron na ki 3 over bad u Daryll Donald Nongbri u ïoh 2 wicket ai kamai 4 ron na ki 2.5 over.
Ïa ka nam Thei bha briew tam jong ka Mawkyrwat la ïoh da ka Samla Ibadapynhun Lyngkhoi, bad ïa ka nam Rangkynsai la ïoh da u Samla,  Pynbhalang Snaitang.
yessmeghalaya.
Ha ka por ba u dang don ha ka Shakhtar, u Solomon u la ïoh ban ïalehkai 106 sien na ka bynta katei ka klob, kaba la khur jingjop ar sien ha ki lympung kiba la long ha katei ka ri.
Ka seng ka la aiti ha utei u Myntri sorkar ka long halor ki saw tylli ki mat kiba ki nongshong shnong hapoh ka District ki donkam eh.
Nongpoh: Ki nongialam ka Ri Bhoi Students Union (RBSU), mynhynnin ka sngi ki la phah da ka dorkhas kaba long kum ka jingujor sha u Superintendent of Police, ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh, kata hadien ba ki la ioh jingtip ba ka la don ka jingkhaii beain kaba jur bha ia ka Umphiang Diesel bad Petrol ha Ri Bhoi.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, hadien ba ki la mih na Sardar police station, kine ki nongialam ki la iathuh ba ka jing shah khot hajir ka jong ki, ka dei ha ka jingjia jong u snem 2021, ba ka HYC ryngkat lem bad kiwei pat ki kynhun sengbhalang ha ka shatri jong ka Confederation of Meghalaya Social organisation (COMSO), ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah sha Secretariat haba ia dei bad ki mat jong ka ILP.Ki pulit ki la iathuh ba don ka case ba iadei bad ka jingleit tur sha Secretariat, nalor kiba bun kiwei pat ki jingkylli halor kane ka jingjia, katba na ka liang ki nongialam ki la ong lada ngim tur sha Secretariat, ban pynsngew ia ka sur, ka jingdawa ka jong ki ha khmat Secratariat, shaei pat kin leit, la ong u ne u nongialam.
Ka seng kan ym pynbor ïa ki paidbah ïano ban jied hynrei kan shu pynkynmaw bad pynshai bad kan  pyneh la ka jong ka bok ka rngiew.
Bad da u ban pyniasuk ia kiei kiei halade hi haba ula lah pynllong ia ka jing pyniasuk daka snam ka Diengphna jong u.
Ka jinglong arsap, tharai sniew bishni, sarong, lorni bad ka jingleh mon kim dei ban don, ka jinglong khuid, jinglong shida, jong ka kmie ka lah wat ban pynkylla kaba mut ia u kpa uba la ngam ha ki jingsniew ba harukom.
U Bah Brighstarwell u la ong ba katkum ka jingïathuh bad kiba la shimti ban pynïaid ïa katei ka eksam ha NEHU ka long ba ka jinglah jong ki ban shim ïa ki khynnah ka long kumba 2000 ngut hynrei ka jingwan jong ki khynnah ban ïaleh ïa katei ka eksam ha katei ka jaka ka long haduh 4000 ngut.
Ka Tnat Textile ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Institute of Fashion Technology (NIFT), Ministry of Textiles, Government of India mynta ka sngi ka la rakhe ia ka “National Handloom Day 2023" hapoh NIFT, Shillong Campus, Umsawli ha ka jingiadon lang u Bah Paul Lyngdoh Myntri ka tnat Textile kum u Kongsan bad u MLA ka Nongbah u bah Mayral Born Syiem kum u Symbud Kongsan.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka kynhun ïalehkai phutbol ka Jylla Meghalaya ki la ïoh ban rung sha ka phainal ha ka Santosh Trophy kaba dang shu kut shen ha Saudi Arabia kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka Jylla kan ïoh ban rung shaduh ka phainal ha kaba kum katei ka lympung.
Lada ka sorkar pdeng ka sngap ïa ka jingdawa jong kiwei ki jaidbynriew jong kiwei ki jylla kane ka thaiñ ka dei ruh ban sngap bad pyntreikam ïa kane ka aiñ ha Meghalaya khnang ba ka jaidbynriew kan don jingshngaiñ.
Hapoh ka skhim North Eastern Road Sector Development Scheme, la rai ban shna ia ki surok ban pyniasoh ia ki jylla ka dong mihngi khnang ban pynsted ia ka roi ka par ha ka thain.
Kane ka Mukotduma dei kaba ujor da u Awhai Andrew Shullai katkum ka WP(C) No.383 of 2019  pyrshah ïaka Sorkar Jylla bad JHADC namar ka jingkynnoh ba ïaid lait ïaka kyndon pynïaidkam jong ka JHADC ha kaban jied ïa u Chairman ba thymmai ka konsil hadien baka shuki Chairman kala thylli na ka jingiehnohkam u ma Lakhon Biam.
Ha kaba iadei pat bad ka Clan Bill, haba la iohi lyngba ki Kotkhubor ba u CEM u la khot ia ki Rangbah Kur ar- ar ngut ban iaphylliew jingmut halor katei ka bill ha ka 13/11/18.
Haba kren ia ka jingeh ba ki paidbah nongshong shnong katei ka thain ki ia kynduh namar ka jingkhang mawshun haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Jropsing Nongkhlaw, u la ong ba ka jingshah khang tih mawshun ha ka ïingbishar ka la ktah ym tang ia ki nongkhaii ne trai par mawshun hynrei ka la ktah salonsar naduh ki nongtrei bylla sngi, ki nongshong dukan bad kiwei pat kiba shong ba sah ha ka thain Majai kiba ju shaniah tylli ban bsa ia la ka iing ka sem lyngba ka kam na u mawshun.
Jowai, K’Lyngkot 23: Ka Dorbar Shnong Khimusniang (DSK), Jowai kala pynban paidbah ba ka shnong kan pynlong da ka ‘Common Platform’ ba sngi ïa baroh ki kyrtong ki ban ïakhun ïa kane ka Election MLA 2023 na ka 2-Jowai Constituency, kane ka Common Platform kan long haka 9 tarik u Rymphang 2023 ha Indoor Sports Hall jong ka Shnong haka por 7 baje janmiet.
“Ia noh Kynum" la ong u kpa u Ksan.
Ka dei ka Hok jong uno uno u briew ne ka briew ba kin kamai ha iew ha hat.
Na ka liang u Skhemlang ka daw kaba la pynlong ïa u ba un ïoh ban rah ïa kane ka nam ïalehkai ba kynsai ka lympung ka la wan hadien ba u la lah ban pyndep kham sted ïa ka thong ha ka jingïakob mareh kaba 800M hadien ba u la lah ba un pyndep ïa ka thong ha ka 1:54.7 sec, kaba la biang pura ïa u ba un ïoh ban khur 897 poiñ, katba na ka liang ka Glorify Kurbah, ka la ïoh ba kan khur ïa kane ka nam hadien ba ka la lah ba kan pyndep ïa ka thong ka ïakob mareh kaba 800M da  ba kaba ka la lah ba kan pyndep ïa ka thong ha ka  2:21.5 sec bad khur 809 poiñ.
Hadien ba la ioh ia katei ka jubab la ieng sa u bah Teiñwell Dkhar bad u la ong ha u 2014 ka EC kaba rim kam shym ai Trading License shuh sha ki bar jylla hynrei tang i por ba lyngkot mynta ka tnad khaii pateng ka KHADC ka la ai haduh 9 tylli ki laisen thymmai sha ki bar jylla.
Shuh shuh, ki la iathuh ba naka liang u CEM u la kular ban shim khia halor kane bad un sa khot kyrkieh ia ka jingialang bad u Syiem ka Raid Marwet ban ia phylliew halor kane.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka la iathuh, ba kam shym la ioh eiei ka jingpyntip na ki pulit shaphang ka jingjia ia u lok jongka.
U Dr Donkupar Roy, President jong ka seng UDP bad uba la pyniakhun da ka Meghalaya Democratic Alliance, ula jop kum u lamphang dorbar mynta ka sngi, da kaba u ioh 35 vote, na ki 56ngut kiba thep vote mynta ka sngi.
“Namarkata ka sorkar kaba mynta ka hap ban shimti ïa kane ka project jong ka surok Dawki-Amlarem-Jowai, tang namarba ka sorkar Congress kam shym la lah ban pynurlong ne pheil ha ka por ka jongka" ong u bah Sawkmie.
Phi ïohi ki ong 40 tylli ki nongmuna, katba na Andhra Pradesh ki don tang 4 jait – Rohu, Katla, Roopchanda bad Pangas…kita ki 36 kiwei pat ki dei na kiei, hynrei ha por ba khang…tang ïa ka dohkha na Andhra Pradesh," u la ong.
Ka por kala dei ban buh ka jingsiew kaba kaba biang bad kaba barit duh ka dei ban long Rs.300/- shisngi.
Kumjuh ruh ha kaba ki paitbah ka War Jaiñtia ka donkam bha ia u ne u surok naba u ne surok u dei u budlum ka iaid ka ieng bad ka khaii pateng  jong ka Thaiñ hi baroh kawei.
Da ki phew hajar ngut ki paidbah na kylleng ka ri Khasi ki la wan ban iashim bad sakhi ia kane ka lympung kaba la neh lai sngi kynthih bad kaba ju long man ka snem.
U Bah Process ula ong ba lada kine ki 200 ngut kin duhkam, ka mut da ki hajar ki longïing longsem kin shah ktah khamtam ïa kito kiba wan na ki longïing kiba duk bad kiba don ruh ïa ki khun ki kti.
Kita ki surok ki dei ka ‘Bhoirymbong – Maw Bseiñ Road’ kaba don la kumno kumno kumba 14 km bad kata kawei pat ka dei ka ‘Nongthymmai – Khyndew Saw Road’ bad kaba don la kumno kumno kumba 10 km.
U nongapkol ka Lawmali u Eric Nongkhlaw u la ioh ia ka khusnam kum u nongap kol ba tbit tam ha kane ka jingialehkai.
U Blei uba stad bad u la pyn khynniuh ia ka pyrthei bad kumta, ngi khmih lynti ba kane ka khlam, kan pyn pei shkor ia u paidlang ka pyrthei salonsar.
Namarkata, u la kyntu ruh ïa ki paid riengeit ba ki dei ban sngewthuh ba ka jingmihpat jong u Jisu ka dei ka jingkyrmen bad ka jingpynim ïa ngi iwei pa iwei ha kaba u la kiew noh shabeng ban shong ha ka mon jong u kpa jong u bad un sa wan shaw pat ïangi bad kordit pat lada ngim lah ban leh ïa ka mon ka jong u Blei ngin hap ban mad ïa ka jingshah pynshitom hakhmat jong u Blei wat lada u Jisu u la wan ban pynim ei ïangi da kaba ïap halor ka Diengphna, u la bynrap.
Balei kim hap ha ka ain? Lehse ki pulit ki ap ia ki PIL bad ki hukum na ka kashari ban leh eie ei? Hato don ne em ki ba hujor PIL pyrshah ia ka NLCN? Hato ki pop jong ki dkhot jong ka NLCN ki kham khlaw ban ia ki jong ki trai karkhana cok? Te balei pat ka jingleh shiliang? Ka daw ka long ba ki dkhot jong ka NLCN ki die ki long kyndong hynrei ki trai karkhana cok ki lah ban don ha k sorkar.
Ka Seng Khasi Umtyllun Sohsynnam, kaba don ha ka kyntoit Lawbah saw shnong kaba don marjan bad ka shnong Lawbah, Mawlyngbna bad Mawtepiew, Elaka u Syiem Mawsynram, Mawsynram Syiemship, East Khasi Hills, kaba jngai kumba 75 Km na ka nongbah shillong, ka pyntip ba ha ka 4 tarik u bnai Jymmang 2024,  kan pynskhem ïa kane ka tnat seng ha ka por 11 baje mynstep bad hadien kane, ha ka por 2 baje nohphai sngi yn sa pynbud pat sa da ka Shad Suk Mynsiem.
Hadien ba la iohi ia kite ki lama u nongthohkhubor u la kylli na ki dukan kiba don marjan bad katei ka jingpynriam ban kylli balei la wah ia kitei ki lama rit bad ki don jingmut aiu, ka jubab kaba la ioh ka long ba la wah ia kitei ki lama naduh ka por ba ki paid riew ngeit Muslim ki rakhe Eid bad haduh mynta ym pat shym la weng ia ka.
Utei u nongialam katei ka seng um kwah ban pynpaw kyrteng ioh ki sngewsih noh kiwei pat ki kyrtong jong ka kata na Sohiong bad Mairang.
U la ong ba ki la dawa ia kane ka residential school namar ba ka Dorbar Shnong ka Khliehrangnah ka la ai jaka haduh 20 akar.
Jowai:  Ka AJCCTA ka la kyntu ia ka bor District jong ka East Jaintia Hills District bad Sengbhalang ban shimkhia halor ka jingmih ka tdem jakhlia na AB Coke Factory kaba don ha Lad-Jalyiah.
Shillong: Ka HYC Riwar Mihngi Circle Pynursla ka la iakynduh ia u Dr.M.R Basaiawmoit u DMHO ka East Khasi Hills ha ophis Lachumiere Shillong ban pynsngew halor ka jingbym biang ka  jaka sumar kiba don ha ka Shnong Pongtung kaba hap haka C&RD Block Pynursla.
Haba kren shaphang jong u Bah Khongwir, la kha ïa u ha u snem 1934, ha kaba u Khongwir u la shimti kum u symbud Myntri ha kane ka sorkar jylla ba lam khmat da ki Myntri rangbah ba la khlad noh, kynthup ïa u Bah Darwin Diengdoh Pugh bad u Bah Brington Buhai Lyngdoh.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Ïaineh Suchiang jong ka Phramer Cricket Club.
khublei shibun tang kane nga kyrpat.
Kalong kaba shongnia ruh ban kylli ba, lada ki bor jong katei ka skul kila phah soi ne phah sign īa ki kmie ki kpa ha katei ka shithi ne application, ki donkam ban shah tohkit ha ki pulit ba da kano ka rukom ne ka lynti kila īoh īa ka jingsoi ne signature jong ki kmie ki kpa, īoh haleh ka skul kala pyndonkam da ka lynti kabym īahap, kum da kaba shu pynbor pyrshah īa ka mon jongki (made to sign under pressure/compulsion against their willingness).
Ki nongkren ha katei ka jingiaseng ki kynthup ia ka  Dr.Zsofia Sztranyicki, Executive Director ka International Women Convocation  of Unitarians and Universalists bad ka  Rev.(Kong) Darihun Khriam, Minister ka  Unitarian Union North East India.
Hynrei kiba bun ba lang kim da pyrwa than ban pyndonkam ïa kita ki ktien ban khot ïa ki khun ksiew da ki khunksew, nangta shipateng ba bud khunmiaw bad sa shipateng ba bud khunkhnai.
Ym tang katta, la ong shuh shuh ba ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, kam shym la leh eiei satia, halor ka jing ujor jong katei ka seng, ia ka jing ialang, jong ka seng BJP, kaba la pynlong ha ka 31tarik Naitung 2021, ha Assam Club ha Laban.
U la pynkut da kaba ong ba ka jingdon ka HDFC bank ha Mawkyrwat kan sa ïarap shibun ïa ki briew ba kin ym jynjar than ban pyndep ïa ki kam ha kaba ïadei bad ka bank.
Kane ka jingkerkut kan kynthup ïa ka jingkhang ban shalan marbam, umphniang kali bad ruh ban pynlip ïa ka bording elektrik bad khang ruh ïa ka um.
Ha ka jingjubab jongu, kaba neh kumba 2 kynta tam eiei hapoh ka iing dorbar, u Myntri Rangbah u la ong ba kubur ba ka jylla ka don hapdeng ka jinghiran pisa hynrei kam poi sha u pud ban kynduh jingeh namar ba ka sorkar ka don ki buit ki lad ban thawlad ban pynlait na ka jingeh.
Kumta ka sorkar kan sa shim ïa ka rai hadien ba ka la dep ban khmih bniah bha" ong u Rakkam.
Ia ka met ba dang sah jong i khunlung hadien ba la dep ia ka post mortem ki pulit ki la tep don burom noh mynhynnin ka 10 tarik u Rymphang 2024, ha ka jaka ba la ai da ka dorbar Shnong ha Lumshyiap.
Nalorkata, u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la rai ruhban kyntiew noh ïa ka jingsiew jong ki nongtrei anganwadi, kata na ka 3500 tyngka shi bnai sha ka 4500 tyngka shi bnai katba ka jingsiew na bynta ki nongïarap pat kan long 2250 tyngka shi bnai nalor ban pynbiang ruh ïa ki uniform bad ruh ïa ki tiar trei nalor ki dawai.
Shillong:Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, hynnin ka sngi, ka la pynmih ia ki kyndon kiba pyn trei kam ha ki jaka kiba hap ha ka nongbah Shillong bad kynthup ia ki jaka kiba hap ha u pud u sam jong ka Municipal, ki jaka kiba hap ha Cantonment, ki jaka jong ka Mawlai C&RD Block, nangta sa ka Mawpat C&RD Block, nangta ka Mylliem C&RD Block na Umshyrpi Bridge sha 7th Mile, Upper Shillong nangta ka Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong bad ka Siejiong.
Hadien ba ki la don da ki hajarngut ki briew kiba la duh ïa ki jaka shong jaka sah bad kiba bun ki jingthung jingtep ki la shah pynjulor lut na ka jingshlei um, ka jingtreikam jong ki rel ha kiba bun ki thaiñ ki la shah ktah jur.
Naduh kaba ri ne sumar ha iing haduh ka jingpyndonkam haki jingialehkai, ka jingai jingshakri, u shim iaka bynta ba kongsan haka jingim jong u briew uba ki iashong iasah lang ryngkat.
Ka Ryntih SC ka la wanphai da ka jingjop hadien ba ka la mad nam rem da 5-0 ha ka Shillong Lajong FC bad 4-2 ha ka Malki SC.Ka jingïalehkai kaban long ha ka sngi Balang kan long hapdeng ka Langsning FC pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC ha ka por 3:45 janmiet.
Ka jinglong ban bam hati kit kulai.
Nangta ngi la sop la spain bad na katei ka jingmynsaw ka la thaw jingpang bad ngi la rah ia u sha Hospital, hynrei ngim poi pyrkhat ba kan jia ka ba kum kane", ong ka lok jong u Emanuel.
Ka la iathuh ba ar ngut ki kynthei kim lah ban wan mih, namar ba ki shitom bad la wan tang kawei katba na ka liang ki dkhot ka seng longkmie ki la ai ia ka jingpynshai jongki.
U Bah Mawkhiew uba dei u nongïalam ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) u la pynpaw ïa kane haba ïalap ilekshon ha ka Sngi Saitjaiñ na ka bynta u kyrtong ka RDA u Bah Robertjune Kharjahrin ha Ïewrynghep, Raid Ryngi kaba hap ha Mawkynrew konstitwensi.
Kane ka pynpaw ba ki ba bun ki samla ha ka jylla bad ka ri kim shym la pule ne trei ne shah hikai, kumta kim lah ban pynïaid ïa ka bor ban lah ban trei kam bad leh eiei.
Ka por hi ka dang sah sa kumba 9 bnai kumta ka dang biang bha wat ïa ka Liang Pyrshah ruh ban pynkhreh ïa ka rukom treikam na bynta katei ka elekshon kaba lah ban pynwandur ne pynshai pat ïa ki paidbah ïa ka nongrim ba ki don.
Ba katto katne phew snem mynshuwa, la don u MP (ngan ym jer kyrteng) na ka Jylla uba la pynpaw ïa ka jingmyntoi hadien ba la lap ïa u Uranium ha ka Ri Hynñiewtrep bad u ong kumne, “ba katto te ki paid ka Bri Hynñiewtrep kin sa long kiba riewspah bad ka Jylla ruh kan sa roi".
Ha kajuh ka por ruh ka kyntiew halor ka jinglah ban treikam bha ka bor jabieng.
Philah ban sum la kumno kumno 10 minit eiei haka por baka suinbneng ka shit bad nyngkong pynthikna ban pynjhieh ne theh um shuwa haki bynta ba sharum jongka met.
Ym tang katta kawei kaba kham lyngngoh shuh shuh ka long ba kumno ki paralok Garo kiba don 26 tylli ki Constituency ki ïoh ïa ka hok ban rungkam haduh 40% katba ki Khasi-Pnar kiba don haduh 36 tylli ki constituency ruh ki ïoh tang 40% hi bad bad kaba sah 20% na ka bynta kiwei pat ki jaidbynriew kat kum ka riti treikam ka ri India.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhuh ïalehkai jong ka Moosalyngkat kala lah ban khur namjop hadien ba ka la pynliem sakit da 1-0 ïa ka Khliehïongriang.
Donkam ïa ki sienjam jong baroh ban ïarap ïa ki ri ban pynkhlaiñ ïa ka jinglong ka koit ka khiah jong ki da kaba khring shuh shuh ïa ka jingïarap na ka bynta ka koit ka khiah, bad ka jingwad ïa ki lad kiba lah ban ïaineh ban pynduna ka jingban khia ka jingshah ram.
Mawkyrwat, Jylliew 10: Ka Sngap Syiem College Mawkyrwat (SSCM) ha ka 8 tarik u bnai Jylliew, 2022 ka la pyllait paidbah ïa ka “Thiar Lum jingtip" kaba shisien lai bnai ba nyngkong kaba kyrteng, “The Sngap Syiem College Newsletter".
“Naduh ba ka sorkar kam shah shuh ia ngi ban shong die jing die bun napdeng jong ngi, ngi la shah beh ing namar ngim lah ban siew iaka bai wai ing bad dei namar kane ngi kyntu iaka sorkar ban thaw lad ban shah ia ngi ban pynlong iew kam pher lada dei tang 2 ne 3 sien shitaiew" la ong ka kong Diolin Pyrtuh.
Haba jubab ia ka jingkylli mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar ba la wanrah da ka MLA ka Dikkanchi Shira, u Zenith u la ong ba ka tnad mynta ka dang pynkhreh ban pyndonkam noh da ki kor computer ia ki trok kiba iaid khnang ban pynjanai ia ka rukom lum khajna ka sorkar.
Kin don ruh ki jingialehkai ba bunjait bad ka lucky draw ki ban pynbyrngia ia ki nongwan.
Hynrei, na ka liang ka sorkar ka la dei ban shimkhia bad peit bniah biang ïa kane ka bynta ba kongsan, da kaba kan peit ba ki kam ki jam kiba ïadei bad ki Contractor, khnang ba ka kam kan ïaid beit bad ryntih", ong u Bah Phrelington Dkhar.
U "rangïalehkai Gymnastic ka India u Rakesh Patra u la ïeng ban ïaleh pyrshah ïa ka Indian Olympic Association (IOA) lem bad ka Sports Authority of India (SAI) hadien ba um shym la shah kynthup hapoh ka kynhun ïalehkai gymnastics jong ka ri na ka bynta ka Asian Games wat la u la ïoh rung sha kane ka lympung.
U Patel ula ong, ïa kane ha ka jingai jingkren jong u ha nongbah Shillong ha ka jingplie paidbah ïa katei ka skhim da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
“Ngi dawa jur ba ka Sorkar/DC kan weng noh ia kane ka order wut wut bad lada kim weng ngin pynlehrain ia U Myntri Rangbah/NPP/UPD/HSPDP/BJP (Govt.
Ka Adokgre, kaba la khot da ka kyrteng “Chenanggre" kane ka jaka jong ka jingjop, ka la dei ka jaka ïalap ilekshon jong u Purno Sangma.
Ki nongkitkam thymmai jong ka kur Lyngkhoi ki long, president u Spailar Lyngkhoi, vice-president u Branly Lyngkoi, secretary u Staibor Lyngkhoi, assistance secretary Kiewbor Lyngkhoi, finance secretary u Wilfrida Lyngkhoi, publicity secretary Jylliew J Lyngkhoi bad u advisor u Tyran Lyngkhoi bad u Kharnglin Lyngkhoi.
Haba ia kren ia ka jingdon ki Marwari hangne ha nongbah Shillong u Agarwal u la ong ba u briew uba tymmen tam napdeng ki Marwari ha Shillong kiba dang im mynta u dei u B.P Bajoria uba karta jong ka la kot sha ka 85 snem, utei u dei u trai jong ka B.K Bajoria College uab shong basah ha Khyndailad hadien ka Dreamland, nangta u la ong ba ki don sa kumba shiphew ngut eiei ki Marwari kiba la kham tymmen kum ma u bad kitei baroh ki dei kiba la im ha Shillong naduh ki kpa tymmen jong ki.
Te hato tang na kane ka jingiapher ha ka jingbun paid shwa ruh kane ka tarajur ne kane ka pyrla kam shym la noh lypa sha ki jaitbynriew A’chik, mynta la 50 tylli ki snem? Te hato sngew dei sieh mo ba kane ka pyrla kan shu ia inoh shi liang kumne, sha ki jaitbynriew A’chik, tad haduh ynda wai syndon noh kane ka pyrthei?Te hato wat hadien ka jingiaid lynti kaba haduh 50 tylli ki snem ruh ym pat long bad ym pat bit sieh mo ban ia ‘review’ ne ban ia shong pyrkhat biang ne ban ia saindur thymmai, la ia kano kano ruh ka ‘State Policy’, kaba katno tam lada kam pat da dei shisha ka ‘Policy’? Kumno lada yn ia saindur thymmai noh ia kane ka jingbhah kam kaba kyrpang ne ka ‘State Job Reservation Policy’, da kaba yn pynshong nong-rim lem noh ruh ia ka kat kum ka jingbun paid? Kumno lada yn dang iai pynneh ia ka 80% tangba yn dok pyniarynkat noh pat ia kane ka pyrla da kaba yn mang kyrpang noh pat 46% ia u Hynniewtrep uba kham bun paid bad 34% ia u A’chik uba kham duna paid ?Ha kaba ia dei bad kane ka jingai jingmut ba ym artatien ba u paid A’chik un sa ieng pyrshah jur ia ka halor ka jingngeit ba ka jingduh jingmyntoi, na kane kaei kaei, kan sa long ia u kum ka jaitbynriew.
“Nala ka Ri to jied ka lyngkha kaba seisoh, bad da ka jingshaniah to bet hangta ia la u symbai (longbriew) ba un roi un san bha" (Sir 26:20).
“Nang bam noh phi Kpa ba phin nang ioh leit plie ngin sa wan pat ngi kham shiphang.
Hadien ba nga la pule ïa kawei ka artikl ba la thoh ha ka New York Time ka ba ai kyrteng,"Across cultures, English is the word" dau Seth Mydans.
Ha kane ka sngi la ïadonlang da u Commissioner & Secretary jong ka sorkar jylla u Dr Joram Beda (IAS), u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District bah B.S Sohliya (IAS) ha ryngkat ki ophisar ka District kiba la pdiang sngewbha ïa utei u Myntri ka sorkar kmie.
Kumta ka Thun FC kala buh jaka ïalade sha ka Semi-final jong kane ka Tournament.
Ka jingthmu jong kane ka Academy ban plie ïaka Centre ha Ri Bhoi ka long halor ka nongrim ban ai ka jinghikai (Trainning) ïaki khynnah katkum kane ka juk kaba mynta bad kumjuh ruh ban ai ïa ki ïa ka rynsan ïalehkai (Developmental league) kaba kynthup naduh ka Baby league, Youth league, Women’s league kumjuh ruh ki Tournament sha Bar jylla.
Tang katta ruh ym pat biang namar donkam ban jiar shuh shuh lyngba ka iktiar ba dei khmih ia kane ka bynta khnang ban iohlad ban dang tai sani shuh shuh na ka bynta ban kham janai pura nadong shadong haduh ban ym don shuh ban wohnia ne kdewkti da kumwei pat.
Lada ka mariang ka ïap mangi ruh ngin ïap lang noh.
Hynrei, ngim sngewthuh ba kumno ki kot kiba bha ki lah ban wanrah ïa u briew ka jinglong bad ka jingmut babha kiba ki lah ban batai ïa ka jinglong, ka akor, ka rukom im bad jingmut jingpyrkhat jong ki briew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Bindo u la ïathuh ba shwa ka elekshon 2008 ka jingïaknieh tiket ka la mih hapdeng jong u bad u General Secretary ba mynta ka party, Bah Jemino Mawthoh uba la leit ban kynduh ïa u President ka party ha katei ka por, (L) Dr.Donkupar Roy ban pan tiket na Nongthymmai.
U la ong ba ka Indian Council for Child Welfare la seng ha u snem 1952 bad ka leh ia ka bynta ban peit ia ka bha ka miat jong ki khynnah.
Ka jingther jong u ban kren paidbah ha Smit pyrshah ïa kito ki kyrtong kiba la sam peisa, sam blanket bad sam tiarshet tiartiew lypa da kaba ki nongïalam jong kita ki kyrtong ki ong nadien nadien, haba la shim te hap ban pyrkhat em (kaba mut hap vote) ïa ki.
Katba ha ka jingïalehkai ha Mawkyrwat, ka Mawten SC ka la pynliem ïa ka Pyndengrei SC da 2-1 kaba la khur pura ïa ki lai point ha ka jingïalehkai ha madan jong ka MDSA, katba ha Tura la sakhi ïa ka jingïalehkai kaba ïakhaid hapdeng ka Chipakkore FC bad ka Warima Youth Club da 1-1 ha ka jingïalehkai ha Chandmari Ground.
Shillong, Nailur 19 : Ka Myntri ka Koit ka Khiah, Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Ba-ar ka la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingwanrah ïa ka Women Reservation Bill kaba mang 33 persen ka bhah ïa ki longkmie ban long ki nongmihkhmat ha Parliament kumjuh ruh ha ki Iing Dorbar Thawain ha ki jylla bapher bapher ha ka Ri.
Ka 1917iTEAMS kaba dei ka project jong ka tnad Agriculture, sorkar Meghalaya ka lah ioh ia ka nam lahduh ha ka ‘Digital Transformation in Agriculture’ ha  ka 4 th Digital Transformation Awards 2021 (Recognising Excellence in e-Governance) bala pynlong ha ka 18 th tarik u Naiwieng 2021 lyngba ka online platform namar ka jingpyndonkam ka jong ka ia ki bor Information Technology ha ka rukom trei kam kaba long ka lad jingiarap ia ki nongrep ha ka rep ka riang ka ri India.
Halor kane ki Pulit ki la ujor da ka ejahar ha Ladrymbai Outpost.
“Mynta ka dor u Biskot ka la neh la katto katne bnai T.25/- shi kilo.
Ki Maram ha kito ki snem ki la lap ia uwei u dawai ba lah ban pynkoit ia ka khieshohrieh, uta u dei u hur kthang da kaba bam.
Kala long ka jingkyrduh ia kaba sngew ia ka ktien u Trai.
Shillong, Kyllalyngkot, 16: Ka Dorbar Shnong Ryngud Hima Syiemship Sohra ka la pynlong ïa ka Tamasa Tharia Wah ha ka Wahrew ne ka Beach Festival ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Namar ka pyrthei ha kata ka por kan dap da ka jingtip ia u Trai, kumba ki um ki tap lin ia ka Duriaw" Isaiah 11:6-11.
Ha ka jingtohkit la lap ba ki don lai tylli ki kuli ha ka met jong u, kata ha ka kti ka diang, ka shadem bad ha u tor.
D) ha ka Sociology na ka skulbah University of Science and Technology Meghalaya (USTM) Techno City, Killing Road Baridua Ri Bhoi District.
Bad u la leh kiei kiei ki ban pynshitom ia ka jingtrei jong U Thomas Jones kum U Missionary ha Ri Khasi ha kato ka por.
Kiba la ai jingkren ha ka jingialang ki kynthup ruh u Range Forest Officer Wildlife, Jowai, u bah Shanbor Law bad kiwei kiwei.
U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma uba ha ka 13 tarik, Nohprah, u la ong ba ka sorkar ka la kut jingmut ban pynïar ïa ka kam pynroi hapoh ka jylla bad ban nym don bynta ha “kam pynïar ba shu jied.
U la ong ba la pyntip bad la kyrpad ia baroh ki Muslim ba kin ia mih ryntih lashai ka sngi ka 15 tarik u nailur hynrei u la ong ba ym pat ioh jingkheiñ katno ngut ki ban poi namar ba ka don ka Organising Committee kaba pyniaid ia katei ka kam bad u ruh u shu ioh jingtip ba la pyntip sha u da ka komiti.
"Ia kane ka 1000 klur la ai sngewbha da ka sorkar pdeng lyngba u myntri pla tyngka ka ri u Arun Jailtly hadien ba la iakynduh kyrpang ki nongialam ka FOCUSS hapoh ka jingialam u chairman u Bah PN Syiem kum u CEM bad ruh lyngba ka jingbuddien jong u MP ka Tura u PA Sangma bad u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala", la ong u Conrad.
Ha madan Polo pat, ki paidbah ki la iathngian jubor ban iaknieh rung sha jaka ba don ka jingialang ha 5th Ground haduh ba la don kiba kyllon namar ka jingiaknieh rung ha khyrdop.
Ki shipai kim dei tang ki nongiada na ka jingwan thombor jong ki nongshun hynrei ki long ruh ki nongiada ia ki paidbah ba bun haba don kano kano ka jingkulmar ne iashoh – iadat – kaba jur hapdeng ki jaidbynriew bapher bapher jong ka ri.
Shillong, 13 Nailar:U Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills, U  Pravin Bakshi, ula pynbna ban siew T.3 lak, kum ka bai lutksan, sha ka iing jong U  Bittu Kumar Patel, uba la shah siat iap, ha ka Petrol Pump ha Bokmagre, kaba don ha rud nong jong ka sor bah Tura.
U la iathuh ba ha katei ka jingialang la sneng la kraw ia baroh ki nongkitnong ha Iewduh, da ki nongialam katei ka seng kynthup ki nongialam ka HYC bad DWU ba kin tip ban ri ia ka akor ka burom, ka ktien ka thylliej, bad ban trei hok ha ki kam jong ki.
Ula bynrap ruh ba ki trai dukan ki la dep kyrpad na ka bynta ki lad jingiada ba biang na ka daw ka aiom Christmas bad na ka daw jong ka jingduna ki bor ai jingiada ha kane ka step ka la pynlong ia ki runar ban shim kabu kaba la pynkulmar jingmut ia kiba bun ki dukan.
Ha kaba wan ka kyllamiet ka Mawkyrwat Sports Club ka lah ban ïalehkai bha hynrei ki nongap bak jong ka Kyntiew-La-Ki-Jong FC kim ju ailad ban thep ïa ka bol sha kol phewse ha shwa ban kut ka la ïoh hi ban pynphai ïa ka shi kol tangba ka por ka la dier eh ka por ka la kut bad ha ka jingïalehkai la tam hi da ka Kyntiew-La-Ki-Jong FC bad rah syndon ïa ka lam lahduh.
ha ka jingiaknieh ia ka nam lahduh kaba long ha kane ka Saitjain ha madan JN Stadium, Polo.
Haba kylli halor ka ilekshon, u Momin ula ong, “Ngim pat tip lano kin pynbna ïa ka kyrteng ki kyrtong, hynrei ka thup kyrteng kaba lai kan sa mih shen".
Ha kine ki sngi baroh shi katta, ym pat ju don ban pynmih ktien na Meghalaya ba ka Block-II, ka hap sha Assam, hynrei ka paw beit ba ka dei ka jaka ba ïaknieh hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Kat kum ka jingpyn bna ba la pynmih, la ong ba ka elekshon ban jied ia u lamphang thym mai jong ka Council la buh ban long ha ka 9 tarik Naitung.
Ha kaba ia dei pat bad ka bamsap JHADC kaba la lap lyngba ka RTI, u bah Pynpoihun u la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat bad la khlieh ia katei ka kynhun tohkit da u DSP u bah P.Syiem, bad u la kam ba katkum ka jingtohkit  ki kam bamsap u Ma Don ki la nang paw nang paw shabar bad u la ong ba ki pulit ki la ong bay m slem ba kin Charge sheet ia u bad kaba donkam mynta ka long sa ka Prosecutor Sanction na ka sorkar.
Kane ka long kat kum kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Ian A.Lyngdoh, General Secretary ka MSA.Ka long ka jingshisha ba ka sor Shillong ka la khapngiah shaba palat.
"# P.W.10.
Nangta ki paitbah nongshong shnong jong ka jylla ki dei ban iatreilang baroh ban husiar lada don ki riew phylla bad dei ban pyntip mardor sha ki bor ba dei khmih, kham kloi katba lah kat dang biang ka por.
Shillong, 09 Nailar:Ka BJYM (BJP Youth Wing) Meghalaya  ka la iakynduh ia u myntri khynnah ba peit ia ka tnad kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju ha New Delhi ban dawa na u ban pynsynjor ia kyndon kaba iadei bad ka jingjrong ne rynieng ia ki samla Khasi khnang ba kin ioh rung kam ha ka tnad shipai ka ri.
Ka Seng NPP kaba la khliehduh da u Conrad K Sangma ka long kawei ka ka seng kaba kyrshan ia ka Sorkar BJP ha Delhi bad ha ka Jylla Meghalaya ka la kdup ia ki arngut ki MLA ka Seng BJP.Ha kawei pat ka liang, ka Sorkar Jylla mynta ka sngi ka la hukum ia ki ophisar bad nongtrei sorkar ban wan trei lashai ka sngi khlem pep bad lada mano mano ba pep ka sorkar kan pynshitom ia ki.
Ka sorkar jong u Gehlot ka la kyntait halor ka jingpynshisha jong u Pilot ba kam shym la don kano kano ka jingpyntreikam.
U President ka FKJGP u Wilbert Rani haba kren bad U Rupang ha Sohra u la ong ba ka jing nud jong ki bar jylla ban pyni bor pyrshah ia ki Khasi ha Ichamati ka dei namar ba ki la sngew shngain palat bad namar ba ki la sngew trai palat hapoh ki shnong khasi ha khappud.
Hynrei hakhmat ka sorkar India ne kiwei ki jaitbynriew ngam ju iohi ba ki nongialam kiba lah bynshet da ki paidbah kin nud ban kyrhuh rangbah ne pynmih ia ka sur ehrang haba ki iai mih ki jing jingshah banbeiñ shah thombor jongngi kum ka jaitbynriew ha ki bor nongwei lada ha ki lian ka jingbym kheiñ snep is ka snap tynrai, ka snap paka , ne ka thymmei ka tyllong jongngi u Khun Hynñiewtrep bad khamtam ka jingma ia ka jingwan pynwan madan ki hehpaid rithor lada dei na rithor India ne na Bangladesh.
Ka Bihar, ka kiew stet shi katdei, ha ka jingbun ki nongpang, ha kaba hynnin ka sngi, kiba iap, ki long 51 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  1841ngut bad ka Patna, ka dei kaba jur bha ka jingbun ki nongpang.
U Rashid u ba dei u MLA barim jong ka ïingdorbar thawain ka jylla Jammu and Kashmir na awami ka jaka pdeng jong ka jylla Jammu Kashmir, u don ha along ha Bihar hadien ba u la shah pynngat ba u donkti ban bei pisa ia ki kynhun ban thombor bad leh ia ki kam sniew naduh ba u la shah kem ha u bnai nailar jong u snem 2019, ki nongkyrshan jong u Rashid ki la ialeh kmen ha ka shnong trai ka jong u ha kaba la lamkhmat da u khun jong u,u ba dei ruh u nongialam ba ha khmat ban leit ialap elekshon ia u Rashid.
U Bah passih u la iathuh ruh ba ia kitei ki trok 12 taiar la pyndonkam tang ki kompeni ban a-bara kum ha ki karkhana pynmih dewbilat sha lum shnong ki pyndonkam ban pynkit ia ki dew bilat jong ki sha bar jylla da kitei ki trok.
Khliehriat, Rymphang 9: U District Magistrate, East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba u Governor jong ka jylla Meghalaya u pynbna sngi shuti ïa baroh ki skul sorkar, ki ophis sorkar bad baroh ki tnat treikam jong ka sorkar jylla ha ka 27 tarik u rymphang kaba dei ka sngi thep vote, ka General Election jong ka Meghalaya Legislative Assembly 2023.
Ia kane ka Annual General Meeting la pynlong ha Shnong Ialong, West Jaintia Hills District haka 25 tarik Lber haka jingdonlang ki Waheh Shnong bad Life Member na ki ar tylli District ka Rilum Jaintia.
Ka Lion haba apoi ka pali jong ka ban behb ia ka thong kaba 178 kala pyndep hapoh 28.4 overs liem 7 wicket U Nik Dan (58), u Peterson Lamare (35) bad Firstbornson Dkhar (30) ki la synniang khambun ka run sha u sup u thiar kamai run ka Lion, katba u Sylvester Mylliempdah ula khyrwit 4 wicket U Deibormi Rangad ula khur iaka khusnam man of the match bad ka khusnam ioh bun wicket ha kane ka tournament.
“Ha nga hi nga sngew ba um dei ban ong kumne.
U la ong ba ka jylla Meghalaya kan sa ioh bhah na ka T.4500 klur namar ba u myntri rangbahduh u Narendr Modi u la rai ban pynkiew ia ka bhah pisa sha ki jylla na 32 percent sha ka 42 percent.
Ka Seng HYC Central Body lyngba u President Bah Robert Kharjahrin, ka ong, ba lada lah trei kam ka CPC & CrPC ha ki Kashari Shnong bad ki Kashari hima , kine ki Kashari ki hap khang noh namar kim don pisa ban siew bai nongbishar ba lah pass LLB shaneng kiba tip cpc & crpc namar lada kin bishar hi ruh kin nym lah shuh.
Hynrei kaba kongsan ka long ban don ka synshar khadar kaba hok, kaba ai jingkheiῆ, kaba shai, kaba ki nongsynshar bad kumjuh ruh ki nongshong shnong ki trei hok, leh hok bad bam tang na ka umsyep.
Ha kane ka sngi ki khun khasi khara na kylleng ka Ri Khasi Jaintia ki la ia poi sha kane ka jingrakhe kaba 122 snem ka seng kut snem ban pynphuh pynphieng ia kane ka sngi ha kaba la don ki jingshat bad ka jing rwai da ki kynhun bapher bapher na ki shnat seng khasi.
Kane ka jingrit paid ka jaidbynriew Khasi ka dei ma ka, ka daw bah kaba la pynmih ia bun ki jingiakhih bapher bapher ban dawa ia kita ki ain ba shonghok na ka sorkar ban iada ia ka jaidbynriew na ka jingshah tyllep noh bad jing jah rngai noh na sla pyrthei da ka jingwan buhai shnong kita ki heh paid na kiwei kiwei pat ki bynta ka Ri India.
Kaba ki don ka dei ka spah bah.
La ong ba ki Pnar ki khun ka elaka Raliang ruh ym duna ïaka laiphew sawphew ngut kynthei bad shynrang kiba shah pynïap haka ne ka thma.
Hynrei haba phai pat sha ka khaïi ka pateng ka jing long jing man ka ri India ka dang don hapdeng ka jing ïaleh ba shyrkhei naba bun lakh ngut ki briew jong ka ki don hapdeng ka kyrduh bam ka kyrduh kam wat ka ïing bass ruh kim don, te kane kawei ka jing eh kaba lah ban ktah shi katdei eh ïaka ri hi baroh kawei khamtam eh kumba ngi ïohi ka India ka don shibun ki jaka shong jong ki poiwir (slum) hajan man la ki jylla ki don te kum ha kane ka por ka jing shah ktah kam da dei eh tang ia kita kiba wan nabar hynrei kala ban shwa ïaki briew lajong kumba ka pyrthei ka long ka don ïaka jing eh kaba khraw.
Ia utei u mot la plie pyrda da u Rangbah shnong ka shnong Mookhep, u ma Denis Siangshai ha ryngkat ka jingiadonlang u Secretary katei ka shnong u ma Francis Dkhar, ki nongialam sengbhalang, ki ba haiing hasem bad ki paidbah ka shnong Wapungskur bad kiwei kiwei.
Kumba la pynpaw da ki nongïalam ka Mawlasnai Football Association, kane ka tournament ne ka jingïalehkai phutbol ba la pynlong ha kane ka madan ka long ban ai burom ïa u (L) E.K Mawlong kum u nongmihkhmat bad u nongïalam ka jylla, kiba dei halor shibun ki synñiang ki bynhei kiba u la synñiang na ka bynta ka bha ka mait, ka roi ka par jong ka thaiñ bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Lah ban pynkynmaw ba hadien ka jingleit kyrshan jong kine ki arngut, ha kajuh ka miet ki riewshim kabu kila leit ban thang ïa ka ïingsah jong u Bah Methodious Dkhar ba la tip kum ka Meda Infrastructure Pvt Ltd ha Laitumkhrah.
Nongstoiñ, Ïaiong, 30: Ka jingpynlong ïew ha ki ar jaka ha Langpih man ka sngi thohdieng, ka la pyntlot ïa ka khaïi ka pateng ka ïadie ïa thied, namar ki paidbah nongleit ïew leit hat, ki siew ki tda ym tang na kawei ka jaka, hynrei ki leit siew leit tda na baroh ar jaka, khyndiat na kawei ka jaka bad khyndiat na kawei ka jaka.
Kumta hadien kane, na ka liang ka seng, lyngba u Bah Arnold Syngkli, General Secretary jong ka, u la ong ba ka seng ka ai por ia katei ka jaka buh umphniang ba u trai jong ka u dei ban wad jaka noh shawei hapoh ka shibnai.
Kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka jingïalang ki long u Bah HK Thabah ADC, u ba la ai ruh ïa ka jingkren pdiang sngewbha, nangta u Bah EM Marak u ba la mih khmat na ka Ri Muliang C&RD Block, Bah Bajop Pyngrope MDC, Bah JE Massar u ba la pynbna ïa ka jingpynbna na u Lat ka Jylla bad na u Bah GH Passah BDO Ri Muliang Block, u ba la ai ïa ki kyntien ai khublei.
Ki khubor ki iathuh ba ki pulit ka Laitumkhrah police station kila register da ka Suo-Moto case pyrshah ia une u briew halor ka khubor bad ki video bala saphriang ha ki rynsan social media, kiba pynshisha ia ka jinglum pisa beain ka jong u na ki trok kit mar, kata da kaba kular ba un iarap pyllait ba kin iaid napoh jingkieng Damsite.
“Mynta ki don sa kumba 40-41 ngut eiei ki dkhot ka GNLA kiba dang don ha ka seng haduh mynta", la ong u Hedeo.
Ka jingwadbniah ka la pynpawshai ba ha ki thaiñ sor kiba don ha kylleng ka ri, la shem ba kiba bun ki la ïakynduh jingeh na ka daw ka jingdap um jong ki lynti ki synkien bad ka jingshlei um.
Ha kawei pat ka liang, ka jingshah thngan ka ACHIK ka la jam sha ka sngi kaba 10 ha ka Sngi Palei.
Kane ka la wan lyngba ka jingalehkai bha u Bamanbha Shangpliang uba laoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 86 run na ki 103 bol bad u Sanvert u la tied 30 run na ki 22 bol.
"Ia kane ka jingmareh thong yn kaweh lama da u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs u Bah Shakliar Warjri bad ka Director jong ka tnat Sports and Youth Affairs ka Kong Isawanda Laloo.
Ngi sngap ïa ki paidbah jong ngi, ngi kwah ban leh ïa kiei kiei da kaba pynthikna ba ka don ka jingïakren.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ki sama kiba la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba ki sdang da ka jingïaid paidbah na Malki bad pynkut pat ha khmat u Mot jong u Kiang Nangbah ha Barik ki la pynpaw ba kane ka jingpynslem ka sorkar ban pyndep ïa ka jingthung kam wat hadien ba ki la dep ïa ki eksamin kiba donkam, kan pynlong ba kin tam wat ka rta kaba ka sorkar ka buh ban ïoh rung kam Pulit.
“Halor kane ka bynta ngin sa buh ia ka jingkylli hapoh ka ingdorbar ba balei haduh mynta, na ka liang ka sorkar jylla kam pat lah ban weng ia kine khyrdop lumpisa beain ki ba don ha kylleng ka jylla la ka dei ha Garo Hills,ha Jaintia hills bad ha West Khasi Hills"la bynrap u bah Pyngrope.
Kumta naka liang ka Synjuk jong ka Sambo Association of Meghalaya lyngba u  Bah Eric Swer u ba dei u General Secretary , u la pynpaw ka jingsngewsarong  kaba khraw  halor ka jinglah ban lehbha ki khynnah ia lehkai ka jylla hakatei ka lympung kaba heh haka  jingialam u Samla Elton swer U badei u Head Coach  ha kajuh kapor uba dei ruh  President ka Association.
Haba iohi ia ka jingbitar jong u paidbah, na ka liang kitei ki briew kiba la thmu ban pynlong ia katei kak jingiajied rangbah shnong, kim banse ban pynsangeh noh ia katei ka jingjied rangbah shnong bad ki la shim pat ia ka rai ba katei ka shnong kan hap shwa hapoh ka jingpeit jingkhmieh da ka Raid bad ba kan long kum ka shnong kaba khlem u Rangbah shnong.
Khnang ban weng ia ka jingeh jong ki paidbah ka thain, ka Seng ka la dawa ban shna noh da ka lynti surok  kaba bha na Moolasngi sha Daistong kaba dei ka thain kaba pajih hapoh ka Elaka Nongkhlieh kaba la mad ia shibun ki jingeh namar ka jingbym don ia ka surok kaba biang, kumjuh ha kaba iadei bad ka jingpynioh ia ka umbam umdih, ki jaka aijingsumar bad kiwei pat.
Ma no ban irap ia nga ban leit sha ka tei ka shnong.
Katba ha ka Pool ‘H’ ki long ka Tpep Pale, Mooknor Thadmuthlong bad Lion.
Na ka liang jong ka Meghalaya ki long u Myntri Rangbah ka Jylla ba la synran da u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P Wahlang, u Development Commissioner u Sampath Kumar bad u Commissioner and Secretary u Dr.Vijay Kumar D.“Ngi don ha ka jingïakren ba seisoh bha bad u Auguste Tanu Kouame, u Director ka Workd Bank ha India bad ka kynhun jong u, halor ka lynti ba shakhmat ban kham pynjanai ïa ka synshar khaddar bad ki project ba ai ïa ki jingshakri ba hun ha Meghalaya.
Ka JACATAM ka dawa ba ka sorkar kan shu shimti ia ka kam nonghikai ban siew tulop ia baroh ki nonghikai skul kumba leh ha Tamil Nadu ym ban shimti ia ki bor pyniaid skul.
Haba utei u samla u kren sha u Nongthohkhubor, u la ong ba um don kano kano ka jingthmu ban thad ia katei ka longiing lane ban pynjah burom ia katei ka samla, hynrei katei ka u la kum share ne thad ha Facebook, ka dei tang ka kam kaba bakla bad khlem poi pyrkhat ba kan ktah eh ia ka burom ka ijot ia katei ka samla bad kiba haiing hasem jong ka.
Ha katei ka jingialang, nalor ka jingthmu ban pynkhlain ia ka Party, kitei ki heh ka UDP, ki la pyntip ruh da kaba ong baba ka UDP Umsning Circle kan sa pynlong ia ka General Council ne ban jied ia ki nongkitkam ha u bnai Risaw 2022.
Pynban hynne ka step katba ka dang iaid lynti ban leit sha ka skul ka la lap biang ia katei pla bad ka la rah syndon sha skul da ka jingpyrkhat ban ioh don ei ei ha ka pla.
Utei u rangbah haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ki wah ba kongsan kiba don ha ka thaiñ Lyngngam ba ki rawon bad ki paitbah nongshong shnong ki im sngi ban leit khwai bad leit tong doh, ki dei ka wah blei, Riat tham, wah Riangdo, wah Biu, wah Riangken, wah Riangsih bad bun kiwei kiwei ki wah.
Ha kane ka sngi sdang ka Ladthadlaboh kala jop da 45-19 pyrshah iaka Newhill, katba ka Don Rua kala jop da 72-24 iaka Onyx.
U Mannan, u pyni, ba na katei ka jing ioh kamai, kaba mynta u snem, ka per capita income, jong ka Bangladesh, ka long 9 percent.
U ïarap ban seng nongrim kaba skhem triang ïa ka thoh ka tar.
Kane ka la long na ka jingjur jong ka lyer jaboh kaba la ktah jur ïa ki bynta ba bun jong ka Kochi kaba la jia shi taïew hadien ba la jia ka jingpluh ding ha ka jaka bret ñiut ha Brahmapuram.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi palei u bah Ardent u la ong ba ka jingthaw ia ka ne ka kynhun Revolution, ka dei na ka daw ba don ki pyut ki syar jong ka jingbam sap ha kane ka jylla bad ngim lah ban pdiang ia ka jingkyntait jong ka sorkar jylla ba kam don kata ka jingtih dewiong ne jingkhaii dewiong beain ha ka jylla.
La iathuh ba ki nongialam ka MSU, ki la ia kynduh ia u deputy chief minister, Tawnluia, ha ka 2tarik Lber 2021, ha kaba ki la kren shai ba ym dei ban jied, da ki briew bym dei trai shnong, ia katei ka kam, hynrei ka sorkar jylla, kam shym la sngap satia.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ki nongialam, ka thong jong ka M:18-SSO haba pynlong ia kane ka lympung ialehkai ka long kum shi bynta ban kyntiew ia ki khynnah samla kiba don ia ka sap ia lehkai phutbol.
U bah Ñianglang u la ong pat ba wat la ki heh sorkar na ki laiñ bapher bapher ki la wan ïuhkjat ha katei ka shnong ruh, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ha kaba ïadei bad ka surok kim lah ban ïarap ei ei.
Ban long u briew uba nang ban ialehkai bha khamtam u briew u ba tipbriew tipblei, ka jingpule kalong kaba donkam", la bynrap shuh shuh u Chhetri.
U la ong ruh ba ha katei ka por ba ki leit ia kren la donlang ki ophisar na ka tnad ri jingri , ka seng FKJGP bad u ba Warlarpih u la pynpaw ba katei ka jingthmu kam dei eh tang ban pynthikna ba ki masi bam doh ki dei ban long kiba biang hynrei ka dei ruh ban khanglad ia ka jingkhaii tuh sha Bangladesh bad kumjuh ban pynneh ia ka dor doh masi ym ban shu pynkiew na ka por sha ka por kumba ka long ha ki por ba la dep.
Haka ejahar bala ujor une u nongkhaii kwai la kynnoh iaki ar lai ngut ki nongialam sengbhalang kiba donkti ha kane ka kam bad ki nongniah kali jong u ki ithuh iaka dur khmat jong kine ki briew kiba lute.
Ia kane ka dongmusa la wanrah na Shillong da u rangmareh ba pawnam ka Jylla Bah Beningstar Lyngkhoi bad aiti ha u rangialehkai phutbol ka jylla u Marlangki Suting ha Shnong Ummulong, West Jaintia Hills District ban rah sha Mihmyntdu Lad College da ka kali ba don ka dur jong ka tikhor ka 5th Meghalaya Games 2024’.
Ki jingpynshai halor ki ktien ha ka sien mih ba mynta ki long ba ki ktien ba thawhi ki kynthup ïa ka Pisa-jylla (exchequer) ka dei ka pisa ba la mang na ka bynta ka jinglut jingsep ha ka sorkar jylla; Byrta-myntoi (publicity) ka dei ka byrta ban pynbna paidbah na ka bynta ban ïoh myntoi; Kiew-irat (achievement) ka dei ka ba kiew irat ha ka ba ïa aireng ne ïakhun para kyrtong ne kynhun ha kano kano ka jingïaleh; Nam-kyntiew (prospect) ka dei ka nam ba la khmih lynti ban kyntiew ha kano kano ka jingpyrshang; Khlieh-ïingshari-kmie (Supreme Court) ka dei ka ïingshari bishar ka ba ha khlieh duh ka ba lonng kum ka kmie ha ka Ri baroh kawei; Khringmon (influence) ka dei ka ba khring briew ba kin mon katkum ba kwah kita ki ba pyrshang ban pynkohnguh ïa kiwei.
"“Hooid, ngi lah ban don ki jingïapher ha ki jingsngew, hynrei kine kim dei pat ban ktah ïa ka roi ka kiew bad ka jingkiew shaphrang jong ka Jylla," ka la ong.
Ha kane ka sngi, la don ryngkat ruh u Dr.Evarist Myrsing, uba dei u nongpeit pyrman ka sorkar kmie (Observer) halor ka jingpyntreikam ïa kane ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra bad na ka liang une u nongpeit pyrman ka sorkar kmie, u la ai jingïaroh ïa ki ophisar sorkar bapher bapher ryngkat ka Bhoirymbong C&RD Block kiba la pynlong ïa kane ka jingai jinghikai sha ki paidbah ba kin dup sngewthuh halor shibun ki hok ba ki dei ban ioh jingmyntoi na ki skhim sorkar bapher bapher.
Haba pynpaw ba ka 6 tarik Lber 2024 ka dei ka sngi dap shisnem jong ka Sorkar MDA 2.0 bad hynriew snem ka Sorkar MDA, baroh kawei kata 1 bad 2 u Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar kala buh ïa u mawnongrim ka jingkiew irat bad ka roi ka par bad wanrah ruh ïa ki prokram ban pyntyllun shakhmat ïa ka Jylla.
KA JINGIOHKAMKawei ka jingeh ba kyrpang kaba la wan ha ngi ha Meghalaya mynta ka long ka jingkyrduh kam ïa kiba la nang la stad  (Educated unemployment).
Ka Fiends Utd kaba la jop iaka toss kala kam trai ban bat shuwa ba kala kamai haduh 252/10 run naka 29.5 over.
Ha shwa ban tem ïaka ksing, la ioh shwa ïa ka jingkren na u General Secretary ka Seng Khasi u Rgh Arwan S.Tariang, uba la pdiang sngewbha ïa baroh ki para riew seng kiba la wan ban sakhi ïa kane ka sngi ba kynthup ïa President ka Seng Khasi u Rgh Bantei S.Rumnong, u Chairman bad Secretary ka Cultural Committee u Rgh P.D Nongrum bad u Rgh Rangpher Rynjah, President ka Seng Kynthei bad kiwei kiwei.
Hakane ka sngi la iadonlang ruh u Daloi ka Shangpung Elaka, u MDC ka thaiñ u ma J.Treilang Su chiang, Ki Nongialam ka Seinraij Shang pung, Ki Dkhot ka Khasi Students Union Shangpung Unit bad kiwei kiwei ki riewpaw khmat ka thaiñ.
U la bynrap da ka ba ong ba ka niew vote kan long ha ka 24 tarik mynta u bnai, ia ka jaka buh ia ki kot thep vote la pynap pulit ha ki lai kyrdan, kiba ha khmat eh kin dei ki pulit CrPF, ki pulit jong ka jylla bad kawei ka kynhun pulit.
“Hato kane ka jingbym khot lang ïa u MLA ka Mawlai kadei ka jingthmu ban set na u ne ban un nym tip ba kam don ka jingtreikam kaba beit ha kaba ïadei bad ka skhim JJMï", u la ong.
Ka Pule Puthi ka dei ka bynta kaba dei ban khmih lang da ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Kmie, te, shaei ka Sorkar Jylla ha ka jingshisha ka long ka bynta bakongsan ban wanrah ïa ka jingmang lypa kaba janai bha, ka jingkhmih ba kan don ka jingpyntreikam lang hapdeng ka Sorkar Kmie bad ka Sorkar Jylla kumba la thmu lada pyntreikam ïa ka Policy? Da kaba ïaid lait bad ieh tang ha ka jingpynïaid jong ka NEHU, ka Sorkar Jylla ka leh klet ïa la ka jong ka jingkitkhlieh na ka bynta ïa ki samla pule bad ki briew jong ka jylla Meghalaya bad kiwei.4.
La pynkut ia katei ka lympung ialehkai, da ka jingdon ki heh nongialam ka RBYF Sengkmie, kiba kynthup ia u Bah Wanpher S.Wahlang, Publicity ka RBYF Sengkmie, u Bah Bawantippor Marwein, Sports Secretary ka RBYF Sengkmie lem bad kiwei pat ki riew rangbah jong katei ka thain.
Shillong, Nohprah 10 : Ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng ka la ong ba ka sorkar ka dang ïa kynduh mawsiang ha kaba ïadei bad ka jingthungkam ïa ki doktor specialist ka dang long kaba eh bha ïa ka Jylla Meghalaya.
Ngan ai ïa phi ïa ka jingkheiñ jong nga halor ka saiñ hima sima ba ong ba ka BJP bad ki paralok ba ïatreilang kin ioh kham bun ki seat ban ïa ka elekshon bala dep bad u Modi Ji un long biang u Myntri Rangbah Duh ha ka sien kaba lai.
Namar ba ki don ki eletrict polls kiba ieng ka hap ban pynkynriah namar ki don ha ki jaka pdeng ba ka surok ka dei ban ïaid.
" La phai ktien u Bahnah“Sa leit kein mo kin sngew tynnat…" La ong pat ka Deisy“Hooid, ngan leit noh man ka por…" La ong u BahnahKatba bym pat thiah, u Bahnah u la kynmaw sa ia ka Linda.
Ka BRDC lyngba ka sorkar Jylla mynta ka la iatreilang ruh bad ka Quality Council of India (QCI) kaba iatreilang bad ka North East Christian University (NECU) na Nagaland kaba la ithuh da ka sorkar India ban ai syrnot ia ki nongsumar kynbat.
Ka Meghalaya Football Association haka 20 tarik Lber ka la pynlong ka jingpynkup burom ia ka samla ialehkai ba la paw mynta ka Bonifilia Shullai ha ka jingialang kaba la long ha Conference Room jong ka Shillong Sports Stadium, First Ground, Polo.
Sngewsih ba bun bah ki trai muluk ki la iap.
Katei ka dur, ka pyni ba ka China, ka pyndonkam da ki puh shilum ban khang sbak, ia ka jing iaid lynti jong ka wah sha India.
La ioh ruh ban ïakren bad katto katne ngut ki nongïalam shnong bad ki paidbah ha kane ka sngi ha kaba kila pynpaw ba hadien ka jingshah kem jong kitei ki 3 ngut ki samla khasi haki pulit Assam, ki nongïalam shnong kila leit ruh ban jngoh bad sakhi da la ki jong ki khmat ïa katei ka jingkieng Umler kaba kila lap ba kam shym la don satia kano kano ka dak thang lane ka jingpynjulor kumba la kynnoh da ki pulit Assam bad katei ka jingkieng ka don kumba ju don ha katei ka shnong.
Ka jingpyntreikam kaba 10 snem kaba la ai jingmut da ka Sorkar India kaba tip kum ka “Visionary Perspective Plan (2020-2030) for the conservation of avïan diversity, their ecosystems, habitats and landscapes in the country" ka thmu ban pynkyllun shakhmat ïa ka jingpynneh ïa ki jait sim bad ki jaka sah jong ki ha India.
Haba kren sha ki lad pathai kubor myn hynnin ka sngi, u Director jong ka Khadi Village Industries Commission (KVIC) u V S Bagul u la ong ba ka daw jong ka jinghiar ha kaba pyntrei kam ia ka skhim PMEGP hapoh ka jylla Meghalaya dei na ka daw bym biang ka internet.
Kane kam la kdew shai ba ki MLP, ka Infiltration Branch kim don bniat shuh halor kane ka phang.
Kiba leit bujli, kin hap ban rah ia ki ID kum ka dur thep vote da kaba Xerox bad rah lang ia ka Orijinal ruh ban pynshisha ha bank ha ka por ba iakylliang ia ki pisa rim.
Hynrei ha nga hi shimet, nga lap ba kaba nyngkong eh ka dei ka jingbakla hi na la rympei ïing ki jong ngi ban saiñdur ïa la ki jong ki khun ki kti ha kaba kiba bun mynta ki kmie ki kpa kim don por ban hikai ïa la ki jong ki khun ki kti.
Shillong:  Mynta ka step ki paidbah ka jylla ki la shong syier hadien ba la mih ki khubor lyngba ki ‘social media’ ba la don uwei u ba la ioh jing pang ‘Corona virus’ hapoh ka hospital North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Science (NEIGRIHMS).
Na kata ka daw la pynbna da u President ka America Donald Trump ba ka Jerusalem ka dei ka Nongbah Capital jong ka ri Israel.
Don lai ngut kiba iap bad kitei ki dei baroh 3ngut na East Khasi hills.
Ka jingbuh ia ka jingdawa ka long ba kane ka sngi, kan dei ka sngi ka jingdap shisnem, ka jingshah pyniap u nongialam barim ka seng kieng atiar HNLC u bah Cheristerfield Thangkhiew ha kti ki pulit hapoh ingsah jong u.
U Conrad u la ong ba lyngba ka Facebook utei u Chairman ka NLCN u la khroh ïa kiba bun ki nongpyndonkam Facebook da kaba pyni ïa ka thong jong ka NLCN ba kynthup ïa ka jingdawa ban ïoh ïa ka jylla Hynñiewtrep bad ban pynbha ïa ki paidbah ka jaidbynriew Hynñiewtrep.
Kata ka jingïaleh ka dang ïai shitrhem khlem sangeh katba ki Garo ki dang khohreh dang ha kine ki khyndiat snem hadien ba la duriap ki kynrem ki lyndan bad ki kher ki mer na ka liang ka ktien Khasi.
Bun na ki kmie ki kpa ki la phone ianga mynnin ka sngi ban pynpaw ka jingkhuslai halor kane ka bynta ha kaba nakaliang jongkatei ka Skul ki la leh.
Haba pyrkhat ia ki rta briew mynta ka long shisha kaba snewsih ban pyrkhat ba u Blei u la pynlyngkot ia ki sngi ki rta bad 80 snem, namar ba khlain eh, bad kaba tam nangta te ym nang leh ei ei shuh.
Da ka bor ki samla ka ri ki nongïalam jong kine ki party ki la mynjur ban pynlong Sorkar synrop (United Legislature Party) bad ban ym ïadei bad ka Congress la ha kano kano ka dur…"Nangta shuh shuh i Bah Bindo Lanong ha ka kot Golden Meghalaya i ïathuh ba “haba ym don ba lah ban thaw Sorkar ki samla ha kato ka por kaba kynthup ïa H.S Shylla, Hamboy Shullai.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Bah Bobby Lyngdoh Nongbet (head coach) ka la pynmih saw ngut ki ki rangïalehkai kiba la mih bujli (substitute) ha kaba u Baby Sunday Marngar u la mih bujli ha jaka jong u Chanmitre Thma ha ka minit kaba 26, u Everbrightson Sana Mylliempdah u la mih bujli ha jaka jong u Amon Lepcha ha ka minit kaba 69, u Wadajied kynsai Ryngkhlem u la mih bujli ha jaka jong u Hardy Cliff Nongbri ha ka minit kaba 69, bad u Ïohborlang Lyngdoh Lyngkhoi uba la mih bujli ha jaka jong u Pursunep ha ka minit kaba 86 jong ka kylla miet.
Halor kane ka jingjia, katkum ka jingong jong kiba ha ïing ha sem ba kim don kano kano ka jingtharai sniew hynrei ki ngeit ba dei ka jingbakla hi jong u namar katei ka wah kam long kaba shngaiñ ban leh klumar bad ka long kaba riat bad btuid bha ki maw.
Kiwei ki kompeni pat ki kham salia ban wan seng kam hangne namar na jur eh ka jingdawa pisa na ki kynhun bun jait.
Haba kren shaphang ka ing kaba u la plie mynta ka sngi, u Bah HDR u la ong ba katei ka ing ba la plie ka dei na ka bynta ki jingpyndonkam paidbah ha kaba ki paidbah ki lah ban pyndonkam kum haba ia thoh, haba pynlong ki jingialehkai , pynlong jingialang bad kiwei ki jingdonkam tangba ki hap ban siew kum ka bai wai ha i  dor iba rit khnang ba ki nongpyniaid ia katei ka ing kin lah ban peit ia ki jingdonkam hapoh katei ka ing kum ka bai light, bad kiwei.
“Lada dei MLA ne minister ki dei ban shah pynshitom katkum ka ain.
Lehse phi ju ïohsngew na ka por sha ka por ba ka long kaba donkam ban dih shibun ka um.
Halor kane ka bynta kum u nongïalam shnong u da buh ruh ka jingkyrpad kaba jur naduh ki nongmihkhmat, ka NHAI bad khamtam ka sorkar Meghalaya ba kan thaw lad noh ban pynbit pynbiang ïa katei ka surok kaba don tang kumba 5 km ei ei ka jingjngai na ka surokbah bad lada kum ki paidbah ki ioh ïa kata ka surok kaba la bit la biang kan long shisha ka jingkyrkhu ha baroh ki liang, u la bynrap.
U Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingthied ia ki tiar hapoh ka constituency la leh da ka Implementation Committee kumba la bthah da ka Urban Affairs Department bad baroh ki kot ki sla ba donkam la aiti sha ka Shillong Municipal Board ia ki jingdonkam baroh.
Ki 30 ngut ki nongiashim bynta ki ba hakhmat eh kin ioh pdiang ia ka jingiarap pisa ka ba long mar T 5.0 Lakhs (San lak) na ka bynta ban buh ia ki training centre lane ban plie ia ki lad sengkam hapoh ki training centre ki ba la don lypa bad ki ba don ka jingiadei.
Ban rakhe ïa kane ka lyngkhuh snem ba 50, u Director (Administration), Tura ula pynbna ïa ki prokram ba kynthup ïa ka PPL Presentation halor ka “Milestone of MBoSE’ pyllait ïa ka souvenir, ka jingïakop kyntip bad kiwei kiwei ki prokram na la tynrai ban ïashim bynta da ki khynnah na ki skul bapher bapher.
:Hadien ba ki paidbah nongshong shnong kiba sah ha Umden bad ki jaka ba markhap ki la mad jingeh man ka ka sngi ha ka leit ka wan jong ki na Nongpoh sha ki shnong jong ki, kumta ka Nongpoh Constituency Political Committee ha ka 15 tarik, Nailur 2023, ka la pynlong da ka Signature Campaign ha Umden Market (Ïew Umden) ban pynpaw da kaba kren halor ki jaka ha Umden kiba dei ki jaka ba la pyndonkam ma ki ban leit ban wan na ka surok Nongpoh Umden sha Sonapur.
Haba tohkit, ka seng ka la lap ba kine ki briew ki dei kiba wan na Uttar Pradesh bad uwei na ki, u don tang da ka adhaar card bad uwei pat u don tang ka ILP ba rung sha Manipur kaba la kut noh naduh ka 14 tarik Lber, 2023.
Wat la katta ruh ki dang don shibun ki jingduna namar ka jing jngai palat jong ki shnong bad ka jingbym pat biang jong ki surok kali.
Na ka liang ki pulit, ki la   kem ia une u briew bad ki la rah sha iingbishar mynta ka sngi, katba ia u khunlung, ki la shimti ban pyndep ia ka jingdonkam jong ka aiñ Ialong Civil Hospital.
Ha kane ka jingïakhih la sakhi ba tang 6 ngut ki samla jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ki la leit ban rah plakad hakhmat ka ophis treikam jong ka BJP ha nongbah Shillong ban pyrshah ïa ka jingpyntreikam jong ka Sorkar NDA ba la ïalam da ka BJP ïa ka CAA kaba la pynmih ïa ka Rule ha ka Lah sngi u Blei mynta ka taiew.
Haka jingpynkup burom kaba la pynlong da ka ASSA la ïadonlang ka President ka President Kong JU Kharpuri SDO Amlarem Civi Sub Division kumjuh u Woking President u ma P Pakyntein, u General Secretary Ma Dap Tariang, Sports Secretary Ma W.Khyriem bad kiwei.
Ki nong Mawlai ki la byrngem ba kin ym ailad theh jaboh bad bteng ia ka jingbat ia ki kali kat bym pat ioh ka jingpan map, na ka Myntri ka tnad Pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh.
U Superintendent of Police ka West Khasi Hills District u la pyllait khubor ba u Bah Shelmikstun Nongphud uba la kot sha ka rta 44 snem bad uba dei u nongshong shnong jong ka shnong Domshohksoin, Rambrai, West Khasi Hills District u la jah naduh u bnai Lber 2023 bad haduh mynta ym pat ïoh jingtip shaphang jong u.
Hadien kane, ki pulit ki la leh ïa kaba donkam, hynrei kim shym lap ksai eiei", ïathuh u Commissioner ki pulit ka Guwahati, u Diganta Barah.
Ka bor pyniaid District ka buh khnang ia une u Helpline ban ai ka lad ha ki paidbah ban iakren para marwei bad ki Doctor lane ki expert ba kin ioh iaka jingbatai halor kino kino ki jingartatien kiba ki paidbah ki lah ban don.
U la ongba ha kane ka jingialag la iakren ruh ban pynsted ia ka jingpynshishaia ki briew kiba dei na India bad na Bangladesh kiba shah pynngat haki ain namar ki kam runar.
U la iathuh ba ka la don ka jingiakren hapdeng kitei ki ar jaitbynriew hakhmat ki pulit ba kin pynneh ia ka shongsuk shongsaiñ bad ka im suk imsaiñ.
Haduh mynta la iathuh ba ka sorkar ka la phah bun ki nongpeit pyrman ia ka shongsuk shongsaiñ hapdeng ki jaitbynriew Khasi bad Garo khamtam ha kiti ki jaka ba ki ia shong shnong khleh, bad la iathuh ruh ba ka la phah ia ki nongpeit pyrman ba kin peit bha ia ka jingialang kaba la khot da ka Khasi Student Union ha ka 10 tarik mynta u bnai ha Mawkyrwat ioh ba ka ding jong ka jingsngewpher jaitbynriew kan pur na katei ka jaka sha kiwei pat ki jaka.
Hadien shiteng kynta ka Mawtawar ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Ricky Chyne ha ka minit kaba 39 bad kane ka shi kol ka la neh haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ia kane la lap da ka Estimate Committee (EC) ka iing dorbar thawain ha ka kaiphod ba la sei madan ha iing dorbar dang shen.
Ki ju kular ban ai ia ka bneng bad ka khyndew lada ki paidbah ki donkam.
Ha kine ki jylla, i nongïalam ka BJP ha ki jylla kim dei kiba da paw bad ka BJP haba ka la ïohi ïa kane, kala pyndonkam da u Modi ban leut ïalap elekshon da kaba pyni ruh ïa ka jingtreikam jong u ha ka sorkar pdeng.
Peit ia ka Potter Net TV, ne kiwei ruh ki channel, kiba iadei bad kane ka phang.
Da kaba kynnoh ba u nongïalam jong ka TMC bad u myntri rangbah ba mynshwa, u Dr.Mukul Sangma kum u nongïalam ba leh donbor, u la ong, “U (Mukul) u lah ban pynïasoh bad ka TMC hynrei u dei u juh u briew, uba la pynïap ïa ki mynsiem ba lui lui.
Ha kane ka sngi la wan noh synniang da ka doctor Indira (rtd) IPRS  na Civil Hospital.
Ïa kane ka jingïakhih ki nongtrei bar jylla na ki Karkhana bapher bapher kiba don ha MIDC Industrial Estate Umïam la pynlong da ki nongtrei bar jylla ha Riangdo Veneer Private Limited kaba don ha Umïam.
Ka kynhun ialehkai ka ri kaba lah khur ia ki saw  takma Ksiar na ka lympung na ka jingtbit  ki nongialehkai jong ka kynhun ialehkai ki shynrang bad kynthei ki long:Open Teams: Jaggy Shivdasani, Joyjit Sensarma, Sandeep Thakral, Raju Tolani, Ajay Khare, Sumit Mukherjee, Rajeshwari TiwariMixed Teams: Kiran Nadar, B Satyanarayana, Himani Khandelwal, Rajeev Khandelwal, Marianne Karmakar, Sandeep KarmakarWomen Team: Asha Sharma, Puja Batra, Alka Kshirsagar, Bharati Dey, Kalpana Gurjar, Vidhya PatelSenior Team: Hemant Jalan, Samir Basak, Pranab Bardhan, Badal Das, Sukamal Das, Subrata Saha.
Balei ba kita kiba la pyniap ia u Jisu ki da sdien ha ka diengphna, balei kim pyniap da kaba shu pom da ka waitlam ne lynthem maw ia u? namar ba ki kwah ban pynngat ia u Jisu ha kata ka kyrdan jingiap kaba shyrkhei tam bad kaba jah burom tam.
U la ong ba ha ka jingiaid lynti jong kane ka skul ka la iakynduh shibun ki jingeh hynrei kiba bun ki dang don shakhmat ban leh.
Nongstoiñ, Nailar, 09: Katba nangmih ki sngi ka All India Trinamool Congress Nongstoiñ constituency ka la nang kiew bad ka la nang khlaiñ haman la ki shnong bad ki jaka.
U la ong ba kaba pynkulmar ïa ki nongshong shnong ka dei hadien ba ka shlem treikam jong ka PHE ka la pyllait lut ïa ka pisa sha u kontraktor bad ïa ka ‘call deficit’ la dep pyllait hadien ba la pyni ba la dep ka kam kaba poi lai lak laiphew hajar tyngka hynrei u Myntri barim u la sei noh ïa ka pisa kaba lai lak tyngka bad buh ha ka shnong tang laiphew hajar tyngka.
U la ong ruh kaba lyngngoh ka long ba ka jylla Meghalaya kam ju mad jingeh kum kine ha kaba ïa dei bad ka Ri Burma, ka Ri Myanmar lane ka Ri Bangladesh kaba ïapher ki Ri hynrei hapoh Ri  la lap ïa kum kine ki jingjia.
U la ong ruh ba ka Ri Bhoi ka dei kaba riewspah haka tynrai ka riti ka dustur kaba long ka jingsarong kaba khraw ïaka dong ka thaiñ bad ka jylla baroh kawei, hynrei ngim dei ban klet ïaka ka jong ban pynim ïala ka tynrai la ha kano kano ka bynta da kaba ngi ieid ïaka ka jong bad burom ïaka jong kiwei naaka bynta ban pynsah nam tynrai kaba la buh naduh ki mynbarim.
Ban im da ka ktien u Blei ka mut ban im da u Blei hi lane ka jingim kaba shah saindur ha ka hukum blei.
Kane ka pynsuba ba don eiei sha lyndet, kaba la pynlong ïa ka WCMFMS ban maham ïa u kumtei.
Ia kane ka iew la pynlong da ka Krishi Vigyan Kendra ka East Khasi Hills ryngkat ka jingiatreilang bad ka Agriculture Technology Management Agency (ATMA), bad ka Central Potato Reserch Institute, Shimla.
Lada iakren ia ka jing ia tur paidbah ha Iewduh, ruh ka don hi ka jingshisha; hynrei lada ia kren jngai ia kiwei pat ki mat ruh, ka don hi ka phang hangta bad ka sorkar Jylla, ka la dei ban pynbiang noh mardor ia ki kudam, ki jaka buh mar kiba biang ia kine ki dukan ha rud sor, ba kin mlien bad ba kin shngain ki nongdie bad ki nongthied ruh kumjuh.
Ïa kane ka lympung yn sdang naduh 3 tarik u Nailar haduh 3 tarik u Nailur ha Kolkata, Guwahati bad ha Kokrajhar.
Ka Jingiaseng jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly kaba Khadwei kan long ha ka Balang Presbyterian Sutnga naduh ka 13th – 16th April 2023.
Na kitei ki 16 ngut, la iathuh ba ki don 13 ngut, ba kynthup ia 7ngut ki shynrang  bad 6ngut ki kynthei, kiba shah sumar ha  VRDL jong ka  Jawaharlal Nehru Institute of Medical Sciences hynnin ka miet.
Shillong,13 Jymmang:U bah Pynshai Manik syiem, MLA ba rim ka Mylliem Kon stitwensi u la phah da ka jingthoh sha u EM incharge ka kam khaii pateng ha KHADC u bah Latiplang Kharko ngor ban pynpaw ha u ia ka jing jyllei ki bar ri kiba wan ban khaii ha ki thain Nongjri.
Halor ka kam ba la dawa ban bujli nongialam, u Wasnik u la ong ka jingwan jongu sha kane ka jylla kam dei ia ka kam nongialam hynrei ban iakren ban pan jingmut na ki nongkitkam ka party ban pynbha ia ka rukom treikam ka party na ka bynta ka samoi elekshon ban wan.
Ban pynshai shuh shuh ïa ka jingmut jong kane ka prokram ki la don ruh ki nongkren kiba kynthup ïa ka kong Alcydalyne Lyngkhei, Clinical Psychologist bad kong Wanteidamon Lyngkhei, Adolescence Counsellor ryngkat ka jingïadonlang ruh ka kong B.Snaitang, Psychiatric Nurse, kong E.Syiemiong, Case Registry Assistant, kong D.Marweiñ, Ward Assistant.
Kane kan wanrah bad pynlong ban kharoi ki jingsniew bad ka jingpynkhapngiah ïa ka shnong ka thaw lada ka sorkar ka thmu bad wanrah ïa kine ki briew.
U la ong ruh “Kaei kaba u myntri rangbah u kren ha ki lad pathai khubor ka dei ka jingkular sha u paidbah jong ka jylla, ka jingkylli ka long shaei kito ki Ambulance ALS kumba la kular".
Shillong: U  Nuruzzaman Sheikh  u la ujor sha ki pulit ba ka khun jong u ka Sabina Yesmin ka la iathoh shongkurim bad u Zolbahar Sheikh  ha ka 20 tarik u nailar, 2017.
“Te lada long kumne ngi kiba pas hok iaka eksam bad ia ka interbiw ba la pynlong da ka DSC ngin leit shaei", la ong ki samla Grade IV.U la ong ruh ba haduh mynta myne ki dang ioh jingtip ia kane ka jingthung kam sop sop wat hadien ba la pyntreikam ia ka ophis memorandum ha ka 23 tarik Jymmang 2013.
Hynrei mynta pat sa ka  seng  ki nonghniah kali Mawkyrwat ki la ia mih ryntih hapoh ka lama jong ka Mawkyrwat local Taxi Driver and Owner Association ha kaba baroh ki nongniah kali kamai hapoh ka thain Mawkyrwat ki la ia mih ban maramot hi ia ka surok ba la shu ieh kput da ka PWD khlem da pynbha la bun bun snem.
Ha kapor ba seng ia kane ka kynhun NEDA wat u myntri ka tnad ki kam pohing jong ka sorkar India ruh u Amitshah u la donlang bad kaba sngewlyngnoh ruh, ba ka seng UDP ka la iadonlang ha kane ka kynhun, la bynrap u bah J.A.Lyngdoh.
U ong ba u kmen shi katdei eh ban ïohi ba kine ki samla ki la long kiba tbit bad bniah ha ka rukom pynwan dur ïa ki jaiñ phong.
Ula kren shai ba ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’ ka long kaba la khreh ban ïakhun katkum ki kyndon aiñ namar kum ki paidnongshong shnong ki don ka hok ban ïeng ïaleh ïa ka jaitbynriew bad ka kyndew ka shyiap.
Ha kane ka jing ialang la ia shim bynta lem da u sordar jong ka smit pyllun u bah Marbat Kharbyngar lem bad ki nongialam ka KSU Central Executive Council kiba kynthup ia u samla Raymond Kharjana in-charge Easter central bad KSU CEC bad u samla Donald V Thabah, GS, KSU CEC, u Kheinkor Kharrngi General Secretary KSU Eastern central Area bad kiwei kiwei de.
Lah ban kdew ba kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka thaiñ Mawshynrut ka mad ha ka jingshah lynsho pha ka bor mariang mynta u snem, hynrei dang ha u iaiong mynta u snem katei ka thaiñ ka la shah lynshop ha ka eriong bad u phria ha kaba don bun ki longing kiba la shah ktah bad u MLA katei ka thain u la iathuh ba kitei ki lanot haduh mynta ruh kim pat ioh jingiarap eiei.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ia ka jingsngew phylla namar ba kum kane ka jingjia, ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha ka jinglong MLA jongu naduh u snem 1993 haduh mynta.
U General Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong bah RL Blah, u la ong ba ka jingthmu jong kane ka Dorbar bah ka long ban iakren ia ki kam kiba iadei bad ka jingshah sloit iktiar jong ki Rangbah shnong bad Dorbar shnong ha ka Kashari High Court Meghalaya.
Ka jingthmu jong kane ka jingpynsaphriang jingmut bad ka jingai jinghikai ban ïarap ïa ki briew kumno kin nang ban ïada ïa lade na ka jingshah shukor lyngba ka internet khnang ba ka jingpyndonkam ïa ka online kan long kaba shngaiñ.
Haba batai ia ka jingmut jong kane ka tamasa sohphan, u Kumar u la ong ba ka jingmut ha lyndet kane ka tamasa ka long ban pynpaw nam shuh shuh ia une u sohphan ha ki jaka sor, namar ba haduh  mynta ia u sohphan la pyndonkam tang ki briew sha jaka nongkyndong.
Ka East Khasi hills, ka don 35ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Khasi hills, ka don 16ngut.
Kane ka jingleit ban thang ïa ka kali bad ka ophis jong ka sorkar assam ka long namar ka jingbym ïoh jingïarap jong ki nongshong shnong na ka sorkar bad na ki bor pulit ha ka jylla hadien ba 5 ngut kila shah siat ïap ha ki pulit ka Assam hynnin ka sngi.
Purningstar ShabongKi nongrep ki dei ki briew kiba bat ia u ksai jong ka jingim jong ki bynriew ha satlak ka pyrthei.
“Kumno phi khmih lynti ïa ngi ban ïatreilang bad kum kane ka seng kaba don shibun ki jingkynnoh bamsap bad kam shym la don satia ka jingtohkit ïa kine ki jingkynnoh kiba pynhun ïa ki paidbah ka Jylla," la ong u Bah Ardent.
Hynrei ha shiteng (3 ½) kata ka taiew un wan uta u jingijli bapynduh ha kata ka jaka bakhuid (Holy place) ha Jerusalem.
U la ïathuh ruh ba ha kine ki saw snem kiba la leit kiba u don ha ka Congress um ju hun mynsiem satia namar kaei ka rukom pyrkhat bad ka nongrim kaba la longdoh longsnam kum u dkhot ba u nongïalam barim ka KSU kam ïadei dur satia bad ka nongrim kaba ka party ka don.
Ka jing ia tyngkhuh jong kawei ka trok, ha ka surok bah ha Agra, ha ka sngi balang, ka la kylla long ka jingduhnong kaba jur than, ia u nongniah jongka, katba ha kawei pat ka liang, ka la ai ia ka jingmyntoi kaba jur ia kito kiba shong iing bad kiba iaid hangtei hajan, namar ba ki la ioh ban kynrup katba mon ia ki hajar tylli ki syiar, kiba don ha katei ka trok, na ka bynta ba kin ioh bam doh shngiam, ha kiba kum kine ki sngi bam khawai.
Ban pyneh rngiew ïa kane ka lyngkhuh snem kaba nyngkong jong kane ka iing kaba don ha Umroi Nongsder, Ribhoi District, la rakhe kyrpang ruh ïa kane ka sngi da kaba pynlong ïa i jingïalang ba lyngkot, ha kaba la ïadon lang uwei na ki heh ophisar Sorkar uba la long teng ruh u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u Bah Peter S.Dkhar kum u Kongsan ryngkat ka jingdonlang jong ka Director ka tnad Social Welfare ka jylla ka Kong CD Lyngwa, u Chief Medical Officer jong ka AMD DAE jong ka Sorkar Pdeng u Dr.Biplab Chatterjee, ki nongpynïaid jong kane ka iing bad kiwei kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi.
U la kyntu ruh ia ki dkhot ka HYC Nongpoh Circle, ba ki dei ban iatreilang ba ki bor shnong bor thaw, khamtam eh ha kaba kum kane ka por, ba bun na ki samla ki la ngop ha ki kam dih drok, kumta na ka bynta ban rat dyngkhong ia u drok, ka donkam ban iashimkhia lang da baroh bad ba ki samla kin lait na ka jingjot.
Ka jingiakhun ban plie pyrda ia kane ka lympung kanlong hadpeng ka AB FC pyrshah SK United XI FT haka por 1 baje nohphaisngi.
Shillong, Nailur, 2 : Ka Ophis Principal Accountant General (A&E) Meghalaya, Shillong ka la pyntip ba ka Pension Adalat na ka bynta ban weng ïa ki jingeh jong kiba ïoh bai bam tymmen/ kiba haïing jong kiba ïoh bai bam tymmen jong ka ophis Principal Accountant General (A&E) Meghalaya, Shillong la buh ban pynlong ha ka 20 tarik Nailur, 2023 naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje Janmiet ha phyllaw jong ka ophis na ka bynta ban tian bishar bad pynbeit ïa ki jingeh ba ïadei bad ka bai bam tymmen.
Haba kren khyndiat shaphang ka jingbei tyngka jong ka sorkar pdeng lyngba ki Skhim bapher bapher kum ki MLA Skhim, MDC Skhim bad ki MP Skhim, ka jylla ka la dei ban kiew bha namar ka jylla ka dei ka barit,ym dei satia kaba heh.
Kum ban shu pynkynmaw ka National Green Tribunal(NGT) ha ka snem 2014 ka la buh da ka hukam da kaba ka la khang pyrshah iano iano ban tih dewiong ha kane ka Jylla.
Ka sorkar ka la pynkiew na ka T.100 sha ka T.600 shi bnai ia ki Lower Primary bad na ka T.40 sha ka T.600 ia ki Upper Primary shi bnai.
La iakren ruh halor ka jaka ieng jong ki kali, kiba kit mar na Pynursla, ha kaba la dawa ban don, da ka jaka ieng kaba biang ia kitei ki kali bad ban pynpra noh ia ki iing kiba rim, kiba don ha katei ka kad khaii.
U la kyntu ïa ki paidbah ban ïatreilang ym kumba kynthoh ïa ka shnong.
Kumta ban pynkhlaiñ ïa ka Service ha ka tourism Sector, donkam ban shim ruh ïa ki jingkheiñ jingdiah kiba ïa dei bad ki trai ïing, trai business bad ka rukom ai jingshakri (tourism services).
Da ka jingtrei shitom ki pulit bad ka jingïarap ki Fire & Emergency Services (SRT) Shillong da kaba pyndonkam haduh 4 tylli ki trok khwai, kumta ha ka por nohphai la ïoh ban sei ïa ka met u nongñiah kane ka trok ïa uba la tip kyrteng kum u Khrawkupar Phawa u ba na ka shnong Sohmynting West Jaiñtia Hills Distirct.
Bun na ki nonghikai SSA ki shem jingeh ban siew ia ki bai skul, bai tuition bad kiwei kiwei ki jing donkam.
“Ka kynhun ki ’theialehkai ka la don ha ka kyrdan kaba 50 bana ka kynhun jong ki shynrang, bad kane ka don jingkyrmen banohalehkai ha ka World Cup bad ka Meghalaya ka dei banadon bynta lang ha kane ka jingaid lynti.
Ïa katei u Bah Nongrem u la kren ha ka jingïalang ïalap elekshon jong ka party kaba long ha Rangshken ban pan jingkyrshan na bynta u kyrtong ka party Bah Samlin Malngiang.
Haba ki paidbah ki ong ban leh kot kali (renew/transfer bad kiwei) kine ki dalal ki kloi ban kynrup ktien da kaba ki ong ba hap ban leh kumta kumta….
Nongpoh, Naiwieng 10: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) mynta ka sngi kala pynpaw ba kum ka seng ka don lang ban ai ka jingkyrshan ïaka jingïakhih jong ki ASHA haka jylla kiba la dawa ïala ka jong ka hok ban kyntiew ïaka bainong bad kiwei kiwei ki mat jingdawa.
Nangta ka ong ruh ba ka shnong Laitryngew ka long ka shnong kaba khriat.
Kaba mut ha ka por ki 3 snem shiteng kaba ar jong ki 7 snem ne kata ka shitaiew kaba khadduh.
Hynrei haba jubab ïa ka jingkylli, u Bah Sanbor u ong ba ka rai hi kadei na Delhi bad lada ka wan ka jingbthah nangtei kin pdiang beit.
Ïa kane ka rally la sdang na iingsah jong u Bah Paul Lyngdoh bad la pynkut pat ha madan Muslim kaba don ha Kyrbom ha kaba u Bah Paul u la ai jingkren sha ki nongkyrshan ba shwa ban pynkut ïa kane ka rally da kaba kyntu ba kin ïai neh jingmut bad ka UDP haduh ka 27 tarik u Rymphang, 2023 kaba dei ka sngi ba ka jylla Meghalaya baroh kawei kan jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai sha ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka jylla.
Hynnin ka sngi, ka Israel, ka la pynpra ia katei ka iing, kaba 12 mala, ha kaba ka jingther bom jongka, ka la pyn khynniuh haduh 3 kilometre sawdong jong katei ka jaka.
Nadooh ki khynnah hadooh ki waheh Ïa waroh lang chynrang kynthai.
Ka Tripura, ka la nang kiew ha ka jingioh pang Covid 19, ha kaba ki don 16ngut kiba dang shu ioh bad mynta kiba ioh pang baroh ki la poi sha ka 151 ngut.
Ha ka jingïakhun kaba lai kine ki kynhuh kila ïakhaid da mar 2-2 kol hadpeng ka Lumsliar Sliar pyrshah ïa ka Mookynphad Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Lumsliar Sliar la thep da u Superor Ryngkhlem haka minit ba 31 bad u Dame Dkhar haka minit ba 59.
" Haduh mynta ngam pat shim rai hynrei nga kren shai pat ba nga pyrshah ia ki kam kiba une u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u leh bad lada ngan ia khun ruh kan long beit kum ka dak ka jingpyrshah ia ki kam u Conrad, u ne u myntri rangbah u bym ler kam shisha , ki kam kiba u pyni ha kine ki 3 bnai ki dei ki kam kiba long pyrshah ia ki jaitbynriew Garo" u la ong biang.
Hynrei ki briew jong ka Sohïong ki tip ïano ban phah sha Assembly bad ki kwah ïa ka jingkylla, bad kata ka lah ban long tang lada ki jied ïa nga, u kyrtong ka HSPDP."Haba kylli la ka pisa ka treikam jur ha Sohïong, u kyrtong ka HSPDP u la ong hooid.
Ha ka sngi kaba  sdang iakane ka Ahaia la pynlong da ka jingiaid rally  ha kaba palat da ki spah ngut ki ki briew kila iashim bynta ha kane ki nongiashim bynta ki kynthup ia ki nong mih khmat na ki balang, ki khynnah skul, samla, ki nongkhaii, ka United Chris tian Peace Forum, ki NGOs, ki nongialam seng bhalang, ki riew rangbah, bad hakane ka rally ki da rah ruh  ia ki banners ba don ia ki jingthoh.
Ha kawei pat ka liang, ka Rangdajied, ka la shah pynliem ha ka East Bengal da 3-1 ha ka jing ialehkai ha Kolkata mynta ka sngi.
Katei ka dukan, ka dei kaba la tip, da ka kyrteng ‘Mukesh Kachori’, ka dei ka dukan kaba ki bang bha ki paidbah ban leit bam bad u trai jong katei ka dukan, u die ia ki kachori bad ki samosa naduh dang step phyrngab, haduh ban da dum ngir ka bneng, ha kaba ki nongthied kim ju kut satia baroh shisngi.
U la ong ba yn niewkor ia baroh ki jing synniang sha ki pait ka lum Garo kiba la julor ba da ki lak ki nongshong shnong ki la shah ktah haka jing shlei um,bad hakaba kum kane ka khyllipmat ki jingai sngewlem jong phi  kan iarap ban pynim iaki bun ki mynsiem jong ki nongshong shnong ka thain.
Hynrei u la kubur ba ki lah ban don ka jingduna khamtam ha ka kot social science klas IX ha kaba la pynrung ia ki briew ba pawnam ka jylla, hynrei ki dang don ruh kiba dang jah bad ia kane, ka Board kan sa bishar  biang ruh lada donkam.
Nga na ka liang u President jong ka HYC keinong bad Thiepdiengngan unit nga kwah ban buh ka jing kyrpad ka barit eh ia ka District Adminstration ba kan sngewbha ban leh ei ei halor kane ka bynta khnang ba ki khynnah skul kane ka dong ka thain kin nymduh noh ia ki online klass.
Nangta ki sdang sa ka ia dih sha bad ia bnok ia kane katai.
* Cars and motorcycles* Mobile phones* Silver* Gold* Vegetable, fruit juices, including orange and cranberry* Sunglasses* Miscellaneous food preparations other than soya protein* Perfumes and toilet waters* Sunscreen, suntan, manicure, pedicure preparations* Preparations for oral dental hygiene, denture fixativepastes and powders; dental floss* Pre-shave, shaving or after-shave preparations,* Deodorants, bath preparations, depilatories, perfumery* Scent sprays and similar toilet sprays* Truck and Bus radial tyres* Silk Fabrics* Footwear* Coloured gemstones* Diamonds* Imitation jewellery* Smart watches/wearable devices* LCD/ LED TV panels* Furniture* Mattresses* Lamps* Wrist watches, pocket watches, clocks* Tricycles, scooters, pedal cars, wheeled toys, dolls’carriages, dolls, toys, puzzles of all kinds* Video game consoles* Articles and equipment for sports or outdoor games, swimming pools and paddling pools* Cigarette and other lighters, candles* Kites* Edible/vegetable oils such as olive oil, groundnut oil.
Hynrei ynda la poi ha Hospital, ki doctor ki la pyntip ba ka kong Biiolinda Warjri ka la khladnoh ha shwa ban poi hapoh Hospital.
Hashwa, ba ka seng kan leit ai ïa katei ka shithi, na ka liang u President rangbah ka seng, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ong ba ki MLA ka VPP kin ym leit ban ai hi ïa katei ka shith,i hynrei kin leit da ki nongkitkam ka seng.
Hooid ka lah ban don ka plan hynrei ka kam khlem paw eiei lait noh tang kiba shu thohmut thohmat.
Ki nongjop ha ka 1st Shillong Open Shooting championship 2019 ki long ha ka 10m AIR PISTOL WOMEN-1st.
Dang shen ka ing Bishar ba ha Khlieh duh (Supreme Court) ka la pdiang ia ka jingai case jong ka Assam Public Work (APW) kaba pyrshah ia ka jingdon jong 40 lakh ki mynder (illegal immigrants) ha ka thup kyrteng Nongthep vote (Voters’ list) ha Assam, bad ka APW kala dawa ban pyndam ia kine ki kyrteng baroh bad ban pynsangeh shwa iaka MLA elekshon 2011 tad haduh ban da weng shwa ia kine ki kyrteng.
Ka jingshah hiar thma ha u soitan ka long ka jingiapait ia pra ki iing ki sem ka jingiatyllai ka jingpihuin, ka jingpynsarong ia ka ma lade, ka jingiaknieh spah ka jingiankhwan myntoi shimet, ka jingia kwah bor, ka jingiasngew hok, bad bun kiwei kiwei kiba ngam lah ban jer lut ia ki jingshah hiar thma noh ki iing khristan ha u soitan, bad kine baroh ki kylla long ka jingijli ha khmat u Blei.
Ka la ïaiban ïa ka bynta ba kongsan jong ka Library ha kaba pynbeit ïa kiba bun ki kot pule da ka jingwan jong ka National Education Policy (NEP), ka la pynshlur ïa ki smala pule ba kin shim kabu na ki kot kiba don hapoh kane ka Libraty.
Haba kren mynta ka sngi, u SP u la ong, “Ngi la khang ia kane ka surok kum ka jingiada hadien ba la mih ka jingjia ha u bnai Jymmang".
Ki kristan kiba shim bynta na la iing, ha ka por ba pyni paidbah ia ka lehniam knia mass ha Sri Lanka, ba la pyniaid da U Archbishop ka Colombo.
* Ïaleh ban pyrshang ban pynbiang ïa ka rukom bam rukom dih ba man la ka sngi: 3 haduh 4 unit ka kyiad na ka bynta ki shynrang ne rangbah, 2 haduh 3 unit na ka bynta ki kynthei.
Ka sorkar Jylla, ka la shim ia ka rai kaba skhem bha, ha ka jing iadei bad ki taksi kamai bad kata ka long ba nangne shakhmat,  kin khein bai kali noh da u metre, ha kaba la ong ruh ba  katei, ka long ka ain jong ka sorkar India, lane  kaba ki ong, ka Motor Vehicle Act.
U bah John Presley Sunn, (58) na Kreit Marbisu, EK Hills, nangta ka kong Shishirmon Nongkynrih, (72) na Jaiaw Langsning bad U bah Hoster Sun, (67) na Umpling, Dongumbah, EK Hills.
Hapoh ka mat kaba lai, u Myntri kam pohiing jong ka sorkar pdeng u la ai jingmut ban pynmih biang ia ka dictionary Hindi da kaba pynthymmai ia ka.
Kiba bun bah ki nongshong shnong ka Jylla ki dei kiba ngeit Blei, lah ban ong ba hapdeng lai ngut ki briew, uwei un dei u tymmen basan ka Balang lane u rangbah jong ka Niam Tynrai ne u dkhot jong ki kynhun niam ba pher.
U Zawahiri, ula shimti ia katei ka kam kum u heh duh ka Al Qaeda, hadien ka jingiap U  Osbama bin Laden, ha U Jylliew 2011, hadien ka jingshah pyniap U Bin Laden, ha ki shipai ka US, ha ka iing sah jongu ha  Abbottabad, Pakistan.
Ha katei ka jingthoh la kyrpad ban pynsangeh noh ia ka jingtreikam jong u Acting Chnong hynrei ban wanrah biang ia uba Waheh Chnong barim namarba ka samoi treikam jong u ka sah sa tang shibnai shiteng.
Ki jingïamir jingmut ha kane ka National Conference kaba nyngkong eh ki kynthup ïa ki rukom treikam ha ki jylla mynta bad ka rukom pynthymmai ïa ka jingbuh ïa ki jingtip shaphang ki jaka puta, ka rukom peit bad pynïaid ïa ki kam kiba ïadei bad ki jaka puta bad sa kawei ka bynta halor ki aiñ bad ki dustur tynrai, ki rukom treikam mynta bad ki sienjam ba thymmai bad ruh ka bynta jong ka Survey of India ha ka jingpynthymmai ïa ka rukom buh jingtip shaphang ki jakaputa.
U Bah Eddie.
Ka jingkylli ka long, kaei kata ka jingdonkam kaba ka Constitution ka iohi, ia kaba u Lat un leh hi ia kaba u mon.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 20, RBD: 3, SGH: 1, SWKH: 2, WGH: 3, WJH: 13 bad WKH: 54.
Ki Seng Saiñpyrthei kiba kham kongsan ha Meghalaya kiba don MLA kumba long mynta ki long, ka NPP, ka UDP, ka HSPDP, ka PDF, ka KHNAM, ka NCP, ka Congress, ka BJP, nalor ki Independent.
“Mynta ka taïew, ka long ka taïew kaba kongsan bad ha baroh shi lynter jong ka taïew ngin pynlong ïa ki jingrakhe na ka bynta ki samla ha ka kam ïaleh kai, ka jingseng kam, ka tem ka put bad kino kino kiba ngi leh kindei kiba don bynta bad ki samla," ong u Myntri Rangbah.
Ym tang ki nongtuh kali hynrei ki dei ki snar nongdih drok ruh bad u boss jongki u Mithu Sharma u la shah kem teng ha u snem 2005 halor ka jingsuba ba u donkti ban rah bor ia ki ar ngut ki khynnah.
“Ngi dei ki briew kiba don ka jingkit khlieh, ngi dei ban long kiba peitngor bad ha kum kine ki jingjia balei ka donkam ïa ka sorkar ba kan pynduh ïa ka hok jong u paidbah ban pyndonkam ïa ka hok ban tip ïa ka jingshisha da kaba khang ïa ka internet", u la ong.
U la ong ruh ba ha ka ba ia dei bad ka jaka ki ba hap ha ka jylla Meghalaya,  haba ka sorkar ka don ia ki kot ki sla kiba pynshisha ba ki dei ki jaka jong ka jylla,ka sorkar kan ym ai sha ka jylla Assam.
Haba ki donkam ia ki jingmyntoi kim ioh,te nga tharai ki leit kypad ia ka Assam ka sa wan ai ki kam pynroi hangto.
Khliehriat Lber 8: Ka tnat treikam jong ka Meghalaya State Rural Livelihood Society(MSRLS), NRLM, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ha ryngkat lang bad ka pyrthei baroh kawei ka la rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki kynthei, ïa ka prokram la pynlong ka Khliehriat West Community Hall ha kaba u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal, IAS, u la long kum u kongsan.
Shillong, 13 Nailar:Ki Ar tylli ki Seng bhalang na West Khasi Hills kaba kynthup ia ka KSU Nongstoin Circle bad ka HYC ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka WKH ban pan jingshai halor u Aadhar Nombar.
U  Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills ula pynbna ba ula pyllait paidbah ia u khaw rashon NFSA (AAY & PHH) bad Non- NFSA na ka bynta u bnai Jymmang (May), 2022 sha baroh ki wholesalers ban pynpoi sha ki FP shop centre haduh 15 tarik une u bnai Jymmang.
Jin lada ka sorkar ka lah ban ai jingiarap da ki sainar kan kham iarap shibun na ka jinglut ksan namar ba kin neh slem, bad kane kan pynioh nong ia ki nongrep.
Haba kheiñ ia ka percentage kiba pass baroh khoit na kiba ia khun ka long tang 54.10%.
Ha kajuh ka por u khot u wer ïa ki khynnah samla ban wan sha khmat ban pynrung kyrteng bad ban ïashim bynta ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha ka jylla.
Haba ai jingkren da U Bah Y G Lyngdoh, uba dei u Secretary jong kane ka Association u la ong ba hadien ba la ioh hukum na ka Sorkar Jylla lyngba ka Transport Department ban shah noh ia ki kali ba kamai ba kin kit biang kumba ki ju kit, ka synjuk ka la rai ban pynhiar dor noh ia ka bai kali sha kane ka thain.
Ha u 2018, u Singh u la kylla long u coach ba pura hadien ba u la shongthait noh ban ïalehkai football.
Namarkata, kumba la pynpaw da ki nongialam ka NTC, ba ka jingdon jong ka Weigh Bridge ha katei ka jaka, kan ktah ia ka jingiaid beit iaid ryntih ki kali bad ka lah ruh ban wanrah ia ka jingsahkut kali ha ka Sor Nongpoh, namar katei ka jaka kaba la thmu ban buh Weigh Bridge ka don tang kumba katto katne kilometer na Sor Nongpoh, pynkut ka kyrwoh.
Lada u Rahul u la ailad ha kato ka por ïa kato ka Ordinance, un jin da la lait na ka jingduh long MP shi syndon hadien ka rai jong ka ïingbishar ha Surat.
Ha ka sngi kaba bud kata ka 6 tarik, u la ioh biang sa kawei ka call na uwei u briew ba la ithuh kyrteng kum u Deepak Kulkarni uba kam ialade ba u dei u muktiar bad u la phah ia u Mashen ban thep 20,000 tyngka ha ka account jong uwei pat u briew uba kyrteng u Daberwala Sahil.
Ngi pynrem jur ia ka jingkheiñ sting jong ki bor ka Aiñ bad dei ban pynshitom jur ia ki ophisar pulit bad majistior kiba dei ban peit ia kane ka jingiaid rally.
Kine ki shnong ki dei kiba hap ha ka Goalpara bad Kamrup district ka Assam.
Ka jingleit rwai kylleng ka BSB mynta u snem ka dei ruh ban rakhe ia ka jingdap 30 snem ba la seng ia kane ka kynhun bad ka jingmih pyrthei jong ka.
Kane ka jingpynbha kam dei ban ïalam haduh ka jingïapher jaitbynriew ne ban wanrah ïa ka jingïashun hapdeng u Garo bad u Khasi-Pnar.
“Nga sngew hun sngew kmen ba ngi la ialeh na kajuh ka party ha kaba ngim donkam ban sieh lama ar tylli ha kajuh ka iing kumba jia ha u snem 2013", la ong ka Kong Teilinia.
La pynkupbor ïa kane ka skhim ban pynmyntoi ïaki 10,000 ngut ki nongrep baduk bad ban kyntiew ïa ka jingpynmih dohsniang bad dohsyiar ha ka jylla.
“Ngin dang ia kren bad ngin ban jur ia ka sorkar ban pynurlong ia kane namar ba ngi sngew ba kane ka dei kaba donkam ban pynurlong" u la ong.
La khot sngewbha ïa u da u Gareth Bonello uba dei u nongput nongtem na Wales, United Kingdom ban put ban tem lang bad u ha ka Rajasthan International Folk Festival (RIFF) ha Jodhpur (2022).
“Ki don ki briew kiba ïathuh ïanga ymdei na Pynthorumkhrah, ba ki don katto katne tylli ki masi kiba la ïap.
Kane ka jingpynsangeh ïa ka hukum u Deputy Commissioner ka la wan hadien ba ki nongbishar ka Supreme Court ba kynthup ïa u Justice Surya Kant bad u Justice Dipankar Datta ki la shong bishar halor ka mukotduma ba la ai da ka DRUK Fuels Limited pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya bad kiwei pat ki mamla.
“Hooid, ngi khlem ïoh jingkular da ka jingthoh.
Ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pynbeit ïa ka Office Memorandum (OM) jong ka Personnel Department halor ka Reservation Policy bad Reservation Roster.
U la iathuh ruh ba ka thong iakhun ba hakhmat eh jong ka HYC dei ka ILP , u la ong ha kine ki 6 snem ki la mad ia ki jingeh jingtynjuh ba laiphew jait phew rukom, hynrei kum ka kynhun, ki buh iu Nongbuh nongthaw kum u kapten jongki, ha kaba u la ialam bad don ryngkat shisha bad ka Kynhun.
Kham mynshwa, U Arvind Sawant, uba dei u dkhot ba marwei jong ka Sena, uba dei ruh u myntri ha ka sorkar India, ula mih noh ialade, na ka kynhun myntri jong ka sorkar BJP ha Delhi, halor ka jingkynnoh ba ka BJP, ka la shet kylla ia ka Sena.
Ka kynhun ka la synñiang ruh ïa ki tiar donkam sha kito kiba la kylla phet wir kiba shong ba sah ha ka ‘Relief Camp’ jong ka Indoor Stadium, Kakching bad plie ruh ïa ka ‘Medical Camp’ ha Pukhou.
Ngi la ïa pyrta, “We Want Hills State, No Hills State No Rest".
Ha kane ka Dorbar baroh ki MDC naduh ka liang synshar bad ka liang pyrshah kila pynpaw ka jingpyrshah jur ban pyntreikam ïa ka UCC lyngba ka Resolution ba la wanrah da u CEM ka Council u ma Thombor Shiwat da kaba pynsngew ba kane ka UCC ka lah ban ktah ïa ka Riti ka Dustur bad ka jinglong tynrai jong ka jait bynriew.
Ngi im haka pateng bynriew kaba mutlop bad ka bymngeit bad ngi im ha ka pateng jong ki jingpang ba bunjait bad kiba eh.
Bun ki paidbah na ki shnong bapher bapher ki shu ïa ang lyngngoh bad kyndit lut haba tang ïa ka durkhmat dur khmut bad ka kyrteng u Candidate jongki ruh kim pat da ïa tip bad ïohi satia ïa u ne ïa ka.
Kine ki ar ngut ki nongialam sengbhalang ki dei na ka KSU kynthup u Johny Sohkhlet bad u Readytonstone Nongrum  bad uwei jong ka  HNYF u Everson Syngkon kiba pynngat ha ka MPDA.U Sohkhlet bad u Nongrum ki shah set mynta ha phatok ha Williamngar katba u Syngkon la set ha phatok ha Jowai.
Ki Doktor kiba don ha kane jaka sumar ki kynthup ia u Medicine, Paediatrician, Surgery bad ENT.Ka Out Patient Department (OPD) kaba kynthup naduh ECG, Endoscopy, X-ray, Ultra Sound (Scanning), Laboratary, ong u Dr Kharshiing.
Don ar jaid ki jaid dumasla ba ki thung na ka bynta ba ki pyndonkam ha kaba dih duma bad dih sikret bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Kiwei kiba ai jingkren ki long U Samla Armstrong Sohshang President KSU Mawshynrut Circle, Samla Willbest Wanniang Education Cell jong ka KSU West Khasi Hills District Unit, Cleen Shabong Assistant Organising Secretary jong ka KSU Sengkmie bad hakajuh ka por u ba dei ruh U incharge jong ka KSU West Khasi Hills District Unit hi baroh kawei.
U bah Reachingson Kongwang chairman ka Darrang Tourism Promotion and Development Society, u la ong ba ka long ka jingkmen kaba khraw ba ka tnat Tourism ka sorkar jylla, ka la sngap ia ka jingkyrpad ka Society ban ai kum kine ki jait jinghikai ia ki khun samla ka shnong kiba trei ha ki kam iahlieng bad ki guide ha Darrang Tourist Spot khamtam eh ban ioh jinghikai ha shnong lajong bad kawei ka jingkyrpad na ka liang ka Society ia ka sorkar lyngba ka tnat Tourism ba kan iarap ban ai ki tiar ki tar (Life Saving materials) kum ki life jackets, spine board, wheel chair, ki tyllai, ki saving bag bad kiwei kiwei kiba donkam ha kaba iadei bad kane ka jingai jinghikai , khnang ba yn lah shisha ban iarap ia ki paitbah ha ka por ba don ki jingjia mynsaw lane ngam um.
Nalor kane, yn sa pynshai paidbah shaphang ki skhim ka Sorkar Pdeng hadien ba la pynkylla kyrteng da ka Sorkar Jylla da kaba shim kabu ban ïoh jingmyntoi saiñpyrthei.
La ong ruh ba ka jingjied ia ki nongmihkhmat, ka dei ban peit ia ka roi ka par, ka jing ia long ia im ryngkat bad ka bym niew shiliang khmat ia ka niam, ia ka kolshor, ia ka jinglong jaitbynriew bad kumta ter ter.
Ka Meghalaya wat la ka long ka Jylla kaba rit tam eh, hynrei kam duna pat ha ki kam bamsap-bampong bad ki kam tuh kam thiem ha ki jylli synshar-khadar.
Ka jingkren jong U Elangovan, ka nang pynskhem ia ka jingkren jong U K Ponmudy, myntri ka pule puthi, ha kaba ula kynnoh ba ki briew kiba kren hindi, ki dei tang ki nongdie puri ha katei ka jylla bad ba um iahap satia, ba ki ban ioh kam ioh jam, ki dei tang kiba nang ban kren hindi.
Sangma, Havildar,u Benjamin L.Hmar, UB Constable bad u  Amarjeet Kr.
“Hadien ba kane ka khubor ka la poi sha ka sorkar jylla, ngi la phah ia ki jingdonkam kiba iadei bad ka leit ka wan na ka bynta ban shaw noh ia ki samla pule kiba la sahkut ha Sikkim hadien ba ka jingshlei um ba shyrkhei ka la syllad ia kane ka jylla," ong u Bah Paul.
Kaba donkam kyrkieh mynta ka long ban pynkhuid ia kane ka hospital, ban bujli noh ia u khliehduh jong ka hospital bad kumjuh ruh ia u khlieh jong ka tnat sumar klongsnam, nangta ban thung ia ka Komiti kaba khlainbor ban tohkit halor ki kynrum kynram bad ki kam bamsap kiba don ha kane ka hospital bad kumjuh ruh halor kiwei kiwei kiba kynthup ia ka jingdon ki dawai, ki tiar hospital, ki Pharmacy bad kiwei kiwei ki rukom pyniaid ia ki kam ki jam bad ban tip ban ianujor kumno la pyniaid kam ha kiwei kiwei ki hospital heh jong ka India.
U Ma MM Thaiang haka jingkren jong u u la iathuh kum ka jingïathuh khana ïaka ei kaba lajia shisha haki phew snem kiba ladep  kata haka snem 1972 haka ba ka sorkar Assam ha shwa ban pynbna iaka jylla Meghalaya kum ka state kaba pura kala wan sieh jubor ïaki mawpud ha shilynter ki shnong khappud kata naduh naka shnong  Mokoiram haduh  shnong Psiar.
Hadien ba lapoi ha katei ka jaka, ki nongtrei ka 108 ki la pyntip sha kitei ki bahaing ba ki lapoi, hynrei haba la phone sha ki bunsien, ym shym la ioh namar ba u number uba ki ioh u switch off bad hadien ba la pyrshang biang kaba bunsien, kim shym la ioh satia ban iakren bad ki.
Ki daw balei ba kane ka seng ka la nang rit te ki long kiba bun bah.
Na kata ka daw, ka jingduwai ka long ka Atiar ban ialeh ia u soitan haba u wan pynshoi.
Shuh shuh u la bteng biang da kaba ong, “Dang katno mynta u bah E.K Mawlong u la khlad hynrei ki khun ki la klet ia la u kpa ki leit rung sha ka seng kaba ki shyrkhei ruh ki la phet, nga la kren ia u George nga la ong ia u peit kum ka burom ia u kpa jong phi lada phi don jingmut ban ia khun elekshon wan, ngi la tyrwa ia u kum ka burom ia u kpa hynrei um treh mynta pat ngi iohsngew ba u leit sha kata ka seng ba ki trai seng ruh ki phet iap lut" ong u bah Bindo.
U la ong ruh ba  halor ka jing pynbiang ia ki protocol la bthah ia ki Deputy Commissioner ba kin leh ia ka ba donkam.
Naka liang jong u H.H.Mohrmen uba long u nongïalam jong ka SURE ula ong ba ka seng kan ïarap ïa kito kiba don jingmut ban ban seng kam lajong da kaba pynithuh ïa ki sha ki Bank bad kumjuh ruh ha kaban ïarap ba pynbiang ïa ki kot ki sla kiba donkam.
U President ka US, u Joe Biden u la pynskhem ia kane ha ka White House hadien ba u la iakynduh ia u Myntri Rangbah Duh jong ka India, u Narendra Modi ha ka sngi Palei.
Da kaba pynpaw ba ka sorkar ka la rai ban pynsangeh noh ïa ka Casino u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 la dep ban mynjur da baroh 60 ngut ki nongmihkhmat ka jylla.
Ki dei ban pynbna ba ki kyrshan ia u Manjhi.
Ha ka 30.04.2021, u Syiem ula ai ka jingpynbna khot kyrteng ïa kiba dei hok ban thep kyrteng thung Lyngdoh Hima na ka Ri Khaiñ Sakwang, katba ka Dorhar Ri Khaiñ kam shym la ïoh kopy ïa katei ka jingpynbna, kumba ju leh ha ki por ba la leit.
U la ong ruh ba ha ka por ba synshar u Mukul Sangma, ula pynsuhsat ia ka jylla, hynrei mynta u ngeit skhem ba ka party UDP na ka jingkyrshan jong ki paitbah kin sei ia u nongialam ka seng UDP ban ialam bad ban synshar ia ka jylla, la bynrap u bah Sawkmie.
Ha U Naiwieng 2010, ka kashari, ka la rai ban pyniap ia ka Asia bad la hukum ruh ba kan siew ia ka kuna, kaba  £2,180, kaba long ka kuna, kaba kam lah satia ban siew, namar ba ka ioh kamai  £2 shi sngi.
Uda thew lypa ia ka jingiohi jngai ka jong u ia ka jinglong bad jingsmat jong ngi bad bud tynneng ia ka jong kiwei khamtam ia ka jong ki ri sep-sngi kaba wanrah pat ia ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat pyrdain bad rukom im jong u Khasi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u ma L.D.Lakiang uba long u Rangbah Shnong jong ka Ladthadlaboh ula pynpaw iaka jingsngewsih ba wat hadien ba ka shnong kala kyrpad lyngba ki lad pathai khubor ia ki Sengbhalang ba kin sngewbha ban ym pynlong prokram iakhih haka 5 bad 6 tarik kaba dei ka sngi kaba ka shnong kala pynkhreh ia iew pynmih pisa naka bynta ka ban thaw iingskul thymmai, hynrei ki sengbhalang kim patiaw satia.
ïa ka sngi bad ka por ban wan ki Polling Officers na ka bynta ban thep vote yn sa pyntip sha kito baroh kiba la apply Postal ballot sha U/Ka Returning Officer jong ka Assembly Constituency.
Shillong,18 Naiwieng:Ki riew shim kabu ki la pynher shithi sha ka Chairperson ka AICC ka Sonia Gandhi ryngkat ki kopi ba la phah sha ki Myntri sorkar, ki heh sorkar bad ki nongialam Sengbhalang.
Miss Chingche Ch.
Ym kumba ka paw penryngkew mynta.
“Ngi don ïa ka riti ka dustur ka synshar khadar, ngi don ïa ki it ki hima kaba u Syiem u kmie u long u nongpeit, nongkhmih bad u nongsynshar bad ka don ruh ka bishar, ngi don ruh ïa ki raid ba u Sordar bad ki bakhraw ki peit, ngi don ruh ïa ki shnong bad ïa ki Rangbah Shnong kiba synshar ha ka shnong ka thaw na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka shnong", la ong u Bah Pynïaid.
Haba kylli, u Rakkam u la ong ba ka CBSE bad ka ICSE ki la pyntreikam da ka ‘Grading’ bad ‘Marking System’ ha kaba iadei bad ka rukom ai marks ha ki eksamin.
Ka la ong, “Khun, phi la leh ia kaba bha tam na ka bynta jong nga ka tymmen, te khublei shibun".
Nongpoh, Jylliew 17: Kawei ka Trok Dumperkaba la shah tuh na Guwhati la ioh kurup biang mynta ka sngi na ka thaiñ Nongpoh, kaba dei hadien ar sngi ba ki runar ki la rong tuh na kawei ka Petrol Pump ha Guwahati.
Secondary School Mihmyntdu, Tina Lakiang kala ong ba haduh 104 ngut ki khynnah kiba la pep skul kila bteng biang iaka jingpule ha kane ka skul bad kine kilong nuksa kaba kiwei ki khynnah bad ki kmie ki kpa kin bud ban nang haka thoh ka tar.
U la ong ba katei ka jingpyrshah ka dei namarba ka KSU ka la ieng skhem triang ban ym ailad da lei lei ruh ia kino kino ki jait kam ban leh ki ban pynpoi sha ka jingtih Uranium bad ka la ong ba katei ka jingthmu ka AMD ruh ka dei kumno ban ioh tih ia u Uranium.
U bah Lyngdoh u la ong ba u MLA ka Sohra u bah Gavin u la kular ba un iarap ban pyntyllun ia katei ka kam haduh ba kan da long kam namarba kane ka dei ruh ka thong kaba hakhmat jong u.
Ha kane ka sngi Republic Day, ki seng lehnoh bapher bapher na kane ka thain shatei lammihngi ka India ruh ki la pakhang shnong ban pyrshah ia kane ka sngi.
Ia kane ka jingjia lah ban shem ha ka Bible na ka Kitab Genesis kaba ong – “Ynda kumta u Trai u la pynhap slap halor ka Sodom bad Gomorrah da u kyndok bad da ka ding na u Trai na bneng".
Halor kane ka jingjia, u waheh shnong ula iathuh ba ula dep pyntip sha ki Pulit, hynrei namar bala dum bad ka jingheh ka um kim lah leh eiei bad lashai ka sngi kin pynlong ka jingwad ia kine ki khynnah.
U Myntri Rangbah u la kubur ruh ba ki don ki ishu kiba ïadei bad ka jingbhah, hynrei ka don pat ka jingpynslem, kumta u la ong ba katei kam mut ba kan kylla jyrsieh noh.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba ar, ka Christ Chruch (morning) ka la ïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid sha ka final hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Christ Church (day) da 2-1 kol.
Kumta u paidbah u donkam ban husiar bha ban sngewthuh bha bad ki seng saiñ pyrthei ki la dei ban pynrung ïa ka jingshisha sha u paidbah bad u paidbah ha la ka mon ba laitluid jong u  un lah ban rai bad bishar ynda haba la dei ka por kaba biang.
Mynta pat ka jingpynrem ka la wan sa na ka Seng Khasi 12 Mer bad ka la pynrem jur ia ki briew kiba donkti ban pyrshah bad ban pynpait pynpra ia u maw nongrim Kpep Thangbriew , ka la pynrem ruh khamtam ia kiba leh sang ia ka jaka ba la pyndep ia ka lehniam leh rukom da u Tymmen U San ka Sengbah Ki Nongshat Nongkheiñ.
‘Ka nongrim jong ka Behdieñkham ka long ban pyndep ïa ka shad ka kmen halor ki jingkyrkhu jong u nongbuh nongthaw lyngba ka mei mariang’ la ong u Dolloi bad kum ka jingburom ïa kine baroh kiba pyndap pynbiang ïa u khun bynriew kala dei ka por ka kmen ka risa da ka jingkyrmen kumjuh ïa kaba bha ha kane ka snem baroh shisnem.
La sdang ïa katei ka projek naduh u snem 2016 haduh 2017 bad ka jingshna ïa kane ka hospital, yn pyndep hadien kane ka aïom slap.
ïa kane ka kam la peit lut nadong shadong da ka PWD ( Building) naduh kaba pyntrei haduh ki jinglut jingsep la peit beit da katei ka tnad.
Na ka liang u kongsan u la pynlong ruh ïa ka jingjurip ïa ki stall bapher bapher kum ka tailoring, Juice maker, handicraft, stone carving bad kiwei kiwei ki stall.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka la ïathuh ruh ba u Bah Henry Nongtnger uba dei u kpa u la ïaleh katba lah ban ïarap ïa la u khun, hynrei kaba sngewsih ka long namar ka jingkhlaiñ palat jong ka um ym shym la lah ban pyllait im ïa la u jong u khun.
Ka kashari kala kdew ruh ba ka bording ha kane ka juk kaba mynta kam dei shuh ka mar ba pyndonkam da ki katto katne hynrei ka jingdonkam jong baroh ki paidbah bad na kata ka daw ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban pynthikna ba ka ka jingpynmih bording bad ka jingdawa bording ka dei ban ïaid ryngkat ryngkat bad ka dei ruh ban don lupa ki lynti ban pyndap bording ïa ka jingdawa kaban kiew ha ki por ban dang wan.
Mynta ki don ki riew paidbah, kiba la nang ia soi kyrteng ban nym shah shuh ia U Bezoz, ba un wan phai pat sha ka pyrthei.
Shillong, 29 Nailar:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ha ryngkat bad ki District Committee, ki la pynduh noh ia ka Mairang Block Congress bad la thung ia U Bah Rasor Rani, MLA barim kum U President ba thymmai jong ka Block Congress.
Lada don kino kino ki jing sngew artatien bad kwah jingshai ki lah ban wad jingtip ba bniah na ka recruitment board da kaba phone ha u number 6033164273 ha ki por treikam ne shu phah e-mail lyngba ka email id policecetrg-meg@gov.
“Ban shu ia kren shi ia kren bad dih shi dih sha kan ym poi shaei shaei ruh kan sa shu kut noh hangto hi, hynrei mynta ka la dei ka por ban ngin ia khun pyrshah ia ki"u la ong.
Kat kum ka khubor pulit la ong ba katei ka ing ka la ingkhong ryngkat baroh ki jingdon jingem, bad ka jingjulor ka long kumba T.2 lak tyngka.
Shillong, 28 Risaw:Ka KSU bad FKJGP, Upper Shillong, ki la leit ban ujor sha u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, ha kaba iadei bad ka jing bym pyntrei kam shuh ia ka Sub  Centre ha Lad Mawreng, kaba la tei naduh u snem 1994, kaba la tei ha Lad Maw reng, hynrei, ia katei ka Centre, la shu shongwai ha kawei ka iing kaba ha katei hi ka Shnong.
Ha u snem 2017, ka Dorbar Shnong ka la upgrade pat ia katei ka skul sha ka Higher Secondary Level.
U la bynsrap shuh shuh, “Ka jingkrong ïa ka khajna ka la long ka ba palat namar ba ki oh ïa ka dor kaba heh ryngkat ka jingai ïa ka rusit kaba ki thoh ki ong Jharu mahaldar, ka mut ki dei ki kyrdop kiba buh kyrpang tang ban khrong na ka bynta u Synsar".
Ka seng RBYDSO ka don ruh ia ka thong ban iarap kyrpang da ki tiar rep sha ki Nongrep ha Ri-Bhoi, kum ka jingkyntiew ne ban pynshlur ia ki nongrep ba kin nangiaikiew ha liang jong ka kam rep kam riang, kaba long ruh kawei naki lad ioh kam ioh jam.
U President ka MPCC u la ong ba um treh ban ia kyrsum ktieh ban ia kynthoh iwei ia iwei bad um treh ruh ban kynthoh eiei shaphang katei ka jingthoh “Hynrei nga shu kren shai ba ngam pat ju ia kynduh ia ki nongialam ka BJP mynno mynno ruh bad ngam pat ju ia sylla ruh ban pynkhyllem sorkar, ai ka AICC kaba dei ka bor ba hakhlieh kan bishar ia kata, bad ngam artatien ruh ba ka AICC kan ym pdiang da lei lei ruh ia kiba kum kitei ki jingkynnoh" u la ong.
Ka jingdon jong kiba duna dkhot met ha kane ka jylla baroh ki don 46,417 bad kine ki kynthup lut ia baroh kiba don duna jingduna dkhot ha ki bynta bapher bapher.
Donkam ban peit bniah biang ïa ka Asansol, bad hap ban leh kloi," la ong u Roy ha ka rynsan X.La shu ap sa tang ïa ka por ha shuwa ba mano-mano kin pynsngew ïa ka jingsngewkhia halor ka jingwan poi be-aiñ u kwai Burma uba la khaïi tuh lyngba ka khappud Bangladesh sha India.
“Ngi la pynjur ia ka jingpahara ha ka thain Motphran bad Iewduh", la ong u SP (City) Bah Vivek Syiem ha kane ka sngi Saitjain.
Pule ia ka jingai jingkren kaba pura jong u hangne; Ka jingai jingkren halor ka polisi Development bad Regulatory hangne; bad ka Monetary Policy Statement hangne.
Ka sboh kaba lah ban ai ia u ha ri Khasi-Jaintia ka lonng ka eit masi lane eit blang, lane da ki sboh  jingthung kum da u rymbaija, , u rymbai ktung bad kiwei kiwei.
Ia ka jingialang la pyniaid ia ka da u bah Riki Diengdoh bad ba la ioh ruh ia ka jingkren na u secretary ka synjuk u bah D Frankie Nongrum nangta u Dip Jyoti,bad hadien kane la pynbud da ka jingsam ia ki syrnot sha ki nongjop bd kumjuh sha ki nongwan iashim bynta sha katei ka jingiakob ba la long ha Goa.
" U la ong ruh ba ka jingshna ia u dome bathymmai jong kane ka iingdorbar kan sa sdang noh shen.
Ïa katei ka lympung jingpynïalehkai kaba la pynlong ha ki ar sngi kaba la sdang ha ka 20 tarik la pynkut noh ha ka 21 tarik Ïaïong 2023 ha kaba u Bah Charles Pyngrope MLA ka Nongthymmai Constituency u la pynhap noh ïa ka pyrda jong katei ka lympung kum u Kongsan ha ka jingsakhi lang ki nongkitkam jong ka Education Committee jong ka Laitumkhrah District, kaba la pynlong ha madan ïalehkai jong ka Divine Saviour, Nongshilliang.
Nongstoiñ, Naitung 8: Ka jingdih duma, sikret ha ki jaka paitbah kum ha ki jaka ïew, ki dukan sha, Restaurant, Hotel, ha ki kali ba kit ïa ki nongleit nongwan, ka long kaba la kheiñ beaiñ la kham slem.
Ka High Court jong ka Meghalaya ka la hukum ban phah da ki nongpahara ka sorkar pdeng hadien ba la lap ïa ki bor sorkar jylla bad ki pulit ki bym lah ban tehlakam ïa ki jingtih beaiñ bad kit dewïong.
“Em" la kyrngah ka Kmie“Me lah shu leh jubor.
Kumta naduh katei, ka Kong Drabhamon Phawa ka la kha khyllung ha kaba I khun jong ka ruh I la donlang mynta hapoh Patok bad ka.
Wat hadien ba nga la iohi ha facebook ba ong ba la dep ban sam ia u khaw, nga la phone biang ban pynthikna, hynrei kajuh ki la ong ba kim pat ioh.
Na ka liang ka Seng Samla Mawlai Pyllun, ka kyntu ïa ki nongniah taksi kamai bad kumjuh ruh ïa u paidbah ba kin pynbor ïa ka Sorkar ba ka hap leh ïa kaba bha tam na ka bynta jong ngi lang baroh.
Shillong, Nailur 19 : Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka Sngi Ba Ar ka la dawa ba dei ban tohkit ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingkynnoh u Dr Mukul Myntri Rangbah ba rim ka jylla hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ mynta ka sngi ba u ïadonkti bad u nongkhaïi drok ba shyrkhei tam na Mizoram.
U bah Process u la ong “Kum u nongmih khmat ka Mawlai Constituency, namar ba kane ka jingjia ka jia hapoh ka shnong Mawlai bad haba ngi iohi na ka liang jong ka sur u Nong Mawlai kiba la mih shakhmat ban dawa ia ka nongrim ba dei ban weng kam mardor ia kine ki pulit.
Namar ka jingbym lah pynjai jai, la hap ban khot ïa ki Pulit ban tem ïa u paidbah uba dwa ïa ka jubab ba balei ba pynduna ïa ki sngi bylla haba kynnoh ruh ïa ka BDO ba ka leh ïa kane ka kam.
Da kaba khmih lynti ba ka jingrep soh strawberry kan nang iai roi ha ka thaiñ, u la ong, “Ngan iai kner ia ki kti kum u nongmihkhmat ban kyntiew ia ki nongrep bad khnang ba ki briew jong ngi kin ym shaniah eh tang ha uwei u jait jingrep na ka bynta ka ïoh ka kot hynrei kin phai khmat sha kiwei pat ki jait jingrep ba kin ïoh kamai kajih".
Ha ka por tlang, na ka jingbret pathar ïa ki jaboh ka pynmih ïa ka jingsma iwtung kaba ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad haka por slap ne ka por lyiur ha ki bynta jong ka surokbah ka wan noh ka jingshlei um na ka daw ba ki nala um ki la set da ki jaboh bad ka wanrah ruh ïa ka jingshlei um sha ka surokbah kaba pynsniew ruh wat ïa ka surok paidbah.
Sniaw phylla wa kat kini ki kynrum kynram, dang em bun kiwa score 720 na ka720.
Ha kajuh ka por u la ong ba namar ba ka ophis haduh mynta kam pat lah ban buh da ki kali sorkar, kumta ka hap ban shu shim wai na ki riew shimet.
U MDC ka Mawlai ka u la ai jingiaroh ruh ia ki pulit kiba aiti lade ban trei ha Mawlai khamtam ha ki snem kiba la dep ha ka por ba dang jur bha ki kam pyntriem jong ki seng lehnoh bad khamtam eh u la pynkynmaw ba ka jingiaroh ka dei ban leit sha ki pulit kiba la duh ei la ka la jingim ha kito ki por ia khun lehnoh.
Shillong, 3 Naitung:Ka don ka jingthoh, kaba la phah da ka All North East Garo Law Promoters’ Association, kaba  ka ophis treikam jongka, ka dei ha Williamnagar, kaba la phah sha U Deputy Commissioner, West Garo Hills, Tura, ha kaba la phah kopi ruh sha ki dkhot ka iing dorbar Jylla, sha ki kotkhubor bad sha kiwei de ki nongialam sain hima sima, ha kaba la kynnoh, ba U Mukul Sangma, ula shu thok, na ka bynta ka jingioh Scheduled Tribe Certificate.
“Ngi ïohi ba u Bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka la pynlong ïa kita ki interview na bynta ki nonghikai Contract ba kin ïoh rung kam pura hynrei kane ka long kaba bakla namar kat haduh mynta kam pat ju pynlong kum ïa kita ki interview" ong u Babu Birbor“Kat kum ka khubor kaba mih ha u Mawphor u Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba kine ki nonghikai ki hikai 3 ne saw snem hynrei nga kwah ban ong ïa u Bah Prestone ba um dei ban ai tang ïa minimum year hynrei ïa ka average namar kiba bun ki nonghikai ki la hikai palat ïa ka 10 snem" u la ong shuh shuhHa kaba ïadei bad ka jingong u Bah Prestone ba ym don kam hikai shuh kiba thylli namar la pyndap da kiba pass MTET u Babu Birbor u la ong ba um kwah ban kynthoh eiei halor kane hynrei u kwah pat ba ka sorkar kan ai jingshai balei u Myntri Rangbah ha man ki jingïakynduh u ong beit ba ka sorkar ka dang eksamin ïa ki mat jingdawa jong ki.
Nalor jong ka Meghalaya, ka Rao ka la ong ba ka jingkiew kiba ïoh HIV/AIDS ha Tripura bad Arunachal Pradesh ka long da haduh 200% ha kitei ki 12 snem.
“Ngin leh ia kaei kaei kaba yn ym don ba lah, ban mutdur lada thmu ban wanrah ia katei ka Bill" ong biang ka kyrwoh.
Don pat ki briew kiba pule tang ban ioh kem daw.
Ki nongjop kin ioh ia ki khusnam (trophy) bad syrnod.
“Ki MLA ruh kin hap ban ap ia ka rai jong ki nongialam ba halor la kin mih noh lane kin dang neh ha ka sorkar"u la bynrap.
Shillong,13 Risaw:Ka la don ka jingtwa khyndew ha  Dobasipara, Tura, West Garo Hills ha ka miet sngi thohdieng  ha kaba ha katei ka jingtwa khyndew kumba 5 haduh 7 tylli ki ing briew ki la shah ktah hynrei ha katei ka jingjia ym shym la don mano mano pat ba mynsaw.
" Kan nym don kano kano ka jingktah lane kano kano kaba buh ha ka jingma ia ki paid nongshong shnong.
“Nga kum u briew uba kwah ban shakri khambha ïaka thaiñ bad ka konsil,  nga la rung sha ka NPP ban ïoh trei bad ban wanrah kam pynroi bad kyrpad ïa ki paidbah ban bishar bin bin ïaki kam jong u hashuwa ban jied ïa u MDC", la ong u CEM bad ong ruh “Jied ïaki nongmihkhmat kiba lah ban trei bad wanrah ki kam pynroi".
U Frazier Sangma u dei u Additional SP jong ka Bomb Squad and Special Branch jong ka Megjalaya Police ha ki snem ba u dang bat ia kane ka kam.
Ka trok ba aksiden ki nongleit Jingiaseng dei ka trok kitdiengKa dei ka khubor kaba sngew myllung ha kaba bun ki nongleit jingiaseng Synod mynta ka sngi sha ka balang Nonglang ki hap ban phaidien noh shiteng lynti tang mar ia ioh jingtip ba ka don ka jingjia aksiden ha Nongspung ha kaba 17 ngut ki la iap.
Ki Jiw ki la ioh kynti ia la ka Ri Israel naduh ba la pynbna ha u 1948 AD ka la dap mynta 71 snem.
Ki don haduh 24532 ngut ki nongiathep vote ha ka Elaka Jowai.
U Dr.Mukul ha ka juh ka por , u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingdonkti u Director of Higher and Technical Education, u CCM Mihsil bad u  joint director  jong katei ka juh ka tnad u ban sa shong thait noh haba kut u ne u bnai, halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban thung kam ia ki khun lajong.
Ia ka kam Organising Secretary bad ia ka kam Assistant Organising Secretary la pynkhamti ha u Bah Arki Mylliemngap bad u Bah Ialamphrang Mylliemngap.
Nalor kitei ki nongïalam ba hakhlieh jong katei ka kynhun la jied ruh ïa u Bah Ambrose Doloi naka shnong Jereibasai kum u Assistant Secretary, Bah Ripolas Nongtri na Patharkhmah kum u Treasurer bad ar ngut ki Adviser ba kynthup ïa u Bah Esman Lyngdoh na Umkynsir bad Bah Najim Kharmalki na Patharkhmah lem bad 20 ngut ki EC member naki Circle bapher bapher ka thaiñ Western Ri-Bhoi.
Shillong, 06 K’lyngkot:Ka sorkar jylla ka lah ban pynjlan ia ka por jong ki Autonomous District Councils (ADCs) sa ar taiew.
Haba ïashim bynta ha ka jingïatai ba lyngkot ne ka ‘short duration discussion’ halor ka jinglum khajna ïa u synsar da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) na ki nongrep ka thaiñ ka Block II, ka mat kaba la wanrah da u MLA ka Mawhati, u Bah Charles Marngar.
Nongpoh: Mynhynnin ka janmiet ki Pulit Assam lyngba ka Jorabat Outpost, ki la kem ia ki 8 ngut ki briew kiba shah la kynnoh donkti ha ki kam tuh thuk thuk ha kylleng ki jaka jong ka Jylla Assam bad Meghalaya.
Ka la ong ruh ba kum ba la ju paw ba ki don ki jingujor, halor ki khyrdop jong ka KHADC man ka por, hynrei ka jingbuh ia kine ki khyrdop ka long ban kem ia ki kali ba kit beain ia ki mar khlaw bad kane ka dei ka hok ruh jong ka council ban dainkuna lane ban kem ia kum kine ki kam beain.
U Daniel Harries, biologist, ula iohi ia katei ka dohkha ha U Rymphang jong u snem ba ladep bad ula lyngngoh shibun, katba ka jingthoh kaba la pynmih ha ka  National Geographic.
Ia katei ka kam ban leit jurip ia katei ka jaka, la ialam da u samla Tony Shylla, General Secretary ka HYC ha Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingdon kiwei pat ki dkhot ka seng na Ri Bhoi, ha kaba lyngba ka jingleit jurip jong ki, ki la lap ba ki samla pule Kynthei bad Shynrang, ki pynlong ia katei kum ka jaka iadih Kyiad bad dih Sikret.
Kine harum kidei ki jingkylli bad jubab ban tip shaphang ka Tika COVID-19: 2.
Hashwa ban leit ïakynduh ïa u DC ki san seng ki la pynlong shwa da ka jingïalang lyngkot ha ophis treikam jong ka MPUF ban ïakren phylliew halor kane ka bynta.
U la ïathuh ba ki don ar tylli ki jaka pynmih bor ding ba ki mashin ki thut kata ha Leshka bad ha Umiam bad nalor kata pat lai tylli ki mashin jong ki National Company kiba ai bording sha ka jylla ruh ki thut.
Ia ka Ri India la synshar da ki kada khlaw naduh u snem 712 HK bad kumba 1000 snem tam ki la synshar ia ka Ri India haduh ka jingwan ki Phareng ban knieh ia ka jingsynshar.
Kane lehse ka long tang ka jingpyni nuksa kaba rit halor ka rukom shet ia ka bam ka dih kaba khuid hynrei lada pynjanai shuh shuh ia ka da kaba leit sha kum kine ki prokram kiba kham kyrpang ki briew kin ioh ia ki buit ki stad ym tang ban shet ha iing ka sem hynrei wat ban die ruh ia ki kaba long shibynta ban plie ia ka ioh kam ioh jam jong ki samla lane rangbah.
Nongstoiñ, Nailur 14: U I/c General Manager ka District Commerce & Industries Centre, West Khasi Hills District Nongstoiñ, u la pyntip paidbah ba katkum ka Public Notice ba la pynmih da ka Meghalaya State Pollution Control Board ha ka 24 tarik jong u bnai Rymphang 2023, No.MPCB/TB-4/(B)Pt-2/2022-23/134, katkum ka section 25 bad 26 jong ka Water (Prevention & Control of Pollution) Act, 1974 bad section 21 jong ka ‘Air Prevention & Control of Pollution Act 1981’, baroh ki karkhana kiba pynmih jakhlia sha ki nala, ki lum ki wah bad ki karkhana kiba pynmih tdem jaboh sha ka mariang bad ki sawdong sawkun jong ka, ki dei ban ïoh shwa ïa ka jingbit na ka office jong ka Meghalaya State Pollution Control Board, Shillong.
Ka dor lada die ïa une u Ganja kan long da kumba T.4.50 lak", u la bynrap.
Kat kum ka jingong jong u, namar kane, ki nongpyndonkam bording kila hap ban siew kham bun ban ïa ki karkhana.
Katei ka jingjia, la iohi shwa da ki riew paidbah, ha kaba ki la pyntip mar mar sha ki shipai India bad ki shipai India, ki la leit sha katei ka jaka bad ki la lap dalade ia ki shipai China, kiba iaid kai sahuh kylleng ki bynta jong katei ka thain.
Kumta la kyrpad ruh ïa ki tnat bapher bapher jong ka Seng Khasi Eastern West Khasi Hill District, bad jong ka WKHD ba kin wan ïashim bynta lang sha kane ka lympung.
Na ki 217 ngut ki kyrtong kiba la duh noh ïa katei ka pisa ha kane ka ilekshon, 19 ngut ki dei ki General bad 198 ngut ki dei ki Scheduled Tribe.
Ha kane ka bynta dei ki nongialam bad ki riewkhmat jong ka party kiba dei ban ai ka nuksa babha nakhmat nakhmat bad kiwei kiwei ki dkhot ruh ki dei ban iabud lang.
U General Secretary jong ka Seng,Bah Ampli Rupsi  haba pynskhem ia katei ka tnad trei kam jong ka seng,u ong ka seng hi ka don ka jingkyrmen  kane ka tnad trei kam lyngba ki nongialam jong  ka kan sei ia u soh bathiang kumba ka seng ka ieng ha ka nongrim ban iarap ia ki paidbah nongshong Shnong la ha kino kino ki liang  khamtam eh ia uba duk ba kyrduh la bynrap une u nong ialam jong kaneka Unit.
Kiwei pat ki nongrep ki la ong ba lada ka dor kan dang hiar man la ka taïew kumba long mynta, kan kham bha ban shu ai bam sniang noh namar ha kine ki sngi man la ki shnong ki sniang ki la bun bha namar ym don shuh ki nong thied sniang.
Ha kum kane ka por, ym iohi u ta u riew shimet u ban sa iap noh lada um ioh tih dewiong.
Kumba long ha kiwei kiwei ki raij, ka shnong Sabahmuswang ruh hapoh ka jingpeit jingpyniaid ka Seinraij Sabahmuswang kila pyndep ïaka tamasa Chad Sukra haka 17 tarik u Iaiong ha madan Chad Sukra.
Kane ka jingïalang paidbah ka la wanrah jingsyier ïa ki ba bun ki nongshong dukan ha kane ka jaka, namar baroh ki dukan kiba marjan ki la khang lut.
Nga dei uwei na ki nongpule ba sngewtynnad bha ban pule ia ki khubor jongphi namar dei tang U Rupang ba lah ban update man Ka por ia ki khubor ba donkam, hynrei sngewbha check ia kine ki figures harum ba phi ong 12,000 ngut, namar katkum ba ngi peit na Worldometer haduh mynta Ka total Case ha Pakistan ka long 1495 ngut.
Ia ki kol ka Nongkrem la thep da u  M.Kharbuli 35’ bad u K.Warshong78’ katba ia ka Marbisu SC la thep da u W.Nongsteng 38’.
Kam long kumta bad ka jingaijait kaba long tang ka Mar ka nalor ban pynithuh.
Dawki, 24 ‘lyngot:U Myntri khynnah ka tnad kam pohiing ka ri India u Kiren Rijiju u la ong ba ki sorkar jylla ne kino kino ki tnad sorkar kiba dei na kane ka Dong Mihngi, lada don ki skhim ne ki projek kiba sahteng ha ka Delhi, pyntip ia u bad u la tip ban leh ia kaba donkam.
U la ong ruh ba ki dei ban sngewthuh bad ban long ki ba kitkhlieh lang ha ka im lang sah lang, namar ba kane ka jingleh jong ki kan wan rah ia ka jingkulmar jingmut ia ki paidbah ka jylla.
Ki kur rangbah jong kata ka kynthei haba ki la iohsngew ia ka jingialap humhum hamham ha ki dukansha bad ka surok ki la hap ban leit kylli na kata ka longkmie.
“Lyngngoh ka long la jan shisnem mynta, ka jingtrei ia katei ka surok la shu ieh noh kumto khlem pyndep, hadien ba u kontraktor u la siang tang ki maw khlem roller", la ong ka CORP Western Zone.
ñiuma, ka KHADC ka don ka bor ban ïada bad pynneh ïa u pud u sam jong ki Shnong/Hima kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka katkum ba la pynkup bor da ka ka Riti Synshar.
Kumta kum ka dak ban pdiang sngewbha ia kitei ki samla sha la ka jong ka jylla, na ka liang ka Health & Family Welfare Department, ka la thoh da kitei ki kyntien ban pdiang sngewbha ia ki, hynrei ki paidbah ki la pynlong biria bad pynlong kamkai, kaba la pynlong ruh ia ka Health & Family Welfare Department ba kan weng noh ia katei ka Banner na ka jaka kaba ki buh.
Hapoh kane ka wallet ki don ka Epic, ka Adhaar, 3 tylli ki ATM card (Meghalaya Rural Bank, Post Office, Bank of India), ka card India Post Payment Bank bad ka pisa kumba T.2500.
Ki don ruh ki shnong kiba la kylla duriaw namar ka jingkhluit jong ka mariang, ka la pynum ruh ïaki thah ha ki lum ban ban tuid sha ki shnong ki thaw haduh ba bun ki la kylla nongphet wir.
Ka jingwad khubor, kaba la pynmih ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka iathuh ba kito ki briew, kiba thiah miet bad khie sngi, ki don ia ka jinglong mlien jongki, haba la ju tip, ba ki dei ki dkhoh peit miet bad kitei ki lah ban iap kham kloi, namar ba ki don ia katei ka jingmlien kaba sniew.
Halor katei ka jingshlei um ba khah khah, ki la ong ba ka daw hi ka dei namar bym biang ki nala pyniaid um, namar katei ka surok PWD kam don ia ki nala pyniaid pyniaid um kiba biang.
Kane ka thep ia ki Khristan bad ki Muslim, namar la niew ia ki kum ki poiwir ha Ri-India.
“Haduh phra tylli ki shithi la dep ban phah sha ka sorkar pdeng na ka bynta ba kan pdiang ia kane ka jingkyrpad," ong u CM da kaba bynrap ruh ba ka sorkar India ka la dep ban jubab arsien sha ka sorkar jylla, kata da kaba pynpaw ba kam don satia kano kano ka jingbuh kyndon ba kyrpang ha kaba iadei bad ka jingpynrung ia kano kano ka ktien ha ka  khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar Ri.
Kine ki jingpang kaba wan hap ha ka imlang sahlang jong ngi u Khasi da kaba ai jaid sha ka kmie (kynthei) katkum ka jingiohi jong nga ki dei kine harum:-1.
Yn don ruh ka jingleh yoga ha ki thain North bad South Pole, haHimadri -ka jaka wad bniah jong ka India kaba don ha Svalbard, Arctic; bad ha Bharti – ka jaka wad bniah kaba lai jong ka India ha Antarctica.
Hynrei watla hapdeng kiba bun kum kine ki jingjia ki dang don bun hi ki longïing kiba ngop ha kum kine ki jingshah pynbiej.
Ha ka jingpynkup burom kaba la long ha Umsning Auditorium Hall, ki la don bun ki riew rangbah kiba la wan sakhi ha katei ka jingpynkup burom ia katei ka MDC bad kita kiba kynthup naduh u para jong ka u Bah Jason S.Mawlong, uba dei ruh u MLA ka Umsning, u Chairman ka UTD, u Bah A Makdoh, u Secretary General, Bah K Warjri lem bad kiwei kiwei.
" Nalor kata u la pyntip ba ha ka 25 tarik mynta u bnai, ka HYC ka la pynlong ia ka jingleit jurip halor ka jingdon jong ki briew kiba shong beain ha ka lyngkhot jaka kaba don marpyrshah ka Tnat Fire and Emergency Station ha Iewduh, Shillong hadien ba ki la ioh pdiang ia kiba bun ki jingujor na ki paidbah nongshong shnong.
Ia ka metiap jing utei u Ashim Saha, nyngkong la lap da ki nongshong dukan hapoh jong katei ka Miracle Plaza mynta ka sngi ha ka por 9 baje ei ei mynstep, kata hadien ba ki la iohsngew ia ka jingsma pyut jong katei ka metiap.
Ka NPP kam shym la shet kylla ia ki paralok MDA namar ba ngi dawa ia kajuh baroh".
Ka la plié lad ruh ban pyniasoh bad ki kam Sorkar lyngba ka rynsan internet kum ka e-governance, e-health, jingioh jinghikai online, ka jingkyntiew ia ki kam jngoh kai, e-commerce bad kiwei kiwei kiban wanrah shibun ki jingbha ha ka jingim jong ki briew kiba sah ha kane ka thain.
Dang ïa shlan pat ban pynbor ïa ka sorkar ha Delhi, ka bym don wat tang uwei ruh u Khasi, ban ai jingithuh noh ïa ka ktien Khasi!Nalorkata, ngi dei ban takraiñ ruh ïa ki shlem treikam jong ka sorkar kiba bang tang ban ai jingthoh ha ka ktien ‘English’.
“Bun na ki nongtrei bylla kiba trei  ha katei ka jingtei ia ka jaka ot doh ki la mih lut napoh jylla namar ba jur palat ki jingiakhih bad kane ka la pynthut ia ka jingtei ia katei ka project" ong ka Debora.
Ki don jingthmu ban pynsangeh ia ka elekshon, halor ka jingai daw ia ka khlam covid, hynrei ngan nym ailad ba kin leh kumta.
Na ka linag u Dr VP Chandrasekhar, COO jong ka SRM Global Hospitals ha ka jingai jingkren jong u, u la pyntip ba kawei na ki lad ban ïada na ka jingpang tor ka long ban khmih bniah bad bud ïa ka rukom im kaba khuid ba suba – khamtam ha ka liang ka bam ka dih.
Ki sngi kyrpang kum ki sngi iathoh shongkurim, ki sngi lyngkhuh snem, jingkhawai sngikha bad kiwei de ki jingkhawai kim iphuh lada ki kynthei kim deng iaki ksiar ki rupa ha kum kine ki sngi.
Khana babtengHaba I Kmie ka Lanosha I la tohkit ia kata ka jingiadei jong ki, ka Kongthei Daplin mar kumta hi ka ong“Phi lei wat korbar eiei ruh ia kata namar phim tip ia ka sdang ka kut… Ma ngi hi ba tip bha ia kata…" Ka la kren da ka jingdomKa jingphainia ka Kongthei Daplin ka la pynlyngngoh ngain ia I Kmie ka Lanosha.
Kine ki long kita kiei kiei ba u Jisu u la kren halor ki Israel ki la jia bad dep jia.
Ka scheme ASHA ka plielad ia ki kynthei ha man la ki shnong ban їoh ka kamai ka ban bynrap lem ia ka jingim.
Shuh shuh u la ong ruh ba katei ka jingwan tur jong kitei ki bar Jylla kala jia man kapor ha ka thain Mawshynrut bad kaba lah ruh ban buh ia ka jingma kaba khraw ia ka jaitbynriew khasi, na ka jingthmu barieh ka jonh ki, u la ong ruh ba ka seng ka nym shong kli kti hynrei kan ialeh ban buddien khnang ba kan nymlong ka jingma ia ki paid nongshong shnong ka thain.
Tang ha kine ki bynta ruh kan shimpor shibun bad kat haduh ban pyntrei lei lei, tip lano sdang bad lano ban pyndep.
Hato kane ka lah mo ban long ba baroh ar tylli ki projek ka sorkar pdeng yn pynpaw ba la dep tei haba kawei ka jah rngai bad paw tang ka TRI.Kat kum ka RTI ka jubab jongka GHADC ka long ba ïa kane ka Museum la pynkynriah na Sunny Hills Tura sha kawei pat ka jaka hynrei ha katei pat ka jaka ba dei ban tei ïa ka Museum jongka GHADC la tei da katei ka TRI.ïa ki engineer kiba donkti halor kane ka kam dei ban weng kam bad pynshitom kat kum ka aiñ ong u Bernard Marak.
U la kyntu ïa ka Sorkar ba kan pyntreikam ïa ki sienjam ban pynduh ïa ki suloi air rifle ban pynduh ïa ka jingpynïap ïa ki sim.
Dei hadien kane ka jingiakren bad kitei ki trai shalan ba u DC u la phah ia u Magistor jong u ban leit plie noh ia ki tala ba khang ia katei ka Company.
U la ong ruh ba haduh mynta ka jylla ka dang duna 121 ngut ki Doctor kiba la tbit ha ka jylla bad da kane ka rai jong ka sorkar jylla, ka jylla kan sa ioh 20 ngut haduh 30 ngut man u snem.
Ia katei ka kam ban leit synreit um dawai sha katei ka jaka, la ialam da u Bah Dimon Suting, President ka HNYF, 20Mer Circle, ha ryngkat ka jingdon kiwei dei ki nongialam ka HNYF, Northern Region, kiba kynthup ia u Bah Don Roy Kshiar, u Bah Iaineh Wahlang, nangta ki nongialam shnong ka Pahammawlein 20Mer lem bad kiwei ki riew rangbah.
“Haba don kum kane ka jingjia dei ban ïarap ïa ki lanot hyrei ryngkat bad ki kyndon ba tang shu wanphai ka suk ka saiñ ki dei ban leit sha la ka jylla ba ki wan ym ban shongduh hangne", u la ong.
Wat ban pyndap ïa ki jingdonkam ha ïing ha sem ruh kim lah shuh namar ka jinghiar dor palat une u mar rep.
U  Lionel Messi, uwei na ki nong ialehkai ba snar jong ka Paris Saint-Germain (PSG, ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19, ong ka khubor.
Lah ban kdew ba hadien ba ka sorkar ba ka la thaw ia katei ka Aiñ, hynniew ngut ki MLA kiba bat kum ki MDC ki la risaiñ noh na ka kam MDC hynrei uba sah mynta sa tang u bah Pynshngaiñ N Syiem marwei uba long ruh u CEM ka KHADC.“La yn mait kyrteng ne em ia u bah Pynshngaiñ kam shong ha ka sorkar, hynrei ka rai ba khadduh ka dei beit ka Election Commission" ong u bah Prestone.
Ha kane ka jingialang la ioh iaka jingkren na u CEO jong ka JMB u ma SS Syiemlieh, u KS Siangshai Rangbah shnong ka Khim musniang, ka Robilla Mylliem nongialam ka Jaintia Traders Association bad na u President jong ka SURE u HH Mohrmen.
Hynrei ka France ka la lah ban kyrshan tyngeh haduh kaba kut ban pynneh ïa ka rekod jong ka na ka Group B.Ka France hapoh ka jingïalam jong u Didier Deschamps kum u manager ka la jop ha baroh hynriew sien ki jingïakhun na ka lympung ïaknieh rung Ruro (European Championship qualifying match) kaba la snohlang ryngkat bad ka Belgium, Portugal bad ka ri ban pynlong, ka Germany ka jaka ban ïoh ïakhun ha ka Euro 2024.
Une u nongialam u la ong ruh ba ia kane ka bill donkam ban iatai shuh shuh hynrei ka sorkar kam dei pat ban klet ban pyntreikam ia ka ILP kaba long ka aiñ kaba khlaiñ bha ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ki nongwei bad u la ong ruh ba ka jylla ka la don ia ka Land Transfer Act hynrei kaei kaba jia ka long ba kane ka aiñ ka don la ki jingduna namar ba ki bar jylla ki dang lah ban pynhiar pateng ia ki jaka da kaba ioh jingbit na ki District Council.
Shillong, Naiwieng 27: Hynne ka Lah sngi U Blei, ka kynhun ki nongïalehkai Muaythai hapoh ka lama jong ka Muaythai Association of Meghalaya, ka la wan shakhmat ban pynbna ba ki don haduh 17 ngut ki nongïalehkai kiba la pyndep ban shah pyntbit ïalade kum ki coach halor ka One Standard Mauythai ka rynsan ïalehkai kaba dei tynrai na Thailand.
Ha kane ka jingialang nalor ki MLA, yn khot lang ia ki sengbhalang, ki seng niam , la ong u Myntri Rangbah.
Na ka liang ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ka kyntu ïa ki paidbah kiba dei ïaid lyngba na ka surok National Highway-6 na East Jaiñtia Hills District, khamtam ka thaiñ Narpuh ba ki dei ban da long adkar bha ha ka rukom ñiah kali, la kyntu ïa kiba ñiah kali ba kim dei ban ñiah stet ïa ka kali.
Jowai, Ïaïong 24: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) Central Body kala dawa na ka sorkar jylla ban kan shimkhia ban kyntu ïa ka sorkar kmie ba kan buh noh ïa ka Examination Centres jong ka ‘Common Entrance University Test’ (CUET) ha sor Jowai, na ka bynta ka ki samla pule jong ka thaiñ Ri-Lum Jaiñtia bad kin ïoh ban ïakhun ïa katei ka Exam.
Ka planning department  ka ong ba kadei ka jingbakla jong ka department ban phone bad pyntip ia une u samla ba u la shah select, hynrei sngewlyngoh ba ka department ka shim por haduh shitaiaw ban iohi ia ka jingbakla jong ka.
La kynnoh ruh ba katkum ka RTI, ka la kdew ba uwei u rangbah ba tip kyrteng kum u Bah A Lakiang uba trei kum u Under Secretary bad ka Kong A Nongsiej kaba trei kum ka Steno Grade II, watla kim pat dei ki nongtrei ba pura hynrei ki la shah thung pynskhem bad kiew kyrdan khlem da bud ia ki kyndon thungkam.
La mana ruh ia baroh ki karkhana dewiong ba kin tapmoh ia u dewiong jong ki, kiba don ha ki karkhana dewbilat, da ki tarpulin ki bym pei um satia.
U Myntri Rangbahduh u la kren shaphang ka jingbuh ïa ki thong kiba heh ha ki por ban wan bad u la ïathuh ba ka ISRO shen kan sdang ïa ka ‘Aditya L-1’ Mission ban peit bniah ïa ka sngi.
Ym lah shisha khlem da pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw namar ka jingduh noh ia Uwei na ki Radbah jong ka Jaitbynriew ha ki por kiba mynta.
Ki don 23 ngut ki shipai kiba shong ha katei ka liengsuiñ shipai ha katei ka sngi ha kaba katei ka liengsuiñ ka la sangeh ban treikam ha shiteng suiñ.
La ia kren ia kiba bun bah ki jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha katei ka jingialang namar ka jingkyntur pud ka MUDA ba kynthup naduh ki jingbit ba hap ban ioh shuwa ban shna ing nangta ka jingtan bording, jingtan um bad kiwei.
Ia ki jingtip ba kham bniah phone ha kine ki number 6009307068.8787304085.
Ka thong ba ka AAP ka la buh ban pynrung dkhot ia kito ki ba kwah long dkhot  bad ba sngewtynnad ia katei ka seng ka  long ban  tip na kano ka jaka ba ki bun ki nongkyrshan bad haduh katno ka jingpahi khmat ki paidbah sha katei ka seng , bad ka jingthmu jong ka ka long ba lada ka iohi ba ki paidbah ki mon shisha kan pynieng kyrtong na kito ki jaka ha ka elekshon MP Lok Sabha.
Ka la kren ruh sha ki lad social media ha kine ki sngi ba la dep.
Shillong: Ki don sa 16 ngut kiba ioh ia ka pang khlam corona virus mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia 13ngut ki shipai BSF bad 3ngut kiwei pat bad kitei ki dei baroh na East Khasi Hills.
U Lt Col P Khongsai, uba dei u nong aiktien jong ki shipai, u iathuh ba ia kitei ki droks la ioh kurup bad la tohkit naduh ka sngi Saitjain.
Kat kita ki jingpyrshang ban pynbiang na ka bynta ki paidbah paidsan ha ka imlang sahlang, hynrei dang don hi ki khep ba ka jabieng baproh jong ki muktiar bad nongsaidaiñ ka don la ka lynti ban batai katkum ka jingsngewthuh shimet da kaba sot artat na ki aiñ tynrai jong ka synshar khadar ha ka Ri India.
U la ong ruh ba na ka liang ki MC ruh ruh kin hap ban iatreilang bad ka Sorkar ban lah pyntreikam ia kane.
I Kong Silbi haba kren ha kane ka jingïalang i la pynpaw ïa ka jingkmen ba ka Sorkar Pdeng ka la ai ka jingithuh ïa ki kam ba i la trei da ka khusnam Padmashree 2024.
Hapoh India katto katne tylli ki nongbah kiba yn pyni ia kitei ki phlim ki long ha Delhi, Mumbai, Chennai, Bengaluru, Udaipur, Guwahati, Patna, Indore, Ranchi bad saw tylli ki nongbah ha Kerela, ha kiwei pat ki ri ki jaka kiba yn pyni ki kynthup ia ka UK, Malaysia, Ireland, Italy, Australia, Thailand, Myanmar, Bangladesh, Sri Lanka bad ka China.
U Sordar shnong u la iathuh ba ia kane ka skhim la shna lyngba ka jingbei pisa jong ka Asian Development Bank bad na ka liang jong ka MeECL kala aiti sha ka Power Grid ban shna ia kaneka Power Sub Station, ia ka jingtrei la sdang ha u snem 2017 bad ka kam kala iaid haduh shiteng jong u snem 2018.
U dei ban shah set phatok.
Na ka liang ka Seng ka pynrem jur iaki riew thrang snam kiba nud ban leh ia katei ka kam bymman ki bym don shuh ka jingiatip lem.
Lah ban kdew ba u Dr Mukul ha kane ka elekshon kaba mynta un aireng na Tikrikilla nalor ka Songsak kaba dei ka constituency kaba u jop kum u MLA ha u 2018.
Shillong, Lber 10 : Ka tnad Sports & Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la pynkup burom ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla kiba ïoh khurr takma Rupa bad kiba ïoh ban rung sha ka phainal ha ka lympung ïalehkai phutbol 76th National Football Championship for Santosh Trophy 2022-2023, hynrei ka la rem noh ha ka kynhun ïalehkai jong ka Karnataka ha King Fahd International Stadium, Saudi Arabia.
Kumba shu pynkyn maw u nong ialam seng Congress jong ka jylla Karnataka u D.K Shivakumar u la leit buh maw nongrim ban tei ia ka statue jong u Jisu Krist u ba jrong haduh 114 phut hapoh ka shnong Harobele hapoh ka Jylla Karnataka.
Nongpoh, Naiwieng 11: Ki jingangnud bad ki jingphohsniew ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi ha Ri Bhoi District kan sa urlong shisha bad kane kan dei ruh ka sngi sah jingkynmaw na ka bynta ki paidbah ba ka 24 tarik u Naiwieng 2002 ka dei ka sngi ka ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub Division.
Shillong, Jymmang 02 : Ka Tnad Meghalaya Police kala pynmih ïa ka jingbthah ba maham ïa ki samla pule Kynthei ba dang ap result HSSLC ba kin phikir bha ïalade ban lait na ka jingpynngop jong ki nongshukor aikam.
Mynta ka sngi ngin ïa rai ïa ka lawei 5 snem jong kane ka jylla.
Nongstoiñ, Nailar 3: Ka jingpynsahteng jong ka Hill State People Democratic Party, ban pynbna ïa u kyrtong u ban ïakhun na ka Nongstoiñ Constituency ha ka election ka ban long ha u snem ban wan, ka la pynlynga bad pynpisa jingmut ym tang ïa ki paitbah nongkyrshan hynrei wat ïa ki nongïalam kiba kham ha khmat ruh, namar ka sur kaba mih na ki paitbah nongkyrshan bad ruh na ki nongkitkam jong ki shnat treikam kiba bun, ka long ba lada ka party ka ïoh ïa u briew u ba biang, kan dang lah lehse ban khie khlieh hynrei lada kam ïoh ïa u kyrtong ba biang te kam don jingmut shuh.
Ka donkam ban don ka jingsngew laitluid ha ka ktien ka thylliej.
Namarkata, katkum ka jingthoh da kitei ki nongialam shnong, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur bha halor katei ka jingshah wan pynthud, ha kaba ki la kyntu ruh ia u Kontraktor ba u dei ban sdang noh ia katei ka jingpyntrei ia katei ka surok, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah riewngeit ka balang Presbyterian, kiba ban sa leit sha katei ka jingiaseng Synod ka Ri Bhoi Presbyterian.
“Na ka liang jong u Myntri ula pynpaw ba un sa ïakren ïa kane ka jingdawa bad ki bor synshar ka South West Khasi Hills District," la ong u Bah Forwardman.
Kitei ki kompani kiba ka sorkar ka la ia soi kin sdang ia ka jingleit ai jinghiakai jong ki sha ki jaka bapher bapher jong ka jylla ka ban sdang naduh ki Block bad ki shnong ki thaw ha kaba yn sdang ia ka kynhun ba nyngkong naduh u Kyllalyngkot u snem ban wan bad yn pyndep ia katei ka jinghikai ha u bnai jylliew u snem ban wan.
Custom:Ha ka Niam ïap u Khasi u shu thang ïa ka met ïap bad la lehniam da u kñi jong ka ïieng ne ka kur ne da u Nongïalam jong ka Seng ki Nongshat Nongkheiñ Seng Khasi Seng Khihlang.
Shillong: Ka tnad kaba beit ia ka jingbit jingbiang bad ka jingkhuid ka bam ka dih lane  ka Food Safety mynta ka sngi ka la bteng ban pynphriang ia ka jingpynbna sha ki nongdie bad ki nongthied ha ïewduh.
Ngin ym kwah ba ka jylla jong ngi kan mad ïa ka jingjynjar na ka jingkyrduh umphniang," la ong u Bah Ymbon.
“Ha Shillong ka kamai ruh kaba bun bad ka kam ruh kaba suk bad sting" ong kawei na ki riew kynthei bengali haba kren bad u nongthoh khubor da kaba bynrap ba ka kam ba ki kamai dei kaba shu lum ban die ki kot rben bad synduk kot ba la jot ne ba la bret na ki dukan manla ka sngi, haba ki pynpoi mar dangstep.
Ka kynhun Muaythai Association of Meghalaya (MTAM) ka la lah ban wanrah burom ïa ka jylla da ka jingïoh ïa ki takma bapher bapher na ka jingwan ban ïashim bynta na ka UMAI National Championship kaba la dep ban pynlong ha ka SKR Engineering College Nazathpettal Chennai naduh ka 26 haduh ka 30 tarik Jymmang 2023.
Mangi ki paidbah ngi dei ban long kiba peitngor.
Kane ka dei ka kput kylliang kaba i MLA kane ka thaiñ i siew ïa ki paidbah, dei hok ba in leh kumne namar la dep thied da ki phew lak tyngka ha ka por election“Ka seng ka la dep pynlong bun ki jingiakhih bad ka la dep khang tala ruh ïa ka jaka lum khajna jong ka NHAI kaba don ha Lumshnong, hynrei kine baroh imat kim poi shei shaei ruh, mynta ka seng ka byrngem ba kan sa shim da kawei pat ka synjam kaba kham tyngeh ba ka sorkar bad ka nongmihkhmat kin pei shkor’ pynpaw shuh shuh ki nongialam ka KSU na Narpuh.
Shuh ka la iathuh ba haba ka pan bai wai, na u tei u Chandury u ju pyni bor bad leh baheh, da kaba u khang ruh ia ka kong Rani, ba kan rung hapoh dukan.
Katba ha ka jingialehkai jong ka taekwando, ka kynhun ialehkai ka jylla kila lah ban ioh khur lai tylli ki takma rnong ba la wan lyngba u Honda O Hi Papang ha ka kyrdan iakhun jong ka 80kg, ia kaba la bynrap pat  sa ka Asha Sunar haka kyrdan iakhun kaba 40Kg ki kynthei bad ka Evadahunshisha Kharmudai naka kyrdan iakhun  ba 43 Kg.
Shillong, Lber 19 : Ka kyrtong jong ka NPP bad Myntri sorkar ka ban ïakhun na kane ka Shillong Parliamentary Constituency ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la ther tyngeh ïa ki MLA kiba dang ïai bteng ban bam armaloi ne bat ar kam.
U SP u la pyntip, ki Pulit ka East Khasi Hills District kiba la lap ksai halor kane jingjia hapoh ka jingïalam u Sub Inspector Md Kayum, ki la hiar sha ka Jylla West Bengal ban leit wad ïa kane ka samla lud.
Ka jingleit ban wad ia ki jingshisha ia ka  Green Banana, kan shim por lai snem kynthih bad yn wad ia ki jingdon jingem ha katei ka thliew bah bad ia ki jinglong jingim ruh.
Na ka liang u SP bad ki heh ka Pulit Traffic kum ka dak ban ai ka jingiaroh bad ban pyni nuksa ruh sha kiwei pat ba kin dei ban iarap ia ki para briew haba don kano kano ka jingjia ha surok, mynta ka sngi ki la pynkhup burom ia u.
Ka Department of Telecommunications (DoT) ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Disaster Management Authority (NDMA) kala pyrshang ban pyntreikam ia ka Cell Broadcast Alert System haka 30 tarik Risaw da ka jingthmu ban iarap halor ki lad aijingtip ba kyrkieh haba jia kino kino ki jingjia shah pynjulor ha ki bor ka mariang bad kiwei pat bad ban pynthikna na ka bynta ka jingshngain jong ki nongshong shnong.
Kumta kiei kiei kiba dei ki jong u briew kim neh junom.
Ka Editors Guild, ka shim, ba ki don ki ain, kiba dei ban tian bishar, lada ka don kaba katei ka jingsngew pyrshah jongki bad ka seng, ka dawa ba dei ban weng shi syndon ia katei ka hukum, ong ka kyrwoh, ba la phah da U Raj Chengappa, President, U Prakash Dube, General Secretary bad U Seema Mustafa, Treasurer.
Ki don baroh 3167 tylli ki jaka thep vote ne polling station ha baroh kawei ka jyllla.
Shillong:Ka Khasi Jaintia Fresh Vegetables Suppliers Association, Shiliangum Gingers Association, ka Khasi-Pnar Iewduh Association bad ka Fresh Green Gingers Ri-Bhoi district hapoh ka lama ka Joint Action Committee (JAC) ki la pan jingshai na u Chief Executive member ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Pyniaid Sing Syiem halor ka ain khang ot kilo ia ki mar rep ne ka Khasi Hills Autonomous District (Establishment, Management and Control of Markets) (Second Amendment) Regulation, Act 2021.
U riew shlur u iap tang shisien hynrei u khaw pud u iap bunsien shwa ba un iap shisha".
Ha kawei ka liang, ki pulit ki la pynlong ia ka jingpahara na ka bynta kane ka jingiaid paidbah ban pynthikna ba kan long kaba iaidbeit.
Ka Hukum ka tang shu tip ïa kane ka la phah khot mardor ïa u masi.
“Ka pisa kan ym lah ban thied ïa ka jinglaitluid jong nga," la kren i Meieid Spelity Lyngdoh Langrin haba kyntait ïa ki sbai rupa.
Nalorkata, ki Hamas ki la ther ruh da ki ‘nam ding bad ki la rahbor ïa kumba 100 ngut ki nongshong shnong ka Israel.
Kino kino kiba lap sngewbha ban phone ha une u number (M) +91 96123 57140 (Chemti Kassar).
Haba phai pat sha ka jingduna ki doktor ha ka Tnad Anesthesiology, u la ong ba ka jingshna ia ki post doktor ha ki kyrdan bapher bapher la  pyndep la palat shiphew snem mynta and naduh kata ka por ka jingdon ki nongpang ka la tam bun shah, nalor ka jingmih thymmai ka surgical speciality ha kine ki snem, hynrei ka jingdon ki doktor ka la neh kumjuh.
Haba nga ïohi ïa katei ka jingkren nga da phuh samrkhie bad ngam lah ban sngewthuh.
U la ong ba hadien ba u la mih na ka seng Congress, u la rai ban ai jingkyrshan noh ïa u MLA ba mynta u Bah Gigur Myrthong, namar ba u ïohi shisha ïa ki kam radbah kiba u la leh na ka bynta ka dong ka thaiñ bad kumjuh ruh ka jingïarap ïa kiba duk ba suk.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ka khusnam da ka song pisa sha ki rangialehkai kynthup naduh u Best Goal Keeper ba la ïoh rah da u Damutskhem Lyngdoh, Best Midfielder ba la ïohrah da u Damebanker Lyngdoh, Best Defender ba la ïoh rah da u Jonas Nongbri, Best Player ba la ïohrah da u Ïarbok Kshiar bad Best Defender ba la ïoh rah da u Fulino Myllempdah.
Na ki ar tylli ki slipar, kiba la kawang sha U Yadav, kawei ka lait salit, katba kawei pat ka leit hap beit beit ha shadem jongu.
Ka jingdawa jong ngi kam dei kaba long be-aiñ.
Nongpoh, Jymmang 24: Ki nongïalam ka KSU, Nongpoh Circle mynta ka janmiet ki la ioh ban bat ïa uwei u bar jylla katba u dang ïaid kjat ha Nongpoh, kaba dei hadein ka jingsuba ba une u bar jylla u lah ban kit kiei kiei ki tiar hapoh ka pla kaba la suba katkum ka jinglong jingman jong u kaba u la pypaw shabar ba ka lah ban don kaei re kaei ka tiar kaba u kit hapoh ka pla jong u.
Halor ka jingujor ki Khynnah ba u Principal ka JNV um ju poi thikna sha skul kynthup ruh ki Nonghikai, une u Khliehduh ka District ula ong “Kum u Chairman ka JNV, ngan sa tohkit bniah ïa kane…ki Nonghikai kim dei satia ban shu pep skul khlem kino kino ki daw ba biang bad ka dei ka kamram jong ki ban peit ïa ka bha ka miat jong ki Khynnah skul".
“Ka dor jong ka dohmasi ha ki taiew bala leit noh ka long kumba T.400 hyrei mynta kala kiew jan T.800, kaba ktah jur bha" ong u Saleng.
HQ BSF Meghalaya u Inderjit Singh Rana ha ba ai jingkren ha kane ka sngi, u la ong ba ki seng lehnoh bunsien ki shim kabu bha ia ki samla kiba duna ka jingnang jingstad kiba wan na ka long ing kaba duk ki bym donkam donkam.
Ka myntri, ka ong ruh ba kam shym la lehbakla eiei, hynrei, ka shakri beit, kum ka nongialam paid bah, ha ki kam ki duk jongka bad ka ong shuh shuh “Ngan iada dalade bad ialade hi".
Ia katei ka kynhun la ialam da u samla Fairlock Ryngksai, Education Secretary ka HYC, Nongthymmai Circle.
U kongsan jong kane ka tamasa pyni sap u long u MLA jong ka Nongthymmai, u Dr Jemino Mawthoh uba la iaroh tyngeh ia ka seng kaba la pynlong ia kane ka tamasa ïakob pynisap, ka Meghalaya Got Talent.
Kane ka dang dei kaba jyllei bha ha kane ka thain jong ka elaka Sirdarship Nonglang, Sirdarship Jyrngam, Hima Myriaw, Hima Rambrai, Hima Nongmynsaw, bun ki bynta jong ki Hima Nongstoin, Langrin, khyndiat eh ha ki hima Mawiang bad hima Nobosohphoh bad ka long ka daw bakongsan jong ka jingduh noh ki khlaw ki btap kiba pynitynnat ia ka mei-mariang, kiba iada ia ka jingdkhaw ka mariang, ki nong Ai Oxigen, ki nongpynneh ia ka jingtngen bad jingsngem ka khyndew bad khring ia ka jynhaw um bad ki Lyoh slap.
