Haba ïakren ïa kine ki lad trei kam, u Myntri Rangbah, u la ong ba ka ka long kaba sngewkmen ban ïohi ïa ka jingkiew bad ka jinglah ka [24]7.
Imat ban haba shu kumne shi kumne, ba la shu iai ia bud matlah, ia ki ain jong ka Delhi, kiei kiei ki thew pynban, ia kata kaba la ju ia kren, ba tang kiba don number, kin ioh ia ki skhim bad ki jingiarap, katba ki bym don number, kin nym ioh jing ithuh haei haei ruh.
Namar kane ka pateng bynriew kan ym pat kut tang hangne, hynrei hap ban pyndep ia kiei kiei baroh.
U Sangma u la ong “Nga dang shu ïoh jingtip ïa kane na ki lad pathai khubor bd ngam pat tip la un pynïasoh sha ka NPP ne sha kiwei ki party ruh hynrei ngan kmen eh lada u bah Shangpliang bad kiwei ki nongïalam ka BJP ruh ki pynïasoh noh sha ka NPP.Ngin pdiang sngewbha ym tang ïa ki BJP hynrei ïa kiwei ki nongïalam na kiwei kiwei ki party ruh ngi kloi ban pdiang lada ki wan ban pynïasoh namar ka jingkhang jongka NPP ka ïai plie bad kumba long mynta tang ka NPP kaba dei ka National Party na kane ka thaiñ shatei lam mih ngi ka ri India".
La iathuh ba ka jingiakhun, ha ka step jong ka Lah Sngi U Blei, ha kaba ki liengsuin iapom, ki leit ther ia ki bynta jong katei ka nongbah bad ha katei ka jingialeh, la iathuh ba ki don 15ngut ki ehrang bad 20ngut ki shipai kiba la iap ha ka jingialeh.
Shillong,8 Jymmang:Ki ar seng ba kyn thup ia ka Meghlaya Peoples’ United Front Central Governing Body (MPUF-CGB) ryngkat bad ka Ri Jaintia Youth Federation (RJYF) ka pynrem jur ia ka jingphah tohkit u  Myntri ka tnat mariang ia ka Meghalaya State Pollution Control Board halor ka jingpynjulor mariang ki kharkhana pynmih dew bilat.
Ki shnong kiba hap ha ka Mawshynrut Constiuency ki bym pat don surok ki dei naduh Nongshyrkon, Nonglyer, Phodjalei, Nongkrong, Unshynrut Mawkhar, Nongsleh, bad kiwei kiwei.
Asst Secretary- U Damehi Kyndiah.
Bah RM ShabongNgam shym la ioh ia ki Card shah khot sngewbha (imat ba ki la jah lynti), ha shwa ba kin poi ha ki kti jongnga, hynrei nga sngew thikna, ba la khot ianga kum U President jong ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), haba la phone haduh ar sngi kynthih na ophis ka Raj Bhavan, Shillong, ha kaba la pynpaw, ba ka dei ban don lang ha katei ka miet jong ki jing ia rwai Kristmas, ba la pynbeit da U Lat ka Jylla.
U Ma Kwillness  Suchiang President ka KSU Narpuh Circle ula ong ba naka liang ka KSU kan nym ailad satia iaki bar Jylla ban ioh pynrung kyrteng Aadhaar ha katei ka thain , lada ki donkam Aadhaar kila dei ban leit pynrung kyrteng sha shnong trai lajong.
U la ong ba lada ki paidbah ki ailad ia ka PDF ba kan jop bun ngut ha iing dorbar kan sa lah ban wanrah ia ka jingangnud jong ki paidbah namar ba lada khlem ka kynhun ym lah ban leh eiei.
Ki jingkular halor ki jingkular.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u bah G.Marbaniang kum u kongsan, u ba la shim ïa ka bynta ban sam ïa ki khusnam bapher bapher.
Hadien katei ka jingleit jngoh ia katei ka jaka, ki nongkitkam ka RBTEDF, ki la lap ba katei ka jaka ka don ia ka jingkyrmen kaba khraw eh ba kan long kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ba pawnam, hynrei tang namar ki kam iakajia pud hapdeng ka Meghalaya-Assam, ka la pynlong ba baroh kitei ki sepei lut baroh.
Ka District Mission Coordination ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Scout and Guide lem bad ka tnat pule puthi, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa kane ka jingrakhe sngi pynneh mariang da kaba la pynlong da ka jingiaid rally ha Khliehriat bad jing tam ïa ki plastik bad ki kot jot kiba la saphriang, ha kane ka prokram la wan ban ïa shimbynta lang da ki khynnah scout and guide na ki skul bapher bapher kiba don ha East Jaiñtia Hills District ba la lam khmat da u District Secretary Meghalaya Bharat Scout and Guide, u bah Emanuel Shangpliang bad ka District School Education Officer East Jaiñtia Hills District, ka kong P.Dkhar, ka District Pedagony Coordinator, ka kong Manbha Suja.
U Conrad u la pynsngew ha ki nongialam ka Coordination Committee on International Border (CCIB) mynta ka sngi ha ka jingiakynduh jong ki bad u ban ia kren halor ka kam ker sainar shiah kaba dei sha ki thaiñ Dawki.
Te u Samuel u shakri jong u Blei u la ong ha u Saul, “Me la leh biej, mem shym la sumar ia ki hukum u Trai u Blei jong me ia kaba la hukum ia me, namar u Trai toi mynta un da pynskhem mynta ia ka jinglong syiem jong me halor ki Israel junom HYNREI MYNTA, KA JINGLONG SYIEM JONG ME KAN YM NEH, but now your Kingdom will not endure" 1 Samuel 12:13-14.
U la ong ruh ba ka seng ka la pynkhreh ban ai ka jinghikai sha ki samla namar katei ka exam ba la pynlong da ka NTA ka dei kaba dang thymmai ïa kiba bun ki khun samla bad ki donkam ka jinghikai bad ka jingbtin lynti khnang ba kin tip kumno ban pynkhreh bad ban ïakhun ïa kane ka eksam CUET.Nalor kata ka Seng ka pyntip ruh ba ïa ki form la pyllait naduh kane hi ka sngi haduh ka 19 tarik mynta u bnai, bad ka jingshim klas kan sdang naduh ka 22 tarik  naduh ka por 3 baje janmiet.
Namar kiba bun ki jaka kiba heh phlang, ki nongwan jingïaseng kin sngewbha ban leh sumar ban ym bret pathar ïa ki kyndok, biri/sikret, khnang ban lait na kano kano ka jingpluh ding.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Eugenestar Kurkalang General Secretary ka KSUP7T, u la iathuh ba ki nongshong shong kiba sah ha ka thain khappud ki don ha ka jingeh kaba khraw, namar ba kim ioh ia u khaw ration, kim don ia ka jingbylla 100 sngi, kim don skul bad surok ba bha, ha kaba ki don hapdeng ka jingeh ka ba khraw.
Katba u Kartik Pawar u kamai 2/15 bad u Salman 1/15.
U Lat ula kren ruh ha kaba ïadei bad ki kam pynroi kiba ka sorkar kala leh na ka bynta ban kyntiew ïaka roi ka par bad ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla bad ula pynbna ba kan long ka jingsahnam ha ka histori, ha kaba ka yn plie ïa u motdur ba shi rynnieng jong u Tirot Sing Syiem ha Dhaka Bangladesh ha ka 16 tarik u Rymphang 2024.
Kala ai khublei ruh iaki dkhot ka Umkiang IVCS ki ban long trai bad nongkhmih ia kine ka processing unit ba kin shimkhia iaka kam bad trei shitom na ka bynta ban pyniaid shakhmat iaka kam khnang ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat.
Ha West Garo Hills ki don 8 ngut kiba kynthup 7 ngut ba leh ia ka screening bad iwei i high risk.
Shillong, Rymphang 28 : U MLA ka BJP na Shillong South ha ka sngi Palei u la ong ba shen un sa leit sha Delhi ban ïa kren bad ka sorkar pdeng ba kan pyllait ïa ka Meghalaya na ki kyndon jong ka Citizenship Amendment Act (CAA).
Ka jingthaw ïa ka MMRB ka la pynïaid ïa ki kam thungkam kaba long lyngba ka lynti kaba shit bashai bad kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ka la don ka jingktah kaba bha ha ki kam sumar bad khamtam sha ki thaiñ nongkyndong bad kiwei ki thaiñ ba dang donkam bha.
Nongpoh:Hadien ba la kut ka Review Meeting ha Conference hall ha ophisa ka Deputy Commissioner Ri Bhoi, u Bah HM Shangpliang, MLA Mawsynram Constituency bad uba dei ruh u dkhot ka Public Accounts Committee (PAC), u la ther tyngeh ia ki Pulit ka Ri Bhoi District, halor ka jingbym shimkhia ki Pulit ban kem mardor ia kiba donkti halor ka jingjia ia kawei ka longiing ha shnong Nongsier, Jirang.
Na ka liang ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) lyngba u Bah Ksan Kupar Warjri uba dei u General Secretary ka kitbok kitrwiang ïa kine ki rang bad thei ïalehkai karate ba kin ïalehkai bha ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla hi baroh kawei.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun lehkai jong ka Sohmynting kala pynliem da 2-1 kol ïaka Khliehiongriang, ïa ki kol na ka Sohmynting la thep ar kol marwei da u Spain Ryngkhlem haka minit ba 28 & 58.
Hato ngi duh noh ïa ka jinglong Khasi-Pnar lada ngi pdiang ïa ka niam Kristan? Mano ba rai ïa kata? Ka niam ka dei ka kam mynsiem kaba pynïasoh ïangi ki briew bad u Blei nongbuh nongthaw.
Ia ka jingialang halor kane, la pynlong ha nongbah Kolkata ha kane ka sngi Nyngkong ha kaba u heh ka kompeni u H.Garg u la aiti ia u shabi ha u myntri ka General Administration Department (GAD) Bah HDR Lyngdoh.
Ynnai shuh ki kam bym shoh ler hynrei ngan khmied shakhmat ban ioh ka lawei kaba kmen.
U Givenson Suting u dei u khun jong u ma Iengskhem Ryngkhlem bad ka kong Banlam Suting kiba shong ba sah ha ka shnong Demthring, West Jaiñtia Hills District.
Ki dei ki nongshong shnong jong ka hima Persha.
Namarkata, ki paidbah na kine ki thaiñ ki hap ban shong kali haduh 2 ne 3 kynta ban leit donkam ha ki Bank kiba don ha Mawkyrwat lane ki hap ban ban ïaid kjat haduh 3 ne 4 kynta lada ki leit donkam ha ka Branch jong ka State Bank of India ha Ranikor.
U la ong biang ba ka kur Thangkhiew ka la pynbna sha ki paidbah baroh ba kin kiar ia ka jingiatyrwa ia die ia thied khyndew ha Wah Pomdngiem lyngba u bah Asirshon Thangkhiew bad ka kynhun jong u.
Nongpoh, Jymmang 09: Ban khanglad na ka jingpyndonkam ïa ki kynja ksai plastic ba pyndonkam da ki kynja plastic bad kiba ym lah ban pyut kaba buh jingma ïa ka mariang bad kaba wan rah ruh ïa ka jingpynjaboh ïa ka mariang, u District Magistrate ka Ri Bhoi District, u Arpirt Upadhayaya mynta ka sngi u la pynjari syndon da ka kyndon 144 CrPC ha baroh ki bynta jong ka Ri Bhoi District ba la khang pyrshah ban pyndonkam ïa ki kynja ksai plastic ne ki Plastic ba kane ka buh jingma ïa ka mariang.
U la ai khublei ruh ïa u Bah Jubanlang Kharbihkhiew ba un dang ïai trei shitom ha ka ban kyntiew ïa ki jingai jinghikai na ka bynta ki khun samla ba kin lah ban ïoh ïa ka kam ka jam hadien ba ki la pyndep ïa ka jingshah hikai.
Kaba kham shongshit bad kham pynkhluit ïa ki paidbah ha ka ilekshon ka dei ka jingïakynnoh bad kynthoh markylliang ki seng saiñ pyrthei halor kiba bun ki mat kiba ktah ïa ki paidbah.
Une u jait jingthung u dei uba donkam tang ïa u slap uba hap katkum ka aïom.
"Ka jingduh noh ïa uwei na ki kaitor jong ka kynhun ha ka 11 tarik u Jymmang 2020, uba long u nongtem ïa ka kitar rben ksai, u paralok bad u shipara, u Bah Baïaineh C.Shangpliang (Bah Nah) ka la long kaba pait dohnud bad ka la don noh ka jaka ba suda.
U President ka HYC Mawlai Circle u bah donbok Kharlyngdoh u la ong ba ka HYC ka la shim ia katei ka sienjam dei hadien ba u General Manager jong ka FCI u A Kumar Gupta um shym la bat ia ka kular  bad ka jingiakren bad katei ka seng kaba la long ha ka 4 tarik u nohprah, 2017 ha ka jingialang kaba la long ha Old Building , Laitumkhrah.
Ym tang katta, la pyni ruh ha ki dur bapher, ba ka patlun jongu, ka ran bha, ha ki bynta jong ka lbong jongu, kumba ka ju long ka bynta ba shadien.
Da kumta kiba bun na ki jaidbynriew kiba shem bad ïa kynduh ki sdang ban shim pynban da kawei ka jingmut bad katta hi ka long ba pleng ba la shu bna satang kum ki khana pateng ba don teng katta ka jaidbynriew Khasi, kaba ka ktien ka jong ka la duh jait.
Ban ioh iaka met ka phad kaba koit ba khiah, bun nangi ngi ju pyrshang ban bam iaki jingbam tei met bad ban kilan met thikna, hynrei kine baroh kim lah treikam khlem da kynthup lang iaka um.
Ha ka por ba long Speaker u (L) Donkupar Roy, u Myntri Rangbah u la kular ban ai District ïa ka Sohra.
Ka jingshlei um bad ki jingtwa khyndew na ka jingther jong u lapbah uba jur ka la ktah ïa phew hajar ki nongshong shnong ha kiba bun ki bynta jong ka Meghalaya, kat haduh ba ka la pynlong ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin kyrduh ka bam ka dih bad sah ruh ha ki jaka kiba kham shngaiñ.
Haba ia kren bad u MLA jong ka Sohra , hadien ka jingwan ia kynduh jong ka JAC ia u Myntri Rangbah u la ong ba ka JAC ka la ban jur ban pynkohnguh ia u MR ka jylla ban ain oh ia ka District Sohra ha kaba u Dr.Mukul u la ong ba u dang hap ban da peit bniah shuwa halor katei ka mat dawa jong ki.
Nongpoh: U Bah Lamphrang Khymdeit, u la shah jied kum u rangbah shnong ka Nongsangu, na ka bynta ka samoi treikam naduh u snem 2019 haduh u snem 2021.
U Bah Kharkrang u la ong ba ka Kashari kam shym la khot ia ki pulit haba ka khot ban pynlong ka jingbishar ia kitei ki ar ngut  ki nongialam ka FKJGP.Kitei ki nongialam jong ka FKJGP ki la shah set phatok ha ka ain Meghalaya Preventive Detention Act (MPDA)  la kumba saw bnai tam eiei bad ki la lait jamin ha ka sngi Hatmajai.
Ha kane ka jingïakhun semi final kaba nyngkong, baroh ar kynhun ki la ïathep mar 2-2 kol bad haduh kaba kut ka jingïalehkai kim shym la lah ban thep kol biang.
U bah Mawrie, u la iathuh ruh ba ka parti haba iadei bad ka jingrai ia ki tiket ka parti hi, kam kular ban ai tiket iano iano, hynrei ki hap bud ryntih ia ki kyndon jong ka parti ha shwa ba kan ai tiket.
Ha ka jingujor sha ka Kashari, ka kmie u Bah Marbaniang ka la ong ba ka SIT kam shym la lah ban pynlong ia ka jing tohkit halor kane ka jing jia bad kam shym la ai kano kano ka jingpynkut ne ka rai jongka haduh mynta bad namarkata, ka kyrpad ia ka Kashari ba kan bthah ba dei ban aiti ia kane ka kam sha ka Central bureau of investigation (CBI) ban ioh ia ka jingbishar hok.
Kane kan long shi bynta na ka kamram jong ngi ban burom ïa ka ri kaba la ai ïa ngi bun kiei kiei, watla ngi ïapher ha ka thaiñ, ngi ïoh ïa ka jinglaitluid kum ki nong India ka ri lajong.
“Haba ïadei bad ka tnad Social Welfare, baroh shi katta ka don ka jingduna ha ka liang ki CDPO, hynrei ka khubor kaba sngewtynnad ka long ba mynta ngi la lah ban mynjur ïa ka jingthung kam jong ki 6 ngut ki CDPO," la ong u Bah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor.
U Prof.Oinam u la kynnoh shuh shuh ba ki don bun ki paid Kuki kiba shong ba sah ha Manipur hynrei kiba dei trai pat na ka ri Myanmar, kiba la ïoh ïa ki kam ki jam ha ki tnat sorkar bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng.
Ka jylla Assam bad Meghalaya ka don ia ka jingiakajia pud bala slem bha ha ki 12 tylli ki jaka ha shilynter jong ka khapud ba jrong 884.9 KM, kine ki ar jylla ha u bnai Lber 2022 ki la iasoi soskular ha ka jingdon lang jong u Myntri ki Tnad kam-pohïing jong ka ri u Amit Shah ban pynbeit noh ia ki hynriew tylli ki jaka ba ia ka jia.
Shillong,7 Nohprah:U bah Witting Mawsor u la ong ba u la sngewsih jur kumba la mih ha ka kotkhubor Rupang bad kawei pat ka khubor Khasi ba u bah Wallambok dkhar Orgnising Secretary ka NPP u la thad ia u ha ki kotkhubor tang na ka daw ki jingiakren biria paralok.
Haka juh hi ka sngi bad haka juh ka madan, haka por 1:30 baje nohphaisngi ka jingialeh phainal kan long hapdeng ka Nongtalang Circle pyrshah iaka Thangbuli circle.
Haduh mynta katei ka seng kam pat jubab na ka sengkmie halor ki jingujor kiba ka la dep phah sha Delhi ha kaba ia dei bad ka kam jied nongialam ha kane ka jylla.
Ha kaba iadei bad kane, u bah Kitlangmiki u la iathuh, ba u myntri u la kular ban phah doktor noh uwei kham kloi hynrei katba ia kiwei ki jingdonkam, yn sa peit hadien.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah, u la ong ba ka mat ban wanrah ia ka rel ha ka jylla ka dei ka mat kaba la sahkut la slem ha kaba ki don na ki mat ki ba ki nongshong shnong ha ka jylla ki sngew khia.
Kumta mynta ngin leit phai ïing da ka jingkmen," la ong u Coach ka Sri Lanka u Chris Silverwood.
Kane ka bank kan sdang noh iaka jingshakri jong ka naduh ka 18 tarik u Jymmang, 2021.
Ia ka pisa la thied bad la bhah mar katjuh sha kine ki briew ryngkat bad ka bai kali jongki.
Ki jingeh ha ka liang ka їoh ka kot ne ka kamai kajih ha kane ka juk kim dei kiba wan jia kynsan mynta, hynrei shi spah sanphew phra snem mynshuwa u riewstad ka Ri Bilat, u John Ruskin u la dep їatai bad їathuhlypa ha ka kot jong u, Unto This Last ha ka snem 1862.
Pynban ha kine ki shiphew snem jong ka jingiaid lynti, kum ki nongpyniaid kim shym la lah ban iald lait na ki jingeh kaba iai ban syrtap pa syrtap, kaba kawei na ki jingeh dei ia ka jingbym lah ban ioh pyndonkam tikna shuh ia ki jaka ban ia kilan.
Ah synei ia ki khun jong kiba duk, ki kmie ki kpa kim ioh lad shuh ban phah skul.
Ha ka jingshisha kila dei ban ai por bad ka por kaba biang, kam dei ruh shibnai ar bnai namar ban register ka shimpor la kumno kumno shisnem tam, ka Karuna ka la dei ban ai lad ïa ki, hynrei kane ka jingleh kan ktah ïa ki bad kane kan ktah ïa ka ïoh ka kot jong ki kum ka ïing ka sem.
Ka NEHHDC kan ïatreilang ruh ha kaba ïadei bad ki ‘Internship’ bad ‘Field Trip’ ïa ki samla pule ka NIFT Shillong bad kiwei ki NIFT Campus.
Kine ki daw ba kiba bun kiwei pat ki pynlong ïa ka tnad bording ba kan dap ram da ki spah klur tyngka bad man la ka snem kane ka ram ka nang kiew nangkiew.
Haba ia kren bad uwei na ki nongdie jingdie ha Khyndailad ka dukan kaba die ia ki mar-rem dor kum ka Mobile Phone, Lap Top,TV bad kiwei ,ki tiar Electronic u la ong ba “Kam myntoi ba ngin plie dukan bad ban ioh nong da ka san ne hynriew hajar shi sngi katba lada jia ba kawang maw ne pynduh ngin duhnong pat da ki lak tyngka" ong utei dkhar uba la ban jur ruh ba khamlah bangin ai shuti ia ki nongtrei ban duh nong shih ajar shisngi ban ia kaba duh da ki lak tyngka.
Ia kane, ki paidbah jong kane ka thain ki la pynpaw haka rynsan pynsngew ia ka mon jong u paidbah, ha shuwa ban sdang ia kawei pat ka par tih mawshun kaba don ha kane ka thain.
furthermore, theonomous in history has never produce good fruit.
Kat kum ka imlang sahlang ki Khasi ka buh jingsngew bha ïa kito bapli kiba ai jait sha u Kpa ha kaba ïadei ba ka kam kur kam kha kumba ju leh ki Khasi.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki nongïakhun Adivasi ki la ïashim bynta ha ka jingïakhih na ka bynta ka jinglaitluid ha baroh ki bynta jong ka ri bad u la jer kyrteng ïa u Govind Guru na Mangarh Dham, Tantya Bhil na Madhya Pradesh, Bhima Nayak, Martyr Veer Narayan Singh na Chhattisgarh, Veer Gundadhur, Rani Gaidinliu na Manipur, Veer Ramji Gond na Telangana, Alluri Sitaram Raju na Andhra Pradesh, Rani Durgavati na Gond Pradesh.
Ka dei ka jingïohi jngai jong ki nongïalam ka seng Congress kiba la pynïoh ïa ka Sixth Schedule," ong u Lyngdoh katba u dang jubab ïa ka jingkylli shaphang ba lada ka jingïalong paralok ka I.N.D.I.A kan lah ne em ban shimkhia halor ka BJP ha ka jingthep vote ban wan jong ka Lok Sabha.
Nongstoin,12 Jylliew:Ki paidbah jong ka thain Shahlang ki la lynniar ia ka jinglehmon jong uwei u kontraktor uba trei ia ka surok kaba pyniasoh ia Riangdo sha Athiabari kaba jngai kumba 32 kilomitar eiei ha kaba ki bor jong ka Synjuk ki Nongsynshar shnong ki la khang ia ki kali heh kum ki Bus bad ki trok ban iaid lynti nangtei da kaba ong ba ka jingshna pynbha ia ka surok ka dang iaid shaphrang.
“Ki la pynpaw ba kim ïohi ban don jingeh ba ka Sor Shillong shisien ka sngi kan sa long biang ka sor Shillong kaba khuid ba suba kumba la bna nam mynshwa kum ka Scotland of the East.
Ki Waheh shnong pat ki kynthup ia u ma Kmen Shylla Waheh Shnong Wahiajer, u E.Pariat Waheh Shnong Mookyndur, u LP Phawa Waheh Shnong Mynsngat, u Y Nongspung Waheh Shnong Khanduli, u L Laloo Waheh Shnong Ummulong, u P Pyrphet na Lapangap, u Dr JC Rymbai bad u Dalloi Ka Elaka Nartiang u Hep Dhar.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Nga panmab sngewrit naphi bad nga sngewsih shisha naduh ka mynsiem ba ngam shym la lah ban pyndep ban wan ïaid ïing ha ki katto katne tylli ki longïing namar ba la khim palat ka por.
Mynta ka NGT, ka pan jingshai na ka sorkar Jylla, halor ka jingjyllei kitei ki jaka thew dewiong bad ka NGT, ka kwah ruh ban kylli na ka sorkar Jylla, ba kam dei shuh ban ai jingbit ia kitei ki jaka thew dewiong bad ba dei ban pynsangeh noh ruh ia kito kiba la dep pyntreikam naduh mynshwa.
Kiba iap, ki don 3ngut, ha kaba arngut, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Nalor ki um ki wah ka jingtih dewiong bad ka mawshun kala ktah ruh ia kiba bun ki jaka rep jaka riang hapoh kine ki ar distrik.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka NKU ka buh jingkylli ia ka jingshngainka jingbuh ia ka HSRP,  namar ba ka jingtuh kali ka jur bha wat habala pyntreikam da kine ki number HSRP.Shillong, 4 Nohprah:Ka jingpyntreikam ia ka skhim Integrated Watershed Manage ment Programme (IWMP) kaba hynriew ka la don ha kti ka sorkar pdeng ban ai pisa ia ka sorkar jylla ban pyntreikam ia kane ka skhim ha kane ka jylla lyngba ka tnad ka Soil and Water Conservation.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 21,57,538  bad kiba la jem baroh ki long  1,32,76,039.
Gerhard Albert u la ai ka jingïaroh ïa ka Jaiñtia Hills Development Society, ka School Managing Committee, ki Nonghikai bad kiwei kiba don bynta ban pynïeng ïa katei ka ïingskul.
Ah Trai naduh kaba mynnyngkongeh Me long u Blei, u long u Blei jong nga, uba khuid uba na bymjukut.
Ha kane ka jingialang, kaba lah long ha kamra u Chairman ha ka 21tarik Lber, la don ki ophisar ba kham ha khlieh jong ka Bank ha ryngkat u Chairman bad ki Nongkitkam ka Seng.
Katkum ka jingiathuh jong u Dr Budnah ki dak ki shin jong kane ka jingpang ki long ka jingpang shitmet, baiong khlieh, ktha khlieh bad ka jing bym kwah bam kwah dih.
New Delhi, Ïaïong 22 : Kadei shisha ka jingïalehkai kaba pynkmen bad kaba ai mynsiem na ka bynta ki samla ïalehkai dang samla jong ka Inspire Institute of Sport (IIS) kiba ïashim bynta ha ka U17 Cadet National Wrestling Championships bad ha ka Senior Open National Ranking Championship kaba la pynlong ha Uttar Pradesh.
Kan dei ka sien kaba nyngkong haka history ba u MDC na katei ka thain un theh shisien theh iaki lad jingiarap sha u paidbah, khamtam kum ka shnong Khatkasla, Psiar bad Moolber kiba don ha khappud Meghalaya Assam kiba la shah shitom la phew phew snem ban ioh kum kine ki skhim.
Kane ka pyni ïa ka jingïalam kaba tlot bad khyllah bym ïadei bad ka rukom pyrkhat ka synshar paidbah (democracy).
Pynursla, Rymphang 24: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha ka sngi Thohdieng ka la hiar sha Pynursla ban pynshai paidbah ïa ka jingjied nongmih khmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla kaban sa long ha ka 27 tarik Rymphang ha kaba ha kane ka sngi na ka liang ki nongïalam ki la kyntu ïa ki paidbah ka thaiñ ban ai jingsneng noh ïa u MLA ka Pynursla u bah Prestone Tynsong uba la kam ba u shu pynbiej man ka san snem bad ki paidbah ruh ki ngop man ka san snem.
Lada don ei-ei kiba kum kita, bad lada ki nongpule kin kdew ia ki da kaba thoh sha nga, ngan da sngewnguh shibun ia ki,B.M.PughLYNNONG – 1KA RI KHASI JAINTIA, KA RI U NONGREPKa ri Khasi-jaintia ka long tang kawei na ki distrik jong ka jylla Assam.
Ka bhah kaba bun – kumba 90 % ka wan na ka sorkar kmie.
Hadien ka jingïalang ka Khynroo Khyllood Committee Seinraij Jowai ka la pynlong ïa ka jingthung dieng ha Khloo Langdoh ba la shim bynta da ki khynnah skul ka Chilliangraij SSA UPS, Chilliangraij Govt.
Ki nogthep but ki lah ban shah pynbeij ha ka jingriewspah jong kane ka seng.
U Bah Thabah, u la ong ba wat hapdeng ka jingmih ki Party bapher bapher, hynrei ki paidbah ki angnud ban don noh da u Myntri Rangbah na ka jaidbynriew Khasi bad kan shong ha ki MLA ki ban shah jied lashai ka sngi.
