Shillong,21K’lyngkot:Lyngba ka shithi kaba la soi da u President u Dr.Donkupar Roy,  ka  UDP ka la pyntip sha u President ka ri u Pranab Mukherjee, ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, u la don ka jingia dei bad ki kynhun seng lehnoh ka Garo hills.
Shillong, 22 Nohprah:Ka sorkar ka la sdang ban pyntyllun ia ka jingsam Tin Aluminium jong ka skhim Chief minister Housing Assistance Programme (CMHAP), ka la sdang mynhynnin ka sngi na Mylliem C&RD Block bud pat mynta sa ka Mawsynram C&RD Block.
U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la ïoh ban pynkup burom ïa ki samla pule kiba wan shakhmat ha ka eksam ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) kaba la long ha ka 13 tarik mynta u bnai ha Shillong International Centre for Performing Arts and Culture kaba don ha Mawkasiang.
Shillong, 01 Risaw:U CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba un dang ap shwa ia ka jingpynbna na u Lat ka jylla ia ki jinglait thylli ki kam chairman, Deputy chairman bad ki EM ha ka KHADC bad hadien kane, un sa shim ia ka rai ban thung thymmai ia ki EM kiba dang lait hadien ba la risain noh ki lai ngut.
Hynrei haba um pat nang ban kamai sphah u tieh liewlep pynban ïalade bad u thep pynban kruk ïalade bad ïala ki jong ki khun ki ksiew ha kata ka liewlep.
PC ha baroh kawei ka nongbah.
Haba bteng ha ka kylla miet pat Ka Dong East, ka la ialehkai bha haba ka la pyrshang ban ioh  pynkhih  ia ka jar jong ka liang pyrshah hynrei kane kam shym la lehnohei namar ha ka minit kaba 48 ka la ioh ban Thep shikol lyngba u Batskhem Amkhloo na ka corner bad nangta ka jingialehkai ka nangshongsgit shuh shuh namar ka Dong East FC ka lathom ia Ka kut Jong Ka liang pyrshah ban ioh thepkol shuh shuh tangba Ka Dong Mainroad FC ruh Ka la treishitom Jai Jai ban pynphai kylla ia Ka shikol kaba la shahthep tae kane ka la urlong jlan ha Ka minit  kaba shwa ban poi shaba kut ka por ialehkai ka la ban siew kylliang lyngba u Hameroi Shylla haba kKa jingialehkai ka la kut Mar 1-1kol.
U Bah Hek u la pynpaw ba u kwah ba kane kam dei tang ka jaka sumar ban pynkoit da ki kynbat hynrei ka dei ka jaka sumar ban khring ia ki briew na kylleng ban wan shah sumar ha ka, shi bynta ban kyntiew shuh ia ka kam jngohkai na kaba la don lypa.
Shillong:Ka UDP ka la pynpaw ia ka jing lyngngoh halor ka jing phet syndet ka NPP na ka shatri ka UDA ha KHADC, haduh ba ka EC ka la khyllem noh mynhynin ka sngi.
Ka bor shnong Moolamylliang kala pyntip ba haka 18/12/2022 Sngi U Blei kan don ka bonfire bad giant screen ban peit iaka final World Cup.
Shuh shuh u Lat u la ong ba lyngba ka Pradhan Mantri  Jan Dhan Yojana (PMJDY) la plie.2.43 lak tylli ki bank account katba 16,213 ngut ki ioh jingmyntoi na ka skhim Pradhan Mantri Mudra Yojana (PMMY).
U la takraiñ kylla ia ka jingkynthoh u Dr.Mukul halor ka jingwan u Alphons Kannanthanam ha kane ka jylla ba u khlem pyntip sha ka sorkar jylla bad ba u shu pynlut kai ia ka pisa paidbah.
K a North Eastern Hill University watla ka dei ka skulbah kaba la pawnam bha ha kane ka ri India hynrei ki jingjia kiba la jia hapoh kane ka skulbah ka la pynrah skhor ïa kiba bun balang khamtam ïa ki kmie ki kpa kiba phah pule ïa la ki jong ki khun ki kti ha kane ka shlem pule jong ka Sorkar Pdeng kaba don ha Sor Shillong.
La ioh ruh ia ki ktien jingkyntu kynpham na u Secretary bad u Working President jong ka NPP Mylliem Block da kaba pynpaw ba baroh ki donkam ban iatrei shitom lang ban pyntyllun ia ka kam jong ka party khnang ba kan ym buh jingeh ia ka thong jong ka party ha ka snem 2023.
Essential Qualification:- Bachelor’s degree in any field.
Katkum ka jingong utei u nongialam ka HYC u la ong ba katei ka jaka jong u Bahadur ka dei kaba u la pyndonkam ban buh dukan bad ban shong ing.
“Ka nongrim baka MPUF ka pyrshah ia ki kharkhana sain rnga dewiong ka dei namar ba ka pynjaboh iaka haw haw bad ka ktah ruh iaka khoit ka khiah u briew.
Haba pynpaw ia ka jingshem jongu kum u riew shimet, u Leslee u la ong ba ki jaka pule shimet, kim shym la shah ia ki khynnah ban pyndonkam da ki kot pule kiba rim kiba kiew klas hynrei ki bthah ban thied beit da kaba thymmai watla ka dei ka juh ka kot.
Kane ka jingwan pynïasnoh u Augustine sha ka TMC la pdiang sngewbha da u kyrtong ka party na Dadenggre u Rupa M Marak bad u Block President jong ka Dadenggre u Jengga Jilinga M Marak ryngkat ïa palat 200 ngut ki nongkyrshan une u kyrtong ka Congress.
Ki pulit kiba synran ia U Gadkari, ki la kynrup noh, ha ka por, ba u mut ban kyllon ha madan, na kaba iap ler bad ki la shimti noh ban ialam ia u shabar.
Ka jingïakhun phainal jong kane ka lympung kan long hapdeng ka Lamare Sports Club pyrshah ïa ka Ri Bhoi United ki ban ïakhun ha ka 15 tarik Lber 2023 ha ka por 1:30 mynsngi hapoh madan madan New Nongstoiñ.
Na ka bynta ki Turkey feed ba kynthup iaki chick feed,grower feed bad finisher feed kalong 3700tyngka la 3990 tyngka shi kwintal.
Ha ka jylla hi baroh kawei, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki jaka jaka.
Ha Assam, ki la don shuh sa  85ngut kiba ioh pang COVID-19.
U Sherrard Wallang u la ïathuh ruh ba ka jingjyllei ki khynnah kiba hapoh 18 snem ha ka jingkyrni ka la long kaei kaei kaba i shyrkhei bad u la ïathuh ruh ba katba ki sngi ki nang ïaid ki khynnah kiba ka Kripa Foundation ka shim kat nang mih ki snem ka rta jong ki ka la nangrit nangrit.
Kum u nongaibuit jong ka Ri Bhoi Dorbar u Bah R.R Kynsai Makdoh haba kren ha kawei ka jingïalang pynskhem ïa ki nongïalam bathymmai jong ka Ri Bhoi Peoples’ Council (RBPC) kaba long ha ka sngi Saitjaiñ ha District Library Auditorium Hall, Nongpoh u la pynpaw ïa ka mynsiem ba sngewkhia halor ka jingkynrei ki kam khaïi drok bad ka jingdih drok, ha kaba ka Ri Bhoi ka la wan ha ka kyrdan kabalai halor ka jingbun ki nongdih drok bad ki kam khaïi drok hapoh ka jylla.
Ïa kane ka aiñ rew la pynbit pynbiang hadien bun bnai jong ki jingïakren bad jingïasyllok bad kiba bun ki ‘riew paidbah bad kumjuh ruh ki kynhun.
Ka jinglah ban thied /Paying capacity-U nongrep haba u buh dor ïa uno uno u mar rep dei ban don kata ka jingsngewthuh kyllum ne common sense la u nongthied u dang biang ne em ïa ka dor ba la buh ban die.
Na ka bynta ka lawei jong ki pateng to ngin sdang ma ngi ban lam lynti ba ka lashai kan phyrnai.
Haba iadei bad katei ka jingbymbiang bording ha katei ka thain, na ka liang u Bah Alfred Lyngdoh, President ka HNYF Jirang Circle, u la ong ba ka daw kaba wanrah ia ka jingbym thikna ka bording ha katei ka thain ka dei namar ka jingduna jong ki nongtrei ha katei ka tnat MeECL.Kane ka jingduna ki nongtrei ha ka MeECL, ka pynshem jingeh ruh ia kitei ba kin beh lada don ki kam ban beh shano shano bad kane ka jingduna ki nongtrei ka wanrah pat ia ka jingeh ia ki paidbah, haba bunsien ki hap ban shong khlem bording, la bynrap u Bah Alfred Lyngdoh.
Baroh ki surok sha Delhi mynta ki la khang lut".
“Bun ki mat kiba sah teng da ki bun bun snem, namar ka pisa ka dei ka pdeng duh ha ki mat politik jong ka jingsniew ki surok, ka jingpait jong ki pipe um,  ka jingbymtreikam jong ki light ha surok, ïa kine la shuh ieh hadien.
Kane ka jingshah thung ka Kong Delina, ka dei ka burom ia ka jaitbynriew bad ka jylla Meghalaya khamtam ia ka thain riwar mihngi.
U  Hanif Khan, ula kiew ha utei u dieng, ha ryngkat bad u tyllai ha ka kti jongu.
Ka wan lut ki jingpyrkhat bapher bapher hapoh ka mynsiem jong ka.
U la ong ba lada ka sorkar ka pyntrei ?a ka surok na Nongstoiñ shaduh Kyrshai ha ka jingjngai kaba tang 37 kilomitar, kam pat don jingmut satia bad kat haduh ba kan da pyntrei ?a kaba dang sah lei lei ym lah ban tip sa hadien katno phew snem kan lah ban pynurlong.
Te wat lada la pass jubor mynhynnin ha Lok Sabha da voice vote bad ka Rajya Sabha kan pass beit ba bun BJP,Ki opposition kin sa pan ka Hok na ka Supreme Court.
Ka jylla jong ngi kam ju pynjop ia ka BJP.Baroh ngi ia tip shai kdar ba kine ki arngut ki MLA, ki jop ym namar ba ki don ha ka BJP.Lada ym don ma ki, ka party ka la duh jait.
To ïoh ïa u Snem Thymmai uba pahuh pahai, uba wanrah ïa ka jingkoit jingkhia ïa baroh.
La maramot ia katei ka jingkieng, haduh 6 bnai kynthih bad la plie biang, ha ka 26tarik Risaw 2022, ha ka sngi jong ka rakhe snem thymmai ki nong Gujarat.
Ha kawei pat ka liang, ka seng ka kren ruh da kaba shai bad ka pynshlur ba lada don mano mano ba ai jingtip halor ka ïaid ka ïeng jong ki nongkhaiï drok ïa kiba kum kita ki briew ynsa ai khusnam, ïathuh u bah Balse.
Ula pynsngew ruh ba ka TMC kala kloi ban wan rung shapoh ka jylla Meghalaya da kaba ai jingïarap ruh ïa ki kynthei lyngka ka We Card kaba long haduh 1 hajar tyngka shibnai bad kane kan long ka jingïarap kaba khraw eh a kito kiba donkam jingïarap.
“Ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban peit ba ki khynnah kiba hapoh ka rta ki dei ban ïoh shong skul ei ha ki skul Sorkar bad ha ki skul ba la bei jingïarap da ka Sorkar bad lada ka long kaba lah wat ha ki skul Private ba la pynïaid da ki Trust, ki riewshimet ba la pynïaid da ki mishoneri," ong ka Seng.
Haba jubab, u Bah Shiwat ula iathuh ba ki la dep phah shaka DCA na ka bynta ban leh ia kaba donkam haba iadei bad ka jingithuh noh iaka dak Jaintia, bad ka DCA ka la dep phah shaka tnad Law jong ka sorkar jylla bad haduh mynta ka dangsah kut sah haka tnad Law.
Mawkyrwat, Jylliew, 15: Kum ka dak jong ka jingaimynsiem, jingpyn-shlur bad jingkyrkhu kyrdoh, ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki khynnah skul kiba la wan shakhmat ha ka jingïaleh exam jong ka SSLC bad HSSLC jong mynta u snem haba u Myntri ka tnad pule puthi jong ka Jylla Meghalaya, u Rakkam A.Sangma u la long kum u kongsan.
Katkum ki nongshong, ka jingdon ki samla dih kiad ka ïai jia manla ka por ha katei ka jaka khamtam ha ki por mynmied ha kaba kane ka la pynmih ïa ka jingthud bad bym shngaiñ ïa ki nongshong shnong bad kiba ïaid lynti.
Baroh ki khynnah ki ieit ia kum kita ki nonghikai, ki ieit ia ki subject jong ki, ki ieit ia ki homework ki class work bad ki ieit ia baroh kiba kita ki nonghikai ki ong.
" Hei ho" ong u Bahheh nangne sha khmat lada  phi kwah ban im ryngkat bad ka Sorkar  pynduh  ia kane ka jinglong  khnang ban kiew  ha baroh ki  liang.
“Kane ka sorkar kaba leh donbor, thombor, ñiom ïa ka jaitbynriew khamtam ki khun samla bad ngim lah ban pdiang namar haduh ba ki briew kiba nabar ruh kim salia shuh ban kren ban thad ïa ka jaitbynriew.
Ka kam jngoh kai pyrthei kadei kawei na ki kam ba ka sorkar ka ju ïai pynbna na ka por sha ka por ba kan shim khia ban pynkylla ïa ka kum ka kam karkhana ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki samla hapoh ka jylla ba kin nym shaniah tang ha ki kam sorkar hynrei ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat da katei ka kam.
Hynrei u Pa’iem Freeman um ai shabi ia ki ban plie ia ka ophis Syiem bad u la ong ba um pat shym la ioh jingtip eiei na ka District Council ba la sospon ia u (wat la ki la mih ki jingthoh ha ki kotkhubor).
Nga iohi na iing.
Pynursla, 2 Jylliew:Ka la don ka jing khie eriong kaba jur ha ka miet 2 tarik u jylliew ha ka shnong Mawlam, ka shnong kaba don sharum Pynursla  bad ha katei ka jingkhie eriong, ki la don haduh 32 tylli ki ing kiba la shah rat bad kawei ka longkmie ka la mynsaw jur, katba ki la don kumba 7 ngut kiba mynsaw malu mala.
Kitei ki la ia sdang iajuh iajan, naduh u snem 2010, hynrei, ki poi sha ka jing ia poi kha, ha u snem 2011.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkmen kaba khraw ba ha katei ka sngi la ioh ban plie ïaka kamra klas kaba la pynkha thymmai ha katei ka sngi.
Ha la dohnud marwei marwei u la puson“Ani ka bhabriew shisha".
Ka elekshon ha Bengal, kan long ha ki phra bynta.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh na u President Seng Khasi Kmie u Rgh Don Kupar Dkhar.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Publi city Secretary KSU Sohra Circle, u Samla Carmel Fedrick Malngiang.
Ym tang kata ha kaba iadei pat bad ka jingkynnoh ba u MLA u la leh donbor ban pynioh tiket ia u kum u kyrtong MDC, u bah Bajop u la ong ba ka dei tang ka jingkynnoh, hynrei kam shym la don kaba kum kata, namar ba ki primary unit bad kumjuh ka District ki la iaid katkum ka kyndon ha kaba ka MPCC ruh ka la rai ban ai tiket ia u.
Hynrei watla ka kabu ka long ïa ka jylla na ka jingduna player u wei ka liang pyrshah, ka Meghalaya kam shym la ïohlad ban pynkhihjar.
Namar ïa ki jinghikai babha bad bakynsai tam ngi ioh na ka jaidbynriew Ju kaba u Blei U la phrang pynkhuid kumba phrang ia ka Rupa ha ka Pajwa (Is 48:10).
Ka Lawei Smith SC ka la pynkut da ka jingjop kaba ar ha ka lympung ïalehkai Women’s League 2023, hadien ba la lah ban pynliem noh ïa ka Umpling SC da 2-0 kol ha ka lah sngi U Blei.
U Dr.Sangma u la ai khublei ruh ïa u MDC jong ka Raliang, West Jaiñtia Hills u Bah Robinus Syngkon uba la pynïasoh bad ka Meghalaya TMC.“U Bah Syngkon u la long u briew uba la ai jingshakri ïa ki paidbah ha kiba bun ki kyrdan.
Kan don ruh ka Integrated Counselling & Testing Center (ICTC) van kaba la pynkhreh ha ryngkat ki kor ki bor ban leh ia ki test halor u khniang jingpang HIV bad Syphilis, ban ioh jingtip halor ki lad jingiada na ka HIV, ka jingiasyllok na ka bynta jong ki ban leh ia ki test bad ruh halor ka jingpyniasoh ia kito kiba ioh positive bad ki lad jingsumar bad jingkyrshan na ka bynta jong ki.
Hadien la ioh ruh ia k jingkren ai khublei na u samla Leikirichard Tyngkan uba dei ruh u General Secretary ka KSU Kupli Area Circle ‘ uba la ong ba ka KSU Kupli Area Circle kam dei ka seng kaba kwah ban paw tang ha khubor ne social media hynrei ki kam baka KSU Kupli Area Circle kalah leh bun ki kam.
Ka daw baroh ka long ba un ioh pyndep ia kaei kaba u Jisu u la kren da kaba ong – “Phin ym mane ia u Kpa (Blei) ha une u Lum lane ha Jerusalem" Ioannis 4:21.
Hato ka sorkar MDA ka la tih bad wad bniah ïa kine kiei kiei.
U Bah Renikton u la kular ruh ba un sa shimkhia ïa ka jingpynsngew ki doktor ïa ki jingdonkam ban pynbiang ha kane ka jaka sumar naduh ka OPD, ka OT, ka jaka pyllang um, ka jaka pynïeng kali, ki nongtrei naduh ki staff, ki doktor, ki nos, ki peon, ki driver bad kiwei kiwei.
Ka jingiatreilang hapdeng u Kpa, ka Kmie bad ki khun-heh ka pyntyllun stet ia ki kam iing bad ki kam sha lum.
Mar ia dep ia katei ka Citizenship Amendment Bill-2016, ka sorkar BJP kan sa pass noh sa ia katei ka Uniform Civil Code kaban pynlong ia ka ri India kawei ka ri kawei ka niam kumba ka lah don lypa ha ka jingthmu jong ka sorkar BJP naduh mynshuwa ba ka ri India kan long noh kum ka ri jong ki Hindu.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club ha ka Lah Sngi U Blei ka 1 tarik u Jymmang 2023, u Bah Donbok Dkhar, President ka HITO u la ong ba katkum katei ka shithi la sngewthuh ba la thoh da ka ACHIK ka dei kaba ïalam bakla ïa ka ïingbishar bad ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Dei ban weng (delete) shwa ia ka pop na ka dohnud briew bad kumta kan long ka jingkha pat ia u briew.
Kum ban pynpaw pyrthei, halor ka sap ba la ai kyrpang da u Blei, kine ki shijur wat lada kim lah ban iohi ki khmat, hynrei ki dei kiba la nang la stad bad ki don ruh ha ki kam ki jam, ha kaba u Samla Gabriel u la trei kum u Accessibility Tester ha IT Sector jong ka Kompani Barrier Break ha Mumbai, ba u trei online na Bangalore bad ka samla Namika Haloi ka trei kum ka Customer Care Executive jong ka Kompani Vindhya E Info Media Private Limited, Bangalore.
Ka daw ba u Jisu u la hiar sha ka pyrthei dei namar ba la teh mraw ia ka pyrthei da ka pop bad u soitan bad ym don shuh da kawei pat ka lad ban pyllait mraw ia u briew pyrthei lait noh sa tang ka jingaiti noh jong u Blei ia la u khun ban shah haduh ka jingiap halor ka diengphna.
Shuh shuh, la pyllait T.7100 klur sha ki jylla ban pyndep ia ki jingsiew bai bylla bad thied tiar.
Ka Priyanka Chopra kaba long kawei na ki puron ka Bollywood bad Hollywood kumjuh ka la kren halor ka jinglap jong ka ba katba ka dang kiew ha ka jingim bun ki dang bishni ia ka bad kin ialeh beit ban tan ia ka.
U syiem ka hima ,ki M.D.C ki  iohi man ka por ia ka jingeh ki paidbah hynrei ym idak ei ei ban ong ko shnong ko thaw ia ngin pynbeit noh ia kine ki soh kyrdot baroh khnang ba phi ki nongsynshar shnong bad paidbah phin ia shai noh phar baroh khlem ia kynnoh shuh iwei ia iwei pat.
Kum ka nuksa, haba ai contract ïa ki kam ne jingtrei ha constituency, ki lah buh lupa ka jingdawa ïa ka bhah ba ki mang.
Kane ka madan ka niam briew haduh 4300 ryngkat ka jaka ieng kali kaba kylluid.
Halor katei ka jingduh tiket ki nongialam ka kong Wanda ki la kynnoh ba ka dei ka jingshah pynbiej bad shah pynngop ki heh NPP ha ki heh spah bad ki la kynnoh ruh ba ka jingioh tiket jong u bah Sohtun dei lyngba ka syrngiew jong ki heh spah.
Ha ka juh ka por ki long kmie long kpa jong ki khynnah kiba la pass ia ka written test jong ka eksam ia khun kam pulit, ki la pynrem jur ia ka kong Roshan Warjri ka bym shym la treh ban ia kynduh ia ki da kaba ai daw ba ka don ka jingialang ba kyrkieh.
Ka CEIR ka long kum ka jaka pdeng jong baroh ki network operator ban iasam ia ki tiar mobile ba la jied ha ka black list khnang ba ki tiar ba la black list ha kawei ka network kan nym treikam ha kiwei ki network wat lada la pynkylla ia ka Subscriber Identity Module (SIM) card, la ong u Sr DDG DoT NE LSA ha nongbah Shillong mynta ka sngi.
Katei ka longkmie kala ieh noh shadien ia la u jong u lok u bala shitom bad la shu thiah la kham slem lem bad ia ki khun ki jong ka bad ia ka met jong katei ka longkmie la ioh ban leit ontep noh mynta ka janmiet.
La kylli na utei u nongialam HYC hato lada ka dei ka skul Kristan kaba buh Batch da ki diengphna aiu katei ka seng kan leh, u bah Robert u la ong ba lada ka don ka jingujor na ki kmie ki kpa kumba ujor ia ka B K Bajoria kita ki skul ruh ki hap ban pyllait ia ki khynnah ki bym mon ban deng ia uta u Batch, “Dei ban ai laitluid katkum ka jingkwah jong ki" u la ong.
U Bah Handle u la ong ba haba ki wan ki kali kiba dei nabar jylla, ki donkam ban ioh ia ka regional permit, ka special permit ban rung sha jylla hynrei ha kane ka jylla, ka sorkar ka shu ai laitlan beit khlem kano kano ka jingbuh kyndon katba ki kali ba leit na kane ka jylla shabar jylla ki iakynduh shibun ki jingeh.
U la ong ba ka Meghalaya Games ka dei kawei na ki rynsan ïalehkai kaba heh hapoh ka Jylla; u la kitbok kitrwiang ruh ïa ki nongïalehkai na man ki district ki ban sa shim bynta ha ki jingïalehkai bapher bapher mynta u snem.
Katba u MDC ka UDP na Shella Konstitwensi u bah Teiñwell Dkhar u la ong ba ka KHADC ka dei ban shimkhia bad ban thawlad ban pynioh bai bam tymmen biang ia ki MDC barim naba kiba bun ki MDC barim ki ju pynsngew sha u ruh ba un iarap lem ban pynkren ha ing dorbar ia katei ka kam.
Shuh shuh ka tyllong khubor ba la ioh ka iathuh ruh ba u tei u briew u bala leit byrngem siat ia u tei u rangbah u dei u ba la bna nam bha halor ka jingdakaid ka jong u ha ka jinglong jingim ka jong u bad ki pulit hadien ba kila ioh pdiang ia katei ka jingujor ki la rejistar ruh ia ka case bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Hynrei ha katei ka por la ong ba katei ka trok kam shym la sangeh satia bad ha katei hi ka por la iathuh ba ki pulit ki la siat sha ki briew kiba don ha katei ka trok rit.
U dei ban burom bad niewkor ïa ki kumba dei ma ki,kiba la kyntiew ïa u kum u Nongïalam.
Ha katei ka sngi, kan don ruh ka jingkhang kyrpang ia ka Iewduh, khnang ba ki nongshong iew, kin ioh ban sakhi lang ia ka jinglehniam.
Ka KSU, ai khublei ruh ia U Ma Wanbor Pdang, nogialam ka  BVKJWO, U Sanjoy Phonglo,  General secretary Barak valley  Tribal Rights protection Front lem bad kiwei de kiba la iarap lem ban wad ia katei ka thei samla khasi, ong ka kyrwoh khubor, na u Ma  Morningstar Suja, President KSU Barak valley circle,Assam.
Kumta lada ki kwah ban tip kan ym don jingeh ba kin ïoh lada ki aplai lyngba ka hok wad jingtip bad kan long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki ba kin pynshai sha ki paitbah kat kum ki jingshisha.
Na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka Ordination Committee ka la buh ia ki dukan ja bad sha ha ka jaka jong ka Parish ha Pdengshnong ki ban die ha ka dor ïew bad baroh ki jingbthah kiba iadei bad ki kali ne dukan kin treikam naduh mynstep haduh ka por 4 baje janmiet, ong u Bah Stenis Lyngdoh Nongkynrih Secretary Ordination Committee.
Haba u Blei u la thaw ia u Briew, u lathaw janai (Perfect).
Shillong, Rymphang 01: U MDC ka Mawlai uba dei u kyrtong ka National People’s Party (NPP), u Bah Teiborlang Pathaw u la ong ba ka jingïakhun jong u ïa ka election MLA na ka seng NPP, kadei namar ba ki nongïalam ka NPP ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ki sngap bad burom ïa u kum u nongmihkhmat khlem da kheiñ ba udei na kawei ka party.
Haba dei-badei une u stareh u kylla shini.
Ka long kaba phylla ba ha kito ki snem ki la don ki Khristan kiba ju ialap ba ka pyrthei ka la jan wai.
