Hangta, ula ong “okay" bad mar kumta, u leit sha kamra suk bad ynda ula mih na kamra sum, ula mynjur ba ngin ia poi kha bad hadien katto katne bnai ngi ia poi kha noh".
“La don ki kaiphod ba ki nonghikai kim leit hikai sha ki skul, ki lapmiet ha kiwei pat ki kam, ki shu ai bylla ha kiwei.
Haka jing sngewsynei iaka jing kyrpad jong kine ki Driver kiba dei ki paradoh parasnam khamtam hakum kane ka por baki paitbah ki kynduh shibun ki jing naka daw jong ka khlam COVID-19, Ngi la maham tyngeh ia kine ki Driver ba kim dei ban kit shuh ia kum kine mar beaiñ khamtam ha kum kane ka por baka jing shaphriang jong u khniang COVID-19 kadang jur bha, bad ngi la pyllait ruh ia kine ki kali ha katei hi ka sngi, hynrei ngi sngewlyngngoh ban ioh i ba haka 22/08/2020 utei u briew bala kdew kyrteng haneng u la ujor daka FIR pyrshah iaki Nongialam jong ki 2 seng," la ong Allmiki Ryngkhlem Vice President EJNC – CEC.Ula ong shuh shuh ba lada ka jing kynnoh jong u Ros Manner kalong kaba shong nongrim balei ka bam por iaki haduh 3 sngi ban ujor iaka FIR, kane ka jingleh jong ki kalong beit thik tang ka jingkwah jong ki ban pynjah burom iaki nongialam jong ki 2seng bad ban tep-eit miaw ia kine ki kam be-aiñ jong ki.
Ka jingjied kine ki jingbam ba jur ka fibre ka ïarap ban pynhiar ka jingkhia.
U Bah Byrsat u la ong ruh ba kiba bun ki lah ban kynthoh katba mon iaka party NPP hynrei ka jingshisha kan sah hi ka jingshisha namar kadei tang kane ka party kaba ialam iaka jingsynshar hapoh ka jylla kaba lah ban leh ia shibun ki kam kiba kiwei ki sorkar ba mynshuwa kim lah bad kimnud ruh wat tang ban ktah.
Ha katei ka sngi la pyniaid ia ka jingialang da u bah J.Pyngrope Rangbah Shnong ka Lyngkyrdem badla wan ban ia shim bynta da ki Rangbah shnong,ki Sordar,ki Matabor jong ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Ri-War Mihngi.
U Bah Sumer u la ong ba u CEM u la thung ruh ia uwei u peon ha ka jingsiew kaba T.12,700 shi bnai.
Ka la ïoh pdiang shithi ban jubab halor kane hynrei kam pat ai ka jubab.
Kumta, ki Jyllakiba hap hapoh u pud u sam jong ka Ri India kin shah kyllur kumjuh wat la ka Northeast ka long kyrpang ki Riewlum ba la longtrai bun spah snem Shuwa u Khrist ban ia ki Musulman bad ban ia ki Hindu jong ka Dong Shatei Lam-Mihngi jong ka India.
Ha ka juh ka sngi ka seng ka la leit ïa kynduh ruh ïa u SE ka J.H.A.D.C u ma Patlong ha kamra treikam jong u.
La kha ia ka ha Lebanon, ka la iap da kaba hap nalor iing.
To pule bad sa ïatai nia halor ki mat ba lah ai.
shillong, 29 Naitung:Namar ka jing sngewkhia halor ka jingkkynrei ka kam dih kyiad haba niah kali ha ka por mynmiet khamtam ha ki por shut ki pulit ka nongbah Shillong ki la leit ban khynra kylleng ki jaka ha ka 25 tarik u naitung bad ki la ioh bat kumba 40 ngut kiba niah kali bu-aid bad kiba la pynkhein ia ki kyndon ki pulit niah kali da kaba rung be-ein ha ki jaka bym shah rung, ia ki nongniah kali la bat da ki pulit hynrei la pylait noh ia ki hadien ba la dep dain kuna.
Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u la ïoh ban plie ïa ka jingker kaba u la mang na ka skhim jong u da ka jingisynei bad jingdon ryngkat u blei.
Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka iathuh ba kan don ka jinghap slap ba malu mala, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba shalan bad nangta kan don ka jingdum lyoh ha ki bynta ka jylla, ha ki 24 kynta ki ban wan.
Katba haka jingiakhun ki shynrang ka North Liberty Higher Secondary School kala jop da 3-0 iaka Government Boy’s Higher Secondary School.
Ka jylla ka la pyllait pisa Additional Grant, na ka Corpus Fund kaba kot T.104.62 klur nalor ba ka 10% ba ka Sorkar Jylla ka hap ban siew kaba kot T.30.19 klur haduh u Rymphang, 2023," la pyntip u Sangma.
“Ba u Deputy Governor u la sngewskhem ba ka dei ka hok bad ka ba donkam ban bat ïa ka aiñ, ba ym dei ban shah ïano ïano kiba dei ki shakri sorkar, ban trei ïa ki kam khaïi lajong, hapdeng ki briew kiba ki dei ban synshar".
"Na ka liang jong ka, ka la ong ruh ba namarba ka jingdheng kali ha kitei ki 2 tylli ki jaka ka la manbha naduh ba la pyntreikam ïa katei ka hukum, kumta yn pyntreikam pura noh ïa ka naduh ka Sngi Ba-ar.
Ngan ym klet ïa ka jinglong kuman jong ki katto katne ki nongsharai Balang bad ki nongïalam jong ki seng saiñ hima kiba kyntait ba ka don ka jingbamsap bad kiba kynteit ïa ki nongïakhih kiba dawa ban pyntreikam ïa ka aiñ pyrshah bamsap, ka Aiñ Lokayukta, ha ka Jylla ha ki snem 2011 haduh 2014.
Utei u rangialehkai u ban sa kynjoh sha ka rta ba 36 snem ha u bnai ban wan, u la dep ban ialehkai na katei ka klob ha ka jingshah rem ka jong ka da 3- kol ha ka jingiakhun ha-iing pyrshah ia ka Lorient ha ka lympung ialehkai Ligue1.
Ha kane ka kynta ba ki draibar taksi, ki la ialum ha ki surok ban sahngeh kamai ha ryngkat ki kali jong ki, ha ki surok la iohi ia ka jing dheng bad sahkut kali kaba shyrkhei bha ha ki bynta jong ka nongbah Shillong kum ha IGP, ha khmat Civil Hospital, Barik bad sha kiwei pat ki bynta jong ka nongbah.
Ka jingshisha ka long ba ha Meghalaya, ki skul adhoc ki long kum ki thied snam kiba pynkhlaiñ bad pynpoi ïa ka bor jingnang jingstad sha ki khynnah pule ha baroh kawei ka jylla, naduh ki jaka kyndong shaduh ki jaka sor bad ki don ïa ka bynta kaba hakhmat tam ban kyntiew ym tang ha ka pule puthi hynrei ban wanrah ruh ia ka roi ka par ha ki bynta baroh kiba ïa dei bad ka jingnang jingstad.
Kin don 2 ngut ki MLA barim ki ban ia khun ha kane ka elekshon MDC ka ban wan bad kata ka dei u bah Titos W Chyne na Sohra bad u bah Embhah Syiemlieh na Mawlai konstitwensi.
La iathuh ba u bah Bokstar mynta u dang don ha ICU bad u don hapdeng ka jingbymtipbriew.
Kine ki jingjia ki sakhi ia kitei ki jingjia.
Ka shnong kaba pynmih ïa kine ki kyndon kiba long kumne: la kyrpad ïa ki nongpynlong jingïalang Election hapoh ka ïing Dorbar jong ka shnong ba kin pynkut ïa kano kano ka jingïalang jong ki hapoh ka 10 waje mynmiet.
Ha Kane ka sngi u samla Eric Nongkynrih KSU Sports Secretary jong ka Seng Kmie u la wan kum u Kongsan bad u samla Pynkmen Sanmiet-Education Secretary Sang kmie KSU kum u symbud kongsan lem bad kiwei.
Shillong, Lber 08 : Ka shuki CEM ha Khasi Hills Autonomous District Council ka lah ban shah pynkhih hadien ba ka jingthaw ïa ka sorkar ba thymmai ha ka jylla ka la dep lut nadong shadong.
U dei u Super Specialist ba nyngkong eh ha ka Gastroenterology ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi bad u la pyndep ïa ka DM (Gastro) ha u snem 1987 na PGIMER, Chandigarh.
U Bah Rowel u la ong ia kane ha ka jingia kren mynta ka sngi bad u Rupang halor ka jingtwad jingmut ia ka jingleit iakynduh ki nong ialam ka Congress na kane ka jylla kynthup ki MLA ban dawa weng noh ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma na ka shuki ba u bat.
Ka jingkhim ka jaka bad ka jingshong dukan madan ka la pynsuki ia ka kali pynlip ding namar ba ka shim por ia ki briew ban kynriah", la ong uwei u pulit ka tnad pynlip ding.
Kumjuh ka Seng kala lap ruh ba ïa ka surok kaba 2 KM na Nonglwai 2 haduh Mawkaiang kaba dei ka surok ban leit sha ka jaka ba thmu pynlong ïa katei ka jingïaseng kaba la mang ban siang maw bad siang rong dang shu sdang tang ban tih ïa ka khyndew haduh mynta.
Haba phai sha ki briew ki ban trei ha kane ka 5 Star Hotel, u Myntri Rangbah ula ong ba kumba 80 na ka 100 kin dei hi ki trai shnong jong ka jylla kiba hap ban trei shabar ka Jylla baroh shikatta.
U pyntip ba la bthah ruh ïa ki Deputy Commissioner ba kin wanrah ia ki jingtyrwa ha ka ban tei ïa ki Aganwadi Centre ba thymmai ha palat 1500 tylli ki Shnong ki bym pat shah kynthup lang.
Dunbar Esq Commissioner of Dacca, sha Sohra ha u Nohprah 1848 ban tohkit ïa ki kam bamsap bad jingsynshar donbor ka Kashari Sohra, u la lap ïa ki jingleh palat pud da ka Kashari bad ruh da u Assistant Political Agent Captain Harry Inglis.
u dewion tuh man ka sngi u iaid la shu da rap jot u conrad.
Haba pahuh ka sboh ka kper ruh ka khie lung bad ki jingthung jingtep ruh ki san ki plung.
La kyrmen ba yn bud ïa ki lad jingïada ïa ki kyndon ain ïada mariang haba tih dewïong katkum ka juk stad saïan," ong ka hukum ba la pynmih da ka Full Nench.
Shillong, Nohprah, 21: Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Education Cell hadien ba ka la ïoh ïa ka jingujor na ki samla pule ka jylla ki ban ïakhun ïa ka examine CSIR NET exam 2023 ka ban long ha ka 26 tarik,27 tarik bad 28 tarik mynta u bnai kiba hap ban leit ïakhun ïa kane ka eksamin shabar ka jylla kum sha Jorhat bad Dibrugarh ka seng ka la ïakynduh u Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnat Pule Puthi, u Rakkam A.Sangma.
U Bernard uba dei ruh u Vice President jong ka BJP Meghalaya State Unit u la shah kem hadien ba ki Pulit jong ka Jylla ki la pynmih da ka Lookout Notice bad mynta ki Pulit ka West Garo Hills ki dang ap ïa ka hukum na ka Kashari ban shimti ïa u Marak bad ban wanrah ïa u sha Tura.
Kane kala wan hadien ba kine ki ar kynhun kila jop haka jingiakhun quarter final kaba long haka sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium.
Shillong, Naiwieng 27: Hynne ka Lah sngi U Blei, ka kynhun ki nongïalehkai Muaythai hapoh ka lama jong ka Muaythai Association of Meghalaya, ka la wan shakhmat ban pynbna ba ki don haduh 17 ngut ki nongïalehkai kiba la pyndep ban shah pyntbit ïalade kum ki coach halor ka One Standard Mauythai ka rynsan ïalehkai kaba dei tynrai na Thailand.
U Halen Nongtdu 16 snem rta udei u khun jong ka Kong Thilda Nongtdu bad Bah Kynsai Dkhar ba shong basah haka Shnong Byndihati.
Katkum ka jingong jong u, lada ïa ka jngïakajia pud ha Arunachal Pradesh lah ban pynbeit, balei yn ym lah ha Meghalaya.
Katei ka jingkren jong u Bah Prestone Tynsong, ka dei hadien ba u la tip ba u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la lah ban pynpoi ïa shibun ki kam pynroi na bynta ka Jirang konstitwensi bad kaba la long ka jingmyntoi kaba khraw eh ïa ki paidbah jong katei ka thaiñ hi baroh kawei.
Salm 102:14.
Kumta, ka Ayushman App ka plié lad ia ka Jan Bhagidari.
Halor katei ka jingjia, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla – Y Patton u la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad phah ruh ïa ka khubor sngewlem sha ki bahaïing hasem jong u Yollow.
Kawei ka hati khlaw kaba don bad ka kynhun kaba la ïaid sha ki bynta jong ka Ri-lum Garo ka la kyllon ïap ha ka miet Lah Sngi U Blei hadien ba ka la leit tyngkhuh ïa uwei u sainar ilektrik uba la noh rynjup hajan ka shnong Garobadha ha South West Garo Hills (SWGH).
Hadien ka jingtohkit bniah bad ïai bud dien, ki pulit ki la lap kawei ka Samsung Mobile jong u Nath bad ka Nokia Mobile jong u nongñiah trok na ïing jong u Claipson M Marak bad ka Swift ( ML05- K- 8473) kaba ju pyndonkam da kine ki pulit.
Ki nongkren ki la pynrem jur ia ka rukom pyrkhat jong ki briew da ka lynti bym dei tang ba la shu iohi ne ioh sngew iano iano khlem da wad ia ka jingshisha.
Nongstoiñ: Hadien shisngi jong ka jingshah tied bad shah bom ki 28 ngut ki paidbah ka shnong Umwali ha ki pulit Assam bad ruh ka jingshah kem jong ki ar ngut na ka liang jong ki sengbhalang ka West Khasi Hills District, hynnin ka sngi, ki la hiar sha Langpih na ka bynta ban pan jingshai na ki heh pulit bad u Magistrate ka West Khasi Hills, kiba la hiar sha Langpih ha kaba iadei bad katei ka jingjia bad ban kylli la kila pyllait ne em iankiba la shah kem.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha sngi Nyngkong, u la pynlong ka jingleit jurip ia kane ka iing kaba la shah bamduh na ka jingpluh ding kaba triem kaba dei jong u Amit Singhania.
Pyrkhat bha ruh kat uto u paidbah paidsan lymda dei ba don U Blei, uto u shit niam hangto hi ha madan u lah jah klep, niiiiii iohi em ka bor Blei tnag Shi thap ruh ym don ba lah ban rah kti???? Ban Da dei ba u shah shyit tang malu mala te…la tip hi em kumno….
Ha katei ka training la wan ban ïashimbynta da ki nongmihkhmat na ki District Disaster Management Authorities, ki ophisar jong ki tnad sorkar, ki nongmihkhmat na ka Meghalaya Police bad kiwei kiwei.
MCQ ki donkam briew ba kham experience ban ïa ki Descriptive.
U ong ruh ba u sngewdonbok haduh katta katta ba ka Sohra College ka ïoh ban pynlong ïa katei ka symposium.
!" La iathuh ka Rida“Em ngam ngeit imat pha la ia leh kaei re kaei… Haduh ba ym long shuh ban kren ma nga tang ma pha… Naduh kato ka miet ba pha ia wan miet nga la i pher ia u…" La ban nia biang ka Kmie“Ngam tip ia kaei phi kren.
U la ong ruh ba kum ba ka long mynta hi ha ka shynshar jong ka sorkar MDA ka roi ka par ka long tang hajrong hajrong katba hapoh ka don tang ka jingbam sap ka ba jur".
Nongstoiñ, Rymphang, 12: Ka jingthang pathar ïa ki lum bad ki khlaw ha kine ki sngi, ka jur haduh katta katta ha kaba la ïohi ba naduh dang step haduh janmiet, ka thylliej ding ka klang bad ka bam duh ïa u phlang ïap bad ki dieng kiba dang rit kat haduh ba ki lum ki la synlen lut.
Ar-sngi hadien ba ki paidbah ki la lap ïa ka Khlieh u Rangbah kaba la per harud ka Pung Umiam, ha ka 8 tarik Lber ki paidbah ki la lap sa ïa ka Kti kaba la per ha sla um bad kumjuh ruh la lap sa ïa ka met, kaba la tep ha khyndew harud ka pung Umiam.
Haka sngi Palei 231 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap ki briew kiba ioh pang khlam kala kynjoh haduh 1294 ngut haka Jylla.
Ha kane ka jingïalang, la don lang u Myntri ka tnat Pynroi Sor u Bah Sniawbhalang Dhar bad kiwei kiwei ki heh ophisar na ka tnat Pynroi Sor.
Ka ophis DSO ka pynshai ruh ba ki khynnah kiba hapoh 14 snem (Under – 14 Years Boys) – ki dei kiba la kha ha lane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2010, ki khynnah na ka bynta ka thup Under – 17 Years (Boys) – ki dei kiba la kha ha lane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2007 bad na ka bynta ki khynnah kynthei kiba hapoh 17 snem – ki dei kiba la kha ha lane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2007.
Kane ka dei ka projek ba nyngkong ha kane ka jylla ban pyntreikam da ka  NEEPCO.Shillong, 26 Naitung:Da ki hajar ngut ki paidbah ka Mawlai, kin tuid sha Madan Malki ha 28 tarik u naitung sha ka jingialang pyrshah MUDA.Ki la don haduh 12 tylli ki seng kiba la khot la wer ia ki paidbah ka Mawlai ba kin leit ia shim bynta ha katei ka jing ialang ka ban long ha Malki bad kitei ki  kyn thup ia ka FKJGP Mawlai Circle, Ka KSU Mawlai Circle ka Seng Samla Mawlai Nongkwar, Seng Samla Mawlai Iewryng hep, Seng Samla Mawlai  Phudmuri, Seng Samla Mawlai Mawdatbaki, Seng Samla Mawlai Um thlong, Seng Samla Syl laikariah, Seng Samla Mawlai Motsyiar, Seng Samla Mawlai Mawroh, Seng Samla Mawlai Kyn tonmassar,  ka HANM  women’s wing bad kiwei kiwei.
Ka kaiphod na ka State Food Testing Laboratory, Commissionerate of Food Safety, Shillong ka la pynpaw ba ka umbam umdih ha ki 44 na ki 46 tylli ki shnong/dong ha nongbah Shillong kam long satia kaba shngaiñ na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah.
Ka tarik ba khatduh na ka bynta ka jingthep kyrteng kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai bad ka tarik ban weng kyrteng kan long 30 tarik Lber 2024.
Ka dei ka sngi jingpyneh-rngiew ïaka Jaidbynriew.
Hadien ba la mih na Malki, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka Sngi Palei ki la pynkheiñ ïa ka Section 144 CrPC ba la pynjari da ki bor synshar ka East Khasi Hills District ha nongbah Shillong baroh kawei da kaba ïalum paidbah hakhmat u durmot jong u Kiang Nangbah uba don hajan ka Shillong Civil Hospital, ban pynrem jur ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingshah leh tohmet jong ki dkhot ka seng ha ki Pulit ha ka shnong Rambrai ha ka Sngi Balang.
Halor kane ka jingpynsangeh noh ïa kane ka sngi sdang jong ka tamasa ïa baroh ki jaid prokram ym dei tang ki bor pynïaid ka tamasa Cherry Blossom kiba hap ban pyrkhat na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki nongwan shim bynta, hynrei wat ka India Meteorological Dadpartment (IMD) ka ladep ai lypa ïa ka jingmaham ba kan don ka jingpynthud jong ki bor ka mariang kum ka eriong bad ka jingjur u lapbah kaba lah ban ktah ïa ki bynta jong ki jylla Shatei Lammihngi ka ri India.
Haba kren mynta ka sngi, u Tiwari u la ong ba ka tnad elekshon ka jylla ka la peitngor bad phikir bha ia ka jinglong jingman khamtam halor ka jingjia khnang ba kan ym wanrah jingthut ia ka elekshon.
ba ka dei ban pynshai paitbah halor ka jingialam bakla jongka ia u paidbah halor ka ishu uranium.
Ka dei na katei ka daw, ba ki MDC seng trai ri, khamtam, kito kiba dei na ka liang jong ka UDP, ki don mynta ha ki jaka rieh jongki, na ka bynta ban khanglad ia ki jingpynbieit jong ka seng Congress, ba kin ia trei lang noh bad katei ka seng, ha kaba thaw ia ka Executive Committee thymmai ha KHADC.U nongthoh khubor, u iakren bad uwei na kiba iajan bha bad ka kynhun seng trai ri, u iathuh ba ka jingthwet jong ki Congress, ka dang iai bteng haduh mynta ka miet, ha kaba ki kwah ban pynbor ia ki MDC jong ka seng UDP, ba kin leit noh ban ai jingkyrshan sha katei ka liang pyrshah, ha District Council.
“Nalor kidei ki MLA ki Ex-MLA ki ïoh ïa ka baibam tymmen hap ban pynlut na ka pla tyngka jong u paidbah, kiba dei ki A+ ki ïoh kumba T.20 hajar shaneng naduh ka bill light, ka bai ïing bad kiwei kiwei bad tang uwei u Chairman ka sorkar ka lut da ki phew phew hajar".
Wapoor ka khlam waroh ka pyrthai, Sñiaw kamwa datkoh ki Hukum Adong Blai.
Ka North Liberty Higher Secondary School ka la ioh 97.84 percent ka jingpass jong ki khynnah ha ka Matrik katba 100 percent pat ha ka XII Arts.
Ka sorkar jylla ka la mang T.1 klur na bynta u snem 2014-2015 ba kan ai jingiarap sha kito ki skul ba plie ia ia ka jaka ai jinghikai ha ka put ka tem.
Ka jinglaitluid kumba u Blei u la ai ka long ka aiñ jingim kaba donkam eh.
Haba kylli, u Hazarika u la ong, “Ki runar ki dei hi ki runar.
Kane ka jingai jingithuh ka pyni ïa ka bynta kaba khraw ba i la don kum i nurse badka dei ka dak jong ka jingshim khia bad ka jingtrei shitom jong i ha ka jingai jingsumar ïa kibriew.
U bah Dkhar u la kdew ruh ba ka jingleh shiliang jong ki nongialam Garo kam dei tang ha ka sorkar MDA, hynrei ia kane la lap ruh naduh ka por u nongialam ka sorkar MUA, u Dr Mukul Sangma ha kaba ia ka skim kaba la mang pisa T.5.74 klur jong ka Ministry of Tribal Affairs,Delhi ban thaw ia ka Tribal Research Institue la pyntrei tang ha West Garo Hills ym sha kiwei kiwei ki District ha ka jylla.
U heh ka tnat shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya, u Pradip Kumar, IPS, IG BSF ha ka 31 tarik u Naitung 2023, u la plie paidbah ia ka rally pynshai paidbah shibynta ban pynshlur ha kaba iadei bad ka jingdonkam ban thung ia ki tynrai dieng hapoh ka jaka treikam jong ka ha Umpling, Shillong.
Nongpoh, Nailur 29: Ka Hynniewtrep Youth Council, Nongpoh Circle mynta ka sngi da ka mynsiem ba sngewkhia kala leit ban jngoh bad ban pynpaw ka jingsngewlem ïaka iing ka sem jong ka Samla Nisha Nongbet kaba la shah pyniap dusmon ha u bar jylla haka 25 tarik Nailur ha Pahamsyiem.
Ha kane ka sngi, la ïashim bynta lang da ki samla pule shynrang bad kynthei, ki rangbah bad ki longkmie bad kynthup ruh ki dkhot jong ka Meghalaya Pensioner’s Association.
Ka burom ka akor, ka dang ïaineh ïaisah ha ka mynsiem, uwei pa kawei ki khun ka Jaitbynriew hapoh ka Ri Jaiñtia.
Kita ki pulit kiba la leit thwet sha Darangagre ki la leit phai sha thanat Kherapara, bad ki la ïoh ban ïakren bad tih bniah na kitei ki lai ngut.
U Rupang u la tih bniah ban tip balei u bah Ardent um donlang bad ki.
Te  baroh kawei ka pyrthei ka sngew phylla ia uta u MRAD KHLAW.Ki briew ki la iamane dem ia uta u Iakjakor (soitan) naba u la aiti iaka bor synshar ha uta u Mrad khlaw; te kila ia mane dem ia uta u mrad khlaw, ki da ong – uei uba long kum uta u Mrad khlaw? Uei uba lah ban ialeh thma bad u? Jingpynpaw 13:3-4.
Ka Moodymmai haba poi ka pali ban beh iaka thong kala kamai 151 run n aka 14.2 over bad liem 5 wicket.
Namarkata, utei u nongmihkhmat ka Nongpoh, u la kyntu ia ki longkmie kiba dei ruh ki nongthain jain bad ki dei ban ri bad sumar bha ia katei ka iing bad khamtam eh ia kito ki tiar kiba don hapoh katei ka iing.
Kane kan iarap ruh ban wanrah ia ki jingbei tyngka.
“Ka Nongkrem konstitwensi ka long kumba  ka don ha ka President Rule, ki paidbah kim ju ioh lad ban mih ban rung ha iing u MLA, ka jingiadei jongu bad ki paidbah ka long tang da ka MLA skhim", la ong u Bah Shylla.
Ban wanrah ïa ka jingïajan hapdeng jong ki khun samla Khasi kiba shong ba sah ha ki shnong bad ki dong kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka KSU Shillong Mihngi Circle, ka seng ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïoh ban plie pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka Maitshaphrang Knockout Football Tournament 2024.
Haba iadei bad ki jingeh kaba la pynpaw da ki nonghikai bad ki nongpyniaid jong katei ka skul, u MLA Nongpoh, haba kren ha katei ka sngi, u la pynpaw ba un iatreilang na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam hapoh katei ka skul.
ha ba phim lah ban pynbiang bam phim don him ban khang ïaka khih ka Khan ki paidbah.
“Lada ki nongwei kin hap ban pyrkhing, ka Foreigners Act 1946  bad ka Foreigners (Protected Areas) Order, 1958 kin hap ban pynkylla bad kane lah ban leh da ka Parliament.
Shillong:Ka jingialang ban ia kren halor ka jingpynkhreh ia ka 2nd (kaba ar) ka Sohra International half Marathon 2023 ka long hapoh ka jingpyniaid ka Kong J Umdor, EAC, Sohra Civil Sub-Division, ha ka por 11.30 mynstep ha ka 11 tarik Naiur 2023 hapoh conference hall jong ka office SDO(Civil) Sohra Civil Sub-Division, ha ka jingiadon lang ryngkat u Bah John F Kharshiing, na ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), bad u Bah Finely L Pariat, General Secretary, MSOA & Meghalaya Athletic Association (MAA) kiba la batai bniah halor ki jingpynkhreh.
U Bah Let ruh u la poi artat ha shyngkup jingkhang.
