Ki la pynlong ïa ka street play-cum-awareness ha ka nongbah, ki samla pule ki la pyni ïa ki khubor shaphang ka swachhata.
U la ong ba ka jingbun ki kyrdan nonghikai ha kane ka jylla ka la pynkulmar ia ki briew wat ia ki ophisar ka tnad pla tyngka ka sorkar India.
Nongpoh: Ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), lyngba u Bah Pateng Marsing, Adhoc Working President, nangta u Bah Shining Kyntla, President ka CoRP Central Zone, haba kren sha ki lad pathaikhubor ha Nongpoh, ki la pynpaw ba ka seng ka ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka phang kaba la wanrah da u Bah Ardent Basaiawmoit, MLA Nongkrem, uba la kren ne wanrah ia ka mat jingiakren hapoh ka Iing Dorbar Thawain halor ka Roster System ne ka bhah thungkam thungjam hapoh ka jylla.
Ha ka jingkren jong u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka block bad ka shnong kiba la lah ban pynlong ïa kane ka jaka kumba ka long mynta.
Hynrei ka Mawjam CC kam shym la lah ban kynjoh pura ïa ka thong ba la buh namar ka jingshah pynhap baroh ki wicket tang hadien 16.5 over, bad ïohlad ban kamai tang 121 ron.
La antad, ruh ba utei uba shah shoh, u dei u dkhar uba na Bangladesh, uba la wan rung sha katei ka shnong khappud.
Kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka jingïaid paidbah ki dei ki paidbah nongshong shnong kylleng ka Ri Khasi khamtam kiba na ki nongkyndong bad kiba bun ki dei ki longkmie bad ki longkpa, ha ka jingïaid paidbah la pyrta ba ka sorkar kam dei ban pynbor ïa ki paidbah ban ai Tika ai kin rai da lade ïalade.
Nga la ong, “lyngngam ka mut ki briew ba la ngam ia ka lawbah lawsan, ba la im suk kynjai ha ka rep lyngkha khlem sheptieng iano iano.
ïa kane ka jingïakop ñiah saikil la pynlong ha ki jaka lum jong ka jylla Arunachal Pradesh bad la sakhi ïa ka jingwanshimbynta ki nongïalehkai na kylleng ka ri kynthup ruh kiba na Nepal.
Shillong, 6 Naitung:Mynta ka step ha ka por 1:45 eiei ki runar ki la thang ia ka kali Tata Safari (ML-05H-1054) kaba dei jong ka tnad  Ministry of Health & Family Welfare, ka sorkar India kaba la pynieng ha phylllaw ka jaka sah jong ka Director at Motinagar, Shillong.
Don ruh kiba ong ba katkum ka lyer kaba beh, kine kiwei pat kum ka VPP, TMC, BJP bad u kyrtong shimet ruh, ki don la ka jong ka bynta bad ka jinglah jong ki ban pynjop pynrem ïa kitei ki saw party saw kyrtong ba kham don lyer.
Naduh kane ka por la pynbakla noh ia ka kyrteng tynrai, Dieng Shyieng sha ka Diengsyiang.
U la ong ba ki pulit ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) ba la lamkhmat da u Additional SP lem bad ki ophisar ka thanat Lumshnong ki la pynlong ka jingtalasi ha Lumshnong bad ki la bat ïa kawei ka Tata Sumo kaba dang wan na Silchar Assam halor ka jingïoh khubor ba don ki nongkhaïi drok ba wan kit drok da kane ka kali.
Ha kane ka sngi la ia don ryng kat ruh u MLA jong ka Shillong west u Mohendro Rapsang bad u MLA ka Shillong North u bah Edilbert Nongrum, u MDC jong ka Mawkhar pynthorumkhrah u bah Pynshngainlang N.Syiem.
Kumta kalor kine ki nongrim ka Welsh Mission ka la plie ïa ka skul kynthei High School ha ka 1897.
Kum ban shu pynkynmaw, ka briew kaba la test positive ha ka 6 tarik u Nailar 2020 ka dei ka ba  die sha ha Khyndai lad bad kane ka briew ka la leit ban shim dawai ha Woodland Hospital  bad hadien kane ki la phah ban leit ia ka sha Nazareth Hospital bad na Nazareth Hospital ki la leh ka test ha NEIGRIHMS Hospital bad ki la shem ba ka long Covid Positive.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Panaliar kala pynliem da 5-0 kol ïa Tpep-pale, ïa kitei ki kol la thep da u Womsar Thma ha ka minit ba 13, u Batsalanmitre Dkhar ha ka minit ba 18, u Nangshwadame Sumer ha ka minit ba 23, u Sauni Sumer ha ka minit ba 32 bad u Risalan Kynjing ha ka minit ba 52.
“Ka la don ka jingpynsngew ba u Danggo un sa risain noh ia ka jinglong MLA ha ka 10 tarik u Naitung, ha kaba u Myntri Rangbah un sa plié ruh ia u mawnongrim ka Ranikor Sub-Division", la ong ka thymmei khubor.
Ka Seiñ Kyntu Seiñraij 12 Daloi kala ong ba kane ka lympung dei kaba ju pynlong manla u snem da ka jingiatreilang ryngkat bad ki seinraij bapher bapher bad ha kane ka kynti kanlong haka shnong Mupyut.
U kandidet ka CPI, U K Marimuthu, u sah ialade ha kawei ka iing phlang bad u iakhun pyrshah ia U Sureshkumar, uba dei u kandidet dap klur jong ka seng AIADMK.U Marimuthu, u sah ha kawei ka iing phlang, ha ka shnong  Kaduvakudi bad u shet jingshet ruh, da ka dpei, namar ba um don pisa ban buh lyer shet.
Shillong,15 Rymphang:U Chief Executive Member (CEM) barim ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem u la ong ba kane ka Executive Committee (EC) kaba ialam da ka ARPA kam don ishu (mat) eiei kaba shisha na ka bynta ka jaitbynriew.
Ha kajuh ka por kum shi bynta ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka party la jied ruh sa ia ki nongialam ne ki rangbah na ki thain bapher bapher  kiba kynthup ia ka thain Laitkseh- Marngor, Markasa Area, Myriaw, Nongshillong Pariong, Lyngdoh Nonglait, Kynshi, Nongdom Langtor, Mawkynsah- Mawkohmoit, Nongum, Wahrit bad ka thain Kynrud.
Lada ban ïasuk ngi hap ban shu sngap jar ha kum kane ka saw ka sian ka jaidbynirew ïa kata hi ngim kwah bad ngim lah dalei lei ruh" pynkut ka kyrwoh na ka seng.
LPS, Chilliangraij SSA UPS, Loompyrdi Iongpiah UPS SSA, Pohmusiang UPS SSA bad ka Panaliar UPS SSA.Ki riew shemphang kiba la wan ban ai jingbatai shaphang ka jingmyntoi jong ka dud ki long ka Kong Mebel Shylla, Senior Dairy Officer, Animal Husbandry and Veterinary Department, Directorate of Dairy Development, West Jaintia Hills bad u Bah E Wann, Dairy Technology, Directorate of Dairy Development, West Jaintia Hills.
This is Hilariouskita koiba khun jakoit ne ki khun Anna ki juh mih wat la ym shong kha sang ne sha kur.
Ka kmie u Ksan ka la pyrkhat sani bha kumno ban iakren bad la u para ha ka sngi kaba bud shwa ba u Bhalang un leit sah sha sor.
Bah Ioonis Mynsong (Kick Light -63kg), 9.
U la ong ba kumne ki briew ka tnad Veterinary ki leit ban jurip ia katei ka jaka sorkar bad ki sengbhalang bad ki rang bah shnong haba kam don eiei kaba kum kata ka jingthmu ban shim jaka na ka sorkar ban ai sha ki shipai.
Ngi iohi shai kdar ruh ba ym dei tang ba ngi duhlad ha ka iohkam iohjam bad pule puthi, hynrei ngi duhnong ruh haduh katta katta ha ka liang ka roi ka par namar ba ngi shah tehmraw bad shah synshar ha ki Garo, kumta ki rah lut khoit ïa ka spah ka phew jong ka Jylla Meghalaya sha Ri lum Garo.
Ka jingthmu kane ka ain ka long ban pyrkhing da ka ain ia baroh ki nong India, kaba kynthup ruh ia ki nong Bilat kiba don ha ri India ha kitei ki snem, ba ki donkam ban da shim da ka jingbit (Pass ne ILP) na ki bor sorkar, haba ki rung sha kitei ki jaka ba la kdew haneng.
Ki la don palat 300 tylli ki kali ïa kiba la sahkut lynti ha kiba bun ki bynta jong ka surok kaba jrong kumba 270-km, kaba long tang kane hi ka surok kaba la pynïasoh bad kiba bun ki surok bad ka Kashmir sha kiwei pat ki bynta jong ka ri, la ïathuh shuh shuh ki heh pulit.
Shillong:Ka rakhe ia ka lyngkhuh snem thymmai jong ki paidbynriew Khasi ka la long ha shlem treikam jong ka Riti Academy, Jaiaw Langsning, Shillong ha ka shiteng synñia jong ka 15tarik Naiwieng, 2020.
Haba kynnoh ba ka BJP bad ka TMC ki la phaikhmat bha sha u dewïong ha Meghalaya, u MP u la ong, “ka BJP ka kwah ban die sha u Adani bad ka TMC ka ktah ban ïoh jingmyntoi sop sop kaba kin ïoh na kine ki kynhun (syndicate).
Ym lah ban len hi ruh ba kiba kylla niam Khristan ruh ki hap ban kyndiah shibun kiei kiei kiba dei la ka tynrai lajong, khamtam lada ki tyndep matlah ha kita ki niam nongwei.
La sngewthuh ba kitei ki tiar, kin lah ban poi sha India, lashai ka sngi.
Khliehriat iaiong 5: U Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District, Jagpal Singh Dhadoa, IPS, u pynpaw ka jingsngew khiah kaba khraw halor ka jingduh ei ïa ki mynsiem kiba kordor kiba ïap ha ka jingïatyngkhuh kali hapoh East Jaiñtia Hills District, ula ïathuh ruh ba tang hapoh u snem 2021 ki la don haduh 21 ngut kiba la ïap ha ki jingïatyngkhuh kali bad kat-haduh mynta u bnai jymmang 2022 lada khieñlang ki la don haduh 29 ngut kiba khlad.
Ki briew ki treikam, ki shongthait, ki rkhie – ki iam, ki pyrkhat – ki bam bad kane  ka long ia baroh kawei ka pyrthei bad kumjuh ruh hangne ha ri – lum, ne ha kane ka sor Shillong.
Namar ka jingkiew ki kam digital, ka social media, ka la ïarap bha ban pynsngewthuh ia ki briew lane ka imlang sahlang.
Ki briew ba don ha katei ka iing kila kyndit haka por ba klang jur bha ki tylliej ding bad ym shym la lah satia ban tem iaka ding.
Katei ka jingiaid paidbah jong ki ka la sdang na Mawbah-Jhalupara bad ki la iaid ter ter ka surok bah lyngba ka Rhino Point, ka Barik, St.Edmund’s haduh ban da poi ha Masjid jong ki kaba don ha Fire Brigade Laitumkhrah, la ialam ia katei ka jingiaid paidbah da u President jong ka Eid Milad UnNabi Celebration Committee u Janab Mustafa Shabong.
La ong ba katba u ksew u dang don ha wah, ula shah rong ha ka um bad da ka jingpyrshang ban ïarap ïa la u ksew khlem da pyrkhat ba u ksew u dei uba nang ban jngi, kawei na kine ki samla ka la kynthih ha wah bad ka para kaba mut ïarap ka la shah patan lang bad ïa ïap jyllop lang.
Ha ri Lum Garo na ki 29 tylli ki konstitwensi, 3 tylli na ki ki dei ki konstitwensi kaba ki briew ki bym dei riewlum ki lah ban ia khun elekshon, kitei ki 3 tylli ki dei ka Phulbari, Rajabala bad ka Mahendraganj.
Kum ban shu pynkynmaw u Dr.Mukul Sangma u la mih ryngkat ki 12 ngut ki MLA Congress ban pynïasoh sha ka seng TMC.Hynrei na kine ki 12 ngut, kumba 4 ngut ki la mih noh na kane ka seng ban rung sha kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, u iathuh ba  kito ki jaka trei kam, ki bym donkam ban wan rah nongtrei na shabar, ha ka nongbah Shillong lem bad ki jaka die tiar, ki jaka die tiar elektik, kin sdang trei kam noh naduh ka 4tarik Jymmang 2020.
Haba kren sha ki paidbah ha kane ka jingïalang, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar, u la kynthoh ïa u MLA ka Umsning u Dr.Celestine Lyngdoh halor ka jingsngap mynthi jong u ha kaba ïadei bad ka mat halor ka Reservation Policy mynba u la jop ïa ka elekshon ha u snem 2013.
Haba peit sha kane ka jingïaleh kaba don ha khmat jong ka jaidbynriew, ngi ïohi ba hadien jong ka jingïalang ba la pynlong da ki Sengbhalang ha ka shnong Ichamati hynnin ka sngi, ka la mih pynban ka jingïaumsnam ha kaba ka mynsiem ba kordor jong uwei u samla Khasi ka la duh noh ei.
Namar ka jingbym ioh ia kynduh ia u ka seng ka la leit biang sha atei ka ophis mynta ka sngi bad ka shem ba mynta ruh um shym la wan trei, bad hadien kane ki dkhot jong ka seng ki la pyrshang ban shu phone noh ia u hynrei u khlem satia ia ka phone ruh bad haba la pyrshang kham hadien u la divert pynban ia ka phone.
Jingpynpaw 22:13.
Ha England, ka jingiap ka long 46ngut, katba ha Wales bad ha Scotland kiba iap ki long mar 4ngut bad ka jingiap, ka la nang kiew shibun naduh ka sngi thohdieng.
Ha kawei pat ka liang  na ka liang u VC u la kyntu ia ki nongiakhih ba kin ym iaid sha khmat ia ka jingiakhih namar ba kane kan ktah ia ka jingpule jong ka skulbah kaba don mynta hapdeng ki jingpynkhreh ia ki jingdonkam ba bun ban pynlong ia ki examination.
Ynda la dep bam dep dih por miet, man ka miet shwa ba ki nongtrei kin thiah, ju don ka jingkhot kyrteng (roll calls were made) bad ban ïohsngew bad sngap ïoh don kino kino ki jingujor ne jingdonkam kaba ki nongtrei ki donkam.
Shillong, 19 Rymphang:Ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 12 baje mynsngi ki ar tylli ki seng bhalang ha Jaintia Hills ba kynthup ia ka Jaintia Student Union (JSU) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF)  kin pynlong ia ka jingialang paidbah ha Iawmusiang, na ka bynta ban pynsngew paidbah halor ka jingbam sap u CEM ka JHADC u Madon Rymbai kumba la kynnoh ba u la sei tuh ia ka pisa kaba la kot sha ka T.1.18 klur tyngka ha ka kyrteng jong ki nongioh jingmyntoi.
Ka Dr Ampareen ka la ong  ruh ba ka jingshah rem ia ki ar tylli ki seat ki ba ka Congress ka dei ban jop kaba kynthup ia ka  Mawryngkneng bad ia ka Rajabala Contituency ha kane ka election shiteng samoi ha kaba na ka liang ki nongialam kim  shem la lah ban jubab ia u paidbah, ia ka daw hynrei ka jingjia hynnin ka sngi ka la pynshai balei ka Congress ka  shah rem ia kine ki ar tylli ki seat.
Lymda dei da ka jingioh ar tylli ki century na kitei ki nongtied ka liang ka pyrshah, ka Meghalaya kan jin da la lah ban lehbha ha ka kylla step ha kaba la iohi ba ka la lah ban weng shuwa 3 ngut ki wicket ha ka jingkamai kaba 92 run ha shuwa ba kitei ki radbah ka liang pyrshah kin ioh ban thlieh jem da 319 run na ka bynta u wicket uba saw ha ki 31.3 over.
" La ong biang u Bah ShanborKumta hi u pynthoh bad dum bad dam, ynda la dep u pule hakhmat jong ki bad u kylli“Phi biang ong kumta…?"“O ka dei Bah ka biang bha kein" la jubab u para u Bah Let“Lada ym leh kumne ym don sakhi ba phi lah siew ne ba ngi lah pdiang.
Ynda la mih nangta beit ki pynbeit la ka kjat sha iing artat ka bneng ruh ka la jan sa ban kem dum.
Lada ym don kiba wan shimti ïa ine i khyllung hapoh kitei ka sngi ba la buh, ïa ine i khyllung yn pynbna katkum ka aiñ ba yn lah ban shah tingkhun noh ïa i.
La iathuh ba hadien ka jingiap jong kitei ki masi ha Ayodhya, ki sadhu, ki la bitar shla ia ka jingleh torti jong ka sorkar bad ka dei katei ka daw, kaba la pynkhluit khlieh ruh ia U Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh.
, if election of the headman of Village Nohwet takes place, the women shall also be permitted to cast their vote," chief justice Mohammad Rafiq said in his order passed here on Tuesday.
Ka jingioh lum jingtip haba iadei bad kane ka jingjia yn sa phah hadien ba la dep ban tohkit bad yn pyngngat ruh ia kiba donkti, katkum ki kyndon aiñ, la ïathuh.
U la ong ba ka sorkar ka la dei ban kyndit bynriew noh ban peit ia ki jingeh jong ki nonghikai da kaba thaw ia ka Education policy kaba larkam.
Kiwei de ki mat ia long ban weng ïa ka CRPF Camp bad kumjuh ban pynïoh ïa ka hok jong u nongïalam barim ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), u Bah Cherishterfield Thangkhiew.
Ka jingiakhun ha ka kylla step na ka liang jong ka ARC kala ioh ban lam khmat lypa da 2 tylli ki kol bad ia kitei ki kol la ioh ban thep da u Francis ha ka minit kaba 19, u N.Rakesh ha ka minit kaba 37 bad na ka liang jong ka Hynniewtrep FC ruh hadien ba kala shah thep Kam shymla rit mynsiem hynrei kila ialeh doh iap ban iakhun khnang ban ioh pynphai ia kitei ki kol bala shah thep hynrei haduh ba kut ka kylla step Kam shymla ioh lad satia.
Ïa kane ka jinglum jingkheiñ la leh da ka jingthmu ban pynthikna ba ngin dup lah ban tih bniah ïa ki jingtreikam jong ki hospital.
Ha kajuh ka por ka la ong ba ha kine ki sngi u biskot u la sdang ban soh bha, hynrei haba ka dor kam long shuh ban die kam don jingmut shuh hynrei satang ban ai bam sniang lada dei kiba ri sniang.
Ha katei ka jingialang la donlang ruh u General Observer, u Nirmal Kumar Khakha.
“Ka kolej kam dei ban buhrieh ïa kiei-kiei baroh khoit hynrei ka dei ban pynshai lut sha baroh ym ban pyndonkam kum ka khaïi ka pateng namar lada ki leh kumta, ngin ujor syndon shapoh ka High Court ne sha ka Supreme Court ba dei ban khang shisyndon ïa ki kolej bad ban khang shisyndon ïa kano-kano ka eksam kaba ki khynnah ki dei ban ïaleh bad ym dei shuh ban pynlong ïa ki eksam", la ong u Bah Marbaniang.
Phese,ka jingangnud bad jingkyrmen ki paidbah ka la kylla long pynban da khongpong hadien ba kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP ka la treikam mynta kumba saw snem tam ei ei.
Haduh 4 jaka la don ka jingtwa khyndew ha kane ka surok ha ki bynta jong ka Riatsasim.
Na ka liang ka iingbishar ka la ong ruh ba ka kyrmen ba ka jingpyllait ia ka pisa kaba biang na ka bynta kan ka jingpyntrei ia kane ka surok.
Hapoh ka jingialam lynti u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, kane ka presidency ka la pynlong ia ka ‘Voice of the Global South Summit’ kaba nyngkong.
Kumta, u Engineer Pohshna u la leit khot hi noh bad namar ka jingpynslem u la khie bitar bad la pyntip sha ki kotkhubor.
Ka Kashari jong u District Session Judge, West Jaiñtia Hills, ha ka 30 tarik, Jylliew, 2022 ka la lap ba u Murtibiang Surong u la leh ïa kane ka kam runar bad la rai pynrem ïa u katkum ka kyndon 376 jong ka Indian Penal Code da kaba set along 12 snem ryngkat bad ka jingdaiñ kuna T.50,000 hajar.
Bad da ka jingïapashat bol bad pyllait bol bha, ka Lavinia Warjir ka la ïoh ban pynhiar mynsiem ïa ka kynhun da kaba thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 29.
La pyntip ba ïa mynta ki don haduh 13 tylli ki Highway Patrol Vehicle hapoh ka Jylla.
Haba kylli, u Chelani u la ong ba la buh ïa ki majistor ha katei ka jaka man la ka sngi.
Da kaba kyrpad ïa ki paidbah ba kin pynkhuid bad pynitynnad ïa ka Tura, ka la ong ba katba kane ka aïom ka la sdang wan, ka jingleh noh ei ka la nang jur hynrei nga kyrpad ïa baroh ba kin lehkhuid bad pynkhuid ïa ki jaboh bad ïarap ïa ka Tura Municipal Board ba kan pynkhuid pynsuba ïa kane ka jaka.
Ban pyntieng ia kiwei, la sngewthuh ba u Myntri Rangbah un shu pynhap shuki noh ia ki katto katne ki myntri sorkar ban thep bujli da kiwei pat.
U la leh ia kane ka jingwad bniah hapoh ka jingialam u Prof.Vanlalnghak.
Kiba kwah ban ïa shim bynta lane ban tip kham bniah ki lah ban pyntip bad ai kyrteng da kaba pynpoi ha u General Secretary ha shuwa ka 26 tarik mynta u bnai.
U la iathuh ba ia kane ka iew ha Shahlang la pyniaid da ka kur Sohbar bad ka kur Songsak kaba la don naduh mynshwa hynrei kam pat ioh bor ne permishon na ka Council.
U Messi u la mih noh na ka PSG ban pynïasoh sha ka klob jong ka Major League Soccer ka Inter Miami, katba u Neymar u dang don hapdeng ka jingmynsaw ka khohsiew naduh u Rymphang bad dangshen u la wanphai sha ka jingkilanmet.
Baroh arngut, ma u lem bad u Ram ki dang mih madan ha ka samoi lehkai kaba nyngkong jong ka Ranji Trophy hynrei ka rukom ïalehkai jong ki pat ka long kaba i shongkun.
Katkum ka jingiakren bad u DC u la ong ba ka dor ba ki nongdie ki dei ban die beit thik sha u paidbah ka long T.3 tyngka shi kilo, bad ka jingioh khaw jong ki ka shong katkum ka jingdon ki khlieh briew ha ka ing kumba la paw kyrteng ha ka Card.
Kumba 10,000 ngut ki samla kin sa ïoh jinghikai ban ïarap ïa ki ban ithuh ïa ka kam kaba dei na kabynta jong ki.
Kumta ka la kyntu bad kyrpad jur ïa kino kino kiba wan shang kai ha katei ka jaka ba kin kiar na kaba bret pathar ïa ki bilor, ki plastic bad kiwei kiwei ki tiar kiba haba ki la dep pyndonkam.
“Ngam lah ban phet sha kawei pat ka seng bad nga la kut jingmut ban iakhun na ka PDF.Nga kyrpad ia ki nongialam ka Congress ban shu kyrshan ia ka PDF bad ki nongkyrshan jongka ban nym sepei ka vote", u la ong.
Haba phai sha ka jingïakob, kata ha ka K1 Women’s Category, ka Elizabeth Vincent na Meghalaya ka la wan ba-lai bad ha ka Kayak Cross pat ka Elizabeth Vincent ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong.
Ka la iathuh ruh, ba watla na ka liang ki bor sorkar ne ki bor peit jong ka Ri Bhoi District kynthup ki doctor kim shem la wan ban jurip ne tohkit ia ki nongialam jong ka seng tad naduh ba ki la pynlong ia kane ka jingiakhih da kaba shah thngan haduh ban da iap, hynrei kane ka jingpeit khmat shiliang jong ki bor sorkar kan nym pynduh mynsiem ia ki kum ki nongialam seng hynrei ba kin nang pynskhem shuh shuh ia ka nongrim jong ki ban iakhun tad haduh ban pha ia la ka jingim na ka bynta ka bha ka miat u paidbah ha ki thain khappud, ka la bynrap.
Kawei pat ka daw ba ki nongniah Taxi ki la ia khih ka dei namar ka jingioh lad palat ki kali ba nabar ban iaid katba mon ha kane ka jylla kumjuh ruh sha ki jaka ba dang hap hapoh ka jingpeit ka District Council ( Schedule Area).
Shillong, Nailur 10 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, u Rakkam A Sangma u la pyntip ba shen un sa buddien ïa ka jingpyntrei ïa ki 40 tylli ki Edklavya Model Residential School ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Haba ai ka jingkren ha ka por mynstep, u Pastor NK Nonglang ula ong ba ka long kaba sngewsih ba ka sorkar kala pynmih ia ki katto katne ki ain ha kaba u soitan ula ioh phrung ha ki mynsiem jong ki haduh ba kila iehnoh ia ki skhim sorkar, kim phah skul shuh ia la ki khun bad kila pyrshang ban leit shapoh khlaw.
Ha kane ka sngi la wan ban pynhap pyrda ïa kane ka lympung da u MLA ka Mylliem, u Bah R V Lyngdoh, ka Pyrda FC kaba long ka lahduh ka la ïoh rah ïa ka trophy bad ka song pisa kaba long 20,000 tyngka bad ka Nongpiur ka la ïoh ban rah ïa ka trophy bad ka song pisa kaba long 10,000 tyngka.
Ka rel na Rajasthan kan wan buh ia ki 150 ngut ki briew, bad na Kerela kan wan buh ia ki 317 ngut ki briew.
Ha kine ki 2 sngi, ki ‘Scout Master’ bad ki ‘Guide Captain’ na ki Unit bapher-bapher ki la wan ban ai ki jingbatai kumjuh ki jinghikai ïa ki khynnah ‘Scout-Guide’ shaphang ki bynta bapher jong ka ‘Scouts-Guides Movement’ ba kynthup naduh ka rukom teh tyllai (Knotting & Lashing), First-Aid, Compass-Mapping, Whistle Signal, B.P.Exercise, Camping-Hiking bad kiwei-kiwei ki bynta ba ïadei bad ka ‘Scouts-Guides Movement’.
U Fr.Peter Syiemlieh, Spiritual Director ka SACYM ka Zone-VI mynta ka sngi u la wan shim bynta ban pyndep ïa ka niam ka rukom ha ka mass bakhuid bad ryngkat ka jingsam ïa ka ktien ka jong U Blei sha ki hajar ngut ki samla bad ki paid riewngeit ka Balang Katholik kiba la wan ban shim bynta sha kane ka lympungbah ki khun samla.
Ex.Rev.K.LangrinHa kawei ka shnong la don uwei u samla     uba jaipdeh.
Ha katei ka jingïalehkai, ka Aston Villa ka la pynliem noh ïa ka Burnley da 3-1 kol.
Ka jingmut jong kane ka prokam ka long ban pynwandur bad ban pyntikna ba ki paidbah jong ka jylla Meghalaya kin ïoh jingmyntoi na ki skhim bapher bapher ka Sorkar Pdeng bad kin ïoh jingmyntoi pura lyngba ka jingsam ïa ki skhim bad ban peit ruh ïa ka jingïohnong jong ki paidbah ka jylla lyngba kane ka prokram.
Ia kane u Gadkari u la kren ha kawei na ki jingialang kaba la long ha Nagpur ha ka sngi u Blei ha kaba u la iathuh ba ia kane ka buit u la lap dalade hi kaba u la pyrshang ha ka kper syntiew kaba don ha ingsah jong u ha Delhi.
Shillong:  Ka Living Bridge Foundation, kawei na ki kynhun ba trei ban pynneh pynsah ia ki jingkiengjri ha ka jylla, kan sa pynlong ia ka jingrakhe dap shisnem ka jingiaid lynti jong ka ha ka 20tarik Naitung 2019 ha K.C secondary School.
Haba jubab ha Ïingdorbar, u Conrad ula ong ba ha kine ki san snem ba la leit, ka Sorkar ka la theh biang sa T.100 klur sha ka MCCL ba kan siew ïa ka tulop bad ki bainong jong ki Nong trei.
Namar kata, u Bah Mawkhiew u la kyntu ïa ki paidbah ka Mawkynrew konstitwensi bad ka Ri Khasi Jaiñtia baroh kawei ban ai ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka RDA khnang ba un long u simpah u simsong ha Parliament na ka bynta ka jaitbynriew bad ym dei ban shu shongshit kat ïa kane ka kam bah ka kam san ban phah ïa u nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka ri.
Ngi tip ba la jan man ki dong bad ki shnong ha sor Shillong, ki nongdih bad nongdie drok ki don.
Scene : ka mut jiaiohi- jia ka dei kaei kaei kaba long na ka daw jong kano kano ka jingïatyngkhuh jong ki jingthaw; ïohi ka dei kaba paw ha khmat.
Te kumta, la kyrpad ia baroh ki nongshong shnong jong ka district ba kin sngewbha ban  shimkhia ia kane ka jingpyntip ba donkam khnang ba kan ym long ka jingduh jingmyntoi kaba khraw.
Ki 40 ngut ki nongïalehkai kin sa ïashim bynta ha la ki jong ki kyrdan ba kynthup ha ka Sub Juniors, Juniors bad Seniors.
La ong ruh ba ka Jing kyndar poiwir ha ki jaka trei bad kiwei ki jaka yn ai ktien sha ka district task force, ki labour officer  bad kumjuh ruh ia ki enforcement jong ki ADCs.
Namarkata, ban shu ïaleh shongshit than kam don jingmut na ka daw ba ngin sa kylla dukha mynsiem ynda ki kyrtong ki ban jop kin leh kumba kim ithuh shuh ynda la dep ka ilekshon.
Nalor jong kane ka mukotduma u la donkti ruh ha 10 tylli kiwei pat ki kam pynkheiñ aiñ,ha kaba la charge sheet ruh ia u ha kawei na ki case,ka jingtohkit la pynlong ban lap dien bad kem ia kiwei pat kiba la suba donkti ha kane ka kam.
Kane ka jingiakhih ka long ban iada ia ki long dien ban wan.
La khang ruh ban rah ïa ki suloi bad kiwei pat ki tiar pynmynsaw bad ban kiar na kaba pynmih kino kino ki jingjia kum ban pyntieng ne pynbor ïa ki nongthep vote bad ïa ki paidbah kumjuh.
Kane ka sorkar ba la thung da ka BJP kam shym la leh eiei na bynta ka jylla palat ïa ka bamsap na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki," u la ong.
Ka la buh thong ban buh 1000 tylli ki Facilitation Centers ha man ki shnong ban ai ka jingïarap ïa kiba ïadei bad ki kam ka sorkar sha ki paidbah jong ki shnong ha kaba kan don ki Village Community Facilitators (VCFs).
La pynkut iaka jingialang ha kaba u  J.Tongper u la ai iaka jingkren ai khublei.
Shillong, Jylliew, 22: Ki shipai BSF kiba ap pahara ha khappud jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Palei ki la ïoh kurup 36 tylli ki masi na khappud ka West bad East Jaiñtia Hills, Meghalaya ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Ki super elite ki ong, “small family is a happy family".
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka Sharmila Reddy ka la pynpaw ba ka don ka mon ban ïatreilang bad ka seng Congress ha ka jylla Telangana bad ka la ïakren bad u Shivakumar ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ka Tnat Pulit ka jylla ka la rakhe kynmaw burom ia ki dkhot jong ka tnat kiba la aiti la ka jingim ha ka sngi ba kyrpang jong ki pulit ha ka jingialang kaba la long ha ka 20 tarik mynta u bnai ha West Khasi Hills.
Ki sengbhalang ha katei ka jylla ki la kam ba don ki briew kiba la shah rong noh ha ka um ne kiba la shah tap,n bad ki la kyntu ruh ba kitei ki briew   ki donkam kyrkieh ka jingiarap ban pyllait im lym kumta ki lah ruh ban iap tang na ka jingthngan.
U la kyntait ba ka party kan pynieng ia u para jongu kumba la iakren sharum shaneng hynrei u la ong beit ba ka party kan shong jingialang ban rai ia u kyrtong.
Ha katei ka jingujor ba la soi kyrteng da 25 ngut ki myntri ka hima Mylliem ki la kynnoh ba tang snem kata naduh u snem 2009 haduh u snem 2014 u Pa’iem Latho Manik syiem marwei hi u la sei pisa haduh T.2,16,09,835 tyngka (Ar klur khadhynriew lak khyndai hajar phraspah laiphew san tyngka).
“Ïa kane ka jingthoh ne shithi la phah sha u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla mynta hi ka sngi, da kaba la ai kopi ruh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma".
Ym tang ka jaka thung dawai khasi ne ai jinghikai shaphang ka rukom sumar tynrai, hynrei la don ruh ka jingthmu ban shna ia kawei ka Hospital ne ka jaka sumar tynrai sumar bad kumba ka long mynta ka KHADC ka dang ialeh katba lah ban iada na ka jingduhnoh jong ki dawai tynrai kiba don ha ka jylla, bynrap u Bah B.Lyngdoh.
Na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la ju pynpaw ba ka don ka jingiakajia pud,ha kaba ka Nongwah-Mawtamur, ka dei ka ba hynniew kaba ka sorkar Meghalaya ka la dep ban buh dak.
Haba ki lad pathai khubor ki kylli, la kan iakhun ne em ia ka elekshon Lok Sabbha ban wan, ka la pynpaw ba kan iakhun lada u Lord Krishna u kyrkhu ia ka.
Nalor ki pulit, ki paidbah na katei ka thain ruh ki la sakhi lang ha katei miet ba ki Pulit ki la kurup ia utei u drok na katei ka trok Ashok Leyland, kaba wan na ki thain Guahati da ka jingthmu ban leit sha Agartala.
Ha ki sla jong ki kotkhubor, ngi iohi ia ki nonghikai Higher Secondary, ia ki nonghikai Upper Primary, ia ki nonghikai Adhoc, ia ki nonghikai SSA, ia ki nonghikai Lower Primary bad sa kaei pat, ba ngim iohi (lait noh imat tang ia ki nonghikai kolej); hynrei ngi iohi, ba kitei ki shu don beit ia ka jingpang iabit, ha kaba ki don ia kajuh ka jingeh, kaba ktah haduh katta katta ia ka trei ka ktah, ka kam ka jam bad ka ioh ka kot jongki bad ka iing ka sem jongki.
ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong ha madan Teilang Playground Dkhiah, bad ha kane ka lympung la wan ban ïashim bynta haduh 30 tylli ki skul bapher bapher napoh East Jaiñtia Hills District.
Shillong, 18 Rymphang:U kyrtong shimet na Nongthymmai Konstiwensi ha kane ka MDC elekshon Bah Vicky S Lyngdoh u la ong ba ba ka daw ba kongsan ba u la rai ban mih madan ha kane ka kynti ka long ban ialeh ban pynduh ia ka jingioh khaii ki bar jylla da kaba pyn donkam da ki lok kynthei Khasi.
U dkhot jong ka Foundation u Madhu Sudhan u la pynbna ia kane ha ka jingiakren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi Balang ba la don lang ki nongialam ka KSU.“Ka soskular la iasoi da ka jingthmu ban ai ia ka jinghikai ei ia ki samla pule kane ka jylla khamtam kiba duk", u la ong.
Ki Vice president ki long u bah David Kharsati, John Manner Marak, u KC Boro, kong Bianca Kyndiah, u Thomas Marak, u Dipayan Chakravarty, katba ia ka kam general secretary la thung ia u bah Sing Mulieh bad GC Nongbet, kam treasurer la bynshet ha u Sarwan Jhunjhunwala.
Utei u Nongmihkhmat ka Nongpoh, u la ong ruh ba ka Committee ka sngewthuh halor ka jingeh ban tei ia ka Entry Point lyngba ki iing Building kiba paka, hynrei lada pyntrei shwa wat tang da ki iing sher dara ruh, pynban haba treikam pat ka Ain kan iarap shibun eh, na ka bynta ban tehlakam na ka jingwan rung beain ki briew ba nabar.
Hadien ba ka dei sa ka Pali ban tied ka Thynroit CC, kane ka kynhun ka la ïoh tang 37 ron bad baroh 10 wiket ki la khyllem noh tang ha ki 13.0 Over.
Shuwa kynta shuwa ban sdang ka jingïalehkai ha ka Sngi U Blei, ki nongpynïaid ki la shah ïa bun ki riew ieid phutbol ban rung sha madan ïalehkai.
Ha katei hi ka sngi na ka liang ka seng ka la ai ruh ka jingkyrshan ïa ki Nongïalam Shnong ryngkat ki nongshong shnong ka thaiñ Rambrai, ban leit khang noh shwa shipor ïa katei ka jaka tih mar poh khyndew, kat haduh ban da pyntikna ba kan ym don kano kano ka jingma ïa ki paidbah ka thaiñ Rambrai bad ki la ai por ruh 3 sngi ïa ki nongtrei bar jylla ba kin leit phai noh sha la ki jaka.
U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Dr Mukul Sangma u la pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ka jingiasoi ia kane ka jutang bad ka IFAD kaban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah khamtam ki longkmie.
Kitei ki nongialam ka KSU, ki la ong ruh ba ka seng kan sa shimkhia bad kan sa phah jingthoh sha ka Deputy Commissioner bad ruh sha u SP ka Ri Bhoi, khnang ba kin shimkhia halor katei ka kam bamsap.
Ka Renuka Thakur kaba dei kawei na ki thei kawang bol ba kham paw ha kine ki 6 bnai hynrei haduh mynta kam pat ïoh khur wiket.
Katkum ka jingong u nongialam ka UDP, ka party kan ialam ia ka sorkar ha kane ka kynti ban wan namar ba ki paidbah ki la ngiah bad sngewthuh ia ka jingsynshar ka Congress kaba wanrah ia ka jinghiar ha ka ioh ka kot khamtam ha ka rukom pyniaid pisa kaba long lymmuh bha, kaba buh jingeh ia ka jylla bad ia ki paidbah.
“Kiwei pat ki nongtrei kiba trei ha kiwei ki tnad sorkar kiba kumba 57 tylli ki tnum iing, bad kum ba 50% na kitei kila dep ban mih na katei ka jaka bad kila leit sha ki jaka bapher bapher bad la rai ban kyntu ia kito kiba dang sah ba kin mih na Sweeper Colony bad ba kin leit sah sha ki jaka ba ki tnad sorkar ba ki trei kin ai jaka"la ong u Sangma.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u chief Organising secretary bah D.S.War haka jingiadonlang u Kitbok Nongphlang Chief Organising Secretary central body, Emlang Lytan nongialam barim ak FKJGP bad kiwei kiwei.
Ki nongmudui pyrshah ïa ka jingtih, jingkit dewïong be-aiñ ki la pynpaw ha ka Meghalaya High Court ba ki la shah byrngem bad ki don ka jingsheptieng ïa ka jinglong shngaiñ ka jingim jong ki hadien ba ki la wanrah ïa ki mukotduma.
Ha kane ka kynti lah ïohi shai ba ha ka snem 2023, ki seng politics ki ba lah long ki ba lah pynkhreh bad khmih lynti ïa ki jingjop jong ki ha ka election hynrei ka jingjop jong kine ki political parties kin nym wanrah jingseisoh eiei ïa ka jaitbynriew hynniewtrep kat kum ki dak ki shin kiba ngi lah dep ïohi ha ki por ba lah dep.
Shillong, Naiwieng 27: Mynta ka sngi ki pulit jong ka nongbah Shillong ki la pynlong ïa ka jingkhynra kyiad ba die beaiñ naduh Polo shaduh Umkaliar bad ki la ïoh ban kurup ka kyiad pyrsi bad kyiad phareng, beer da ki hajar litre.
U Speaker u ladei ban bteng ïa ka jingïashong dorbar mynta ka sngi", la ong u Bah Ardent.
Ha kajuh ka por u Myntri u la ïathuh ba ka jingkhynñiuh jong ka jingkieng ïa mynta ka dang lah ban bat lada ïa ki kali kiba kit katkum ka jingkhia ba la bih da ka sorkar.
Bun ki nongïalam na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kila ïohi ïa ka rukom treikam jongka sorkar bad ka jingshisha ba ka seng NPP ka dei kaba ïalam ïa ka sorkar jylla" ong u Myntri Rangbah.
Ka HLC kham mynshwa, ka la buh por naduh 3 tarik Jylliew haduh 3 tarik Naitung ia ki briew ba sah ha them iewmawlong ba kin wanrah ia ki sakhi sha ka ophis ka Shillong Municipal Board.
U Dr Sylvanus uba long ruh mynta u Principal ka St Edumd College, u la ong ba  khnang ba ka kam kan iaid shakhmat, ka long kaba kongsan ba dei ban rah shwa ha parliament.
U Guru, u trai  dukan u la mynsaw malu mala bad la pynkit ia u sha Civil Hospital ha kaba ki doktor ki la ong ba ka dei ka jingmynsaw ka bym pat da jur.
Hynne ka sngi ki nongtrei ka Municipal ka la pynlong ia kajingialumlang khrui ha phyllaw ka Board khlem treikam kum ka dak kajingpyrshah ia ka jingleh bein jong ka sorkar.
Haba jubab hapoh ka iing dorbar, halor ka jingkren u Lat ka jylla mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ka jingjia ka long kumba jan hap ka eroplein ha kaba ka la nang hiar ar sut sha khyndew hynrei ha kata ka por, ka la wan kyndit u pilot ban pynlait ia kane ka eroplein na ka jingma bad ka la lah ban iaid kumba ka dei.
Shillong, Naiwieng, 25: Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Shillong Socio-Cultural Assamese Students’ Association (SSASA) ha ka sngi Thohdieng ki la pynrem jur ïa ka jingsiat ïap jong ki Pulit Assam ïa ki san ngut ki Pnar na ka shnong Mukroh bad ïa uwei u nongtrei khlaw ka Assam ha ka step jong ka 22 tarik mynta u bnai ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Haba pdiang ïa kane ka jingkylladur, ka Sorkar India kala shim bad pdiang ïa ka Aminda Simsanggre bad ka Chambagre ha West Garo Hills ba kin wan ha ka kyrdan ba 2 bad ba 3 ha kaba ïadei bad ka jingïoh ïaka khusnam ‘Best Village Panchayat’ ha ka National Water Awards kaba lai ha u snwm 2020.
La ong ruh ba kiba trei kam, ki la nang hiar da 1.4 million bad baroh kiba khlem kam, ki don mynta 396 million, kaba hiar shi katdeu, naduh U Jylliew 2021.
Na ka liang ka sorkar jylla, ka la kyntu ia ki briew kiba thmu ban wan phai noh sha ka jylla ba la da ki wan phai kin hap ban shong slem ha ka ne ka jylla, lada ki kwah ban kin sah beit ha ki jaka ba ki don mynta kan kham bha namar ba kin leit phai biang kam ym long ka ba suk.
Ha kajuh hi ka sngi na ka liang u bah H.S.Diengdoh u la ïoh ruh ban ai jingïarap da ka song pisa kum shibynta ban ai mynsiem bad ai ka jingkyrshan lem ïa ki samla ha kane ka lympung ïalehkai ha kajuh ka por kum u ophisar ba la shongthait um pat sngewhun ban ban shu kut noh tang ha ka kam sorkar hynrei u da thmu ruh ban bteng biang ha ki kam shakri paidbah ban ïa aireng ha kane ka MLA Election 2023 na ka National People Party (NPP) na ka Mawkyrwat Constituency ngeit skhem ba lada ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ki ibit ïa u ba kin pynjop don burom ïa u kum u MLA shibun ki jingkylla ha ka roi ka par ha kiba bun ki bynta hapoh jong ka Mawkywat Constituency.
Katkum ka jingong jong u, katei ka sienjam ba shim da ka Trinamool Congress ka long tang ban wad rynsan na ka bynta ki kyrtong kiba thmu ban aireng ha kane ka elekshon MLA na ka party.
“Dei uto ong.
Ka kynhun pahara jong ka tnat shipai Assam Rifles ha ka 16 tarik mynta u bnai ka la ïoh ban kem ïa ki 2 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar NSCN-IM na kawei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Mokokchung District, Nagaland.
“U bah Bindo M Lanong u dei u dkhot ba rangbah tam jong ka UDP, u Dr.Jemino Mawthoh u dei u General Secretary, u bah Paul Lyngdoh u dei u Working President hynrei ki ruh kim tip eiei, lait noh u bah Titos W Chyne u President ka East Khasi Hills , u bah Titos te bad u Dr.Don u dei ujuh hi u briew" ong biang u bah Shylla.
Ban pynkhuid ïa kine ki ar tylli ki wah da kaba thung ïa u Algae, u Myntri ka tnat Forest & Environment u James PK Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ar tylli ki pilot project kiba kynthup ïa kawei ka projek ban pynkhuid ïa ka wah ha Umsyllih ba la tip kum ka “Restoration of Kyrhuhkhla and Lunar Rivers’ da kaba pyndonkam da ka Phycoremediation Technology bad kawei pat ka dei ka projek kaba la tip kum ka “Reclamation of Coal mining-affected land through Afforestation" ba la pynlong ha Pohskhen, Khliehriat East.
U la ong ba u Dr.Don u la don jingkheiñ lypa katno vote ka donkam ia u ban jop elekshon bad un ym peit satia ia ka eh ka shon ka jynjar ba ki paidbah ki ia kynduh hynrei un pynhun beit tang ia ki ejen jong u ba kin bat ia katei ka vote kaba la don lypa ha ka jingkheiñ jong u ba un jop ia ka elekshon.
“Kane ka jingïakhun jong ngi ka long ban pynthikna ba ki longdien kiba dei ki nonghikai kin ïoh ka lad ban rung ha ki kam saiñ pyrthei," u la bynrap.
Ki nongïashim bynta ki long ki nonghikai na ki college bapher bapher kiba don ha nongbah Shillong, ki Research Scholar bad ki samla pule jong ka Khasi Department, NEHU, Shillong.
Ka la ong ruh ba ka kamram jong katei ka tnad ka dei ban peit ia ka jingkoit jingkhiah ki mrad ym ban peit pat ka jia aiu hadien ba la ot doh ia ki.
U bah Shylla u la ong ruh ba lada dei ba ki sngewkhia shisha ia katei ka kam ki la dei ban iehnoh beit ia ka shuki ba ki shong mynta khnang ba yn ioh tohkit da kaba khuid namarba katba ki dang shong ha ka shuki yn ym lah ban ioh lut ia ki kot ki sla, “Katba pan ia ki kot ki sla la jubab ba ka don beit sha u CEM- baroh ki don ha ka miej u CEM, lada khein da ka nombar ki lah ban shong jubor ioh lehse ki dei shisha ki snieh hati kumba la kren da u CEM ha ka jingialang ha Laitkor" ong biang u bah Shylla.
La pyntip ruh ba kan don ka jingkynduh lang jong ka JAC shabar ka ophis u VC hadien ka jingïalang ban pyntip halor ki mat jingïakren kiba mih hadine ka jingkynduh ïa u VC bad ruh na ka bynta ban rai pat ïa ki sienjam kumno ban leh nangtei shakhmat.
Shuh shuh ha kane ka sngi la don ruh ka Story Telling ne ka jingïathuh khana ïa ki heprit ba pule ha ki Pre-Primary ïa kaba la ïathuh da ka Sam-i-naki Passah bad ruh ka Exhibition on Teaching Learning Material ba la shim bynta da ka HK Singh Memorial School, Jowai, St.Michael English School, Loompyrdi Iongpiah UPS SSA, Jowai RMSA School, Khimusniang Upper Primary School, Chutwakhu UPS SSA, Kurimai Memorial UPS SSA, Police Public School bad ki Model ne ki jingshna ba la wanrah da ki skul ki long beit kyrpang ha kaba ïadei bad ka mariang katkum ba la pruid dak hapoh ka G-20 Agenda.
Phrem Dkhar 3.
“Dei tang kata hi ka jingmut jong kane ka notification bad ymdei palat ïa kata bad ka jingkylli ban ong ba kan ktah bad sloit noh ïa ka iktiar jong ka District Council lane ban tuklar noh ïa ka bor jong ki kashari ha ki shnong lane pynkylla ïa ki kyndon ha ki Ditrict Council kan ym don satia," u la ong.
La kylli na utei u samla hato u don daw ne-em bad utei u OC ba u leh kumtei, “Em ngam ju don daw,hynrei ki don pat ki kam kiba nga ju leit mih sha thanad" u la ong.
Ka jingmaramot ia katei ka jingkieng, ka dei hadien ba ki stad ki la lap ba katei ka jingkieng kam long shuh kaba shngain ban iaid ki kali bad kaba la donkam ban maramot hi noh mardor, namar ynda la dep ban maramot, katei ka jingkieng kan sa long pat kaba sngain, na ka bynta ki kali kiba iaid lyngba katei ka jingkieng.
Kane ka jingpynshai jong u Bah Prestone ka long hadien ba ka la mih ka jingkynnoh ba ka BJP bad ka NPP ki dei hi kajuh ka party tang hadien ar sngi eiei ba ka High Command jong ka BJP ka la shim ïa ka rai ban ym pynïeng kyrtong satia ha Meghalaya hynrei ban kyrshan ïa ki kyrtong ba la pynïeng da ka NPP ba kynthup ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka ban ïakhun na Shillong Parliamentary Seat bad ka Agatha Sangma na Tura Parliamentary Seat.
Shillong, Nailar 30: Ka Seng Voice of the People Party(VPP) North Shillong Constituency ha ka sngi Ba-ar ka la pdiang sngewbha sha ka seng ïa ki nongïalam bad ki nongkyrshan na ka KHNAM bad ka HSPDP ha ka jingïalang kaba long ha Dorbar Hall jong ka Shnong Mawkhar.
Rangïalehkai pdeng (Midfielder):Baby Sunday Marngar, Kitboklang Pale, Nekilson Bina, Damonlang Pathaw, Dameki Khongstia, Dawanchaw Carlos Challam, Robert Khongjoh, Baiaikara Swer.
Haba kren halor ki nongrim jong ka BJP u Bah Gregory Shullai u la ong ba ka jingsah dien ka jylla ka daw hi ka dei beit namar ki sorkar baroh kiba la dep kim shim khia ïa ka jingkiew shakhmat jong ka bad ong ba da ka jingwan ka BJP kan pyndap ïa kane ka jaka khnang ba ki nongshong shnong ka jylla kin ïoh jingmyntoi.
Dei halor kane ka juh ba la ong ha u Hosia – “Ia u paidlang jong nga la pynjot namar bymdon jingtip (jingtip ia ka ktien u Blei).
Na ka liang u Zoramthanga, hadien ba u la shim jingkitkhlieh ïa ka jingshah rem jong ka MNF ha ka ilekshon, u la leit ai ïa ka shithi iehnoh kam kum u heh duh ka seng ha ka Sngi Ba-Ar.
U la ong kine ki ishu kiba ktah ia ka iap ka im jong ka jylla, (ILP bad ka jingkam riewlum u Mukul) ka long kaba ma shisha ia ka jylla bad namarkata, donkam ia ka jingkylla.
Ka Dorbar shnong ka kitbok ba un long u kyrtong ka Congress na katei ka konstitwensi.
Ia ka prokram la pyniaid da u Nathaniel Da Costa bad u Avinash Kharel, Premier Skills Instructor bad ka pyrman na ka Premier Skill,ka Sankalita Chakraborty, Manager, Higher Education and Society – East India.
Ha ka wei pat ka jingjia,  ha ka 5 tarik mynta u bnai, ha ka por 5 baje eiei janmiet u nongniah jong ka wei ka auto rickshaw kaba don ia u nombar ML-10A-8768 u bym lah ban ithuh ryngkat bad uwei u nongleit jingleit ki la rahbor ia kawei ka khynah kynthei sha  khlaw Ronghona ha Byrnihat OP, Ri Bhoi bad ki la batbor ia ka.
Khnang ban dang buddien shuh shuh ïa ki kyndon tehlakam ha la ki bynta bynta, la khmih lynti ba ki paidbah paidsan, ki kynrem lyndan, ki kher ki mer bad ki simpah simsong kin shim bynta lem ha kano kano ka rukom kum ban ïasnoh kti lang ha kane ka jingthmu ban pynwan sha ka ktien kmie lajong, ka ktien Khasi da ka ba kynthup ïa ki ktien shnong na ki thaiñ bapher bapher ha kylleng ki raidbah (district) Rilum Khasi bad Jaiñtia da ka ba buh jingmut ba ka ktien pdeng ba la pdiang salonsar ha ka ktien Sohra kan long ka tynrai ktien bad ki tyllong ktien pat ki lah ban dang synñiang shuh shuh na ki ktien shnong ki ba na satlak ka Bri Hynñiewtrep ha ba shem ba ki kham kynsai, kham khia jingmut bad kham snah ha ka rukom kren, thoh bad pule ïa ki kyntien.
Ki kot ki long ki paralok kiba sihsha.
Nalorkata, ïa u nongñiah ka ar shaka lem bad uba shong nadien la ïalam lang sha hospital namar ma ki ruh ki la mynsaw lang.
Ha kane ka jingpdiang burom la pynlong ha iing jong U Ma Nujorki Sungoh MLA, ha kaba  la pdiang burom da U President  jong kane ka Seng UDP Mowkaiaw Circle Bah Eleazer C Dkhar.
U bah  Kharkrang u la ong ba ki nongniah kali kim dei ban pynkhein ia kino kino ki ain ha ki jaka ba la mana ban iaid.
Truck drivers.8.
Pynban u Magistrate ula hap ban kyrpad iaki nongshong shnong ka Khliehtyrshi ban ailad iaki ban pyndonkam ia katei ka jaka theh niut naka bynta shipor, hynrei u paidbah da kawei ka sur ula kyang pyrta ba kim ailad ha kano kano ka dur ban pyndonkam ia ka jaka ban theh niut.
Shillong, 30 Nailur:U Under Secretary sha u Lat ka jylla u la phah ka kyrwoh khubor ban pynshai halor ka jingmih khubor ba u Lat ka jylla un phah peit bniah ha ka Ministry of home Affairs ia ka ain Prevention of disqualification (Member Legislative Assembly) Amendment Bill 2015, u Lat u la pynshai ba ka jingphah peit bniah ha ka MHA ka dei tang ia ka bynta kaba iadei bad ka VAB, 2014 ka KHADC ym dei katei ka aiñ ba la pass da ka sorkar jylla.
Ha ka jingkren I Kongsan i la pynkynmaw ba u Rev Nichols Roy u la long uwei na ki nongïalam ba radbah jong ka jaidbynriew Khasi Jaiñtia bad uba la noh synñiang shikdatdei eh ha ka imlang ka sahlang bad ruh ha ka jingshakri ïa ka jaidbynriew kum u Minister Khristan bad kum u riewshemphang bad u riew sngewthuh.
Ki kali kiba wan na Lad Golflink kiba kwah ban leit sha Lad Mawroh, kin hap ban ïaid noh na Tiara Restaurant ban mih sha Cahandmari- Lad Mawroh bad kumta ter ter.
Ngi kyrmen ba ka KHADC bad kiwei pat ki tnad trei kam ka sorkar kin the lakam ïa kane ka jingleh dusmon ïa ka mariang.
Ha kane ka Seminar ba la pyniaid da u Rahul Chatterjee ki samla pule na ki tnat bapher bapher jong ka NEHU ki la iashim bynta ha kane ka Seminar.
Ka Anjelin ka la khur takma ha kyrdan jong ka Light Contact Women hapoh 51 kg bad ka Banisha ka la khur ïa ka namjop ha ka Light Contact hapoh 55kg.
Ka Seng Khasi Seng Kmie kala sdang ia ka ‘Nohkjat’ jong ka Shad Suk Mynsiem kaba la ju tip ruh kum ka jinglehkmen Pyrem ia kaba la ju pynlong manla u snem kum ka dak jong ka jingai nguh ia u Blei Trai Kynrad hadien ba la dep ka thung ka tep khnang ba kan biang ka rep ka riang bad ban roi ban pa ka kamai kajih mynta ka sngi Saitjaiñ ha madan Weiking, Jaiaw.
Ha ka jylla haduh mynta, ki don 13 ngut ki briew kiba la ioh ia ka jingpang Covid-19 ha ka ba 10 ngut ki la ioh ia ka jingkoit kaba pura bad u wei u la khlad noh na ka ne ka jingpang.
Nalor kata, u Bah Marbaniang u la ong, ka jingïoh lad ban pynlong ïa ki kam khalai ha ka Mela ka ktah jur ïa ki khynnah namar kin leit ban ïathong ha ki kam ïakhalai da ka jingmut ban ïoh pisa kham bun.
Kane ka jingbitar kam leit shano shano ruh hynrei ka leit beit sha u Modi bad sha ka BJP.Kumta ka BJP ka la hab ban long ka langkñia ha ka por ilekshon.
Lada ki (liang pyrshah) don kano kano kaba kim sngew ïahap, ki lah ban leit sha ïing kashari bad pynshisha ïa ki jingkynnoh jong ki.
Katei ka surok kaba leit na Pongtung sha Lyngkhat ka dei kawei na ki surok kaba ai jingim ia ki paid trai shnong ka thaiñ Riwar hi baroh kawei kiba im na ki kam khaïi pateng bad ki nongrep ruh kumjuh.
Uwei u khynnah samla ba la 16 snem ka rta u la shah pynïap ha ki suba lehnoh ha Anantnag distrik kaba don ha Jammu & Kashmir hadien ba u la pyrshah ïa ki lehnoh kiba thmu rung ha ïing jong u.
U bah Nongshlong u la pynpaw ruh ïa ka jingsngew lyngngoh kaba khraw da kaba ong kumno u DC Kamrup um kohnguh ïa ka jingbthah jong u Myntri Ranngbah ka Assam.
La jied ruh ia  Dikal Bareh, kum u nongialehkai ba bit tam, uba don ia ka Jersey no.11.
Kine ki samla kiba ïap ki kyrteng ka Akanchi A Sangma (kaba heh) bad ka Sania A Sangma (kaba rit).
Da kane ka jingpynkiew, la pynkiew ia ka jingsiew kaba sha T.89,100 bad ka TA  T.20,000.
Ki la ong ruh ba lada ki bor Sorkar ki ñion ïa ki briew kiba sah ha Them Metor ha kane ka rukom, kin synrop lang bad ka Sorkar.
Ka FKJGP ka la pyrshah ïa kane, da kaba ban jur ba ïa katei ka jaka, yn pyndonkam da ki paidbah jong ka jylla Meghalaya.
Haba la kylli halor ba balei ba ki paidbah ki vote ïa ki Regional Parties, ha kaba u Lyngdoh u la ai nuksa halor ka ilekshon ba shit rhem jong ka Shillong Parliamentary seat kaba la jop da ka regional party.
Ka Nenganchi N.Sangma (9 & 49) ka la thep ar kol, katba ïa kawei pat la thep da ka Silinda R.Marak (60+2).
Ban ong ba dei ba don ki skul kiba khlem pynthymmai ia ki kot pule ha u snem 2023, shi snem shwa ban pynmih kot thymmai kalong kaba sngew sam mut palat.
Ula pyntip ba ki nongïoh jingmyntoi kin donkam ban siew ïa ka down payment ba tang 10% ban ïoh pyntreikam ïa kane ka mission.
Ka seng ka pynpaw iaka jingbitar ba ka sorkar jylla ka lah leh donbor ban iuh roit ia ka sur u paidbah bad ia ka hok long trai khyndew jong ngi kum ka jaidbynriew ba kyrpang.
Ki Muslim, ki ju don ka jing iathuh, ha kaba ki shynrang, ki hap siew pisa ia ka kynthei bad ka Shaheen, ka tang shu ioh ia katei ka pisa, ka ju jah rngai noh, na ka jaka, kaba ka shong ka sah bad la u jong u tnga bad la iathuh, ba ka la thok bad shukor, ha katei ka dur, ia kumba shi dorjon ngut ki shynrang jong katei ka jylla Jammu and Kashmir.
Shillong:  Ka Mawngap Multipurpose Cooperative Society Ltd kaba dei peit ia ka TWE Music School, ka la rai ba kan pynkynriah noh ia ka Music Festival “Scaling Height park 2019" ka ba la pynbeit ban long ha ka 19 tarik u Risaw 2019 ha madan Madan St.Paul Higher Secoundary School Mini stadium Marbisu bad yn pynlong ia kane ha ka 30 tarik u Naiwieng 2019.
Ka jingrung krem mynta u snem ka long ha ki thaiñ Muallian, East Jaintia Hills District.
Ar ngut ki MLA ka NPP kiba la hiar shuki bad phet ruh sha ka BJP, kata u Benedic R Marak na Raksamgre Constituency bad ka Ferlin C.A Sangma na Selsella Constituency ki dei kiba la tip lypa ba kin ym ïoh tiket shuh na ka NPP ban ïakhun ïa kane ka elekshon MLA 2023 bad yn dang don sa uwei u ban phet na kane ka party bad une ruh uba la tip ba un ym ïoh tiket shuh kata u S.G Esmatur Mominin jongka Phulbari Constituency, la ïathuh ki nongïalam jongka NPP haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Shillong: Ka jingdheng kali ka la jubor bha mynta ka sngi sha ka thain Upper Shillong, kaba la sdang naduh ka por 9baje mynstep.
Ha kaba pyntreikam ïa ka Ayushman Bharat -PMJAY kaba la pynïasnoh lang bad ka MHIS na ka bynta ki nongpang khamtam kiba bud, ka NEIGRIHMS ka dei kawei na ki hospital ha ki jylla kiba rit kaba wan nyngkong eh ka jingbun kiba ïoh jingmyntoi na kane ka insurance skhim.
Haba ioh ban iakren bad ki katto kattne ngut ki nongwan kai ha kane ka Nan Polok, kaba don ha pdeng jong ka sor Shillong ki la pynpaw ia ka jingsngewdiaw hadien ba la khangnoh ia kane ka jingkieng.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Tripura uba dei na ka BJP u Biplab Kumar Deb u la ong ba ka Citizenship Bill 2016 ka sorkar pdeng kam don jingma ia ka ri.
Kane ka kali kit ñiut ka dei kaba la ai sngewbha lyngba ka Skhim Chief Minister Special Development Fund, ha kane ka jingïalang la ïa don ryngkat u Syiem ka Hima Khyrim u Paiem Dr Balajied Sing Syiem, ki Lyngdoh, ki Myntri ki MDC bad ki nongïalam shnong.
Ban pynbeit ïa ki jaka ba la kyntur da ki nongdie madan da kaba pynrit noh ïa ki jaka shong die jingdie lada ki la tam pud sha surok, ban pynthikna ba ka jaka shong die jingdie ka dei ban long kaba kylluid bad kiwei kiwei khnang ba ki nongïaid lynti kin ïoh jaka ïaid kaba kylluid bad kaba shngaiñ bad ban pynkylluid ruh ïa ki jaka ba dei ïaid ki kali.
Ki donkam ban peit bniah man la ka por hato ka jingleh jong ki ka long kaba biang?Ha ka jingim ba kynja mynsiem jong ngi ruh, ngi donkam haduh katta katta ban peit ne tynjuh kumno ka jingiadei jong ngi bad U Blei.
U la pyntip ruh ba ka jingpyntrei ïa ka skim ha ki 13 na ki 15 tylli ki shnong kiba don ha Mawlai census town ka dang don bynta ha ka jingbishar bniah.
Kane ka kynhun ki nongthoh khubor ka don 17 ngut na ri South East Asian kynthup na ri Philippines, Myanmar, Thailand, Singapore, Laos, Vietnam, Indonesia, Malaysia bad na Cambodia lem bad ki heh ka tnad External Affairs Ministry.
Ki nongkren ha katei ka sngi ki la pynpaw ïa ka juh ka sur ba ka FKJGP kan long kawei na ki sengbhalang kaba ai ïa ka jingshakri ïa ka dong ka thaiñ bad ïa ka jaitbynriew.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba ka Jaidbynriew Khasi, ka dei kaba duna lada ia nujor bad kiwei bad ka Jaidbynriew bad dei namarkata ka long kaba donkam ban don ia ka jingiatylli hapdeng ki para samla, khnang ba yn lah ban iakhun haba don kino kino ki jingialeh.
Ha North Garo Hills, ki don 12ngut, ha Ri -Bhoi 72ngut, ha kaba ki High Risk Contact 5, ILI Case 12, Mawser Cluster 4, Midc Cluster 5, Nonglum Cluster 8, Nongrim Jyrmi Cluster 14, Syadheh Cluster 11.
La kyrpad ia ki ba kin wan ban submit noh iaki ryngkat bad ka EPIC Card, Bank account detail, ka affidavit ban pdiang bad ban bud ia ki kyndon ba la buh ha ka “ Comprehensive plan" bad “ Scheme for spot e-auction" ba la pynkhreh lyngba ka jingiatreilang jong ka Sorkar jylla bad ka Coal India Ltd; (Ia kine ki document lah ban ioh na ka website jong ka Department) bad ki dei ruh ban wanrah ia ka test report ban pynshisha ia ka GCV jong u dewiong.
U Sangma u la kular ruh sha ki paidbah ba yn sa shimkhia ïa ki jingdawa na bynta ban pynbha ïa ka pule-puthi bad ka koit ka khiah.
Shillong: Ka Rita Singh, ka la ujor sha ki pulit, ba u khun jongka, U Kuljit Singh, ula iap noh, ha kaba la lap ia ka met jongu, na Tdong Pynthor, Wah Myntdu na West Jaintia Hills.
Shuh shuh hadien ba ka seng kala dep ban pynlong ia ka jingjurip kala leit ruh ban iakynduh ia u Principal jong katei ka skul bad ha katei ka jingiakynduh na ka liang jong ka seng ka la kyntu ia u tei u principal ba un hikai bha ia ki nongtrei ba kin long kiba lehkhuid.
" La ong ka Kmie ka RidaKumta u Panah u la dem ngun ban dih ia ka sha ba la pynkhreh ka lok.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84697 ngut bad napdeng kine 82998 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1476 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka  Mawryngkneng Assembly seat ka la thylli noh hadien ba u MLA na ka party  Congress u bah  David Nongrum u la khlad kynsan ha u bnai ba la dep.
Hynrei,naduh mynnin ka 9 tarik Jymmang,ki la rah noh ia U Bah Warjri sha Central Jail ha Lakhra jong ka Jylla Assam ban ioh ia ka jingsumar ba kham bha.
U CM ula ong ruh ba u kmen ban tip ba ki trai shnong ka thaiñ, ki la iashimbynta ha ki lympung ïakieng lieng hapoh ka Ri bad shabar Ri ruh kumjuh, ban pyni ïa ka sap jong ki sha ka pyrthei.
Kane ka jingpdiang ka HPC ka la paw ha Ïingbishar lyngba u nongsaid aiñ ba mihkhmat ïa ka HPC.Katkum ka hukum kaba la pynmih da ka Ïingbishar Meghalaya High Court hadien ba la shim ban bishar ïa ka mukotduma lyngba ar ngut ki nongbishar kiba kynthup ïa u Chief Justice, u Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh, la ong ba na ka liang u Advocate General ka Sorkar Jylla u la pyntip ba u nongsaid aiñ ka Harijan Panchayat Committee u la pyntip ba la pdiang ïa ka saiñdur ne ‘blueprint’ kaba la pynkhreh da ka Sorkar, hynrei la ai jingmut ruh ban pynbeit ïa ki katto katne ki bynta kiba don ha ka.
Na ka liang u Rangbah Shnong, u Bah Silvester Mynsong u la kyrpad ïa baroh ki paidbah nongshong shnong, ki nongsahwai bad kumjuh ruh kito kiiba don jaka ha Nongpoh ki dei ban ïa shim bynta ha kane ka jingpynkhuid shnong ka Shnong Nongpoh, kaba la ju leh man la u snem na ka bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh ka Shnong ka thaw.
Ha kane ka bynta ka bynta nga kwah ban phai khyndiat sha kane ka bynta ka hok long briew man briew (human rights).
“Ngam shym wan ban pynjot ïa ka Mairang Konstitwensi hynrei kaba pynsngewsih ïa nga ka long kiwei kiba ïalap elekshon pyrshah ïa nga ki la kren ïa nga kum u nongpynjot u nongpynkulmar shnong ha Mairang Konstitwensi baroh kawei," la ong u Bah Metbah.
U la ba kane hi ka la dei ka jingpyrshang ka Sorkar NDA ba la ïalam da ka BJP ban pynkylla ïa ka ri India sha ka ri ba don tang kawei ka riti dustur, kawei ka ktien bad kawei ka jingngeit niam bad kane hi ka la dei lypa ka thong bad ka jingangnud ka RSS ban pynkylla ïa ka ri India sha ka ri Hindu.
U la ong ba ka jaitbynriew ka la nang hiar ha kine ki sngi namar ba wat ha ka liang ka put ka tem ruh la nang hiar, bad namarkata, ka donkam ia ka jingpynjanai ia kane ka kam kum ki briew jong ka seng namar lada klet ia la kijong yn sa kynduh jingeh hadien.
La iohi ia kitei ki arngut ha ka por ba ki hiar khyndew ha  ka kad liengsuin jong ka  Le Castellet ha France.
Lada kim ler ban treikam, ka bha ba ka jylla kan nym don pulit shuh, namar ki dei ban sngewthuh ba ka kam jongki, ka long ban shakri ia ki paidbah, ym ban pynsngewbha ia kiba don ha ka shuki, la ong ka HYC.Shillong, 18 Rymphang:Palat spah ngut ki nongrep haka shnong Nong khroh kaba don hapoh ka Thadlaskein Development Block kila ioh jinghikai mynta ka sngi haka training kaba la pynlong da ka Shaphrang Farmers Group Nongkroh ha ryngkat ka jingiarap jong  ka seng Society for Urban and Rural Empowerment (SURE).
Hadien kata na ka liang une u rangbah u la sei ka mobile ban shondur hynrei ki nongtrei jong u Suman ki la ieng bad kynroi ia u da kaba ki la ker kut ia une u rangbah hynrei na ka liang ka lok jong u Bah Khlain da ka jingtieng ka la sei ia ka pisa khnang ba kan lait na ka jing ia huri hura ha katei ka dukan.
Kane kam dei shuh ka por shah teh mraw kum ha kane ka spah snem ba la leit noh, hynrei kane kala dei ka por ba jan baroh ki briew kim ngeit biej shuh bad kila ngeit halor ka nongrim kaba shai bad kaba dei.
Ha katei ka sngi na ka liang ka seng ka la aiti ruh da ka jingthoh sha ka DM& HO bad ka la kyntu ruh ïa katei ka ophisar, ba kan pynsngew sha ka sorkar ba kan pynkloi noh ban plie ïa katei ka jaka sumar.
JEWELLER SYNREM (INC) – 20933.
Lymba kane ka prokram ka party ka kwah ban trei da kaba ioh ia ka jingmynjur na ki paidbah.
Ngi im ha ki sngi ba ki briew ki ia beh ia ka spah, ka nam ka burom bad ka bor, khlem pyrkhat shuh ia ka ia kaba kut.
Na ka liang jong u samla Forwardman Nongrem President KSU, SWKHD, u la pynpaw ba na ka liang jong ka KSU West bad South West ka pynremjur ia ka sorkar halor kane ka bynta, shuh shuh u la ong ruh ba ka sorkar kan phah tohkit bniah bad ban pynbna paibah ruh ia ka kaiphod kumjuh ban pynkut noh ia ka jingiateh soskular bad kitei ki kompeni.
“Haba ïadei bad ka Bill, ka KHADC ka dang phah jingthoh pynkynmaw ha ka 3 tarik mynta u bnai sha ka DCA.Ka Sorkar kan sa thaw ïa ki guideline ne jingkdew ïa ki nongrep, bad ngin ïa kynduh biang shibnai shiteng halor kane ka kam," ong ka Kong Ampareen.
Dei ha ka 25tarik u Nailar, ba ka sorkar jylla ka la mynjur ban thung ïa u Judge barim ka Madhya Pradesh High Court, u Justice (Retd) Mool Chand Garg kum u Chairman ka Expert Committee ban bishar bniah ïa kane ka Reservation Policy ha kaba la ai por 12 bnai ïa ka ban pyndep ïa kane ka kam.
Kumta shisha ha shuwa ban don saw baje ka la ioh mih na iing ban leit sha iing ka Deisy.
Ki pastor ki la iathuh ba u Kohli ula pynthikna ruh ba ia ka jingkhang bam doh masi yn nym don kano kano ka jingktah ha kane ka jylla bad ka BJP kam nym tuklar ia kane ka kam, hynrei kan shong ha ka jinglait luid jong ki paidbah.
Nga sngewnguh ïa ka State Council of Science, Technology and Environment kaba la ïarap ba ngan don ka rukom pyrkhat kaba don nongrim ha ka science bad nga pyrshang ban leh kumjuh ïa ki khynnah ba nga ai jinghikai," u la ong.
Kane ka Relic jong u ne u riewkhuid nong ïalam lynti jong ki khynnah samla shynrang bad kynthei, ïa uba la pynkyntang riewkhuid ruh da u Pope Pius XI ha ka snem 1934, ka la wan poi ruh ha jylla jongngi ha ka snem 2011 kum shi bynta ban pynkhreh ïaka jingrakhe ïa ka jingdap ba 200 snem jong sngi ïa kaba la kha ia U ha u snem 2015 kaba la wan rah ruh ïaka jingkoit jingkhiah ïa i Larisa Khongsit na Sohra.
“Kiba pass ia ka eksamin Civil Services mynta u snem ki don 10 ngut tang na Manipur, lai ngut ki dei kiba pule na Shillong, te ban ong ba ki samla ka Meghalaya kim lah, kam don nongrim", la ong ka DGP.Ka la ong ba ka jingiakhun ia ka Civil Services ka iapher mynta ban ia ka 30 snem mynshwa ha kaba ka jingiakop ka jur bha bad ban kynnoh ia ka jinglong ka pule puthi kam dei satia, hynrei kaba kongsan ka dei na u ne ka briew ki don ne em ka jingangnud kaba shisha ban iakhun ia ka Civil Services.
Kine artylli ki jait jingpang haduh mynta ka bor ka jingstad saiañ ka koit ka khiah kam pat lah satia ban pynïoh ïa ka jingpynkoit bad ban pynkhiah da ka jingsumar.
Kane ka jingkren jler niewbeiñ ka pynduh mynsiem, pynkhuslai kthang haduh katta katta ïa ki Khun ba pyndonkam Jait Kpa.
Ia kine ki kol ka Rangdajied la thep da u O.Langshiang ha ka 20 bad 69 minit, u D Mawlong ha ka 39 bad 47 minit.
Na ka liang ki pulit ki la pynlong ruh ïa ka jingthwet ban ïoh kem ïa kitei lai ngut bad ki la leit sha ka shnong Darangagre.
Ha kajuh ka por, u Nongïalam jong ka NPP, u la ther ruh ïa ka TMC kaba ong ba ka BJP kadei ka Seng ba na shabar kumba ka la ong ha West Bengal.
U la bynrap ba ka Education Policy kaba mynta ka kham kdew hapoh ka jingwad bniah, ka jinghikai pyntbit, ka sengkam sengkam, ka sports bad kiwei kiwei de ki jinghikai ki ban pynmyntoi ïa ki samla pule ha kaba ha ka pule puthi kaba mynshwa ym shym la pynrung satia kum ïa kine ki jait jinghikai.
Lah ban pynkynmaw ruh ba dang ha kine ki khyndiat snem ka shnong Sonapyrdi lem bad ka KSU Sonapyrdi unit, ki la pyrshang shim shisien ia kane ka juh ka mat ban pynkynriah ia kitei ki BSF, hynrei ym lah ban tip na kaei ka daw ba ka sorkar kam lah ban leh.
Nalor katei kaba u la lah ban ai sngewbha sha katei ka Dong, ki nongialam shnong ka Pahamrioh, ki la pynpaw ia shibun ki jingduna hapoh ka shnong.
Ngi dei ban ia kmen ia kynhoi bad ban dawa ia ka WHO, ruh ba kan pdiang ia katei ka jingtyrwa jong u myntri".
Katba haba iadei bad ki jaka pule, ha Mawhati Constituency ym don skul sorkar, lait noh tang ha shnong Mawrong, kata ruh kaba dang shu plie ha kine ki khyndiat snem bad kaba hap hapoh ka RMSA, lait nangta hi la ioh jingtip ba ha Mawhati hi ym don skul sorkar.
Lada shi sien ka jingpynphai kylla da kaba bha ia kaba sniew i kumba ka phiel, hynrei khlem pep ha kawei ki ka sngi ka jingbha kan jop beit ia kaba sniew bad kane kan wanrah ia ka jingkylla.
Hynrei, balei ngan nym kwah ban iadoh bad U Dharmendra, uba dei u aktor uba da bhabriew sat?" ka la ong shuh shuh.
Ka KSU ka la kyntu jur iaki nongmihkhmat napoh ka thain baroh ban nym shongkli kti halor kane ka jingeh kaba ki paidbah ka thaiñ kaba kila kynduh, hynrei kumba ki la long ki nongmihkhmat paidbah ki la dei ban kner lem iaki kti jingiarap da ki marbam mardih khnang ba ki paidbah ba duna ka ioh ka kot kin nym shah ktah.
Dang ha kine ki khyndiat bnai, uwei u samla pule u la mynsaw jur na ka daw ka jingshah rat ha kawei ka ar shaka ha thaiñ Laitumkhrah.
Ki shnong Aspiring ki dei kito kiba la pynbiang ia ki kam ban pynkhuid ia ki jaboh jabain kiba tylli lane kiba long um, ki shnong Rising ki dei kito kiba la pynkhreh ban pynkhuid ia baroh ar jait ki jaboh bad ki shnong Model ki dei kito kiba la lah ban pynkhuid ia ki jaboh jabain bad kiba iphuh iphieng.
"a.
U la shah pynkhyllem noh hadien ba kynjoh thik 100 ron ha u Rishab Baslas, u rangkawangbol ba u Raj u shem shitom ban kamai ron.
Haba iadei bad katei ka jingiaroh kaba la mih na ki paidbah, ka nongrim kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin iaroh, ka dei hadien ba ki la iohi ba utei u Myntri Rangbah, u la pynpaw ia ka dur kaba phuhsamrkhie bad dap jingkmen, haba u poi sha kitei ki shnong kiba don ha ka thain Jirang bad katno tam haba ki iohsngew ia ka sur, kaba u ong ba u kwah ban rung sha ki shnong nongkyndong na ka bynta ban sngewthuh khambha ia ka jingeh ki paidbah.
U la dei ban tuklar hi noh dalade namar haduh mynta ngim ïohi ba kata ka jingsuk kan wanphai lane ngim ïohi ba kan don ka lynti ïa ka jingsuk ba kan wan biang ha Manipur.
Kiba la wan ha kane ka jingialang ki long ki nong pyniaid jong ki hospital kum ka Robert Hospital,Woodland Hospital,Bethany Hospital,Nazareth Hospital,Children Hospital Super care Hospital,BSF Hospital, bad kaArmy Hospital.
Shillong:  Napdeng baroh ki MLA ba don ha ka liangsynshar, dei tang u MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn u bym treh ban bat, wat la ka la don ka jingtyrwa bad ka daw, ka long ba um kwah ban shu pynsyrwa kai ia ka pisa jong u paidbah.
Kum kawei na ki kompeni ba paw khmat ha kaba ïadei bad ka dewbilat ha ri India, ka Dalmia Cement (Bharat) Limited, kawei na ki shnat jong ka Dalmia Bharat Limited, ka la pynmih ïa ka oil well cement kaba nyngkong eh ha kane ka sngi.
Ki paidbah nongkyndong ki la pynpaw ba imat kata ka sorkar ka kham duk ban ïa ki paidbah nongkyndong ka thaiñ Ri Lyngngam.
U Dongmusa u dang sah tdem, ki jingiw-bih kiba thiang jongphi ba la noh ryngkat ka dohnud kin khie rasong ban ïeng ka daw ka jutang hakhmat ka pyrthei kumba phi la theh lut khait ïala ki sap bad ki snap ki bym lah pyndam shuh.
Lada phi wan na sha bar kynmaw ban sait bha ia ki kti ki kjat.
U Ardent u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban sangeh ia ka jing pyrshah ia ka CAA 2019 namar ka long ka ain ka ban sah iuh roit ia ki rit paid ka jylla lem ka thain lam mihngi baroh kawei.
Halor ka jing ujor jong katei ka seng, ia ka jingdon kitei ki karkhana coke, khamtam ha Jaintia hills; hynrei U Member Secretary of State Environment Impact Assessment Agency (SEIAA) Shillong, ula pyntip, ha ka 1tarik Naitung, 2021, ba kam shym don kano kano ka jingpan jingbit, ban ioh jing mynjur ban plie ia ka karkhana coke ha Jaintia hills.
U la ong ba wat ka Supreme Court ka ri ka la ong ba namar ba ka jingjur ka jingwan rung beain ki briew na Bangladesh, ka la buh ka jingma ia ka ri bad ka Guwahati High Court ruh, ka la ong ba ki briew ba wan rung beain ha Assam na Bangladesh, ki long ki nongthung syiem.
Ymshah ia uno uno ne kano kano ki Candidate ne ka Unit ka Seng saiñ pyrthei jong ki ban ai SHA ha kapor pynlong Jingialang Paidbah hapoh Yuŋwalieh.3.
Ïa ki phorm lah ban ïoh napoh ka ophis treikam jong ka DSO, Nongstoin bad lah ban thep ruh hapoh ka ophis treikam jong ka DSO hapoh ki por ba long trei.
Balei bah ki kam u Subhas Chandra Bose ba u leh ia ka India ha ka por ban free ia ka india ki dei ki kam ban pyntieng ia ki khar india seh.
Ïa kane ka skhim la pynrung jong ka snem 2021-22 bad kane ka dei ka bynta kaba nyngkong bad ka bynta kaba ar, yn sa lah ban pyndep haduh ban kut ka surok.
U la pynpaw ba ka jingthmu ban rung ha ka Politik ka dei ka kabu kaba kham bha ia ki, “Ka dei ka lad kaba bha tam" u la ong  bad haba la kylli u don jingmut ne-em ban seng da kawei pat ka seng sain pyrthei u la ong ba kin sa shim ia ka rai kham hadien.
Ka dei ka jingkitkhlieh jong ka sorkar ban leh ïa kane ka bynta.
Kitei ki 3 ngut ki doktor ki dei na ka Hospital kaba don ha Sitapur, Unnao bad Gonda District.
Nalor ka jingïakop mareh, yn pynlong ruh kiwei ki jait jingïalehkai kum ka Invitation Inter School Mawpoin bad Tug of war Competition ha Basketball Court J.N Stadium, Polo Shillong kaban sdang naduh ka por 9 baje mynstep, ka Recreational bad Fun Games for Children ha Football Grass Root Centre jong ka East Khasi Hills District kaban pynïalehkai ha ka 27 tarik Nailar 2022.
Na kane ka daw, lada kane ka jinglong jingman ka dang ïai bteng ha kine ki 100 sngi ban wan, ngin hap ban pynlut sa kumba T.300 klur ban thied bording bad ban dang ïai bteng ïa kane ka jingpynlip ding ilektrik.
Jowai, 21 Naitung:U Ma Arbor Hima Darnei, u lamphang jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), ula kynran dien ban shimti ïa ka shuki Chief Executive Member (CEM), wat hadien ba u ma Thombor Shiwat, u CEM JHADC, ula rai ban hiar shuki, lada ki para MDC jong ka Kongress kim don jingshaniah shuh ha u, ong ka khubor kaba la mih ha ka website jong U Riluk mynta ka sngi.
“Bad ia kiei kiei kiba donburom la kren shaphang jong pha ko Jerusalem ko Nongbah u Blei" Salm 87:3.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka lad kaba kham bha, ha kane ka kynti, la sngewthuh, kumba ka tiket, kan leit sha U Bah John Kharshiing, uba dei U Co Chairman jong ka State Planning Board bad uba don ka jingiadei kaba jan bad u myntri rangbah, U Mukul Sangma.
Ha katei ka sngi ba la pynbam smai ia u Lat la ia donlang u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, u nongai buit ka sorkar u bah DD Lapang , u Chief Secretary ka jylla u bah PBO Warjri bad kiwei pat ki ophisar sorkar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Brikstar Sohtun u President ka Synjuk ki Rangbah shnong jong ki 18 tylli ki shnong, u la iathuh ba mynta ka sngi na ka liang ki nongialam shnong, ki la wan ban ai dorkhas ha u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Nga khlem leit peit shuh.
Na ka liang ka tnat pulit la mihkhmat da u Bah C Syrti, MPS.SP West Jaintia Hills District, Bah GAL Marshillong, MPS, SDPO Amlarem bad u Insp.
Ki Nongpeitkai jong ka American Idol ki la dawa ba dei ban weng noh syndon ia ka Katy Perry kum ka nongbishar jong katei ka rynsan iakob rwai bad ha ka jaka jong ka dei ban thung noh da ka Alanis Morissette kum ka nongbishar ba pura.
Kane ka dei ka programme kum shibynta jong ka project ka ba ai kyrteng ka “No one shall be left behind: initiative" ba la bei tynka bad kyrshang da ka Rural Electrification Corporation, New Delhi.
Hynrei naduh ka 3 tarik u Lber 2016, kitei ki shnong ki la mad biang ïa ka jingshong dum, na ka daw ba la shah ot noh ka bording.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba Pynursla kala donkam ka jaka theh niut kaba paka namar ka jingnang bun biew bad ruh ka roi ka par.
Kumba ong ka ktien ba ka jingïada ka khambha ban ïa ka jingpynkhiah, mynta ka dei ka por ban ïeng pyrshah ïa kiei kiei kiba sniew bad kan ym don jingmut lada ka jingpang ka la ïoh ban rung ha ka imlang sahlang ban dang pynlong pat ïa ki jait jingiakhih hapher hapher ban dawa na ka sorkar ban pynsangeh noh ia ka.
Kane ka pyni shai namar ba ha ka kti jong ka la paw kik dak sia jong ka stamp pad.
Shuh shuh u la ong ruh ba kino kino kiba kwah ban aplai subsidy lane loan na ki Bank ki lah ban wanmih sha ka Ophis treikam jong ka NABARD.Shillong, Rymphang, 28: U President ka KSU South Khasi Hills District Unit u samla Reebokstar Diengdoh ka sngi Balang u la khot bad wer ïa ki nongshong shnong jong ka Elaka Mawlong ban mih ryntih ha ka sngi ba ka seng kan leit khyndang ïa ka jingpynkha iew be-aiñ ha Kalibari, da ki bar jylla kiba sah ha Ichamati bad ha ki shnong bamarjan.
U wei u koidi ba lait phet na Jowai District Jail bad u ba lait im na ka jingshah bom paidbah la iohkem ia u na Shangpung.
Haba la bun eh ki jingmut jingpyrkhat ka pynlong ia u wat ban nym sngew bang ka bam ka sa.
U la ïathuh ha u 2018 ka kyrdan jongka jylla haka liang baroh ka dei shatrai duh hynrei mynta ka la nang kiew naduh ka roi ka par, ka ïoh ka kot bad ha kiba bun ki bynta, la ïoh ruh ka jingithuh ym tang na ka ri hynrei wat na kiwei ki ri ka pyrthei ruh.
Shillong: U Kisan Bareh, uba dei na ka shnong Jalaphet Sutnga East Jaintia Hills District u ba trei ha ka office Tornado Security Agency Shillong bad u ba ïaleh kai na ka Club Ferdy School Of Martial and The Revolution MMA, u la khur jing jop ha ka jing ia leh kai Mixed Martial Arts ba la pynlong ha Guwahati Assam ba pyniaid da ka Bidang MMA and Fitness Gym ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 2021.
Ka jingïakhun ha ka 12.10.2023 kan long hapdeng ka Demthring pyrshah ïa ka Moosyiem Shangpung haka por 2 baje nohphai sngi.
Ym dei ban ieh wat tang kawei ka shnong ruh namar ka lah ban wanrah ïa ka jingeh hadien habud.
Kat kum ka jingpynbna la pyntip ruh ba ka Sorkar Jylla lem bad ka Sorkar Pdeng kan pynbiang mar shiteng na katei ka song jingïarap, kata, da mar T.5 lak.
U Sangma uba dei ruh u National President ka NPP bad Chairman ka MDA, u la khot pynlong ia ka jingialang jong baroh ki paralok synrop hadien ka jingshah rem ha kane ka ilekshon Lok Sabha kaba dang shu dep shen na baroh ki artylli ki constituency ha ka Jylla.
U Mohammed Deif, 55, u dei u heh shipai jong ka Qassam Brigades jong ki ehrang Hamas bad u dei uba donkti ha kaba ther bom ia ki nong Israel bad ula shah thap bha, ha ka jingther bom ka Israel, ha ka Lah Sngi U Blei, hynrei, ula lait phet noh.
Haba kren ha kane ka sngi, u Lat u la ong ba baroh kiba ioh khusnam khamtam ki 62 ngut kiba ioh ia ka Rajya Puraskar ki dei ban iai trei bad kitkhia.
“Ka jingkam ba kane ka Division ka ai jingshakri tang iaki shnong kiba hap hapoh ka Laskein C&RD Block ka long kaba bakla namar ngi tip shai ba dang bun ki shnong kiba hap hapoh ka Thadlaskein C&RD Block ruh kiba hap hapoh ka jingpeit kane ka Division.
"U la ong ba ka shithi jong ka tnat Social Welfare ka ong, “shuh shuh, lah ban kdew ba ka Lineage Act, 1997 kam khang satia ban ai ïa ka syrnot ST sha u ne ka nongaplai da kaba shim bujli ïa ka jait la ka long na u kpa ne na ka kmie bad la shah ruh ban pdiang ïa ka jait jong u tnga da ka kynthei ka bym dei ka Khasi.
Ka kya ka long ka jait diengbah diengsan kaba juh bha ban mih ban san haki jaka kiba syaid kum sha ri them ri bhoi.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka kynhun ki nongdie tiar kiba ju leit shang tyrwa ha kylleng ki shnong ki thaw hapoh ka jylla, ki la thaw noh da ka synjuk ki nongdie tiar ka Khasi Travellers Sale Association khnang ban ïarap ban kyntiew ïa kito kiba ju im jakpoh da katei ka kam bad ba kan long shngaiñ ha ka leit ka wan, bad ka synjuk kan pynbiang ruh da ki ID khnang na bynta jong ki ba kin ym shah tharai sniew ha ki paidbah nongshong shnong ha kiba kum kane ka por jong ki jingsniew kiba bunjait haba ki leit ban die tiar.
Ia katei ka bill la tip kum ka the Jaintia Hills Autonomous District (Election to the Office of Dollois) Rules 2019 bad kaba dei ruh ka jingpynkylla ia ki katto katne ki bynta jong ka ain (Act) jong ka the Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong) Act, 2015.
Hynrei ki dei tang kum ki symboh ba phin pyrkhat shuwa ba phin shim ia ka Rai na ka bynta ka jingbha jongphi bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Ki Myntri khynnah ba dei khmih ia ka Social Justice & Empowerment Krishan Pal Gurjar, Ramdas Athawale bad Rattan Lal Kataria ki la plie ia ka jingialang.
Hynrei ïa mynta ym pat don, bad ka bor ban tei ïa ka tnad treikam ka shong ha ka sorkar jylla ban mang tyngka na ka bynta ban tei ïa ka tnad treikam.
Katei ka trik ka dei kaba la niah da u Aslander Syiemlieh.
“Ki ïing ki sem bad ki jingdon-jingem jong ki, ki la shah pynjulor.
Na ka liang ka Dorbar Chnong kan buh ia ka Register, kumjuh ruh ka file ban suh lang ia kine ki kot ba donkam baroh, kiba yn hap ban pynshisha ia ki Pulit (Police Verification) hapoh 90 (khyndai phew) sngi naduh ba la pynmih ia kane ka khubor.
Ka jingmynjur na ka bynta ban pyndep ïa ki kam ba dang sah kadei ha ka 2tarik Nohprah, 2020 bad ka jingmynjur na bynta ki kam kiba mih tam pat kadei ha ka 27tarik Risaw, 2022.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka under-18 (boys) 3000m ki long u Franky Siangshai na East Jaintia Hills (00:09:31.90) u la khur ïa ka takma ksiar, u Damang I Lyngdoh Na West Jaintia Hills (00:09:56.31) u la khur ïa ka takma rupa bad u Merous Dkhar na East Jaintia Hills (00:10:00.57) u la khur ïa ka takma rnong.
La ong ba kane ka dei ka jingsdang bad ka lah ruh ban don kaba kum kane ka jingjia ha kine ki khyndiat sngi ki ban sa wan.
Bad ngin duh shibun bha ka khyndew jong ngi lada ka sorkar jong ngi kan shu shong tipsngi bad shong syiad tang ha nongbah Shillong khlem da pynsuh ia la ki khmat sha ki kyndong kynshrot jong ka jylla.
Ha kane ka jingiamareh lah phiah ha ki ar bynta, kawei na bynta ki kynthei bad kawei pat na bynta ki shynrang (open category).
U Dr Mukul haba ther jur halor kane ka sorkar kaba la ïalam da ka NPP namar ka jingbym lah bad jingtlot ka synshar khaddar, u la ong ruh, “Ngi donkam ban ïatreilang ha baroh ki liang na ka bynta ban ïada ïa ka hok jong ki paid nongshong shnong, ki riti dustur, ki jinglong ba kyrpang jong ngi bad ka lawei jong ki samla jong ngi.
Ki MDC  ka HSPDP ki bym pat bat kam mynta ha ka ARPA ki sah sa tang u bah Pyniaid uba la iehnoh ia katei ka kam bad u bah Ardent M Basaiawmoit uba la iehnoh ia ka kam CEM, kaba ki tyllong khubor ki la iathuh ba kin ym treh shuh ia katei ka kam.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ha kine ki taïew ba la dep, ki la leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer jong ka PWD Nongstoiñ Divission bad ki la buh ruh da ka jingthoh ban pynkynmaw ïa u, ba un shimkhia bad ban pynkynmaw biang sha ka sorkar, ba kan phah pyndep noh ïa katei ka jingkieng, ha kaba utei u ophisar u la kular ba un sa pyntip sha ka sorkar ba kan mang pisa thymmai noh na ka bynta ban shna pyndep ïa katei ka jingkieng.
Ngin dang ia peit ia kaei ka mat, kaba u paidlang ka India, un sa jubab hadien ka 23tarik Jymmang 2019, hynrei lehse, ka kyntien shaiwala, kaba mut ka dei ka kam die sha bad uba duk u hap ban trei shitom ban die ia ka sha jongu man la ka sngi bad ka kam chowkidar, ka dei kaba kham eh bad kata ka long ban pahara ia la ki kynrad kiba ai bylla, tangba ngim tip pat la u showkidar, u dei uba ap thap ban ioh vote ne ioh lehse, u dei uba ap ia kiba rben tyngka.
Hynrei ki leh bym patiaw ïa ka sur jong ki paitbah ka thaiñ bad dei halor kane ka Nongrim ki Nongïalam ka seng ki la shim syndon ïa ka rai ban khang tala ïa utei U Tower.
Kito ki shynrang bad kynthei ba ïashim bynta ha kane ka jingwad bniah kiba dih duma, kiba sngaid palat pud bad kiba leh tang khyndiat ka jingkilanmet ki long kiba kham thikna ka jingktah heart attack napdeng kito kiba don hak thup ba la noh rta bymbiang ka ka kam ka jam bad ka kamai kajih bad kane ka kyntiew ruh sha ka ktah ka high blood pressure lane jingpang shini.
Iaki ar kol ka Wahiajer SC la thep da u Ebormi Jat 22′ bad u Heimonmi Dkhar 35′.
Hadien kane ka jingjia u mama jong kane ka khynnah ula phet rieh naka bor jong ka aiñ bad ka jingthwet ia u da ki pulit kala iaid shakhmat.
Shuh shuh,la iathuh ba ki bos ki don ar jait,kawei kadei ba la tip da ka Kendra Vidyalaya kaba dei naka Central Scheme bad kane ka kit iaki khynnah skul ba hapoh ka klas 12,bad kawei pat kadei ka University Bus kaba kit iaki khynnah skul naduh kyrdan Degree shaneng bad baroh ki bos ki don kumba 18 tylli.
Shuh shu u la buh jingkylli ruh ïa ka jingbym lah satia ka sorkar ban ai ïa ka licence wat hadien ba kine ki dukan ki la siew ïa ka bai licence da ki bun bun bnai.
Napdeng ki rangkawangbol kiba la seisoh ha kane ka jingïakhun ki long u Vishal Das (4 over: shah tied 16 ron: khur 3 wicket), katba u Gurjit Singh (4 over: shah tied 30 ron: khur 3 wicket).
Kane ka ophis ka kyntu ruh ïa ki nongïalam shnong ka thaiñ ba kin ïatreilang ryngkat ryngkat bad ka tnat Forest, ban pakhang ïa kiba kum kine ki kam pynjot mariang.
La seng ia kane ka kynhun ban shim ia kano kano ka jingkit khlieh jong ka jing leh jubor (violent) ia ki riew ngiet Hindu kylleng ka pyrthei.
Nga lyngngoh ia ka Kyiad, balei lah shu satah laiñ tang ki dukan Kyiad phareng ha ka rilum Khasi? Balei pat ia ka Kyiad pyrsi kaba dei ka Kyiad Khasi kaba kum ka jaitbynriew ngi lah pynmih bad pyndonkam naduh hyndai hynthai bad haduh mynta ha ka lehñiam leh rukom ki bor sorkar bad wat ki bor Shnong ruh ki trei ratbah rat dyngkhong?.
Wat ka Surok bakongsan eh jong ka thaiñ Riangdo-Athiabari ruh kaba la thliew bad ka la kylla kroh, synrang bad ahor lut la bun bun snem la shu ïoh kumto.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u Bah Lawrynniang u la ong ba ïa kane ka sngi la ju rakhe ha kylleng ka pyrthei ha kaba ïadei bad ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad ha kajuh ka por u pynpaw ïa ka jingkmen ban ïa don ryngkat bad ki ha kum kane ka sngi kaba kyrpang.
ka jingialehkai phutbol quarter phainal jong ka lympung ialehkai phutbol kaba paw bha ha ki thain ri war mihngi Pynursla jong ka jylla ka jong ngi ka IV UUP INVITATION FOOTBALL TOUNAMENT 2023 ka la iaid sha ka sngi kaba phra mynta ka sngi ka 19 tarik Jymmang 2023.
Hadien ka por 5 baje janmiet ki paidbah ki la sdang ban ïa tuid sha kane ka jaka ban wad ïa ki jaka ban ïoh shong jahthait hajan ka rynsan ban ïohsngew ïa ki sur jingrwai katba kiwei pat ki ïaid pyngngad sharum shneng ban peit ïa ka jingitynnad ka Nan Polok bad ban rung sha ki dukan ba don sawdong kane ka jaka naduh ba la plie paidbah ha ka 19 Tarik u kyllalyngkot.
Katkum ka jingpynpaw ka jong u, u CM ula ong ba ka sorkar ka la khot tang ia ka tender na ka bynta ban shim wai ia ka helicopter ban aijingshakri ia ki VIP ha ka leit ka wan.
“Ngi kum ki President, Secretary bad ki nongïalam sengbhalang Garo hangne ha i-um Khasi ngi kwah ban pyntip ba ki don bun ki jaidbynriew Garo kiba shong basah ha kylleng ki bynta jong ka Ri-lum Khasi naduh ki por hyndai hynthai haduh mynta bad bun ki Garo ki don ïa la ki jong ki jaka ne A.khings Land kiba hap hapoh u pud u sam jong ki distrik bapher bapher" pynpaw ki Nongialam ki 4 seng ha ka dorkhas.
U Rev.(Dr) H.C.T Sumer haba sam ïa ka ktien U Blei u la kren halor ka phang “Ki khiew ki bym lah ban pynlwet" da kaba pynshong nongrim na ka shithi kaba 2 Paul sha ki nong Korinth 4:7-8.
Hynnin ka sngi, ka Dasgupta bad u Suranjit Dey ki la lah ban pynliem noh ia u Alberto bad ka Lalthangsangi na Mizoram da 11-5, 12-10, 5-11, 11-7 na ka bynta ban khur ia ka takma ksiar ha ka mixed doubles.
Ngi ju iakren ia ka jing jyllei jong ki briew kiba nabar, hynrei, ban ialeh pyrshah ia katei, ngi donkam ia ki briew lajong, kiba don ha ki kam ophis, ki kam ophisar, ki kam karkhana, ki kam politiks bad ha ki kam bylla bad shibun kiwei de ki jait kam bad lada ngi lah ban trei hi dalade, kumta ka jing wan tuid ki briew kiba nabar, kan nym mih satia ha ki kam bapher.
Haduh 103 ngut ki nonghikai kila wan ban shah pyntbit ialade naka bynta ban ai jingmyntoi bad ban kyntiew iaki khynnah skul haka pule puthi bad kumjuh iaki samla.
Isaiah 2:4.
U dei tang u shongkha ne?" la buh jingkylli u bah Sokon.
“Kila pynpaw ruh ba mynno mynno katei ka pung kam ju don haka jingkynad bad kam ju don ka jingwan kam trai daka Assam ïa katei ka pung namar ka dei kaba la tei da ka sorkar Meghalaya, hynrei kaba sngewsih ka long ba dei hadien ka jingpynbeit pud ka Meghalaya bad Assam la ioh jingtip pynban ba ïa katei ka pung la pynhap noh sha Assam.
Ki jingpang ba kynthup ïa ka Obesity ( jingsngaid palat) ,Measles (Niang Pyrsit) Autism, Down Syndrome bad Thalassemia (jingpang duna snam).
Ki kmie ki kpa u Gavin ki sah ha kawei ka kyntoit ba la khamheh ha Mawlai.
(7) ka jingwan hiar ka pyrthei thymmai hadien ba ka bneng banyngkong bad ka khyndew banyngkong ki la leit noh bad ki duriaw kim don shuh.
Ïa kane ka Tournament ba la pynlong da ka KSU Nongpoh Circle ka long shi bynta ban Kynmaw burom Ïa U ne u Samla u ba lah synniang sha ka Jaitbyn-riew ha ki por kiba lah leit noh kaba u la Shakri ïa la ka Jaitbynriew lyngba jong ka Seng KSU bad u dei ruh u Dkhot ba pura Jong ka KSU Nongpoh Circle u ba la khlad noh ha ka 8 Jynmang 2018.
Ha kane ka jingleit buh syntiew kaba la long mynta ka sngi Thodieng la lamkhmat da u President Rangbah jong ka HANM u Bah Lamphrang Kharbani haka jingïadonlang u MDC ka thaiñ u Bah J.Treilang Suchiang, u Waheh Shnong ka Shangpung Pohshnong u Bah Richardson Rabon bad u Bah Heibormi Sungoh na ka Seinraij Shangpung.
U la ïathuh ruh ba kitei ki siej kila don kumba 2 lane 3 phut ka jingjrong, kaba dei ruh ka project thungsiej bala bei tyngka da ka North East Cane and Bamboo Development Council) jong u snem 2021-22.
Kumba la ïohi ha kine ki phew snem kiba lah leit, ha ka State Planning Board lah shu thung tang da ki briew kiba na ki seng saiñ hima wat lada kim tip ïa ka dor bad ka bor jong ka Planning Board.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka IITG ka la aiti ïa ka kaiphod jingtohkit jongka bad ïa kane ka kaiphod la wanrah hakhmat ka High Powered Committee (HPC) ba la khlieh da u Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ u bah Metbah Lyngdoh.
Group C: Manipur, Jharkhand, Tamil Nadu, Nagaland, Uttar Pradesh, Madhya Pradesh.
Haba kumne ngi ia long dashisha, shisha ki lad ki lynti ban ia poi kha poiman ki long kiba khim haduh katta katta.
Ka NHRC ka kwah ruh ban tip kiei ki sienjam ba la shim bad kiba yn sa shim ban ïada ïa ka hok longbriew manbriew jong ki nongshong shnong khamtam ki kynthei bad kiwei na ki jingleh ’riewkhlaw.
Kine baroh ki long ka kam kaba  dang dawa ia ki samla ban phai khmat noh bad ban  sdang noh ia ka mynta hi, ban seng  ia kitei ki kam.
Katei ka jingïoh pang ki khynnah skul, ka long hadien 2 bnai ka jingiakhih paidbah jong ki nong Iran halor ka jingkhlad jong ka samla 22 snem, ka Mahsa Amini hadien ba ka la shah kem bad shah rah ha ki pulit ka Iran tang namar ba kam shym la kup ia ka jaiñ kup ‘Hijab’ kumba ki kynthei hapoh ka ri ki ju leh khamtam haba mih sha ki jaka paidbah bad shabar n ka iingsah jong ki.
La bthah ban khang ia baroh ki dukan ha kane ka shnong.
U Noverfield Marak u MLA ka North Tura  uba wan jngoh ia katei ka jaka, u la pynrem jur ia kane ka jingjia.
Kumta, na u kpa Bangali  uba shongtnga ia ka kynthei Khasi, un mih hi u Bangali (engine) Bangali, ka jait pat, Khasi.
La iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha Upper Kharkutta kaba don ha North Garo Hills.
Ki dkhot jong katei ka seng baroh 71ngut, kin ioh T.2.50 lak marwei lane T.1,77,50,000.00 lane shi klur hynniew phew hynniew lak bad sanphew hajar tyngka.
Ka JSU lyngba u President jong u samla Lawyerson War, u la ong ba ki don 10 haduh 15 tylli ki par tih Mawshun beaiñ ha ki bynta bapher bapher jong ka shnong Nongtalang, kumjuh ki par tih maw kiba la rim kiba la shah khang naduh mynshwa hynrei ka jingtih maw ka dang iai bteng haduh mynta khlem da ioh bor ne jingtip na ka Meghalaya Minor Minerals, Concession rules, 2016.
U Conrad, ula ong shuh shuh ba ka thain shatei lam mihngi, kan khanglad tyngeh, ia ka jingthmu ban pynurlong ia katei ka ain.
Ia u Prashant Kishore, la kha ha u snem 1977 bad ula trei la 8 snem kynthih, ha ka United Nations, kum u briew, uba peit ia ka tnat ai jing sumar ia kiba pang bad nangta u ju buddien ia shibun ki riew sain pyrthei ha ka pyrthei.
Lyngba katei ka jingjop kitei ki 3 kynhun kin sa leit ruh ban mih khmat ïaka jylla kum ki kynhun ‘Meghalaya Masters’ sha ka Northeast Sunfeast Cup 2022 ka ban sa long shen ha Nongbah Guwahati naka bynta ban aireng pat bad kiwei ki kynhun naki jylla bapher bapher jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
Lada don hi kiba ioh-i khmat, ngi ngeit ba kane ruh ka long kaba lah ban leh ha ri Khasi-Jaintia.
Tang shu ïoh jingtip halor katei ka jingïakajia, ki pulit ka jylla lyngba ka Pilangkata Border Outpost lem bad ki pulit ka Assam na Basistha bad Jorabat ki la hiar mar-mar sha katei ka jaka ban tem ïa ka jingkajia bad hadien ka jingwan poi jong ki Majistor na baroh ar tylli ki jylla, la lah ban tem noh ïa katei ka jingkajia bad ki nongshong shnong ka Assam ki hap ban pyndem noh da kaba shah ïa kitei ki trok ba kin ïaid kumba ju long.
La iathuh ruh ba ha katei ka jinglong khynnah U James, u da kwah ban shim ia ka bynta jong U Joseph, namar ha ka jinglong khynnah ula imon iawbei lypa ia ka Rose, ha ka por, ba ki dang ia don lang ha ka skul ha Sixpenny Handley First School ha Salisbury, Wilts.
Hadien ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban shah noh ban plie ia ki jaka mane Blei ha ka jylla baroh kawei mynta ka sngi u Chief Secretary jong ka sorkar jylla u la khot ia ka jingialang bad ki nongialam niam bapher bapher ban ia kren halor ka ne ka bynta.
Kane ka Jutang ka long tang 3 snem shiteng (3 ½ ).
Dei na kane ka daw ka sorkar ka pynshlur ïa ki samla ba kin trei ïa ki kam lajong (entrepreneurship).
Namarkata ka GNF ka khot ka wer ïa baroh baroh ki paid Naga ban puson ïa kine ki ar tylli ki jingkylli; Uei u Naga bad u Naga u kylla long kumno mynta ong ka GNFKa jingbteng ban pyntreikam ïa ka aiñ iakjakor ka AFSPA ha ka khyndew ka shyiap ki Naga, kan long ka lynti ban pynjur ïa ki kam shipai jong ka sorkar India; mynta kane lei kam kut shuh tang ha Nagaland, hynrei ha kiwei pat ki jylla shatei lam mihngi ka India, ong ka GNF.Shillong: U bah Prestone Tynsong, u symbud Myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar jylla ka long ka ba kloi ban pynshai, hynrei kan ym treh shuh ban pynbeit thymmai biang ia ka jingiasoi MoU ka ba la dep soi dang shen halor ka jingiapynbeit ia u pud u sam jong ki 6 tylli ki jaka hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Kumta hangne hi ka party ka wan kham hadien namar haba ki paidbah ki rai ban jied ia u kyrtong ki jied ïa u ne ka briew ba ki ieit bad shaniah," pynkut u bah Prestone.
Hynrei ha shwa ka elekshon 2023 pat u la mih noh na ka TMC bad leit sha ka BJP bad mynta pat u la mih na ka BJP ban leit sha ka NPP.Da kaba kam ba kitei ki jingkynnoh jong u Bah Shangpliang ïa u President ka party Bah Ernest Mawrie kidei ki bym don nongrim, ka Kong Pariat ka la ong ruh, “Kadei ka jingthmu jong u Bah Shangpliang ban pynjah burom ïa u President ka BJP bad ban pynskhem ïa ka jingthmu phet noh jong u sha kawei ka party da kaba kynnoh pat ïa kiwei.
“Ngi hap ban pynmlien bad pyntbit ïalade katkum ka jingkylla jong ka por", u la ong.
Mynta da ka jingiarap jong u Sunil, nga kyrmen ba u khun jong nga un sa kylla bad un sa kiew shaphrang ym tang ha ka pule puthi hynrei ha jingialehkai Phutbol ruh kumjuh, la ong ka Kmie jong u Abhishek.
U Kohli, u la kynnoh tyngeh ruh ia ka Congress, na bynta ki jingsahdien jong ka Jylla, ha ka jinglong ki surok, ka jingsahteng ka jingtei ia ka iing dorbar Jylla bad ka jing pynsaphred ia ki khana thok, halor ka bam doh masi, ha kaba u ong ba katei ka dei ka ain, kaba la thaw hi, da ka seng Congress bad ba ka ain khang bam doh masi, ka dei ka ain jong ka sorkar Jylla bad kam dei satia, ka sorkar India, ka ban pyntreikam.
Lada phi wad bniah ha ka thup jingtip jong ka Sorkar Assam, ym shem satia ban don kum kane ka tnat treikam, hynrei ka don da kawei pat ka tnat kaba ki khot ka Board of Sports of Assam kaba la thaw katkum ki kyndon jong ka aiñ National Sports Club of Assam (Taking Over of Management and Control) Act 1977.
Ka jingïakhun semi final kaba lai kan long haka 14 tarik Nohprah hapdeng ka Amlarem SCC pyrshah ïa ka Jarain SC ha ka por 1 baje nohphai sngi.
U la ong ba ka KSU bad ki sengbhalang ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ka Village Administration Bills ba la pdiang da ka KHADC bad ka JHADC.Jowai, 17 Jymmang:Wat lada ka sorkar khamtam teh ka tnad PHE ka la buh thong ban pyn dep ia ka skim sam umkor kaba la tip kum ka Jowai Water Supply Scheme, Umngot bun bun sien, hynrei haduh mynta la palat 10 snem, ia katei ka skim ym pat shym la lah ban pyndep satia.
Kumba la pynpaw da u Bah Dwen Lyngdoh bad u Bah Useful Lakhmie kum ki riew rangbah ka shnong, nalor kiwei ki kam pynroi, kaba ki angnud bha ka long ban siang rong noh ïa ka surok na Mawpnar sha Nongwah Mawtamur ha ka jingjngai kumba 3 ne 4 km bad kumjuh ruh ba shna ïa ka jingkieng ban ïaid lyngba ka wah Umthna kaba ki shitom bha ha ka por lyiur ban ïaid ban ieng ba ki Kali ki motor ki hap ban ïaid lyngba katei ka wah.
Hynrei u Blei pat u jngoh arsut na bneng ia ki khun bynriew ban khmih don ne em mano mano ba shemphang ba la wad ia u Blei.
Um pyrkhat to tip ïa kiba leit Vellore ne Appolo ne Delhi kiba pang.
Haba kylli shaphang ka Village Administration Bill (VAB) kaba la wanrah da ka KHADC ha ki snem ba la leit noh bad kaba la sahteng khlem leh ei ei shuh, u Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la pynkynmaw ba hadien ba ka VAB la poi sha ka Home Ministry ka Sorkar Pdeng ha kito ki snem, ka la don ka jingïakynduh bad ka Sorkar Jylla bad ha kato ka por, la don ba pasiaw ïa u ha kata ka jingïakynduh lang da kaba ong ba ka KHADC ka dei ban shim noh ïa ka VAB na ka Home Ministry.
Kawei pat kaba u bah Shangpliang u la lap da la ki jong ki khmat haba u wan sha ïew ka dei ka jaboh bad ka jingsma iwtung jong ka ïewduh bad u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia  ia ka jinglong ka ïew naba kan ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah.
To u Blei un kyrkhu kyrdoh ia phi.
Shillong:U Bah Marbud Dkhar, uba dei u dkhot jong ka Sur ka Bri U Hynniewtrep u bah Marbud Dkhar, u la iathuh ba na ka liang jong u Myntri kam pohing jong ka jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la phah ktien ba un sa kynduh ia ki nongialam jong ka Sur ka Bri U Hynniewtrep, yn da la dep ka jingleh niam Puja.
Ka lam lynti ban sakhi khlem da bishar.
U Bah Himalaya u la ong ruh ba da kaba leh kumne ka long ba ki don ki jingeh kiba rit kiba lah ban pynbeit tang ha ki district bad kane ka Review Meeting ka dei ka jaka ba kin ïatai ïa kine ki jingeh, kiba long kum ka jingbymbiang ki iing skul, ka jingbym tista ha ka jingwan skul, ka jingbymwan tista ki nonghikai, bad kiwei kiwei ki jingeh bad kumta ngi kwah ban leh ïa kane ban sngap ban pynbeit ha la ki jong ki jong ki district.
Ka jingtrei 100 sngi (MGNREGS)ki ba ha baroh kawei ka jylla yn ailad ban trei ha ryngkat ka jingbud pyrkhing ia ki protocol.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba kawei ka jingeh jong ki nongsumar kynbat ka dei ka jingduna ban ioh ia ki kynbat na khlaw namar ka jingjot ia ki khlaw bad ka donkam ia ka sorkar ban leh eiei halor kane.
Lada rung ha ka Ophis baheh tam ha Main Secretariat ka Sorkar ka kloi ban pushara pynbhabriew bad ban shna pynbha ïa kajuh shi kajuh ka jingshna kaba ladep shna bad ïa ka madan ruh la siang da ki Tiles, hynrei ka long kaba i sangsot haba phai sha ki shnong nongkyndong namarba ki surok ki long kum ki lynti khlaw bad ki surok ïaid mrad kiba dap da ka jyrsieh ha ka por lyiur.
Kane ka dei ruh ka project ba heh bad kan bam por la kumno lai ne saw snem ban pyndep bad ka sorkar ka la mang ban ai jaka ha New Shillong iathuh u Bah M Kharkrang.
Shaphang ka UDP ka khlem bang ban ialehkai politics bad ka khlem nang bad nud ban shim kabu ia ki lad ki lynti ba ka don hapoh ka sorkar MDA.Dei maka ka ba dei ban pynshad khnai ia u Conrad hynrei ka la shah samkhmut pynban ha u lane ka NPP.Ka la dei ka kabu ksiar ia ka UDP ban ioh pynkhie-im bad pynkhlain iala ka Party ban pyniar iala ki thapniang lajong ha ka 2022-23.
Kane ka jingkhein jong ka jingwan ki nongthep vote kam pat dei kaba pura namar ba dang hap ban ap kor EVM kiba wan na ki thaiñ ba jngai bad u Commissioner & Secretary in-charge District Council Affairs (DCA) Tining Dkhar ula ong ba jingwan ki nongthep vote ka lah ban kiew.
Kat kum ka kyrwoh khubor ba la phah da u Samla F.Syiemiong General Secretary ka KSU Nongstoiñ Circle, u la ong ba ka seng ka pyrshah jur, ym tang ia kitei ki ba ha iing u DC, hynrei ka pyrshah ia ka jingioh rung kyrteng thep vote jong ki briew kiba na bar, namar ba katkum ka jinglap jong ka seng lyngba ka thup buh kyrteng jong ka Election Commission hapoh ka thain West Khasi Hills District, da ki spah ngut ki bar jylla ki la ioh kabu ban don kyrteng thep vote khlem ka jingtip jong ki Nongsynshar Shnong.
Nga hi te nga kmen palat.
Haba kren halor kiba bun ki jingjia aksiden kali kiba iai jia na ka sngi sha ka sngi, u Bah Metbah u la kyntu ia ki nongshong shnong ban long kiba phikir ha ka por niah kali, ba kin pynbiang ia ki kot ki sla bad ban bud pyrkhing ia baroh ki ain ki kyndon khnang ban lait na kino kino ki jingjia aksiden ne ki jingjia ba sngewsih bad u la ong ruh ba ka jingplie ia ka ophis u DTO hapoh Mairang kan pynthikna ba ia ki kyndon ain ka tnat Transport la bud pyrkhing da baroh ki paidbah nongshongshnong na ka bynta ka suk ka shngain ki nongniah, ki nongshongkali bad baroh ki paidbah.
U Bah Prestone Tynsong u la ong ba ia kane ka jing pynkylla ia ki myntri ha ka cabinet ka long ha ka buit bastad jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma.
Shuh shuh u bah Roykupar u la ong, ba ngi khmih lynti bad ngi sngewthuh ba haba ngi leh nakabynta ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew ki paidbah ki iohi bad lada ki paidbah ki don ha syndah bad ka seng ngim tieng bad ngim riej ha kine ki jingpyngngat kyndon.
La 40 (sawphew) snem la shimti ban synshar khadar da ma ngi hi, hynrei shano shano ruh ym poi, nangjot nangpra pynban bad ka nangsniew nangsniew shuh shuh pynban.
Ha kane ka jingkhynra jong ki la ioh ban kem da ki spah tylli ki trok kit masi beain sha Bangladesh ki iaid man ka sngi.
Kumta ka Shnong ka pynrem jur ïa katei ka kam be-aiñ ka jong u.
U la ïashim bynta ha ka Vadya Darshan ba la pynlong da ka Sangeet Natak Akademi, New Delhi ha u snem 2002 bad u la ïashim bynta ruh ha ka bynta kaba ar jong ka Thoh Shun International Art Camp 2006 kaba la long ha Cherrapunjee (Sohra), East Khasi Hills District, Meghalaya.
Rambrai, Ïaiong, 28: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai Circle ha ka 23.04.2022 ka la hiar sha ka Shnong Marwa, ban pynskhem ïa ka unit ka ba thymmai ha katei ka shnong, ha kaba la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Robert Benison Wahlang Cheif Organiser FKJGP Rambrai Circle.
“18 ngut la kem na Mawkynroh bad 8 ngut pat la kem na Kynton Massar" ong u Bah Basaiawmoit uba la ong ruh ba kitei ki dkhar ki la pyni ia ki kot ki sla kiba ka seng kam lah ban pdiang hynrei kham hadien ki la ong ba ki don ka challan hynrei haduh mynta kim pat shym la wanrah ia katei ka challan bad ka work permit jong ki.
“Lada u Conrad u mynjur iaka jingtohkit CBI iaka jingjia ha Mukroh, kumta u dei ruh ban mynjur noh mynta ïa ka jingtohkit CBI halor ki kam bam sap bapher bapher hapoh ka jylla," la ong u ma Erwin.
“O biang biang dih noh da i sha Bah Let.
Haba kren kum u kongsan, u bah Ransom Sutnga u la ong ba ka jingwan iashikm bynta da palat lai spah tam ki khynnah ka pyni lypa ia ka nongmuna ba da kumno kane ka iakob ialehkai ka la long lypa kaba jop, nalor katta u la ioh jingtip ruh ba haduh katno ki nongpyniaid ki la mad bad shem jingeh ha kaban pyntyllun shakhmat ia kane ka jait jingialehkai ha kane ka jylla khamtam lei lei haba ym lah ban ioh ia kilad jingiarap ne kyrshan naka sorkar.
U la bthah ïa ki heh ba dei khmih bad ïa ki nonghikai ba ki dei ban nang pynkhlaiñ bha ha kaba ïadei bad ka pule-puthi katkum ka jingtreikam jong ka National Education Policy (NEP)-2020.
Lah ban kdew ba u bah Ronnie na ka seng Congress kaba don 5 ngut ki MLA, u la shah ithuh ha u Lamphang ka ïing dorbar kum u nongialam liangpyrshah, wat la ka TMC ruh ka don 5 ngut ki MLA kala dawa ban ai ia ka kam nongialam liangpyrshah.
La sdang ïa ka jingïalang da ka jinglam khmat da u Bah P Kharrngi, Headmaster bad ka jingduwai da u Rev N Lymba, ka jingkren pdiang sngewbha na u Tymmen Basan H Kharumnuid, bad bud pat da ka jingpynkup burom ïa ki Chairman, Secretary, Headmaster barim kane skul da ki nongïalam ka Jingïaseng Kynthei Balang Thynroit.
U Bah Hamlet Dohling u ba dei u General Secretary barim jong ka Khasi Students Union Seng kmie  mynta ka sngi ka 26 tarik Nailar 2023 u la ïoh ban wan plie pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol bala pynlong da ka seng KSU Mawkyrwat Circle South West Khasi Hills District ba la tip kum ka " Maitshaphrang under 16 Football League 2023 " da ka ba buh ruh ïa ka phang," Hooid ïa ka Sports, Raimaw Raiding ngin kiar ban ong Em ïa u Drugs" kaba ki la pynlong ha Madan MDSA Mawkyrwat.
Kane ka long ka jingkylli lehse ba ki ri bapher ka pyrthei kin hap ban jubab kloi, lada ki thmu hok shisha ban buddien ïa ki dienjat ba la iuh u briew ha u Bnai.
Kine ki kynthup ïa ka BCA cloud technology bad information security, BCA Artificial Intelligence bad Machine Learning, BBA International Business, BBA Digital Marketing bad E-commerce bad ka B.Com Accounting Analysis.
La pynshongshit ruh da ki jingtem DJ bad Dance show na ka kynhun Phoenix.
Ki nongthohkhubor ki la kylli na ki nongpyniaid katei ka jingrakhe hato u Dr.Don u la pyntip ne-em sha ki ba un ym lah ban poi, ki la jubab ba um shym la pyntip eiei bad dei na kata ka daw ki iai ap sah ia u wat ia ka shuki kaba la pynkhreh ba un shong ma u kaba don hajan u Dr.Mukul ruh ym shym la nud ban phah shong da kiwei pat ioh u wan poi slem hynrei haduh ba kut ka prokram um shym wan mih satia.
Nongstoiñ, Naiwieng 9: Mynta ka sngi ka 9 tarik Naiwieng ka ophis jong Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ka la pyllait ïa ka thup kyrteng jong ki nongthep vote kiba la kynjoh 18 snem ha duh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2022 na ka bynta ki lai tylli ki Constituency ka 32 Nongtoiñ, 33 Rambrai Jyrngam bad 34 Mawshynrut Constituency.
UP School bad haka Lower Primary la ioh da ka Kong Iooluti Malang, PUC Head Teacher Holy Family RCLP Khliehriat.
Na ka liang ka Forum ka kyrmen ruh ba ka jingpynlong ia kane ka tamasa kan long hapdeng ka jingiaid beit bad hapdeng ka suk ka sain.
" U la ong ruh ba nalor ki projek kiba heh kiba iadei bad ka jingpynbiang um, ka sorkar ka la shim ruh ia ki sienjem ban ithuh kyrpang bad ban pynneh pynsah ia ki catchment area.
Kaba ar ka jingbym don ki kyrtong kiba la “ih" ban jied.
Na ka liang jong u Skhemtriang Pohti ula phah iaka shithi Dated 9th July 2020 sha u Dolloi ba ka jingialang kaba la don 25 ngut ki briew bad ki la jied ia u Kliarbha Sana kum u Waheh Shnong (ym kum Acting Waheh Shnong).
Ula ong ba jingdawa kaba kyrkieh mynta ka long ban ioh iaka Government College bad lada u shah jied u iakhun tyngeh ban pynioh iaka kolej sorkar.
Kane ka PHC ka dei kaba tang maka kaba don sha ka thain Umkiang bad ka peit bun tylli ki shnong ha Elaka Narpuh naduh Hingaria Huroi shaduh Ratacherra.
“Kam shong ha ka jingdon ki MLA, ka shong ha ka rai jong u paidbah bad kumta ngi sngew ba shisien ba ngi la mih ban ïakhun, ngi hap ban ïaid shakhmat bad ka shong ha ki paidbah ban rai la ngi jop ne rem," u la ong.
Kumta ban thaw iaka Lokayukta kaba pura, khlem da amend iaka Meghalaya Lokayukta Act, 2014, ka mut ba ha baroh ki khep, dei ban don u chairman bad saw ngut ki dkhot bad 50% na ki kin dei ki dkhot ka tnad judicial.
Kawei na kitei ka la kylla ha shnong Shangbangla, katba kawei pat ka la kylla ha kawei na ki jaka ban poi Umlling, kaba dei ruh ka shnong kaba ka sorkar ka la buh ia ka Weigh Bridge.
Hynrei,wat lada ki la shah sloit ia ka iktiar bad pynhiar kyrdan haduh katne ruh hakhmat ki paidbah,katta ruh kim sngewthuh satia ia la ka kyrdan lajong.
Ka jingiadei parabriew ka snoh bha rdin bad ka jingiarap iwei ia iwei pat ka parpain ha ka jingmut jingpyrkhat kumno ban kyntiew lem ban iaryngkat briew la ha ka kam ka duk wat ha ka khaii pateng.
Lumlyngdoh Nongjngi 2.
U la ai jingïaroh ruh ïa ka Synod bad ïa ka Skul kaba pdiang lang ïa ki Khynnah kiba biang ka met ka phang bad ïa ki Khynnah kiba duna ki dkhot met bad u ngeit ruh ba kane kan long ka jinghikai kaba khraw na ka bynta ka longbriew manbriew.
Nongpoh, Naiwieng 02: Kan long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ki samla pule jong ka jylla Meghalaya bad wat ïa ki samla jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India, ha kaba mynta ka University of Science & Technology, Meghalaya kaba don ha Baridua, Khanapara kan plie noh ïa kawei na ka shlem pule ki samla ba la tip kum ka Private Ayurvedic Medical College na ka bynta ban ioh bsuh khlieh ki samla pule kiba kwah ban pule hatei ka snat pule kaba dei shaphang ka Ayurvedic,Ka University of Science and Technology, Meghalaya ka la rai ruh ban pdaing noh ïa ki samla pule kiba kwah ban pule ha kane ka shnat pule, ka dei hadien ba ïa kane ka Private Ayurvedic Medical Collage la ai bor bad ithuh (Approved) da ka National Commission for Indian System of Medicine (NCISM), Ministry ka tnad Ayush.
Ia u Archishop Most Rev Victor Lyngdohm la wan synran lang da ki Lyngdoh ki riewniam bad ki lai tylli dkhot ka Synjuk Ki Seng Rangbah bad ka Synjuk ki Seng Kynthei bad ICYM ka Jylla Niam Jowai kiba kynthup ia u Sohblei Hilarius Lamare uba dei Vicar General ka Jylla Niam Jowai bad kiwei pat ki lyngdoh.
Une u nongthohkhubor u la ioh jingtip ba ka daw ba ki dukan die doh masi ha iewduh ki la khang ka dei namarba kim don masi ot doh bad don napdeng jong ki pat kiba dang don ban ot doh, hynrei tang mar ia lut ki doh ba la dep ot ki hap khangnoh namar ba kim don masi shuh ban ot biang.
Ki nongthied ruh ki la dei ban pyrkhat bha shuwa ba kin thied namar ba kam myntoi ban kyrbeh ynda haba ka dud ka la hoit.
Ryngkat lang bad ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi, ka NESO ka la pynlong ruh ïa ka jingïashong kyllaiñ myngngor ha nongbah Shillong ban pynrem ïa ka jingbym lah jong ka Sorkar India ban pynkut noh ïa ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur kaba la kynjoh mynta la hynriew bnai kynthih.
U shait ïalehkai Kick Boxing, Mauythai bad Mix Martial Art.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Kyrmen, u la ong ba na ka liang ka tnad social welfare ka khlem ai kano kano ka hukum ba ki briew kiba ai jait kpa ki don hok ban ioh syrnot ST hynrei ka jingbthah ka long ban pynkloi ban ai syrnot ST ia ki ba donhok ban ioh.
Naka shnong kaba rit sha ka jingdon briew ba jan kot 1,50,000 ngut katba kum 2011 Census bad lehse kan jin da poi 2 lak mynta hadien 7 snem.
Da kaba ïathuh sha ki lad pathai khubor, u Rani u la ong ba ka tnad ka la dep pyntip ba ka bai lut bai sep baroh na ka bynta ban sumar ïa ki nongpang dih drok ha Meghalaya naduh u snem 2010 – 2023, ka long T.9.28 klur.
Na ka liang ka Tnat Sports kan pynioh ruh ia ka jaka na ka bynta ka NEUFC ha  Mawkhanu, East Khasi Hills ban tei ia ka Residential Football Academy na ka bynta ki kam aijinghikai jong ka kynhun ialehkai ka NEUFC bad kumjuh na ka bynta ki rang ialehkai phutbol ka Jylla.
Hynrei, ki dang don bun bah ki kam ba dang sahteng(pending) ba ka sorkar kadei ban pynurlong noh ïa ki jingkular jongka ïa ki nonghikai ha ki kyrdan skul(catagories of schools) bapher bapher.
“Ia ka por, ia ki kyndon ban iaid ha ka jingtohkit, ka tnad Political Affairs kan sdang ban pynkhreh noh ia kane ka kam naduh lashai hi", u la ong.
Ïa ka case la charge sheeted ha ka 27/01/2022.
Kane ka jingbymlah jong U Blei ban leh lut, kam shym mut ba U lah sangeh noh ïalade ban leh ïa ka kamram Blei jong U.U Shlesinger u ong ruh ba U Blei Un ym lah ban pynbiang lut ia ka jingdonkam jong uwei-pa-uwei u jingthaw, bad kata ka jingbymlah jong U Blei ban ai ïa kata ka jaid jingkwah/jingthrang ïa u briew ka long kumjuh kum ka jingbymlah jong U ban thaw ïa uta u number uba heh tam (greatest integer) ha pyrthei.
Ki Finance Accounts ki pyni ia ki jingioh bad jingsiew jong ka Sorkar na ka bynta u snem, ryngkat bad ki kam pisa ba la pynpaw da ki revenue bad capital account, public debt bad public account balance ba don ha ki account jong ka.
Hadien kane u Lamphang ka Iing ka Dorbar, u Thomas A.Sangma u la kyrpad ia u Bah Adelbert Nongrum ban weng noh ia kata ka jingtyrwa jong u.
U la ong ba kum kine ki kam ki dei ki kam ïap kam im bad khlem da ïoh ban ïakren ne ïa pynbeit kan nym lah ban long kumta.
Shillong, Naitung 07 : Ka Myntri Sorkar ba khlieh ïa ka Committee ki seng saiñ pyrthei ka Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi Thohdieng, ka la kyntu ïa ka Voice of the People Party (VPP) ban ym lapmiet ban pynlut kai ïa ka por ha ki kam bym phoida haba phai sha ka kam ba ïadei bad ka State Reservation Policy.
Shillong:Ka seng sain pyrthei ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la pan jingshai bad kylli shaei ka la poi ka Expert Committee na u Chief Secretary ka jylla u bah Donald Philips Wahlang, halor ka Expert Committee, kaba la thung ka sorkar ban pule bniah ia ka Reservation Policy ne ka bhah Thungkam.
Ka jingniew vote, kan long ha ka 23tarik Jymmang 2019.
Kane ka pyni ka jingbymsuit ñiew bad bym burom shuh ïa ki Nongïalam ka Block bad district level da ka MPCC," ong Secretary ka KBCC u Bah Rimistar Dkhar.
Halor kane ka bynta, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka sngewthuh ia ka jingsngewkhia jong u Bah Ardent bad ka la pynkhreh mynta ban buh shuh bun ki Police Outpost ha khappud bad ka Assam bad kan pynkiew kyrdan ruh sha ki police station.
Shuh shuh u bah Tonning u la iathuh ruh ba ha ka jingiaid lynti na ka bynta ban pynkhreh ia kane ka MDC ilekshon ka la mih shibun ka jingkren kynthoh ia u na ki wei pat da kaba ki la kynnoh ruh ba u dei u kyrtong BPL hynrei na kaliang jong u , u la ong ba katei ka jingkynnoh ka dei ka ba bakla kaba bym shym da wad ia ka tynrai.
Ki nongïalam ba pawkhmat jong ka jylla kiba la wanpoi ha kane ka sngi final ki kynthup ïa u Myntri khynnah jong ka tnat Sports and Youth Affairs- u Bah Shakliar Warjri, u MLA jong ka Mawlai -u Bah Brightstarwell Marbaniang, u Secretary General jong ka BFI -u Hemanta Kumar Kalita bad u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association – u Bah John F Kharshiing, lem bad kiwei kiwei.
Shillong, 27 Risaw:Ka Nongstoiñ Block Congress Committee ka la pynthikna ba ka tiket na ka seng Congress ha Nongstoiñ na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 21 tarik u naiwieng kan leit beit sha u Dr.Adviser Pariong.
La pyntip ruh ba ka Dorbar kam shym la khang pat ia kito kiba wan donkam hapoh shnong lyngba ka jingpyntip ia ki Nongialam Shnong ne Nongialam Kher ha shuwa ba kin wan.
Kane ka jingpynshai u Symbud Myntri Rangbah ka long hadien ba ka Hynniewtrep Border Disputes Redressal Forum (HBDRF) dang shen ka la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan ym ïasoi ïa kano kano ka Soskular bad ka Sorkar Assam lada ka kyntait ban pynphai biang ïa ka Block-I sha ka Meghalaya.
Halor ka roi ka par u la ong “Ngam kwah ban kynthoh ïano ïano hynrei ka jingrung jong nga sha ka lympung saiñ pyrthei ka long ban wanrah ïa ka jingkylla.
Shillong, Lber 24 : U Myntri ka tnad kam ïalehkai sport jong ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh u la ai jingïarap 1.30 lak tyngka sha ki ar tylli ki kynhun bad arngut ki samla kiba napoh constituency ki ban leit ïashim bynta ha ki jingkhun Wushu bad Kurash ki ban long shabar ka jylla.
"Ka la bynrap ruh bad ong ba lada hap ban pyrkhing, ‘ai ngin kyrshan lang bad ka sorkar.
“Ngam ju don daw badno badno hapoh shnong, hynrei ka dei beit tang bad u Syiem kumjuh bad ki katto katne ngut ki konktraktor bad ka daw ba ki buh shun ia nga ruh ka dei beit tang na ka daw ba nga wad RTI" u ong biang.
“Ki kyndon jong ka UGC Model CRR ki kdew shai ba lada ka skulbah ka donkam nongtrei ka dei ban pyntip sha ka University Grants Commission (UGC) na ka bynta ban mang pisa, hadien ba la ïoh jingmynjur na ka UGC ka skulbah ka dei ban pyntip paidbah lyngba ki Advertisement ha ki kotkhubor bad hadien kane yn sa shong da ka Selection Committee ban leh ïa kaba donkam kum ka interview," la ïathuh u Prof Lakhon bad bynrap, “hynrei u Vice Chancellor um shym la bud ïa kine ki kyndon ba la kdew hynrei u la shu pyntip beit beit ba la thung ïa u Rohit Prasad hadien ba ula shim hi ïa ka ban shu leh ïa ka online interview hadien ba la mynjur da ka Executive Council.
Ïa kane ka Kolej la shna lyngba ka jingbei pisa hapoh ka RUSA 1.0 New Professional College bad la khmihlynti ba ïa kane ka Kolej yn sa plie noh shen.
Ha katei ka jingialang yn ïakren halor ka jingiakynduh ka Seng bad u State Project Director ha kaba ia dei bad ki jingdawa ba dang sahteng jong ki nonghikai SSA nalor kiwei kiwei ki kam.
“Ha shiteng jong u kyllalyngkot, ka tnat jong ka koit ka khiah, ka la iaid shakhmat ban leh ia ka test, da ka jing ia syllok bad ki kompeni kiba pynmih dawai bad hangta ngi pynmih ia ki test, kiba donkam bha ban lap daw ia katei ka jingpang" ong ka Kang.
Ka Irani ka la pynlait ruh ia ka Handmade Bazaar, kaba dei ka iew iadie iathied ia ki nongthain jain.
Kito kiba iohi ia katei ka jing bakla jong kitei ki nong rah lama ha ka twitter, ki la ai jingmut ba kin pule kot bha bad pynleit jingmut bha ha ka kot geography.
Ki shong hangtei tang ban kamai spah, katba ka jaidbynriew pat ka nang dkhaw man ka sngi.
Dei na kane ka daw ba ki rangbah shnong kiba ngi jied ruh ki dei ban long kiba nang thoh nang pule bad kiba lah ban ïakren khlem riej bad ki BDO, bad u/ka MLA, bad ki minister ruh ban ïasaid na ka bynta ka shnong.
U la ong ba ka sorkar ka hap ban iaid katkum ki ain.
Ka jingiap briew ha France, ka long 112ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 562ngut.
Haba ym pat ioh sngew na u u samla Lambha , nga sngewsynei ia ki lain gut kiba la shah pyniap, nga phah ruh ia ka jingsngewlem sha ka ing ka sem jong ki.
Katkum ka jingmudui ejahar jong ka kynhun, ka jingtohkit ka ïadei bad ka jingjia kaba la jia ha u snem 2016 hadien ba la ïohpdiang ïa ka jingmudui pyrshah ïa ki Director jong ka kompeni ba la tip kum ka Rajput Retail Ltd (RRL).
Haba um shym la kren eiei ïa kine ki jaka, ka mut ba ma u hi ula pynbna ba kine ki jaka ki hap sha Assam hynrei balei pat mynta ba u kynnoh ïa ngi" ula ong haba buh jingkylli ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah ban kren hok ïa kane.
Hadien ba u Salman ula shah byrngem biang ha-ka sngi nyngkong la leit ban ujor sha ki pulit ka Mumbai kiba la shim khia halor kane bad ha ka jingwad jingtip la lap ba uwei usamla uba dang 16 snem ula-donkti halor kane.
U myntri ka jylla Meghalaya Conrad K Sangma u lah ong ki don palat 250 ngut ki nong ia shim bynta ha kane ka pyni rukom shet jing bam na ka ka thain dong lam mihngi bad ka lah don ruh ka jing ia thir jing mut hapdeng ki nongrep bad ki nong pyniaid hotel na kylleng ka ri India.
Kumjuh ruh ha kaba  iadei bad ka jingiaid lynti u Prannoy sha ka jingiakhun quarterfinal, ki khubor ki iathuh ba  utei u rangialehkai un hap ban ialehkai bha shuh shuh na ka bynta ban iakynduh pat sa bad u nongialehkai na Japan u Kenta Nishimoto.
Ia kane ka riat lah ban iohi shynna bha na Pommura haba iaid ïa ka surok bah Shillong Jowai ba mynta.
“Nga kyntu ia ki nongkyrshan jong ka National People’s Party (NPP), Voice of the People Party (VPP) United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ba kin iatylli lang kawei ban aijingkyrshan ia ka Congress kaba lah ban iakhun pyrshah ia ka BJP," ong u Bah Pala ha ka jingkren ialap ilekshon ha Jowai, West Jaintia Hills District.
Ula ong ba kumba 30% eiei ka don ka jingduna ha ka jingdonkam ïa ka bording hynrei kane ka dei kawei pat ka bynta.
Shuh shuh ka seng ka la ïoh khubor ruh ba ki bor pynïaid jong ka NEIGHRIMS ki kwah ban pynmih noh mardor ïa ka resol jong ka eksamin watla ym pat lah ban pynshisha ïa ki kot ki sla jong ki nongïaleh ïaka eksamin bad wat hapdeng kiba bun kine ki kynrum kynram.
Ha Shillong, u Daraplang Thangkhiew u la thep ïa ka shi kol ha ka miit ba 34 na ka bynta ka Umrit shuwa ba ka Umkseh ka ïoh ban pynïakhaid lyngba u Rilangstar Umdor (60min).
“Lada ngi lah shisha ban pyrthuh ia ka rukom im jong u, shisien ka sngi ki samla Khasi jong ngi kin phyrnai bad kin nang iaisan iai plung bad kin ym long shuh kum kito kiba ju long ha ki khyndiat snem mynshuwa ha kaba ki la pynduh ei lut ia baroh ki lad ki kabu kiba la ker tawiar ia ki" pynkut u bah R.G Lyngdoh.
“Watba la ïoh ïa kane ka Hostel, hynrei ngi sngewsih pat ba ngim pat don la ka jong ka Ophis treikam na ka bynta ka myntoi ki 7 dorbar," ong u Bah Glanding Lyngdoh.
Ka iktiar ha ka jinglong tymmen kala nangsloit halor ki khun.
Khublei Khristmas.
Katkum ka kitab ki Kam 9:3-4, “Haba u Saul u la wan poi hajan ka nongbah Damaskos, kynsan ka jingshai na ka sahit bneng ka la thaba lep sawdong ia u.
Shibun ki MLA ka seng AAP, ba kynthup ia U Manish Sisodia,  Deputy Chief Minister ka Delhi, ki tweet ia katei ka juh ka kyntien bad U  Sisodia, u ong  “Ka sorkar, ka sngew khain, haba don ki jingthoh kynroh sha kylleng ka pyrthei, hynrei, ka tieng, haba mih ki jingthoh kynroh ha la ka jong ka Ri".
Na ka liang jong ki briew kiba ïohi ïa ka jingpur jong ka ding ki la pyntip mar mar sha ka tnad Pulit bad sha ka tnad Fire & Emergency Services hynrei kaba sngewsih ka long ba ki Pulit kim shym la wan poi tad haduh ba ki briew ki hap ban hiar hi sha Police Station bad leit khot hi dalade ïa ki Pulit jong ka tnat pynlip ding kat haduh ba ka la shim por ïa ki haduh 2 kynta duna ban poi sha kane ka jaka.
U Shah u la ong mynshuwa ki PACS ki ju peit ïa ka kam ai ram ha ka rep ka riang, hynrei mynta la pynïasoh ïa ki PACS bad ki kam ba ïadei bad ki micro ATM bad ki Kisan Credit Card.
Kaei kaba lyngngoh ka long ba wat ha ki jaka sor ruh bun ki jaka kidei kiba la jot la pei.
Ka tyllong khubor ka la pynsngew ïa ka jingkren jong u nongïalam jong ka Union kaba la ong, “Ngi la rai ban pynlong da ka jingïakhih kaba khlem buh por naduh ka 24 tarik, Lber haduh ban da lah ban pynurlong ïa ki jingdawa  jong ngi.
Na ka liang u President jong ka NPP East Jañtia Hills District, u Dr J.W.Dkhar, uba la bat ruh kum u President naduh bas dang ka NPP ha East Jaintia Hills District, kata naduh u snem 2018, u la pynpaw ka jingsngew khia bad ong ba “Naduh u snem 2018 ter ter ngi la pyrshang bad ngi la trei shitom bad ngi ïohi ruh ba ka party ka la kiew bad ka la roi bha, hynrei, sngew diaw pat ban ong ba kum ki nongmitkam jong ka party ngi hap iehnoh ïa ka kam na ka party, hadien ba ka party ka la ai tiket ïa ka kyrtong, ngim don ka jingpyrshah ïa kata ka jing ai tiket ïa ka, hynrei tang kawei ka long ba ngim don ka jingsngewthuh jingmut bad kane ka kyrtong"U la ong ruh ba kine kiba mih jong ki na ka party NPP mynta ka sngi, kim don kano kano ka daw bad ki nongïalam bad ki dkhot jong ka NPP Khliehriat Constituency, hynrei tang bad ka Sutnga Saipung Constituency.
La ong ba ha ka jingiakynduh bad ki heh jong ka sorkar ki la juh kylli hato ka tand ka koit ka khiah ka don kam ne em ia ki briew ba kin trei ha kane ka kam, ka jubab ka long ba donkam, hynrei balei ki wengnoh ia kiba la don lypa, balei kim pynneh biang ia ki kiba la don ha kane ka kam.
Ia kane la shim hadien ba la shim ia ka rai ba long hynnin ka sngi ba la donlang u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u myntri sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad Urban Affairs, u Bah Hamlet Dohling, u DGP, ki ophisar ka tnad pulit, u Principal Secretary ka tnad Urban, u Bah DP Wahlang, u CEO ka Shillong Municipal Board lem bad kiwei kiwei.
U la bynrap nalor ba ka Jylla ka la mad ïa ka jingduna ka doh masi na ka daw ka jingkhaii beaiñ sha Bangladesh, ka tnatAnimal Husbandry and Veterinary ka dei ban shimkhia ïa kane ka kam bad ban kem mardor ïa kiba donkti.
Ha ka jingïakhun, u Konthoujam Bishan Singh na Manipur u la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh da kaba pyndep ïa katei ka thong ha ki 2kynta, 28 minit bad 25 sekhon ban khur ïa ka jingjop ha ka liang ki shynrang (Open men’s category).
Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynbna ïa ka risol jong ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC-Arts).
Halor kane ka kam, ka seng ka shaniah ia ka jingstad ki bor ba dei khmih ban leh ia kaba donkam namar ia ka surok ruh ngi donkam tangba ka jaka ai jingsumar ruh ka wan shuwa hakhmat ha ka jingim jong ki paitbah, tangba lada jia ba shah ktah kane ka hospital, ka seng kan nym ailad satia da leilei ruh.
Kane ka sorkar MDA 2.0 kan shim ïa kaei kaba ka la leh ha ki san snem ba la dep bad kan pyndep ïa ki jingkular kiba dang sah.
U Dr Aman u pyntip ba ha ka 1 tarik Jymmang, i Project Director ka MACS ila thoh shithi sha ka Ophis u DHS (MI) ba pan jingbit ban pyndonkam ïa ki kamra jong ka NIFT bad ka Ophis ruh kala ai jingbit ha kaba la pynbud da ka jingleit khang tala.
Ka jingthoh kit mynta kan long katkum ka ain jong ka POCSO Act, halor kane ka kyndon ia u nongniah ia ka bus la kem naduh katei ka 30 tarik bad la leh katkum ki kyndon jong ka ain namar ha khmat ka ain nym lah ban ong ba ki ia monlang haba dang khynnah.
U la ong ruh ba ka jingdawa u Bah Ardent ban pynkylla ïa ka Reservation Policy da kaba u shong shahthngan ka la ïoh jingkyrshan kaba jur bha bad lada ka sorkar ka kuman ban khot ïakren ka lah ban wanrah pynban sha ki jingjia bym sngew tynnad kaban pynthud pynban ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka nongbah Shillong bad ka jylla hi baroh.
Dang shen, ka SDDF ka la ïoh ïa ki nongkitkam thymmai ha kaba u Syiem ka Hima Sohra, Pa’iem Freeman Sing Syiem u la shah thung kum u Chairman, katba u Bah Banlam Lyngdoh kum u Secretary.
Mynta ka sngi ki riewngeit ka Balang Katholik  ka la pynlong ia ka jingiaid proseshon Iukharist kaba la pynlong ha Shillong.
Wei la ong ban ïaleh uba don pisa,ki nongialam party kin wan man la ka taiew sha ïing u candidate bad leh mynleh bad act ruh hakhmat u candidate  la kumba  ki dei ki  nongïalam ba pawkhmat  ba lah ban pynngeit bad ïoh nongkyrshan bun hajar vote.
La pynkhamti ba kane ka skim kan pynmynyoi ïa ki 10 hajar ngut ki nongrep baduk bad barit bad ruh ban kyntiew ïaka jingpynmih ïa ka dohsniang bad dohsyiar ha ka jylla.
Haba pyrshang kylli pat na u samla Khristopher Khonglah halor ka jingring dur u la ong ba u la ju pynmih ki video lyngkot bad dei ïa ka jingrwai Shynnam Shynnam ba u da leh janai ha ryngkat ka jingkyrshan ba radbah u Samla Amos Suting ha ka rukom ring bad ïa ka editting lei u dei u samla Amos ba leh bynrap u samla Khristopher Khonglah.
Haba pynpaw ba ka Jylla Meghalaya bad Assam ki don hapoh kawei ka ri, u Mukul shuh shuh ula ong ba donkam ban sngewthuh ba ki jaka kiba la ïakren ban ïapynbeit pud ki dei kiba la buhai shnong da ki kmie kpa tymmen naduh hyndai hynthai da ki briew jong ka jylla Meghalaya kiba don ka jingkitkhlieh ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa la ka khyndew ka shyiap.
Hynrei mynta ngi ïohi ba baroh kine ki rukom thung Chairman ne Co Chairman, Vice Chairman ka dei tang ban pynsngewbha bad pynhun ïa ki seng saiñ pyrthei bad ban myntoi ma ki shimet ym ban shakri ïa ki paidbah katba ïa ka jinglut jingsep bad jingsiew ïa ki la hap ban sei na ka pla ki paidbah.
Halor kane, ki pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip ïa kane ka bos ha Nongpoh bad ki la ïoh ban bat noh ïa ka.
Ka sorkar Delhi, ka la pynjlan ia ka pakhang shnong sa shi taiew kynthih, na ka jing nang kiew stet ka khlam corona ha katei ka jylla rit.
“Namar ngi dang ap ïa ka hymmen jong u kaba dang wan phai na Goa ngi la rai kum ka ïing ba ka jingleit ontep kan long ha ka sngi Palei jong ka 5 tarik Risaw," ong ka kmie jong u samla Wanboklang bad ka la ïathuh ruh ba yn pyndep ïa ka jingleh ñiam kaba khatduh ha ïing sah jong u ha Traw Saitkhlieh.
Lada ialap shaphang ka jingkylla bamut ia kiba kum kita ki briew, kin ong beit, “Ngan kylla bamut kumno haba ngam shym la leh pop naduh ba nga dang khynnah haduh mynta".
U la ài nuksa na ka mat phang pdeng jong SACYM ba la sot na ka Kospel u Lukas kaba batai ba ka Maria ka la long kaba la khreh la khrum ïa ka jingim na ka bynta U Blei.
Shillong: Ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, ha ka nongbah Shillong, ka la poi sha ka 71.3mm.
U la ong ba un her sha Delhi ban pynioh noh ïa ka bhah dawai sboh sha ki nongrep ka Jylla da kaba un leit ïakynduh ïa u Myntri ba dei peit ïa ka tnad kam rep ka Sorkar India ha ki khyndiat sngi ban wan khnang ba ka jingmyntoi sha ki paidbah kan poi kloi noh.
Ki jingtrei kam ha ki karkhana bad ki jaka trei kiba hap hapoh jong ka N.I.Act, 1881, kynthup ïa ki dukan, kito kiba hap ban ïa kylliang trei, ki nongbylla, bad ki nongshong shnong jong ka Sohïong, wat lada ki trei shabar jong katei ka konstitwensi, ma ki ruh ki dei ban ïoh shuti bad ba ki dei ban ïoh bainong na ka bynta katei ka sngi, kumba la kdew hapoh ka Section-135B of the Representation of the People Act, 1951.
Hadien shiteng kynta ka Khliehïongriang ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Founder Passah ha ka minit kaba 34 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
“Lada ki bret ne ki mut die ne ki iap ruh ngin lap beit ia ka daw bad nga khlem pat ioh sngew ia kane ka khubor, hynrei na ka liang jong nga ngan bthah ha ka tnad Veterinary ba kan tohkit halor kane ka bynta"u la bynrap.
Ka Lord’s Mark Biotech, kaba long ka shnat kaba tang ma ka ba lah ban pynïaid ïew ïa ka Tinefcon, ka dang ai jinghikai ïa ki nonghikai ha kylleng ka ri lyngba ka rukom die ïa ka katkum ka science bad kumjuh ruh ka la pynlong ïa ka jingïalap paidbah kaba khlaiñ lyngba ka social media.
Hadien ba la jop ïa ka jingkynting pisa, u kapten jong ka Myntdu u Dippu Ch Sangma u la rai ban ap bol bad ka kynhun jong u kala pynliem ïa baroh ki wicket jong ka Panthers kaba kamai tang 99 ron ha ki 15.1 over.
U Deiwaemitre Shylla jong ka Sabahmuswang ula ioh khur hattrick hadien ba ula thep lai kol haka minit kaba 10, 18 & 20 katba ia shikol pat la thep da u Syiem Kyndait 17 minit.
Ia u Blei jong ka Jingieid la nang iaipynwan dur ha ka Testament Bathymmai ha ka rynnieng bad ka jingim u Jisu Khrist.
Arngut ki pulit, kiba ialam na khmat, ia u myntri, ki la mynsaw, ha katei ka jing kylla, katei ka kali ba ki shong, ong ka khubor.
Katei ka tnad shipai ka la ong ba ka sngew diaw ban pyndik ia ki nongleit nongwan sha Lum Shyllong hynrei ka hap pat ban iaid katkum ka hukum bad ka kyrmen ba shen kan sa long noh kumba ju long.
Lah ban kdew hangne ba ka jingïap jong u Bah P J Marbaniang, ka la jia hadien ba ka la don ka jingïoh kurup ïa ki 32 tylli ki trok kit dewïong beaiñ ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 2015.
New York:Mynta ka la thikna ba U Joe Biden, un long u nongjop ia ka elekshon President jong ka Ri America bad un pynhap noh ia Donald Trump, na White House, ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Haba kren ha katei ka sngi u bah Lapang u la iaroh ia baroh kitnad sorkar ha Ri-Bhoi namar ka jingshimjong ki ia ka jingkitkhlieh ban iarap ia ka Mawphru na ka bynta ba kan pynkhreh ia ka jingiaseng Synod, u la iaroh ruh ia ki paidbah ka konstitwensi jong u kiba ia trei ryngkat ryngkat bad ki tnad sorkar.
Ha Assam na ki 27 tylli ki district,9 tylli la dap pura da ki poi ei khar Bangladesh bad na ki 126 tylli ki constituency 60 tylli la pura da ki khar Bangladesh.
U Rode u la shah buh kyrteng ha ka thup jong ki lehnoh hapoh ka jingtreikam jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act bad u la sah ha Pakistan hadien ba u la phet rieh na India.
Haba kylli halor ka rai jong ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat Defence ban pynhap noh ïa ki jaka jong ki Civil Cantonment ha India sha ki Municipal jong ki Sorkar Jylla, u Conrad u la ïathuh ba ha kane ka Jylla ruh ka kam mynta ka la nang ïaid na ka bynta ban pynphai ïa ki jaka kiba hap ha Civil Cantonment sha ka Sorkar Jylla lait noh ki Military Cantonment, ha kaba ka jingïakren ka dang ïaid bad ki bor ba dei khmih haba ïadei bad kane.
Ha kawei ka por ka la ïoh wan ïuhkjat ha India bad ka la leit peit ha kawei ka Kyntoit slum.
Ka jingthep vote ha Gorakhpur ka long 47.45 percent, katba ha Phulpur ka long 37.39 percent, ha ka jingthep vote kaba long ha ka Sngi U Blei.
Hynrei kumba ka paw hi, ka jingtih tuh bad shalan tuh ia u dewiong ka dang iaid shait shait haduh kine ki sngi wat hadpeng ka jingkhang ka NGT.Shillong, 16 Risaw:U Ma Ioannis Thamar, na Ladthalaboh, Jowai, ula ujor sha U Lat ka Jylla ia ki 17ngut ki MLA, kiba bat kum ki Parliamentary Secretery ha kane ka sorkar MUA, ha Meghalaya bad katei ka jing ujor jong utei u rangbah, ka long ba kitei ki 17ngut ki la pynkhein ia ka riti synshar, da kaba ki bat ia ka kam ban pyniohnong ia ki bad kumta, la bthah ia U Lat ka Jylla, ba un pyntreikam da ka article 192 bad ban mait noh ia ka jinglong dkhot jong kitei kiba bat ia ka ophis kamai pisa.
#NayaJammuKashmir".
Phi lah duna maloi ne bah,  ha jrong phi thoh ba ka kynthei khasi ba ioh dkhar kan duh st bad ki khun jong ka,  hapoh pat phi ong ba kata ka ain ka khang ban shongkha dkhar, ha jingshisha ka khlem khang ban ia ieit ne shongkha dkhar,  hynrei kan nym ai st lada ki leg kumta ,  pH ruh imat phi lah don pyrsa kurim dkhar,  me pH dei khun shipiah,  kynmaw lada phi pyn shong kurim iaki khun kynthei jongphi bad u dkhar kamut ba phi pyn poh dor ialade bad ia Baroh ki shynrang khasi,  ka mut ba u shynrang khasi um ler kam takadaw ki khun kynthei jongphi ki hap shongkurim ia u khyllahjait.
Ym tang katta, u Shivraj Chouhan, myntri rangbah ka jylla, ula sait ruh ia ki kjat jong utei u jait bynriew tribal, U Dashmat Rawat.
Kane ka nam jop jong ka YBSC FC Shella ha ka  jingiakhun ‘extra time’  lyngba ka kol na u Emerson Nongrud ha ka minit kaba 101 hadien ba ki la iakhaid khlem don ba thep kol ha ki 90 minit ka jingialehkai.
Na ka liang ka sorkar Assam, ka la kular ba kan ïatreilang bad ka la mynjur ba ka kynhun tohkit kyrpang, kum ka CBI, kan tohkit halor kane ka jingjia," la ong u Conrad.
Ha katei ka jingïalang pdiang burom, la ïadonlang ruh u bah Prestone Tyngsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, bah Sñiawbhalang Dhar myntri sorkar, u bah Macmillan Byrsat MLA, kong Ampareen Lyngdoh MLA, u bah Mahindro Rapsang MLA bad kiwei kiwei bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u samla Bajop Pyngrope MDC ka Rambrai Jyrngam konstitwensi.
Jar uba pynmih ia ka snam u briew, da u briew kein yn sa pynmih ia ka snam jong u ruh".
Katkum ka jingtip na ka tnad kaba thew ba woh mariang la ong ba ka jaka pdeng utei u jumai ka dei ha Dhalai District jong ka jylla Tripura.
U kyrmen ba ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat ba-ar yn lah ban pynbeit noh ïa ki jaka kiba don ka jingïakajia pud.
Haba jubab ïa ka thong ba la buh, ka Lawsohtun ka la tied pyndep tang hadien 15.4 over ban kamai 102 ron bad shah pynhap tang 4 ngut, kaba la pynlong ïa ka kynhun ban jop ïa ka jingïalehkai da 6 wicket.
Haba kylli shaphang ka Mawlai C&RD Block u bah Embhah u la ong ba un pan porn oh ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban ia kren ia katei ka kam namarba ha ka jingshisha la buh por ban plie noh mynta u bnai.
Ka FKJGP ka la dawa ruh ban maramot noh ïa ka madan ïing (Floor) jong ka Center ha Sangriang bad ruh ïa ki nala kiba la orpait kaba ym ilong shuh ban shu ieh kumto, kumjuh ruh khamtam ki jaka leit shabar kiba la shu dap tang da ka khyndew haduh haduh ba ym long ban pyndonkam haduh mynta.
Ka jingioh ia katei ka surok lyngba ka jingiarap kaba kyrpang na ka District Council na Mawsyrpat shaduh wah Tyrsung bad pei shaduh ka surok PWD Nonglang, ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah ka thain khamtam ban pynsuk ia ka leit ka wan bad ruh ban pyllait na ka jingdheng kali ha katei ka jingiaseng Synod namar katei ka surok ka la pynjan bad pynsuk shibun na ka bynta ban poi sha Mawshynrut Block.
Mynta pat sdang ban kular bad pynbiej ia ki paidbah da kaba pynmih kam bad ai kam ia ki samla haduh san 5 lak ngut lada ka seng national people party kan ioh biang ban thaw sorkar, kaba sngew thamula ka long ba kumno ka sorkar jylla kan lah ban pynmih kam bad ai kam ia ki briew haduh san 5 lak ngut haba tang ia ki phra hajar tylli ki kam ba lait ki kam ba la don lypa ruh ka sorkar jylla kam pat lah ban thung kam bad pyndap haduh mynta ki dang sah thylli haduh mynta, ka long kaba eh ban pynmih bad ai kam ia ki briew haduh san lak ngut san lak tylli ki kam, kane ka dei tang ka buit ban jop election ban pynbiej ia ki paidbah ba ym don lad shuh ban kren da kum wei pat, kane ka la dei ka jing kular ha ri khlaw ba ki paidbah ki dei ban long kiba stad bad kiba sngew thuh ym dei ban shah ialam bakla.
“Ha kajuh ka por nga kyrpad ïa ka sorkar ba ïa ka jingdonkam jong ki skhim ha kine ki thaiñ khappud  ba kan sngewbha ban kham ïarap khyndiat ban ai kino kino ki jingdonkam bad ka jingthmu jong kane ka long ba khnang ba ki jaka puta kiba hap hapoh ka Hima Nongspung kin neh kin sah.
Na ka lïang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ai khublei ïa ka President kaba la lah ban ïadon byntalang ha kane ka janmiet ban plie ïa ka pyrda ïa kane ka lympung kaba long ruh ka sien kaba nyngkong ba kat ka nongïalam ba hakhlieh duh jong ka ri ban ïuhkjat ha sorbah Tura na ka bynta ban plie syndon ïa kane ka lympung ba heh tam jong Jylla.
U Bah Kharbyngar udei ruh u referee jong ka Shillong Referee Association.
Ka seng la ioh jingtip ruh ba katkum ka project plan yn don kumba 2 tylli ki tunnel ki ban kynjoh ïa ka 6 km kawei ka tunnel bad shibun tylli ki jingkieng ki ban jrong 100 meter sha jrong, la iathuh na ka liang ka NHIDCL ba kane ka project kan dei kawei ka ban pynsuk ïa ki paidbah bad kan shim por hi" ong u kyrwoh.
Shuh shuh une u MDC u la rah ruh ia ka mat jingshah leh tomet ki paidbah ba sah ha khappud ha ki briew bad ki pulit Assam bad ka jingshah shim khajna be-ain kaba da ki bun hajar na ki mar rep kaba ka sorkar jylla kam leh eiei wat hadien ba u la phah da ki jingthoh sha Myntri Rangbah la bun bun sien.
La ong ba katei ka jhad ka la mih na Ghalib ha ka Sngi Ba-ar (6 tarik u Jylliew) bad ka la dei ban leit phai biang noh ha katei ka Sngi U Blei.
Ka jingshisha pat ka long ba ka kyntien Skul ka dei ka ba la marmlien ban pyndonkam barabor.
Haba phut ia i sara ban leit thung sha kper dei ban da leh sumar khnang ba ka khyndew kan snoh ha ki thied, lym kumta ki sara ki lah ban iap.
La khmihlynti ba ka jingsdang ban kit ïa ki nongleit jingleit kan long naduh u Rymphang, 2023.
Nga sngew kyndit ban iohi ba u Deputy CM, Bah Sngiawbhalang Dhar bad u CM ba donburom jong ngi ki buh por 6 bnai ban khang dam noh hapoh 6 bnai, bad ka jingkular ban ïarap tang ïa ki Nongtrei jong kane ka karkhana kiba don kyrteng ha ka Register kam pat biang satia, namar ki don sa ki pensioners, nalor kata ha ka Register kam pat biang satia, namar ki don da ki pensioners, halor kata ki bun bah kiba la jynjar na kane ka jingbym lah pynmih dewbilat na kane ka karkhana.
Ïa mynta hi, ngim pat shim kano kano ka rai haba ïadei bad ka elekhson MP," ong u General Secretary ka UDP, Dr.Jemino Mawethoh haba kren ha kane ka sngi u Blei.
“Ki don ki kyndon jong ka shnong kiba la buh ban thungkam iaki nongshong shnong bad iaka NOC ruh la ai da ka jingmynjur ka dorbar shnong," la ong LD Lakiang, waheh shnong Ladthadlaboh.
Mynta yn pyntyllun ïa ka jingïalehkai 1st DIVISION Football League 2024 ha madan SSA Ground, hapdeng ka Mylliem SC pyrshah ïa ka Laitkor SC, ha ka por 2:15 baje nohphaisngi.
Hynrei ma ka bad u kurim jongka ha u snem 2019, ki la kwah ban don ïa ka longiing kaba kham heh bad kumta ki kwah ban ioh khun biang bad dei na kane ka daw ba ka la leit ban phah leh ïa ka IVF.Hynrei la ong ba hadien ba ka la leit sha North Las Vegas CVS ban leit thied ïa ki dawai ba la bthah da ki nongsumar, ki nongai dawai ha katei ka jaka die dawai pat ki la ai ïa ka da u ‘Misoprostol’ ba ju pyndonkam ha ka ban pynhap khun bad hadien ba ka la ioh dih ïa kitei ki dawai, katei ka longkmie ka sngewthuh ïa ka jingtyrha bad jingshitom ha ka kpoh jongka bad ynda la leit phah peit sha ka jaka sumar la shem ba ki khun jongka ki la khlad noh namar kitei ki dawai kiba ka la ioh dih bakla na katei ka dukan.
Kaba donkam palat mynta ka long ba dei ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka bynta kaba la khlaiñ lypa bad ban adkar ban kyntiew na kano kano ka bynta kaba lah ban phiah bad pharia ïa ka jaitbynriew.
Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar Pdeng ka la ïarap ïa baroh ki jylla la ka long ha kaba shna ïa ki kamra klas ha ki College bapher bapher, la ka long ban ai jinghikai bad kiwei kiwei.
Kitei ki Supplier ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewhun ïa ka rukom leh jong katei ka tnad bad ki la suba jur ruh ba ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet kaba lam sha ka jingleh shilliang ha kaba kim kwah ban pynpaw wat tang ïa ki dor ba la thep quotation da ki supplier ha ka sngi ba plie ïa ki.
Namar shabar la u pud u sam Hynñiewtrep, ngim pyndonkam ïa ka.
La don 6 ngut ki Chief Minister na ka Seng Congress, kynthup ia u Capt.
U Samla Joiningstar u la pynpaw ba nalor kane, dang don katto katne ki jaka kiba dang ioh lah ban rung tuh bad kwah ban iohlait na kti Jong ki Doctors.
Lynter ka jingiaid lynti tad haduh ka Ri Kanaan, lyngba ki jingeh bad jingtynjuh ha ka Ri khlaw bad ha kiwei de ki bynta, kane ka kynhun ki mraw ka iai saindur bad pynthymmai ia lade.
Ka MNKDC kila pynpaw ba ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah kala thung staff Nurse ha katei ka PHC bad kala kyntu ruh iaka tnad ka koit ka khiah ban thung sa ia ki doktor bad kiwei kiwei ki nongtrei khnang ba ka PHC kan lah ban ai iaka jingshakri kaba pura.
Ka Seng ka la dawa ban dei ban buh noh ki nongap pahara (Security Gaurd) ha kane ka jaka ha ryngkat ki nongpeit nongkhmih (caretaker) ban lait na ka jingrung jingmih laitlan.
La iathuh ba kito kiba shong jngai ha la iing, ki dei kiba koit ba khiah bha, hynrei lada ki don dak jingpang, kumta la nang pyn kynriah jngai bha ia ki bad ia katei la kam da U Tedro, u khlieh ka WHO, ba ka dei ka buit ban jynrat na dyngkhong ia katei ka jingpang.
Ka Konstitution ka la bthah ruh ia ka ECP ba kan pynbit pynbiang bad pyndep noh ia kitei ki kam basah jongka hapoh jong ki 120 sngi.
Hynrei don ruh pat kum ka jylla Madhya Pradesh, Gujarat, Odisha bad West Bengal kiba ki paidbah kim i kwah ban pynkylla ïa ka synshar ka khadar bad ki kmen haba ki shah synshar wat haduh 20 snem ha kijuh ki seng.
U Nei zekho jong ka Naga land uba ju kawang bol da ka diang kum u Ma nish u la ioh ban weng hynriew ngut ki wicket da 15 run katba u Hem u ioh 4/24.
Kumba ka long mynta, u Mason Mount u don ruh hapdeng ka jingartatien ban ïoh mih madan ïa ka England, ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Ukraine ha ka lympung ïaknieh rung sha ka Euro 2024 ka ban long ha ka 9 tarik Nailur.
Ki briew kim dei ban shu im bad iathiah-iadem ha lynti ha syngkien ne ha ki jaka bret niut ne ha ki khrum jingkieng ne ha ki rud dukan bad ki phetwir ruh ki dei ban ioh ka jaka shong jaka sah kaba biang.
Shuh shuh u la ong ba ka dei ka kamram jong baroh ban ïarap ïa ki samla ban sei la ka sap ki phong namar ka jingkhlain ka jylla ka shong ha ki samla kiba tip la ka sap bad kiba nang ban pyntreikam ha ka jaka ba dei.
Ha kajuh ka por u Principal u la ïathuh ba hapoh skul kam don ka jaka kaba biang ban buh ïa ki dawai bad nangne shakhmat u la ong ba un ym treh shuh ban buh shibun ki dawai namarba kam biang ka jaka buh.
Kham mynshuwa u MLA ka Rambrai u bah K.P Pangniang u la kob ba katei ka seng kan jop da kaba suk ha katei ka konstitwensi bad katei ka long kaba la thikna bha, u la ong hynrei haba la niew pat ia ki vote ka HSPDP ka la shah tam kput pynban.
Wat la ki la ioh ia ka jingshai, hynrei ha ka jingïakynduh jong ki dkhot jong ka seng ki sngew ba ki kwah ban dang ioh shuh shuh ia ka jingpynshai halor ka roster system.
Nongstoin, 11 Nailar:Kumba 30 tylli ki shnong kiba don ha ka thain Langpih bad ki shnong kiba don ha ka thain khappud bad ka Jylla Assam, ki dang iai mad ia shibun ki jingeh ha kaba iadei bad ki kam pynroi bad khamtam kitei ki shnong haduh mynta mynne ki dang hap ban mad ia ka jingshong dum namar ka jingbym don jong ka bor ding ilektrikHa kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u MLA ka Rambrai Jyrngam Constituency bah K.P.Pangniang, mynta ka sngi u la leit ban iakynduh ia u EE ka tnad MeECL na ka bynta ban iakren bad u tei u heh ka MeECL ba u dei ban leh ei ei noh na ka bynta kitei ki 30 tylli ki shnong.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, ka Mahua Mitra ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki paidbah jong ka Mawkyrwat Constituency kiba la poi lang ha kane ka jingïalang an pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi bad ha kajuh ka por ka la ong ruh ba naduh ba ka ïa kynduh ïa u bah Sounder Strong Cajee ka ïohi ïa ka jingskhem jong u ban shisha long uta u nongïalam jong ki paidbah lyngba ka All Meghalaya Trinamool Congress Party (AMTC) ha kane ka MLA Election jong u snem 2023 na kane ka 36-Mawkyrwat Constituency.
Ki jingeh ha ki kam pynbiang mar lane ki logistic ki dang jah katba ki kam logistic jong ka ri ki dang tam ia kiwei kiwei ki ri.
Ha katei ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Hindro Samakha Chairman ka managing Committee, ha kaba baroh ki dkhot jong ka M/C ki la ïadon lang ryngkat ki khynnah skul bad ki nonghikai jong ka Upper Primary School laem bad ki riew rangbah jong ka shnong.
Ha ka jingïalang la ïashim bynta da u Vice- Chancellor, u Registrar, u Dean of Students Welfare, u Proctor, u Security Officer, bad u Warden jong ka Hostel No.19.
Ka shun ka don ruh ka bor ban pynduna ïa ka umsarang (Iron toxicity) kaba ju shong ha ki pynthor kba.
“Kiba bun ki shnong ha sor bad khapsor, ki Rangbah Shnong ki dei ki nongtrei sorkar bad wat sha jaka nongkyndong ruh ki don bun kiba bat kam Rangbah Shnong.
Dei ban burom ïa ka kam iing kam sem bad ka suk ka saiñ kum ka hok jong ki riew shimet, wat lada ki seng saiñpyrthei ne kyrtong ki atnud ïa ki tienshimet bad kam shimet jongno jongno ha ka saiñpyrthei.
Kiba pang khlam corona ha India, ki la poi sha ka  3.86 lak ngut, ha ki 24 kynta ba ladep bad katei ka dei ka jingjia, kaba jubor tam ha India, haduh mynta.
Ka MTOSA ka la dawa na ki bor pyniaid district ba dei ban pynkynriah noh ia katei ka Check post jong ki BSF na khmat katei ka jingkieng.
Ha kaba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka jingpyrshang jongki hi kan long ban pynrem ia kane ka jingwan rah ia ka jingbym shaniah pyrshah ia u lamphrang ka ingdorbar bad na ka liang ki seng sain pyrthei ki ba don ha ka sorkar MDA ki long ki ba iatylli bad kin sa pynrem ia ka ne hapoh ka ingdorbar.
Mano ba wan biah phongrai ïa ka ri haduh katne katne.
Shillong: Ka Seng Samla Seng Khasi Seng Kmie Shillong, ka pynbna sha baroh ki nongiashim bynta napoh ki Tnat Seng Khasi bapher bapher jong ka Bri u Hyññiew Trep u Hyññiew Skum ba ka la pynkynriah noh ia ki prokram iashim bynta kumba la pynbeit ha kaba iadei bad ka jingpyni jingsngeng Tymmen kaba la buh ban pynlong mynta ka sngi 6 tarik hapoh Ing Seng Khasi Mawkhar sha ka 19 tarik mynta u bnai ha kajuh ka jaka bad ka por kumba la buh bad kapor bad ka jaka kan long hi kumjuh.
Ka la pynshlur ïa ki samla ban trei shitom bad ban shim ïa ki kam kiba sngewtynnad ha ki kompani bad ki jaka trei shimet bad ka la kyntu ïa baroh ba kin bud ïa la ki jingangnud.
Kumta, haba utei u rangbah u la ïohi ba kiwei ki party kiba u ïasoh mynshwa kim lah ban shim rai wat la ka lieng jong ka jaidbynriew ka ngam noh ruh, um banse ban seng da la ka jong ka party thymmai ryngkat bad ki Lecturer, ki Professor bad kiwei pat ki Lyndan ki Kynrem ki khraw pyrkhat ha ka kyrteng ka Sur u Paidbah ne ka Voice of the People Party (VPP).
Une u nongmihkhmat u la buh jingkylli, hato ka Sorkar kan pynsangeh noh neem ïa ki jingïakop khwai dohkha, ym tang ha West Khasi Hills hynrei wat ha kiwei kiwei ki district ruh kumjuh, tad haduh ban da pynmih da ki kyndon da ka aiñ, khnang ba kum kine ki jingjia kin ym wan jia shuh naba ki buh jingma ïa ka jingim briew bad ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
“Ka long ka bym lah pdiang ba u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ban kam na ka por sha ka por ba ka pule-puthi ka dei ka mat kaba hakhmat eh jong ka Sorkar watla ka kyrdan jong ka Jylla ka ïai bteng ban hiar sha trai katkum ka Performance Grade Index (PGI) jong ka tnad pule-puthi ka Sorkar Pdeng.
Ha kane ka ka prokram, na ka liang ki Pulit ki la pyni ruh ia ka drama lyngkot halor ka jingshah pynngop ki khun samla ha u Drok bad kaba la wanrah ia ka jot pra ha ka iing ka sem bad imlang sahlang.
U Pastor,u ong biang “U Ardent, um lah ban batai ianga, lane ba ngan batai manga ruh ia u" ha kaba u ong “Ula dei u rangbah".
U la ong ruh ba ha ki snem ba la dep na ka liang ka kynhun ka la pyrshang ban pan ka jingïatreilang na ka ophis PHE, ha kaba ka la ai jingïarap da ki juti but bad ki klop kti ban phong haba ki tam ïa ki jaboh.
Ha u 2023 kane ka Tamasa ka la hab hapoh u bnai Lber.
Kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor, ka kong Banrikynti ka don hapdeng ka jingjaw ummat kthang namar ka dorbar shnong kam suidñiew ban wan shakhmat ban ïarap ia ka bad ban bishar hok halor kane ka jingshah thad madan ba khlem nongrim jongka.
ïa kine ki nongwan jngoh kai, ngi khot ki tourists.
Ha ka por 10.00 baje mynstep la pynlong ia ka Mass bakhuid ha kaba u Most Rev.Victor Lyngdoh Bishop  jong ka Jowai diocese u long u kongsan.
Secy FKJGP, Central Body.
Ha kane ka jingïakynduh kaba nyngkong hapoh ka kamra treikam ka jong u, kitei ki nongïalam ka MSAO ki la ïakren halor ki prokram kiba la treilang hapdeng ka tnat ïalehkai kane ka synjuk.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki nongshong shnong jong ka thaiñ ki la kynnoh ba dei ki dkhot jong ka seng ULFA-I kiba la donkti ban rahbor ïa u Dinesh na ka jaka theh umphniang kali kaba dei trai da u Jenia Namchoom – u dkhot ka Zilla Parishad (ZPM).
Ki pulit na ka tnat Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka East Jaintia Hills haka step sngi Thohdieng ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba don 559.76 gram ha kaba la kem noh ia arngut ki briew kiba donkti na ki bynta jong ka shnong Nongsning, EJH.U Superintendent of Police ka East Jaintia Hills, u Jagpal Dhanoa lyngba une u kyrwoh u la ong ba hadien ba kila ioh ia ka jingtip kaba bniah na ka liang ka tnat ANTF ka la ioh ban bat noh ia ki artylli ki kali tourist kiba wan na Mizoram halor ka jingsuba kit ia ki jingdih kiba beain.
Shillong, 10 Jymmang:Ka Public Account Committee (PAC) ka iing dorbar ka khot hajir ia ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher ka jylla kynthup ka Deputy Commissioner ka Nongpoh ba kin wan ai jubab halor ka jingsiew pisa bakla sha ki bym dei trai jaka ha ka jingshim jaka ia ka kad liengsuin ha Umroi.
Kumta la kyrpad bad kyntu ia baroh ki nongshong shnong ba kin sngewbha ba kin long kiba phikir bad husiar da kaba kiar na kaba leit ban ktah ia u post ilektrik lane ban leit kiew sha u post jong kane ka line bording.
KA PROJECT SMART METER HA KA JYLLA JONG NGI.Dang ha ki taiew bad ki sngi ba lahdep ngi la ioh jingtip lyngba ki lad pathai khubor ba ka tnat Bording (Power Department) jong ka Jylla lyngba ka MeECL ki lah wanrah ia ka Projek ban pyndait kumba 2 lak tam kiba kum kitei ki Smart meter ha ka Jylla ka jong ngi da kaba sdang na Sor Shillong bad ha kiwei ki jaka.
Ka sorkar khlemrain, khlem kmie khlem kpa, khlem burom shuh ia ki ba hikai, ka sorkar beij, ba ialam da ki biej, shiteng khlieh, ka ai ai tulop, ia u nongpynkhuid painkhana San Shah ban ia u nonghikai.
U la ong ruh kane ka jingtei kan dei ka jingkyrkhu ia ki paidbah nongrep ki jong ngi kiba juh shah ha ka sngi u slap, hynrei ki la ioh ia kane ka ïing, ha kaba na ka liang jong ka konsil ruh lada ka don ka lad ka lynti kin sa peit ba kummo yn bteng shuh ia ka jingtei, namar mynta la tei tang ia ka mala ba nyngkong.
Shillong, 1 Rymphang:U Myntri sorkar pdeng ba peit ia ka umbam umdih u Ram Kripal Yadav u la mad  ia ka um na dam Mawphlang ha ka jingleit jngoh jong u mynta ka sngi.
Ki nongjop haka Painting competition, u Wanhi- I Challam na Synod Mihngi Higher Secondary School ula long u lahduh,  lahduh ba ar ka Arianki  na Tpep Pale Secondary School, Jowai bad ba lahduh ba lai ka Dini Kyndait na  KJP Synod Mihngi Higher Secondary School.
Katei ka jingiap jong ki 5ngut, ka dei ha ka Soni Hospital, kaba don ha Hisar, ong ka khubor.
La antad ba kine baroh ki shongdor haduh T.1,300 klur.
Shillong: Namar ba kiba bun ki nongshong dukan, ki la pynkhein ia ki kyndon, da kaba kim shym la tap shyntur satia, kumta ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka la pynbna hynnin ka sngi, ban khang noh ia ki dukan, kiba don naduh na Khyndailad (Gold Cinema) shaduh sha Lad Umsohsun, nangta naduh na Shani Mandir shaduh sha  Bimola Point.
Kawei ka shong ruh kiba kumno ki kyrtong ki wan ban iakhun pyrshah ia ki.
U briew u lah ban pyniapher ia kawei ka jingthaw na kawei pat,u tip ruh ia kaba bha bad kaba sniew,u tieng iaka sang bad u kamai iaka hok.
Ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar lyngba ka tnat Environment bad Forest bad kumjuh ia ka MSPCB, dei hi ki nongshna aiñ ba leh bymsuidñiew da kaba pynkheiñ ia ki aiñ iada mariang (Environment Protection Act 1986, namar ka jingsngap mynthi halor kane ka jingjia kaba la jia naduh u snem 2007.
Ki jingai jingtip ba shai lyngba ki jingiaphylliew jingmut hapdeng ki Deputy Commissioner bad ka State Response Team, ha ryngkat ki jingiakynduh jong ka kynhun Myntri jong ka jylla ka la plié lad ba don ka jingai jingtip kaba kloi bad kaba stet.
Ia ka poi ne ym poi bneng ngim lah ban ong ei ei namar ka shong tang ha ka jingiadei jong u bad u Blei.
Kyrpad ruh ia ki MDC ban klet ia ka party kaba ki don da kaba iatrei ryngkat lada ngi wanrah ia ki policy kiba thymmai, ngin sa lah biang ban wanrah ia ka iktiar bad burom jong ka council na ka bynta ban pyntreikam hok ia ki ain ki rule katkum ka bor ba la ai bor da ka riti synshar jong ka ri lyngba ka Sixth Schedule.
Kane ka jinghap slap, ka dei ha ka sien kaba lai, kaba jur tam jong une u snem 2019.
Mawkyrwat, Jymmang 23: Ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Chief Minister’s District Level Under-12 Years Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la poi noh sha kaba kut ha kaba ka Pyndenkynshliah Lower Primary & Upper Primary School jong ki shynrang bad ka Nineset Secondary School, Jakrem jong ki kynthei ki la long ki lahduh ba la pynlong ïa ka ha madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Shen ngin sa lah ban lap ïa ka jingshisha halor ka jingjia," la ong u SP.Naba ka jinghap jong u slap ka la ïai bteng ha Kerala ha ka Lah Sngi UBlei ha kaba ka la shim ïa ka jingim jong kawei ka khynnah, u Myntri Rangbah jong ka jylla u Pinarayi Vijayan u la kyntu ïa ki briew ba ki dei ban kiar shwa ha ka ba leit shajan ki wah, ban leit jingleit lyngba ki jaka ba long lum bad ka jingleit shangkai sha ki rud duriaw.
Kane ka jingpyrshang ban sei ia katei kan dang bteng haduh lashai.
Halor u pud u sam haka jaka ba khajia, ha Block-I ula ong ba kadei ka hok nongkynti jong ki Jaintia bad ki nongshong shnong katei ka jaka ruh ki angnud ban kynthup lang iaki hapoh ka Jylla bad kum u nongmihkhmat ula kren ia kane hapoh ka iing dorbar.
“Ma ki (Congress), ki pyrshah, ngi kyrshan bad ngi la pynlong ia ka jingsieh lama, poster ha kylleng ki jaka ha ka nongbah kum ha Motphran, Khyndai Lad", la ong u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurklang haba iakren hynne ka sngi.
“Ngi dang ia trei ia wad lynti kumno ban pynlait noh naka jingpynlip ding.
U la ong ruh ba kam ïahap shuh ïa ka NEIGRIHMS ba kan dang bat ïa ka kyrteng kum ka jaka sumar (bad la dei ban weng noh) bad la dei ruh ban ujor sha ka Medical Council of India (MCI).
“Te ka lah dei hi kein ia ki dohkha ba kin iap" bad U Bah Bremley, u iathuh ba lada ka radiation, ka la palat ia ka 100 counts per minit, kumta ka la pynlong ia u briew, ba un ioh pang kansar, hynrei lyngba katei ka jinglap jongu, kaba 360 counts, ka la long ka jingma kaba khraw haduh saw shah.
Ka jingkylli, kaba baroh, ki dang ia peit bad kata ka long, la U Akhilesh Yadav, uba dei u khun jong U Mulayam Singh Yadav, un dang iai bteng ne em ban bat ia ka shuki myntri rangbah ha katei ka Jylla, hadien ba ka seng jongu, ka la shah pynlwet ha U Modi.
Kane ka jingsngewnguh, kila kam, ka la wanrah biang hapoh ka prokram jong ka jingngeit kaba rim.
“Kane kam dei ka jingong jong nga hynrei ka dei katkum ka jinglapna ka ain wad jingtip paidbah, kaba kdew shai shaphang jingiateh", la ong u Bah Dohling bad bynrap, “Nga sngew lyngngoh ba u MLA um shai wat hadien ba la pule iaka ain wad jingtip paidbah, da kaba ong ba ka UDP ka dei ban pyni hangno la shim ia karai".
Utei u trai u la phetrieh ia lade bad ki pulit ki la wad ban kem ia u.
Haba kren bad u secretary ka North Eastern Hill University (NEHU) Assam Student Union u Kobid Lahon u la ong ba ka seng ka la pynrem jur ia ka jingpdiang ia kane ka Bill namar ba ka dei ka jingma ia ki paidbah ka Assam bad ka thain.
Ka tnat Drinking Water and Sanitation (DDWS) ka dang pynlong ïa ka Swachh Bharat Diwas-2022 ha ka 2 tarik u Risaw ha Vigyan Bhawan, New Delhi.
Ïa kitei ki kyntien u Bah Ardent u la kren ha ka jingïalang ïalap ilekshon ha ka janmiet sngi Thohdieng ha Mawkhar na ka bynta ban pan jingkyrshan na ki paidbah ka North Shillong konstitwensi ban pynjop ïa u kyrtong ka seng, u Bah Adelbert Nongrum u ban ïakhun ha kane ka ilekshon MLA ka ban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ha kajuh ka por, u Davis N R Marak u la ong ba ka jinglong ka suk ka sain ha Nongbah Shillong ka la kham bha, hynrei ki bor district kim pat weng pat ia ka curfew miet namar ka jingsuba ba dang don ki briew ki bym kwah ba ka ishu them metor kan kut noh.
Ki nong pyniaid Cable tv ha Nepal, ki la khang  naduh hynnin ka sngi, ban pyni ia ki khubor telebishon kiba na India bad yn shah tang ia ka Doordarshan.
(2) Kito kiba sngew ba kam lei lei namar ka Khubor babha jong ka Khristmas ka dei hi na ka bynta ka Bha ka Miat jong ka Imlang Sahlang – Good Governance.
Ka Synjuk ka ai khublei ruh ia ka KHADC, namar ba ka iai buddien ia kiwei kiwei de ki kam kiba ka jaitbynriew ka ia kynduh jingeh.
" ong ki nongïalehkai.
Ka DSC ka dei ban khuid ha ka jingpynïaid ban shngaiñ ki samla wad kam, namar kumba la ïathuh ki samla wad kam ha kine ki snem ba la dep, la plie lypa ïa ki seal ki jingkylli.
Haba la ïoh jingtip na ki kynhun wad bniah, ki shipai ki la khmih bniah na ki CCTV Camera duty, ha kaba ki la ïohi ïa arngut ki nongkhaïi tuh kiba la ïaid ban poi sha u International Border ha ryngkat ki pla borni.
Ka kong Caralyn Khongwar Deshmukh ka la pynshai paidbah halor kane ka sngi ba kane ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka long kum shi bynta kumno ban pyntip paitbah ïa ki skhim bapher bapher ba ka sorkar India ka la ai lyngba ki ophis sorkar bapher bapher kiba don hapoh ka jylla bad ki District na ka bynta ki jingmyntoi ki riewshimet, ki paidbah ha ki ïing ki sem bad ha ki  shnong ki thaw  bad ïa ka thaiñ baroh kawei.
Ki nongïalam jong ka Khasi Students Union na Narpuh , ki Waheh Shnong na Narpuh bad ki paidbah ki la byrngem ba lada ka sorkar bad ka NHAI ki dang leh mynthi kin hap ban mih madan biang ban pynlong ïa ka jingiakhih paidbah na ka bynta ka surok.
Kane ka jingshah rem ka India ka la wan lyngba ka ‘thei ïalehkai ba kynsai ka Ereleta Memeti na ka bynta ban pynlong ïa ka Kosovo ban khur ïa ki 9 point na ki lai sien ïakhun, katba ka India ka la wan ha ka kyrdan ba-ar hadien ba ka la khur 6 point.
U la ong ba ka polisi ka ban pynrung ka dei naduh ka Primary haduh ki  kyrdan pule kiba kham heh.
Ka Tyllilang Basketball Academy ka la pynliem ia ka Jaguars da 47-25 point.
Ula ong shuh shuh “Ha ka kot ki batai shaphang U Jisu Khrist bad kumno yn batai tang shaphang U Jisu Krist, dei ban pynrung lang ia ki kot niam jongngi ruh".
KJP Synod Sepngi KJP Synod Mihngi Baroh langKi Skul Pynpaw 1234 798 2032Ki Nonghikai 6836 5633 12469Ki NongpuleShynrang 70135 46311 116446Kynthei 85218 60777 145995Ki dak jingkheiñ ki pynpaw ba ki don haduh 262,441 ngut ki nongpule ha ki Skul Pynpaw ha ka Ri.
Kumta ki khmih lynti la kumno kumno kumno palat ïa ka 20,000 ngut ki paid riewngeit kin wan ban ïashim bytna ha kane ka proseshon Maria.
Ngi lah phun ïa u Bah Shakliar Warjri hynrei katba call switch off lane ïoh ruh um ju shim," ong u Bah Risinius.
Ka jingshah rahbor mynta ka sngi, ka dei kaba nyngkong eh jong u snem thymmai.
Kumta ki jingia aireng jong ka kynhun kin long kiba kham eh bad ba jwat ha kaba katei ka kynhun ialehkai kan hap ban iakhun pyrshah ia kitei ki kynhun ialehkai ha ka lympung bad ka long ka jingiakhun kaba kham eh shuh shuh mynta ban ha ki saw snem ba lah leit noh, hynrei kum ka kynhun kan iengskhem na ka bynta ban iakhun bha ha man la ki sienjam ba ka ieid lynti.
Shillong, Risaw 24: Khyndiat bnai shuwa ba ka bor treikam jong ka sorkar jylla kan kut noh namar ka jingwan ka ilekshon jied nongmihkhmat thymmai bad ka jingpynjari ïa ka Model Code of Cunduct ki san tylli ki seng bhalang ba kyntup ïa ka HYC, HANM, JSM, EJNC bad CoRP ki pynmih da kawei ka mission kaba ki ai kyrteng ka “Save Hynñiewtrp Mission" ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynrurlong noh ïa ki 9 tylli ki mat kiba ka jylla ka angnud kata ka ka ILP, ka Them Iewmawlong, bad kiwei.
Lada ïakren ïa ka jingshisha ka thaiñ Shatei Lammihngi ka jingjyllei jong ki mynder ri ka jur bha haduh katta katta.
Mar kumta u Blei u la pynhap slap da ka ding bad u kyndok.
UPS, Mukhaialong ka la lah ban rah ïa ka nam Best Discipline School.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Metbah Lyngdoh u la pdiang sngewbha ia baroh ki rang bad thei ialehkai na baroh ki jylla jong bad pynpaw ruh ia ka jingsngew kmen ba un ioh ban wan ban plie ia ka pyrda kane ka lympung ialehkai.
Kane ka syrnot, ka dei kaba donkam ia baroh ha ryngkat bad ka affidavit bad kiwei pat ki kot donkam ba ki nong pynrung kyrteng ki don kam ban pyndap lyngba ka website jong ka CAA portal, ka daw ba kine ki briew ki kwah ban long ki nong shong shnong jong ka india hap ban batai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Hek u la ong ba kane ka ilekshon Lok Sabha kaba dang shu dep ha Meghalaya ka la sakhi ia ka jingialeh hapdeng ki laitylli ki party, kata hapdeng ka NPP, Congress bad ka Voice of the People Party (VPP).
Ka la don 67 snem ka rta.
lymkumta kan shu sah beit kumne haduh ki phew pateng jongngi, namar lada iawer pynbeit pud tang kine ar jylla, ka Assam kam treh lano lano ruh.
Hadien kata ka Langsning, ka la pynbud sa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 17, ha kaba U Subham Ghosh, ula thep kol hi, sha la ka jong ka liang, hadien ka jingtur tyngeh jong ka kynhun jong ka Langsning.
Na ka liang ka Sib Singh HSS ka la rah ïa kane ka lympung mynta u snem da kaba khur 13 tylli ki Gold Medal, 10 tylli ki Silver Medal bad 8 tylli ki Bronze Medal.
“Namarba ki nonghikai kin hap leit ap eksamin na ka jingdon jong ka eksamin SSLC bad HSSLC, ngi la rai ban ïa bujli manla ka san ngut ha ka shi sngi khnang ba kan ym ktah ïa ka eksamin jong ki khynnah.
Haba don kino kino ki jingujor sha ki agency, ne ki tnad treikam laitluid u Bah Prestone, u la ïathuh ba ki ju thoh shithi sha kita ki tnad sorkar ban pan jingshai na ki.
“Ngim lah ban tip ïa kata ka skhim kaba thymmai, hynrei ïa kaei kaba sorkar ka la mang na ka bynta ka MCH Hospital Nongstoiñ kan dei jong ka, bad ngim sngewtynnad ba ïa ki tiar na kane ka Hospital yn kit noh shawei," la ong ka Kong A Kharsyniew, kaba dei kawei na ki longkmie na ka thaiñ Nongstoiñ bad bynrap ba lada ka sorkar bad ki bor ba dei peit ki leh da ka bor ban kit ïa ki tiar, ma ki ruh kim banse ban shim ïa ka bor wat ban khang tala shuwa ïa katei ka jaka sumar.
Ha kajuh ka por u la buh ruh ka jingkyrpad ïa ki briew kiba la tam ïa ki dohkha ba shwa ban bam ki dei ban da pyrkhat ar sien namar ym lah ban tip ba ki kynja dawai aiu kita ki ‘riew bymman ki la wan ber ha kane ka wan namar wat ki bseiñ ruh ki ïap.
Ki magistrate bad pulit ki la kyndit thiah bad sngewthuh ia ka jingphiel jong ki bad ki la ia her lut shatei ki jaka ban khang dukan bad beh iaki briew.
U nongthoh ula kylli biang na utei u rangbah, ioh lehse, ka dei na ka daw jong ka jingkhang dewiong, kaba pyn dait thah ia ka elekshon ha Jaintia Hills, utei u rangbah, ula ong “Sha ngi, yn nai iakren shuh, ki dukan die dawai, kiba ju die mynshwa T.10-15,000 shi sngi, mynta ki die tang T.500 lane T.1,000" ula ong biang.
Ha u kyrwoh bala phah, u Additional Superintendent of Police, East Jaintia Hills District, Khliehriat, u Bah B Jyrwa, MPS, u la ong ba ha ka 30 tarik u Nailur ba la dep ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah ha kaba iadei bad uwei u briew uba kyrteng u Altaf Hussain uba la ioh pdiang dang shen ia kine ki dawai ba la khein beain bad buhrieh hapoh ka kudam jong u ha ka shnong Dkhiah West, Khliehriat ha East Jaintia Hills District.
Bad ruh ban hikai ba kumno kin(Samla) lait na ki jingmlien ba sniew da ka ba kin buh ia ka thong ha khmat khnang ba ka lawei jong kawei pat ka pateng bynriew kan long kaba shongsuk shong shngain.
Ka jingbthah kaba hynriew, u Bet u dei u jait dawai phlang u ba khor hynrei u jait dawai ba bha tam ia ki jait jingpang allergic bacteria Virus etc, ia u bet ba dang im phi lah ban shu ktha kumto khyndiat khyndiat hynrei ia kiba armet um long ban bam ne ban dih lada la khleh lang bad ka ngap lane mithai kiba hynriew bnai sha neng la long ban dih ne sngewbha sad a kylli na ki dkhot ka seng kito kiba la don ID Card.
Kum ka jing pynkynnmaw katei ka arrear ka dei ka ba ladep kular da ka Sorkar naduh u Snem 2016, ha ka jing kynduh bad ka JACATAM ha Secretariat, shillong.
Tip ngan long kumba long kaba hadien?" buh jingkylli hi u Hiram ha ladeAr snem duna ka la iaid bad ka Aitilin ka la kit khun.
Ha kawei pat ka liang, utei u MLA ka Jirang, u la ai ka jingkitbok kitwriang ia baroh kito kiba la ioh ia u COVID-19, ba kin ioh kham kloi ia ka met kaba shait ba khlain.
Ng sngèwdei eh ban dawa Hynñiew Trep State,,,, kaba nga kham I shon khmat eh ka long lada ng ioh State lajong,,,, ki jaidbynriew bym dei Hynñiew Trep ki hap ban mih,,, eg: Garo,Karbi, Bengali, bad kiwei² lait noh kito ki ba trei sorkar,,, Ki garo ba ioh kam hapoh k bri u Hynñiew Trep ruh ki hap ban leit phai,, eg.
“Lada shim tang naduh ka jingwan ki mishoneri ka Jaidbybriew jong ngi ka la don kumba 200 snem.
Ka la ong ba ka jingkren jong u Bah Pyniaid Sing Syiem ia u Bah Paul Lyngdoh kam iahap eiei namar ba ka UDP ka sngewthuh khambha ia kaei kaba la pdiang ia u bah Paul Lyngdoh.
Ka la pylliem ia ka SAI Guwahati, Rangdajied United bad ia ka North East United.
Ka Mylliem SC kadei ka kynhun kaba la lah ban pynliem noh ia ka 7 Wasa ha ka jingiakhun ia ka Quarter Final katba ka Laban SC pat kala pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Boca Junior na Garo Hills ha jingiakhun Quarter Final bad kawei na pdeng kitei ki kynhun ka ban ioh ia ka jingjop ha katei ka semi final ba khatduh kan sa ia kynduh pat sa ia ka kynhun ba khlain bor tam jong katei ka lympung kata ka Ryntih SC na ka bynta ban iaknieh pat sa ia ka nam lahduh.
Ha Meghalaya jongngi,ka dei ka sien ba nyngkong eh ba ka party Nationalist People Party(NPP),ka party ba la ithuh da ka Election Commission of India(ECI) kum kawei na ki National party ka la ialeh ia ka Elekshon khlem pynmih (issue) satia ia ki mat treikam(manifesto) jongka.
Lehse ha ka rta kaba la noh ne ka jinglong tymmen kam long kaba suk ban dang pule bad ban iit bniah ia kiei kei kiba kordor kat ka Bneng, pynban katno ka long ba la kyrkhu ia kito kiba la im ka jingim ban pynlut khyndiat ka por ha ka por ba ki dang samla ban tip bad ban iit shaphang kane ka jingshisha.
“Ki don hi ki nongialam ki nongkyrshan kiba sngewsih ia ka jingduh tiket jong nga, hynrei ngan kyrshan beit ia u kyrtong ba ka party ka la ai tiket", la ong u bah Rani.
Ka shu lah ban dei tang ki jait briew kiba kren tang ha haw haw.
Haduh ba thoh ia ka khubor, ym pat ioh khubor, ia ka jingduh jingjulor, na kano kano ka liang, namar ba ka jing ther bom jong ki shipai ka America, ka dang sdang ha ki bynta ba shatei ka Ri.
Dang bun ki paralok kim sngewthuh bha ïakane ka phang bad don kiba ong lada sah sha Meghalaya ne sha Assam ruh kam lei lei, tangba ka jinglong trai shnong jong ngi hakato ka jaka ka long kaba donkam.
U Myntri rangbah u la pynshai ruh ba halor ka jingkynnoh jong ka kong Rngad ba ka don ka jingbamsap ia ka pisa jong ki nongbylla ka dei ka bym don nongrim bad ka bym don jingshisha.
Ngi kut jingmut ban wanrah ia ka dur ka dar jong ka Council kaba bha", la ong u CEM ka KHADC.Katkum ka jingong u CEM, ka Executive Committee (EC) ka la pynkhreh ban thaw ia kane ka polisi thungkam bad yn sa pyn treikam noh mardor.
Ula kitbok kitrwiang ruh ia kiba iabit iaka khlam ba kin ioh iaka koit ka khiah kaba pura.
Ka JSU ka dawa ruh na ka sorkar ba kam dei shuh ban pynslem ban ai iaka kaiphod jong ka special committee kaba la dep ia shong ha ka 26 tarik jong u bnai Naitung hapoh ka ophis DHS.Ka JSU ka la dawa ruh na ka GVK ba kadei ban pyllait lut mardor hapoh shi taiew ia ka tulop ba lah dep ot na ki nongtrei108 bad lada kam lah ban pyllait ia kane ka tulop ba la dep ot ka seng kam banse ban tuklar hi noh dalade ban iarap ia ki nongtrei ka 108 kiba lah shah iuh roit ia ka hok kamai ka jong ki.
U General Secretary, JJA U Russel Nongrum uba long ruh u editor jong u syllad.com “Ngim poi pyrkhat ban ioh iaka jingithuh halor ka jingshakri jong ngi ban sam jingtip jingnang sha u paidbah lyngba ka kam thoh khubor.
Kane ka jingwan jong ki paidbah ruh ka long kawei na ki bynta ban ai ka jingkyrshan na ka bynta kane ka jingthmu jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi ban nang pynïar shuh shuh ïa ka ki lad ai jingshakri na ka bynta ki paidbah kiba donkam ka jingïarap ha ka liang ka jingkoit jingkhiah.
Ha kane ka jingrakhe kaba la long ha Headquarter jong ka tnat Home Guards and Civil Defence kaba don ha Mawdiangdiang, la sakhi lang da u Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnat Home Guards and Civil Defence Bah Bah Coming One Ymbon uba la long kum u Kongsan ryngkat ka jingdonlang jong ka Director General ka Kong I.Nongrang, ki Pulit Ophisar jong ka tnat Home Guards and Civil Defence bad kiwei kiwei.
Ïa ka pynhiar la wanrah da ki khñiang jingpang ki ba ïoh rung ha shyntur na ki jingbam jingdih ba la sñiew ne da kaba ktah ïa ka shyntur da ki kti ba jaboh ne ka jingpyndonkam ïa ki shamoit ne pela ba jaboh haba bam.3.
Te ka don hi ka jingkulmar jingmut khyndiat hynrei lada kam don kata te naduh mynshem snem lehse, ki nongïalam jong ngi ki la wan shane.
La shim ba kitei ki jingjia, ki dei kiba la plan bha, ha kaba uno uno u riew shimet, un nym lah satia ban leh ia katei ka kam pyntriem.
U Syiem David um dei tang ba u long uba pawnam, hynrei u long ruh u nongmuna jong ki Jiw bad ha ka kyrteng jong u ki riewshongshit ki pyrshang ban pynkhuid ia ka snam Jiw da kaba weng bad kyntait ia ki para Jiw kiba їashongkha khleh.
Kumta ka la leit ban peit shabar hynrei kam iohi, ka wan ha iing ka leit peit sha kamra thiah, ka lap pynban ba ka iam.
Lah ban kdew ba dang shen, ka KJBWA ka la pynrem jur ia ki lai ngut ki dkhot jongka, kiba la kynnoh ba ki pynkhein ia ka rai ban sangeh thied masi na Khanapara.
Na ka liang ka seng ka buh ka jingkyrpad ïa ka tnad PHE (Electrical) Division ba kan shimkhia man ka por ban pynkhuid ïa baroh ki jaka pyllang umbam da kaba niat rong bad ban pyntip ïa ka sngi pynkhuid sha ki paidbah.
Khliehriat, Naiwieng, 29: Ki Waheh Shnong bad ki Secretary Shnong jong ka thaiñ Narpuh ki la pyneh triang hakhmat u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District bad kim shym la ailad ban plie biang ïa ka Toll Gate jong ka National Highway Authority of India (NHAI) kaba don ha Lumshnong kaba la khang khyrdep mynta la kumba lai bnai.
Da ka rupa bad ka ksiar (ka peisa bad jingai sngewbha) ki la thaw ia ki bleithaw-tang ban jot ialade" (Hosia 8:4).
Taipei: Palat 20 tylli ki liengsuin iapom jong ka China, ki leit her sha ka haw haw, kaba hap ha u pud u sam jong ka Taiwan, ong ka khubor jong ka sorkar jong katei ka Ri, na Taipei.
Sa kawei pat ka daw kaba nga iohi ia ka jingduna halor ka jingpyntreikam ia ka ILP kaba nga iohi ha kawei ka jylla ha ki thain jong ngi shane bad kata ka long ka jylla Arunachal Pradesh.
“Ki jingkynnoh ki lah ban mih na ka mon bad na ka diang, ngi tip lut baroh bad kam don eiei satia bad ngam pat ïohi hi ruh wat ïa kata ka Video hynrei watla katta nga pynthikna ba ngam don bynta eiei (bad ka jingshah kynnoh khaii tuh ïa u dewïong) bad kine ki dei tang ki jingkynnnoh suda," la kren saitkhuid une u Myntri ka Sorkar MDA.Haba kylli u la ong, “namarba ka elekshon ka la jan, ngi ju khmihlynti ba kin don beit kum kine ki jingkynthoh bad ki jingkynnoh bad ki jingkynnoh lamler ki bym don nongrim kin nang ïai mih shuh shuh ha ki sngi ki ban dang wan.
Ula ïathuh 10 tylli ki skul kiba ula dep ban pynshna bad pynïoh sanction na bynta ban pynïoh ïaka building kaba thymmai khnang ban pynsuk ïaki khynnah bad ban ïoh ïaka jaka pule puthi kaba bit kaba biang kaba da na u slap bad ka sngi.
Kawei na kita, la jerkyrteng “no Arms, no Legs, no Worries" (Khlem Ksangkti, khlem Kjat, khlem Jingkhuslai).
Ka KSU ka ieng skhem haka nongrim jong ba da lei lei kam nym ailad ban wanrah iaka lynti rel ha Jylla.
Naka liang ka balang Katholik ruh kan sa ia shong jing ialang naka bynta ban Iarap lem iaka sorkar Mizoram ban pynioh bun ki kamra naka bynta ban leh ‘quanrantine’ iaki samla ba wanphai na kiwei pat ki jylla ka ri India.
Kum uwei na ki ‘riew tymmen ba la jan dap 60 snem ka rta, nga kwah ban pashat lem lyngba kane ka jingthoh ia phi ki khun samla kumno ban phi dei ban iaid, ban leh bad ban im ha ka por ba phi dang samla.
“Naduh ba ngi la ioh ia ka District, mynta la palat 10 snem, haba phai sha ka liang ka koit ka khiah, ngi diaw ka mynsiem, namar ba kam biang eiei.
Shillong, K’lyngkot, 31: Ki Pulit ka East Garo Hills ki la pynlong ïa ka jingkhynra ha ka khlaw barben jong ka Bolkinggre, East Garo Hills, hadien ka jinglap ïa kawei ka tiar ba phylla.
“Phi la ia wan…!" La pdiang sngewbha u Bah Shanbor“Hooid…" Ale rung shane, la khot u Bah Shanbor sha kamra shongkaiHadien katto katne ba la iakren ia kane katai, u Secretary u la sdang ia ka kam ba ki thmu khnang ban iakynduh bad u.
Na  kane ka jaka la ioh ban kurup ia ki tiar ialeh 3 tylli ki MQ 81 Assault Rifles,8 tylli ki Magazines of MQ 81,323 tylli ki MQ 81 Ammunition: kawei ka  7.65 mm Pistol (Russian Made) bad kawei ka magazine, kawei ka  0.22 mm (Factory Made) ha ryngkat ka magazine, 2 tylli ki 0.22 Ammunition, 2 tylli ki 7.65mm Ammunition, kumba 2 kilo ki Gelatine tiar pynbthei (Explosive material), Cordex – 3 Mtrs (7 Pieces), 16 tylli ki Detonators, ki Misc – ULFA(I) ki riam uniforms bad shibun ki tiar ki ba ki pyndon kam man ka sngi, ki dawai u ba kynthup ia u Pouches bad kiwei kiwei.
Ha ka jingïalehkai phainal kaba nyngkong ha ka liang jong ki kynthei, Amlarem Government LP School ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mukhla Grassroot Center da 1 la 0.
Shillong: Ka Kynhun Iada Wah Umsohlang ha ryngkat ka jingiasnohkti lang bad ka Seng Samla Shnong Kyntonmassar Mawlai Shillong ki la pynkhuid ia ka Wah Umsohlang ha ka 27tarik Naiwieng 2018.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynthikna ba halor ka jingthep tender jong ki company ki ban pynïaid ïa ka  shlem treikam ka 108 kan ym don kano kano ka jingmushlia na ka liang ki Myntri ha ka Sorkar.
Hynrei u Ramhah u bym tip eiei, u la bam bad tian mew mew bad nguid jlek shi jlek bad phet noh hadien ba la kdang.
Kumta la khmih lynti ba kan ïoh ban pynlong noh ha u snem ban wan.
Balei ngim pyndonkam ïa ka bor, ka iktiar kum kita ki trai Jylla kumno ban leh ïa kita ki nongshongwai," la ong utei u nongmihkhmat.
“Nga la thoh Undertaking ruh ba ka ophis kan pyllait pisa ban shna ïa kane ka iing-dong bad nga la ong ba kin ot na ka tulop jong nga", la ong u Bah PN Syiem uba la phai dien sha ka jingïakhun jong u pyrshah ïa ka jingshah sloit noh ka iktiar rangbah shnong ha ki snem kiba la dep mynba u dang long kum u CEM jong ka Council.
U wei u MLA u ba khlem poi hynnin ka sngi ka lah ban long ba u donkam ha Constituency, ba u khlem leit ban shim bynta ha kato ka sngi.
Haduh mynta, ngim don kano kano ka jingiateh bad ka Congress watla ka party ka kyrshan ia ka sorkar ba ialam da ka Congress da u myntri rangbah u Mukul Sangma", la ong u Bah Shullai.
Shillong, Naitung :Ka Reserve Bank of India, Shillong ka la pynlong ïa ka Statelevel round jong ka “All India Quiz on Financial Literacy 2023" ha ka 10 tarik mynta u bnai hapoh Hotel Vivanta Shillong.
Hynrei katba nangïaid ka por la donkam ban don ïa kata ka bynta ne ka medium kaba lah ban long lang ka nongkylliang ïa baroh ki jingdonkam bad kata ka dei ka pisa.
Ha ri India baroh kawei kiba dang bat ïa ka niam Tynrai ki don kumba 3 lak eiei.
Dei kane ka daw kaba pynlong ïa ki wahduh ban kylla long ki nala pyntuid jakhlia bad ban kylla nala bret ñiut.
Hynrei ia mynta kaba sdang u la ong ba un ym pat leh ia ki jingialehkai kiba shabar jong ka Shillong, hynrei un leh beit shuwa tang ia ki jingialehkai kiba tang ha Shillong beit kum ka Shillong Premier League ym ia ki ISL ne I League.
Kane ka jingtwa ka khyndew ka la jia mynin ka sngi ha ka por12 baje shiteng sngi ha ka surok bah shillong -Balat-Ranikor, ha ka jaka haneng ka lad-Bakli kaba dei ka lad ban leit sha Ranikor.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba U Mukul Sangma, ula ia kynduh hynnin ka ngi, ia U bah DD Lapang ha Delhi bad ula iakren ruh ia u, ba un weng noh ia ka shithi phet seng jongu, hynrei U Bah Lapang, ula kyntait ban phai dien biang, ia kaei kaba ula dep rai, ong ka khubor.
Na ka daw jong u jumai bah bala khih ha u snem 1897 kala pynjop ïa shibun ki jingtei ha kane ka nongbah Shillong bad ïa kane la ïohi ha ka por ba u Swami u don ha Shillong bad ha katei ka kor ka jingdon ki briew ha kane ka nongbah Shillong ki don 9,621 ngut.
Na ka liang ki pulit jongka Umkiang PP bad ki pulit jong ka Lumshnong Police Station ruh ki la shim khia bad ki la don ryngkat lang ha katei ka jaka ba twa.
Nga dei uwei na ki nongpule ba sngewtynnad bha ban pule ia ki khubor jongphi namar dei tang U Rupang ba lah ban update man Ka por ia ki khubor ba donkam, hynrei sngewbha check ia kine ki figures harum ba phi ong 12,000 ngut, namar katkum ba ngi peit na Worldometer haduh mynta Ka total Case ha Pakistan ka long 1495 ngut.
Kane ka Ophis ba thymmai kan pynthikna ba ki jingshakri ka Sorkar kin long kiba janai bad ka ban pyndep ha ka por kaba biang" ula ong.
U Dr H.H.Mohrmen ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka tnat Border Area Development ba lyngba u ma Rymbui uba long myntri ba dei khmih ïa kane ka tnat kila lah ban plie lad ïa ki samla jong kane ka thaiñ ba kin lah ban ïeng hala ki jong ki kjat bad seng kam lajong.
Ka Ïingkashari kala mynjur ban ai jamin ïa u bad pynsangeh ïa ka hukum haduh 30 sngi ban ailad ba un leit mudui pyrshah ha ka Ïingkashari ba kham halor.
Jowai: Ka jingiathep vote MDC ha Jaintia Hills baroh kawei ka long ka ba iaid beit iaid ryntih khlem don kano kano ka jingjia ne jingpynthut.
Ha ka kyrwohba la pyllait paidbah da u Sambormi Lyngdoh publicity Secretary ka JSM u la  pynrem jur iaka jing shynshar donbor jong ka sorkar kmie (central government) ka bym khein briew shuh ia ki  nong North East.
Ymlah leh eiei, Wei la mlien la myllen… Pynjynjar ia u paidbah ban jem ki nongialam, lada Kam dei balei Kim pyrshah shuh dei bala kdang bad biang bai bnai sa jah ka pyrshah.
U Bah Bindo u la ong ba ka pung Umiam ka la shlei ki jaboh jabain kaba jubor bha bad ym slem shuh ba kan sa kylla ka jaka pynlang niut kaba kum ka marten.
U Atiq Ahmed, u dei u runar ba triem tam bad uba dei ruh uwei na ki riewsain pyrthei, ula shah siat iap, najan bha bad ula kam ruh, ha ki pulit, ba u dei uwei na kiba don bynta bad ka tnat Inter-Services Intelligence jong ka Pakistan bad kumjuh bad ka seng lehnoh, ka Lashkar-e-Taiba.
Shuh shuh kane ka nongrwai nalor kane ka kwah ruh ban shim khia biang ia ka kam rwai kumba ju long ha ki por bad snem ba la leit noh.
Nongpoh:Ban pynpaw ia ka jingbym hun mynsiem halor ka jingleit jurip ki heh pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, kiba la leit ban jurip ia ki jaka khappud kiba don ha katei ka thain bad kiba hap hapoh ka Raid Warmawsaw-Umsohbar jong ka Hima Nongspung, kumta ki nongialam jong katei Raid, ki la rai ban pynlong da ka Border Meeting ka ban sa long ha ka 13 tarik mynta u Bnai ha shnong Bakhlapara.
Ka dorbar shnong Mihmyntdu, West Jaintia Hills District kala shim iaka rai kaba tyngeh khang pyrshah ia ki paidbah ban ieng kali klumar bad ban ai iing wai ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19 hapoh shnong thaw.
“Ki sengbhalang kila iakhih bad ngi kum ki nongialam ngi ai jingkyrshan da kaba pynsngew sha ka sorkar pdeng ba ngi pyrshah ia kane ka bill bad lada ki pass pyllait noh ia kane ka CAB na ki jaka ka Council", u la ong.
Ka insulin kadei ka hormones kaba kongsan tam napdeng kiwei kiba lah ban tehlakam iaka glucose haka snam hadien ba phi la dep bam.
Katei ka dei ka prokram  ka ban pynlong da ka Bureau of Parliamentaries Studies & Training ( BPST) Lok Sabha kane ka long katkum ka jingpyntip u Andrew Simons Commissioner and Secretary Meghalaya Legislative Assembly.
U la ïathuh ruh ba ka NHAI ruh ka la shim khia ban phah pynsted ïa ka kam ban pyndep ïa kane ka Jingkieng ba thymmai, namar kane ka Jingkieng ka long kaba donkam bha kaba la pyndonkam ym tang ki paidbah ka jylla bad kiwei kiwei ki jylla shatei lam mihngi ka ri India bad shisien ba la lah ban pyndep ka la pynsuk ïa ki paidbah khamtam ki Kali kit khia ki la ioh ban ïaid laitluid lyngba jong kane ka Jingkieng.
Kane ka jingïakhih kitei ki samla pule lyngba ka KSU ka dei halor ka jingheh palat ka dor na ka bynta ban ioh ïa ka Marksheet, Migration certificate, bad ka Provisional Certificate na ka bynta ki samla kiba la pyndep ïa ka jingpule na katei ka University bad la pynpaw ruh tang ban ioh ïa kitei ki certificate katei ka University ka la oh dor haduh T.28000/Kum ki samla pule ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingeh palat ka dor ban ioh ïa kitei ki certificate bad dei namar kane ka daw hadien ba la ujor da kiba bun ki samla, ki nongïalam ka KSU lyngba ka shnat treikam kaba don ha katei ka University ki la pynlong ïa ka jingïakhih ban dawa pynhiar dor na ka bynta kitei ki certificate.
Shillong:U Dipon Nath u la ujor da ka ktien sha ki pulit ba ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por 8 baje mynmiet, ki runar ki bym lah ban ithuh ki la rahbor ia u ba shi para bad u u Shri Kripesh Nath uba ju khot sin kum u Kukan Nath.
Hato kin peit tang ia ka jingialeh para khasi jong phi ne kin iada na ka jingwan thom bor ki Nepali bad pulit Assam?To ia shongsuk para khasi, bret noh ia ka jingbishni bad iarap mar kylliang haba iakynduh jingeh.
Shillong, 14 Jymmang:Ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ka KSU ka la pynlong ia ka jingialang ha Nongjri (thaiñ Borsora) ban pyrshah halor ka jingshah rahbor jong u samla na ka shnong Bynther-Mairang u Dajied Kynsai Syiemlieh.
Haba ia dei bad ka jingiakhih ki nonghikai Adhoc ha Tura, la iathuh ba ka long kumjuh kumba iakhih ha shillong ha kaba u MR ka jylla, u leit jngoh ia ki bad la iathuh ba ka dei ka juh ka kynhun kaba ia iaid ryngkat ryngkat.
Hynrei lada iap ha u corona pat phin ioh jingkyrkhu.
Ula iathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la shim ruh ia ka rai ban khate noh ia ka kynta trei kam ha ki ophis ha ka ba ka por trei kan long noh tang haduh ka 4:30 baje jan mied.
U la kynthah ruh ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u myntri rangbah kaba dang shu leit ban ia kren kam pud kam sam bad ka sorkar Assam hapoh ka jingialam u Sarbananda Sonowal, “Balei naduh mynshuwa ha ka por ba synshar ka Congress ha ka jylla bad ka ri ym don kum kane ka jingiakren pud kren sam, hynrei mynta ynda ka seng Congress ka la duh lyer la sdang ban leit ia kren" u la ong da kaba kdew ruh ia kiwei pat ki jingdkoh treikam ka sorkar kum ka ioh kam ioh jam ki samla ne ka mat kaba ka KHNAM ka ia khih mynta ka Reservation Policy ha kaba u la ong “Dei ka sorkar kaba pynbor ia ki samla ban rah suloi bad hadien kan sa pynbna pat ia ki da ka skhim Special Package, ngim kwah da kane ka rukom" u la ong.
Halor kane, u ong ruh ba katei ka sienjam ba la bthah da ki bor ba dei peit ka long ban pyntikna ba ka doh kaba ju die ha rud lynti kan long kaba lait na ki tdem kali, na ki pum pum bad na ki jingjaboh ba harukom.
Nongpoh, 11 Jylliew:Ka bai sumo na Shil long sha Bhoirymbong ne na Bhoirymbong ban kiew sha Shillong kan hiar noh naduh ka 16 tarik Jylliew, 2014, la ong u president ka Ri-Bhoi Mihngi Tourist Maxi Cab Association (RBMTMCA), u Bah Bar nabas Nianglang.
Hynrei, ka long ba haduh mynta ym don satia kum kata.
“Kaba ngi sngew dei eh ban pyrkhat ka long ngi mih madan ban ïakhun ïa ka BJP bad ïa baroh kiwei ki ba pynïasoh bad ka BJP, ngi dei ka seng national bad ngi don ka hok ban ïakhun na baroh ki jylla.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi ha ka por 2 baje eiei janmiet hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umran Niangbyrnai, uwei u rangbah uba niah ia ka thuk thuk kaba don ia u number ML-04C-7049, u la mynsaw jur, hadien ba katei ka thuk thuk kaba u niah, ka la kum iatyngkhuh bad kawei ka kali na Assam kaba don ia u number AS-01EV-2320.
Balei u Additional Chief Secretary ba peit ia ka pisa ka tyngka u la ong ba ka sorkar ka la iakynduh jingeh namar ba ka duna ka khajna naduh ba khang tih dewiong ka NGT bad ka sorkar ka la hap ban ot noh ia ka mang tyngka haduh 20 percent na man ki tnad sorkar haduh ba ki kam pynroi kin sahteng lut, la buh jingkylli u Dr Mawthoh.
“Ka jingïakynduh jong ki MLA ki ophisar, bad ki paidbah ha kine ki 8 bad 9 bnai bala leit noh ban pynbeit ïa u pud u sam kam pat ïahap eiei bad ka jingïakynduh naduh 50 snem mynshuwa" la ong u Conrad namar ka sorkar MDA ka don ka jingkitkhlieh naka bynta ban trei bad peit ïaka eh ka shon ki paidbah khamtam kaba dei ka ishu bala shu sahkut la slem jong ka jylla kumba ki paidbah ki khmih lynti ban ioh noh ïala u jong u pud u sam ba pura.
U National President ka Seng National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 1 tarik Iaiong u la ong ba ka party NPP kam pat ju iapein satia ha kaba iadei na ka bynta ka bha ka miat jong ka Ri.
Ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ban wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ha ka Meghalaya Fiscal Responsibility and Budget Management Ordinance.
U doctor u la kyrpad ia uta u briew ban nym pynwit ia u namar u hap ban beh bran bran sha hospital.
Ki bor pynïaid skul jong kitei ki ar tylli ki skul ha Ri-Bhoi kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba kitei ki samla pule kila wanrah ka nam bad ka burom kaba long ruh ka jingsarong ïaki nonghikai kiba la trei shitom ban btin lynti bad hikai ïaki khynnah skul, bad ka jingtrei shitom jong ki kam shym long leh nohei, hynrei ki ummat jingkmen ki tuid namar ka dei ka sien kaba nyngkong ïa kitei ki 2 tylli ki skul ba ki khynnah kin rung haka top 10.
Hap ban pynleit jingmut ïa kita ki jingkular kiba ïasyriem bad kiba ïapher ha ka por ba thaw ïa ka ‘CMP’.
Shillong:U myntri ka tnad jngohkai pyrthei ka jylla u bah Paul Lyngdoh ula pyntip hapoh ka ing dorbar thawain mynta ka sngi, ba ki don 22991 ngut ki nongwankai ha ka tamasa Cherry Blossom 2023.
Baroh ha kine ki san snem ka long T.1,77,88,127 klur.
Kata ruh lehse tang ha Shillong, Sohra, Jowai, Nongpoh bad kiwei ki shnong ba shong ki phareng.
"Kino kino ki polisi ba l shna hapoh Delhi, ki Jylla kin hap ban pyntreikam ia ka.
Hynrei ha Meghalaya, kiba ialeh MLA katkum kaba paw ha ka por ba ki thep kyrtengkhamtam kiba la bat Minister teng ki la dei ki Multi-Millionaire ne Crore – Pati suda.
Mahabubnagar: Namar ka jing nang jur jong ka khlam corona ha India, ki bor sorkar, ki ia wer ia ki paidbah, ba kin tap shyntur bad tap khmut bha ialade, hynrei na ka bynta une u rangbah, um don pisa ban thied jingtap shyntur bad tap khmut, hynrei, u leh da ka buit kaba kham pher ban sop ia la ka jong ka shyntur bad ka khmut.
Kan long ruh ka kam beaiñ lada dang ïalehkai ïa ka ïap ka im ki briew la jong, haba wat ka sorkar kmie ka pynleit jingmut eh khambun na ka pisa ka ri, ka dei ha ka koit ka khiah.
ka jinh siat briew ha mairang por niew vote leilei ka shu jah klep.
Kumta lada ka Kompani Mahindra ka kwah ba ka kam jong ki kan ïaid shakhmat ki dei ban ban ai bylla mardor da ki Trai shnong namar ngi tipshai ba ki paradoh parasnam jong ngi da kaba suk ki dang lah ban trei ïa kiba kum kitei ki jait kam bad lada ym lah ba kin burom ïa kane ka jing ïakut ka bha ïaki ba kin pynsangeh shwa ïa katei ka kam, ong ka kyrwoh na U Samla Macdonald Jitem,Publicity Secretary KSU Mawlai Circle.
Lah ban kdew ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma dang shen ula ong ba ki paidbah ka jylla kim pyrshah ïa ka Rel hynrei ki pyrshah ïa ka jingwan rung beaiñ ki briew bad ban tem ïa kane, ka ILP kadei kawei ka lad.
Ha ka jingshisha, kane ka hukum ka Kashari ka dei ban long ka jingpynshitom kaba pynjah burom haduh katta katta ïa ka tnad pulit bad ka sorkar jylla hi baroh kawei.
Kumjuh ruh, ha Ri Bhoi, ngi la kheiñ antad ban ïoh 1-3 Seat hynrei ka duna pynban na kaba la khmihlynti ha rilum Khasi," u la ong.
Kiba phah hadien yn nym pdiang shuh.
Tang haduh 9 (khyndai) ton yn shah ban kit da ka trok kaba 2 (ar) axle; kawei pa kawei ka trok kin hap tah u lain ha baroh lai dong ka bodi.
Haba kylli shaphang ka jing kynnoh ba ka jing wan hiar thma ki khar Bangladesh dei namar ka jing tlot ka BSF, u nong ai ktien ka BSF u la ong ba ki paidbah kim dei ban kynnoh tang ia ka BSF namar bun ki khappud kim don satia ia ka jing ker sainar ba pura bad kane ka pynsuk bha ia ki khar Bangladeshi ban wan kiew sha ka jylla Meghalaya.
Ka kam ne ka ‘issue’kaba shisha kaba kiwei kiwei kinud ban padiah tang ha la rympei katba kim kim ju nud pat de wat tang ban shu saham ynda ki don hapoh ka Ing Dorbar Thaw Ain jong ka jylla.
Hynrei hadien ba u la sdang ban trei kumba sanphew mitar ei ei u la sangeh noh bad ïa ki maw ba u la wan theh u la shu ieh kumto.
Shillong, Nailur, 30: Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Arts and Culture ha ka sngi Saitjaiñ ka la aiti ïa ka dulir khyndew sha ka Khasi Author Society (KAS) ha ka lympung ïathir nia kaba la long ha YMCA, New Delhi, na ka bynta ban shna ïa ka shlem treikam jong ka Society ha Tribal Research Institute, Mawlai, Shillong ha ka jaka kaba heh 5.40 hajar square feet.
KHUBLEI.Shillong: Ha ka 19tarik Jylliew 2022, ka don kawei ka met iap, kaba per halor ka wah Mynsain, East Khasi hills.
Ki la pynlong ia ka jinghiar thma ia katei ka jaka hadien ba la ioh ia ka jingtip ia ka jingdon jong kitei ki lehnoh ka GNLA kiba pynlong kum ka jaka riehtngen.
Nurse S.B Sohtun, Mawphu, Sd.
Ka EGH ka la khur jingjop da kaba pynliem ïa ka North Garo Hills District Cricket Association da ki hynriew wicket ha ka Zone 2 ha ka jingïalehkai haWilliamnagar, katba ka Ri-Bhoi ka la pynliem da 158 ron pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association-B ha ka Zone 1 ha ka jingïalehkai ha Umbuda.
Ha nga lei nga kmen namar nga la shong bad i Mei jong phi hynrei khlem sei soh mynta pat bad phi la mih soh.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba haduh mynta ka dang sahteng bad ki khlem pyntip ruh ia ka Kong Kharshiing ba la phah sha ka tnad kam pohiing.
Ban pynduna ïa ki jingma ha ka por ba shna bad ka jingkiew ka bai pyntrei ïa ki projek kiba hap hapoh ka kti jong ka Sorkar yn pyntreikam katba lah lyngba ka Engineering-Procurement-Construction (EPC).
Wat la kane ka thaiñ ka la shah ieh beiñ ha ki Nongmihkhmat naduh ki surok, ka umdih, ka skul, ka electricity baroh la ïaid politic lut kum ka jingban beiñ.
Ki la kam ruh ba kim tip mano ba pyrshah bad ba ai khubor.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka ai laisen ban die kyiad, ban thoh Tim hynrei ka balang pat kam pdiang, “Ka sorkar ka ai laisen ba phin die kyiad, ba phin thoh Tim, hynrei ka balang kam pdiang" u la ong.
Kaba sngewtynnad hangne ka long ba ka MFA ka dei ka synjuk ialehkai phutbol kaba ar hapoh ka ri ba kan lah ban pynkylla sha la ka jong ka ktien ia kine ki sobjek,  hadien ka ktien Marathi.
“Ka Sorkar kan pynbun ïa ki Farmers Market bad ïa ki Regulated Market bad ka Sorkar kan ïaleh ban nym mushlia ha kum kine ki ïew bad kan ailad ïa ki nongrep ban pynïaid hi ïa kum kine ki ïew katkum ka jingsngew bit jong ki" la ong u Conrad.
U la ong ba la da ka sorkar ka dang kuman ban sngap ia ka jingdawa kum ba la dep kular da u myntri ka tnad ka koit ka khiah  ki nongtrei ka EMRI 108 kin iaid biang ha ka lynti ban sangeh trei kam shi syndon.
Katkum ka jingpyntip ba la phah sha ka sorkar, la ong ba ka kompeni Tesla kaba pawnam tam, ha kane ka por ka la rai ban pynsangeh treikam noh ia kumba 6000 tam ki nongtrei ha nongbah California.
Nga kyntu ruh ïa ki para longkmie bad ki kynthei ba phin ïa long kiba shimti kam ha shnong ha thaw.
Shuh shuh, ka dor kaba ki lah ban die mynta ka long 42 tyngka shi litar haba die sha ka union.
Ka dkhot ha ka Thohlyngkien bad ka dkhot ha ka Thohmiat ki iapher namar ha ka Thohlyngkien ym don jingthew ïa ka jingbun ki kyntien, hynrei ha ka Thohmiat ka dei ban da don ka jingsngewthuh katkum ki shnok ha ki tara bad katta ang.
Ha  United States, ki don mynta  2.5 million ngut, kiba ioh pang khlam coronavirus, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University bad la iathuh ba ki don  43,121 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad sa 502 ngut kiba iap bad kumta baroh kiba iap, ki la poi sha ka 125,480, katba kiba iap ha pyrthei, ki la poi mynta sha ka  495,000 ngut.
Ka Hyniewtrep Achik National Movement (HANM) ka la dawa na ka sorkar ba kan shimkhia ban phah pynbiang iaki line ne network mobile phone ha ki shnong kiba don sha ki jaka ba kham kyndong ha East Jaintia Hills District.
Kumba nga la pynkynmaw naka por shaka por haki jingthoh jong nga ba naduh ka snem 1971-72 haduh mynta ki briew kiba shong hakane ka thaiñ ki hap ban phet shnong la lai sien lai wat kata , haka snem 1971 – 72, 2003 bad 2015.
Ha ka shithi ba la soi da U Ashwani Mahajan, co convener jong katei ka seng, ula pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kitei ki ar jait ki jingialehkai, ha kaba ki la khring tyngeh ia ki samla kiba ha India.
Ha ka jingïalang kaba lyngkot kaba la long ha Shillong Press Club, la sakhi lang ka samla Wandashisha Lyngdoh, u Lemuel Debarma bad katto katne ki nongmihkhmat na ka Martin Luther Christian University (MLCU) u Secretary ka Shillong Press club u Bah Powell Sohkhlet, u Joint Secretary u Bah Martin Nongkhlaw lem bad ki nongthoh khubor.
Shillong, Nohprah 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma dalade hi u la hiar sha Pynursla ban leit pynbna ïa ki san tylli ki projek kiba heh ba heh na ka bynta katei ka constituency bad ruh na bynta katei ka them riwar baroh kawei.
Kane ka Hamara Sankalp Viksit Bharat ka dei ka prokram jong ka sorkar pdeng ban pynpoi ia ki kam pynroi sha ki jaka bym pat poi bad ka jingpynpoi ia ki skhim Sorkar.
Nalor kata sa kawei kaba donkam tam ka long ba ha man la ki jaka jngohkai ka tnad kam jngohkai lane kito kiba dei ki jaka jong ki riew shimet ki la dei ban shna da ki paiñkhana kiba bha bad kiba biang ka um khnang ba kiba wan jngoh kai kin ym hap leit pathar sha khlaw sha btap hynrei kin ïoh ïa ki jaka leit bar kiba biang namar lada biang bad khuid ki nongwan jngohkai kim salia wat lada hap ban siew da ka dor ruh.
Mynne, u Balkarin u la don lang bad nga bad hadien kata u la khie tlot bad mynta u don hapdeng ka jingshitom," la ïathuh u Laben.
U la ioh ruh ia ka jingiaroh na kita ki trai jong ka klob da kaba khwai noh ia u na ka klob Brighton & Hove Albion, hynrei u ioh ban pyniaid tang ha ki 31 tylli ki jingialehkai bad khur pynjop tang 12 sien ia ka kynhun ha ki jingiakhun, kata ha shuwa ba ki trai jong klob kin shim ia katei ka sienjam kaba mynta pyrshah ia u.
Ha kine ki sngi, ngim pat ju lap ba ka bor jong ka dorbar Shnong, kan khlain bor haduh katne, hynrei la ju lap ba ki Rangbah Shnong, ki la khylliap lypa kum ka slawang ha ka bor jong ki pulit rit, ki ophisar rit, khlem da iakren ia ka bor jong u khlieh jong ka District.
U SP ka East Khasi Hills Bah M Kharkrang u la iathuh ba hadien ba la pyndep ia baroh ki jingdonkam ban tohkit ia katei ka jingjia ki pulit kin sa phah ia ka rai kaba mih na ka jingtohkit sha ka Ingbishar.
U la wan pyniasoh sha ka NPP ryngkat ki nongkyrshan jong u kiba dei na ka seng Congress, UDP nalor ki NPP kiba la don lypa.
Une u jumai uba jur u la pynkhyllem ruh ïa ki ing ki sem bad ïa ki ïing mala ha sor Marrakech, ka sor kaba jan bha ïa ka thymmei kaba u jumai u la khie.
La ïoh pdiang ïa ka PCR Call ha ka por 5 baje hynnin ka step ha kaba la ong ba la don ka kynja ba her kaba i kum ka Drone halor ka ïingsah jong u Myntri Rangbahduh, la ïathuh ki pulit.
Ampa Das kaba shong ba sah ha Pune ba ladon ba rahbor ia u kpa jong ka.
Utei u nongialam ba rangbah ka RBYF, u la ong ruh ba kino kino ki samla kiba la rung sha ka Seng, ki dei ban don ia kata ka jingkitkhlieh na bynta ki dawbah jong ka Jaidbynriew bad ki dei ruh ban treibha ne wat ban aiti ialade, khnang ban im bad ban shngain ka pateng ka ban sa wan.
La sam ruh iaka khusnam ‘Man of the Match’ sha u Jeffre Surong, ka nam ‘Goal keeper of the Tournament sha u Sbing Chyrmang kine arngut kidei ka ka Mulait United FC, katba iaka nam ‘Top scorer’ la ioh da u Go Gou Hangshing uba la thep 15 Goal ha kane ka aiom ialehkai bad ka nam ‘Player of the Tournament’ la ioh da u Lamphrang Paslein baroh angut kidei na ka Lamyrsiang SCC.Ban kyntiew iaka kam ialehkai football ha East Jaintia Hills District, ki ar ngut ki nongthaw aiñ kata u Kyrmen Shylla na ka thain Khliehriat bad ka Kong Santa Mary Shylla kila shim iaka sienjam ban tei da ki madan ialehkai kiba lah ban ialehkai mar san ngut lane 5 A side football ground ban plie iaki samla ban ioh pyntbit haka kam ialehkai football.
Nga ngam kwah ban leh kum ma i, nga iehnoh ha i Bah Mohrmen ba in pyrkhat bad kumno in leh ia ki jingkynthoh pynhiar dor jong i ia baroh kita ki ‘politician’ (ksuid ha i), namar lada dei ban ai sha ka ain, kan iaid sha jngai bah.
Kat kum ki khubor bala mih ha ka 19/5/2021, la ïathuh ba ki lum thah jong ka Antarctica kiba heh bha ha ka pyrthei (World Largest Iceberg) ki la pait, ka daw hi ka dei na ka jingkylla ka suiñ bneng bad ba ka jingshit ka la nangkiew nangkiew ha ka pyrthei.
Shillong, 27 Risaw:Katkum ka phang ba la kdew haneng ka Indian Catholic Youth Movement Shillong Archdiocese, kan pynlong ia ka Mass ba kyrpang bad kynmaw burom ia kiba lah khlad noh, ha ka 2 tarik u Naiwieng mynta u snem kaba dei ruh ka Sngi All Soul’s Day ha ka por 4:30 janmiet ha St.Joseph Church Mawkhar Parish.
Kum shu pynkynaw, ka jingpyrshah ia u ma Langi da ki paidbah nongshong shnong ka la sdang hadien ba ki paidbah ki la lap ba ka don ka kynrum kynram ha kaba pyniaid ia ka skim bylla shispah sngi ha kaba haduh mynta ka Ophis u Deputy Commissioner kam pat lah ban pynmih ia ka report halor jong ka Public Hearing kaba la pynlong ha u bnai September une u snem.
U Alvin Plantinga u Analytic Philosopher jong ka America, katkum ha ka jingmut jong u u ong “Kum ki khristan ngi dei ban rai ba ngim tip.
Kat kum ka jingong u President ka KSU, u CEM ka KHADC u la pynthikna ba un khot ia ka jingialang jong baroh ki khlieh nongsynshar ban iakren ia kane ka kam.
“Lada jia ba ka komiti, ka lap ba u James Sangma kum u Minister ka tnat u don kti ha ka jing bam klop ia kata ka T.149 klur tam ka pisa, hato phi mut dur ba u James Sangma, uba dei hi u Minister jong ka sorkar jylla ha ryngkat u Myntri rangbah uba dei shipara, kin ong ia ka sorkar ban phah kem ia lade? Hato u myntri rangbah un hukum ia ki pulit ba dei ban kem ia u James Sangma u hynmen jong u hi?" kylli ka kyrwoh jong ka HYC.Ka jingdawa ban weng noh ia u James Sangma, na ka tnad bording bad kumjuh ia u Kembhavi, na ka MeECL pat ka long beit halor ka nongrim ba kine ki briew lah don bynta ha ka jingtreikam bad pyniaid ia ka Saubhagya scheme ha ka por ba ki dang bat ia ka kam ha ka tnat treikam bad haba mynta pat kita ki tnat treikam ki dang don hapdeng ka jingtohkit, hato kata ka jingtohkit kan long kaba khuid bad kaba lait na kano kano ka jingtuklar, lada ma ki kum ki iai bat bad iai long ki khlieh ne ki bor ban pyniaid ia kita ki tnat treikam.
“Don ki kmie ki kpa kiba la ngeit ba ka pule puthi ka lah ban ai jingïarap ïa ki khynnah ba kin ïoh kam sorkar, hynrei nga kwah ban pyntip ïaphi ba ha ka shi snem, ka lah ban don haduh 2000 tylli ki kam ba lait hynrei ha ka shi snem, la don palat 36,000 ngut kiba la pyndep ïa ka pule puthi jong ki" ong u Tynsong.
Hooid, ngi sngewthuh ba ka long ka mat kaba ngi hap phikir bha ha bun bah ki bynta.
La iehnoh ia ka met, hajan katei ka shnong Dollongre, da ki nongpyniap jongu bad ka pisa lem bad ka mobile jongu ruh ka la jah noh.
Ka kynrum kynram kaba la mih halor kane ka mat ka dei namar ba ka sorkar barim hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma u la kynriah bad pynkylla kyrteng ia ka Khliehriat C&RD Block sha Wapungskur ha kaba la dep ruh ban plie paidbah bad la sdang ruh ban tei ia ka iing ophis kaba ka jinglut ka la kot sha ka 7 lakh tyngka.
“30 snem lynter u dei u juh u nongmihkhmat hynrei ka Shella konstitwensi ka dang sahdien, la ngi phai sha ka surok, ka ioh ka kot, ka rep ka riang; ka lawei jong ki samla kam don, dei na kane ka daw ba nga la mih shakhmat ban ia khun ia ka elekshon ban wanrah ia ka jingkylla, haba ngi phai sha ka jaka sumar ka thaiñ Sohra bad Shella ka la donkam ia ka Civil Hospital, haba ngi phai sha ka pule puthi ka la donkam da ka kolej kaba biang hynrei ngim don hangne ia kita baroh, ngi duna lut ha baroh ki liang" ong u bah Saiñkupar Riahtam haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba u la dep ban thep kyrteng kum u kyrtong ka NPP.U la ong ba u don ka jingkyrmen ban poi sha ka thong, namar kat shaba u leit u la pynshai paidbah ia ka hok ba ki paidbah ki dei ban ioh bad ki paidbah ki pyni ia ka jingiahap jingmut bad u bad ki pynpaw ban ai ka jingkyrshan kaba pura ba un poi sha ka thong, “Ngam don pisa tyngka ban thied ia ki paidbah hynrei nga la rung ha manla ki shnong ban pynshai ia ka hok ba ki dei ban ioh bad nga kular ruh ba lada ngan poi sha ka thong ngan pynioh ia ka hok jong ki, kat shaba nga leit ki paidbah ki ai jingkyrshan ia nga, nga don ka jingkyrmen ban poi sha ka thong" u la ong.
U Dr Mawthoh  u la ong ba hadien ba la lum ia baroh ki jingdonkam, ka kynhun kan shong jingialang biang shwa ban thaw ia ka kaiphod ban sdang ban pyniaid ia ka kam.
Ym ju bit ruh ban tuklar ne lorni ia ka kam kiwei ba ioh shisien ka sngi phin ngat pynban ia lade.
Ha kata ka por un thaw ia kiei kiei baroh.
Ki nongrep ha kine ki Shnong ki la ïathuh ba ki la ïathuh ba katkum ka jingthoh jingtar bad ka jingïathuh khana pateng na ki riewtymmen, la ong ba ki Khasi Pnar ki la shong la sah ha kine ki Shnong la palat shispah snem bad don ruh ki la sah la kumba saw pateng.
Ha katei ka sngi ka 11 tarik ka KAS kan rakhe ruh ia ka jingdap 39 snem jong ka Literary Day ha kaba kan pynlong ia ka lympung ia mir jingtip halor ka phang ‘Haba im ka ktien, im ka jaitbynriew’, katei ka jingialang kan long ha ka por 11:30 baje mynstep.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ka 2tarik Kyllalyngkot 2022, ka Dorbar shnong Moolamylliang ka la pynkut noh ia ka tamasa pynthaba ding, ha kaba da ki hajar ngut ki paitbah, samla,khynnah ki la wan ban sakhi khatduh ia kane ka jinglehkmen ba mynta u snem bad haba khein kyllum ka jingwan ki paitbah naduh ba sdang ka la kot da ki lak ngut.
Ki nongïalehkai na ka ri India kiba la wan phai ryngkat ki takma ki long u Bhargavi Sankhe (takma ksiar), Kick Light -94 kg (M) Raj Wasvand Silver, K1-81 kg (M) Irshad Mancheri (Takma Rupa), Point Fight -60 kg (F) Bhargavi Sankhe Silver, Light Contact -60 kg (F) Bhargavi Sankhe (Takma Rupa), Kick Light -60 kg (F) Lorenza Songthiang (Takma Rupa), Kick Light-57 kg (M) Sudipta Biswas (Takma Rnong), Kick Light -74 kg (M) Shakir Dar (Takma Rnong), Kick Light -79 kg (M) Aditya Bukki (Takma Rnong), Creative Forms (Weapons) Sonu Poonia (M) Bronze, Creative Forms (Weapons) Priyanka Sharma (F) (Takma Rnong), Creative Forms (Open Hand) Pinki Yadav (F) (Takma Rnong), Creative Forms (Open Hand) Aditya Bukki (Takma Rnong), Musical Form (Hard Style) Himmat Swami Bronze, Musical Form (HS Weapon) Himmat Swami (Takma Rnong).
wat la um shym la dei u MLA, pynban u la kren ha Assam Assembly na visitor’s gallery bad beh ia ka sorkar Assam da kaba bret nalor ia ki pamphletha ka snem 1968.
Kumta ka jingsuk ka long tang kita kiba pule bad kiba iohsngew ia ka ktien jong kane ka jingiathuhlypa, kiba sumar ia kita kiei kiei ia kiba la thoh ha ka: Namar kata ka ia ka la jan" Jingpynpaw 1:3.
Kaei kaba ngi khmih lynti ka long ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ban pynneh ia ka jingsuk.
Katba ka Umphyrnai ka la pynphai kylla ar kol lyngba u R Shadap ha ka 69 bad 80 minit jong ka kylla miet.
Ha kaba ngi leh kumta, ngin kynmaw ruh ba ka lawei jong ki khun samlawadkam ka jaitbynriew ka shong beit ha ki kti jong ki nongmihkhmat ba ngi la jied.
Kumta ha u snem 2024 ruh khlem pep u Modi yn dang bam smai kum u Prime Minister ba thymmai jong ka ri.
Ka kong Ampareen ka la ong ba katba nangiaid ka por ki khar die madan kiba shong be-ain ki la nangroi ha kylleng ka nongbah bad ki la klun ruh ym tang ia ki lynti hynrei wat ia ki surok bah.
Ka sorkar jylla ka pyndonkam da ki phew hajar klur tyngka man la u snem.
Ïa kane ka surok kaba jngai kumba 6.4 km yn shna lyngba ka skhim Special Assistance to States for Capital Investment 2022-23 ha ka mang tyngka kaba T.18 klur.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma ula ong, “Naduh mynta ka sngi, ki Regional Committee jong ki artylli ki Jylla kin sa sdang noh ïa ki jingïalang, jingleit jurip ïa ki jaka ba ïakajia.
Youth: 1.
U Executive Engineer PWD (Rds) Shangpung Division ma M Nongpluh haka jingiadonlang ki nongialam ka KSU bad ki dkhot ka shnong Thangrain kila hiar jurip ia katei ka surok haka 17 tarik une u bnai.
Shuh shuh halor ka jingdawa ban pyndam pynduh ïaka Gambling Act u bah Prestone ula ong balei ba ka sorkar kan shu pynduh ïa kane ka aiñ lada ka long kumta baroh ki kam khalai kin long beaiñ lut ym don aiñ shuh ban teh langkam ïa ki kumta ïa kane ka aiñ donkam ban tehlakam ïakino kino ki kam khalai beaiñ.
Ha kajuh ka por ki paidbah ki donkam ia ki jaka bret jakhlia kiba paka.
Ym pat kut ban pynbeit ia ka kam ha Them metor, la mih sa kaei kaei, katba nang wan kawei, kan bud sa kiwei kiwei de.
’Shwa ban paw u ksuid u khrei,Baroh ki mane ia u Blei’.
Shillong:U President rangbah jong ka Khasi Student Union u bah Lambokstarwell Marngar u la kyntu ia ki party riewlum, kiba don hapoh ka sorkar MDA ban shim khia ia ka mat Inner Line Permit, kum ba ki la kular ha ka por ba ialap election.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait u nongialam ka seng u Bah Jeffrey Pathaw u la kynnoh bun ki Rangbah Shnong kiba hap hapoh ka Ri Bhoi District ba kim dei satia ban long kum kita ki Dalal neki Agent Khyndew ha ka bri u Hynniew Trep.
Ki bor pulit na ka Tnat Anti Narcotics Task Force (ANTF) jong  ka East Khasi Hills haka sngi Palei  kila ioh ban kem noh ia uwei u nongkhaii drok napoh Jingkieng Umshyrpi, kaba hap hapoh ka Jhalupara Out Post, Shillong.
Ki la don bun ki longïing kiba khlem lah ban pynbiang ïa kine ki kor ki bor ïa ki khun khamtam kito kiba bun khun.
Hynrei namar ka jingbym lah kyrshan shuh na iing ka hap ban pep noh ia ka jingpule.
Ïa ki nongkyrshan ba thymmai kiba la wan ban pynïasoh la pdiang sngewbha ha ryngkat ka jingïadonlang naduh u bah Kitborlang Nongrem, President jong ka NPYF, South West Khasi Hills District, u bah W.Sangriang, General Secretary ka NPP bad kiwei de ki nongtrei party.
La maham ruh, ba ia kito ki bym kohnguh, yn leh da kaba tyngeh, ong ka kyrwoh na ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District.
Shillong: Ka State Youth Wing jong ka KHNAM, ka kynnoh myn hynnin ka sngi, ba ki ar tylli ki rai jong ka KHADC, kiba dei na ka bynta ban kyntiew noh ia ka dor bai laisen khaii bad ban “digitise" ia ka rukom ai ia ki Licence sha ki bar jylla ki dei ki rai ban pyniohnong, hynrei kim dei ki rai ban iada lane ban pyrkhing ia ka jingioh lad jong ki bar jylla ban knieh ia ka lad kamai jongki trai jylla.
Haka juh ka por ruh ka jingangnud ka long ban ai mynsiem ïaki samla ba kin sngewthuh ïaka jingkordor jong ka spah mariang kaba ngi don bad ban ïada bad sumar ïaka kumjuh.
“ Ki la dep rai ïa u kyrtong te phi tip hi ym don jaka hi shuh hynrei ngam kwah ban kynthoh ne ong ei ei ne kynnoh ïano ïano ruh halor kane".
Ki number ban pyntip, ki long 9089474027 bad 6009132798.
Ka jing ujor, ka long ba ka jingthied blanket, ka la pynkhein ia ki kyndon jong ka  Central Vigilance Commission.
Nongstoiñ, Lber 29: Ka ophis jong u District Child Protection Unit, West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka ophis jong u Deputy Commissioner bad ka ophis jong ka District Social Welfare Officer West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba kyrpang na ka bynta bai ai jinghikai sha ki samla, ïa kaba la tip ruh kum ka Awareness Programme halor ka ‘Substance Abuse’.
U bah Pynïaid u la ïathuh ruh ba ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ban ïasyllok halor ka jingshong syier ki Khasi pnar ha ki thaiñ khappud kiba sah ha Block II bad kum u CEM ka KAAC u la kular ba un shim khia ban teh lakam  ka suk ka saiñ katba ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam.
Halor kine ki jingai jingmut yn ssa rah shwa sha ka Core committee ka ban shim por sa tang ar ne lai sngi bad hadien kata ngin sa phah sha ka Sorkar," la bynrap u Dr.Jemino.
Hadien kane ki la thep ia u ha kawei ka Maruti Van bad ki la leit rah ia u sha Thanad ha Khliehriat.
Ka jingma ka ap ïaka Wah Umngot, ka wah kaba la ioh iaka nam kaba khuid bad kaba shngiam hadien ba ki dohkha kila iap pathar ha baroh shilynter ka Wah.
Ioanis 1:14.
Ka Nongkrem Youth development ruh ka la rakhe ia kane ka sngi, bad bun kiwei ki la pynlong ia ka jingrakhe ia kane ka sngi da kaba pynlong ia ki jingialehkai bad ki jingiakop bapher bapher.
Kumta ba nyngkong hi u briew u donkam eh ha khmat ia ka jingshai lane bor ding(light or electricity) namar ba ka jingshai ka dei ka wei ba kongsan khamtam lei lei ha kum kane ka por lockdown ba mnta shipor, kumno ngin shong ha ing khlem jingshai lane bor ding(light or electricity).
ba ym lah ban shu phah duty lut ïa ki nonghikai baroh hynrei tang katto kane ngut na man ki skul namar ba ka ktah ïa ka jingpule ki khynnah khamtam ba ka shim por  da ki taïew.
Hynrei na ka liang u bah nongialam ka UDP u Bah Allantry F Dkhar uba iashim bynta ha kane ka jingiathir, u la pynpaw ia ka jingsngew artatien ia ka rukom treikam kine ki mashin EVM.“Kiba dang shna u briew, dang lah beit ban leh tuh", la ong u Bah Allan bad bynrap ba ka UDP ka ju pynsngew ia kane ka jinpgyrshah sha ka Election Commission ka ri.
Ka Tnat ka la pyndonkam ïa u mascot “Jagriti" ryngkat bad ka “Jago Grahak Jago" ha baroh ki media campaign jong ka.
Kane ka jingpynkylla ne Amendment jong ka  Act ka long na bynta ban pynbha bad ban pyntreikam ia ka jingkharoi ki jaka sor bad ban leh katkum ka jingdonkam ka por.
U SP ka East Khasi Hills u Davies NR Marak u la ong ba kane ka jingthmu jong ki pulit ban pyndonkam da ka e-challan ka long ban pynthikna ba bunsien ki paidbah ki shah kynnoh ba ki pulit ki bamsap da kaba shu shain kuna ia ki kali.
Ha ka jingshisha ula ong kum ki kynhun sengbhalang ba trei ia ka bha ka miat ki dei ban iakren shwa bad ki trai kiba dei ki Khasi hynrei kaba lyngngoh ha ka sngi Saitjain ki la kynduh pynban ia ki dkhar bad ula pynpaw kane ka long kumba ai lad shuh shuh ia ki dkhar ban trei katba mon ia ki kam khaii pateng ha hima Jirang.
“Naduh u snem 2019 haduh ka 31 tarik Kyllalyngkot, 2024, haduh 42 tylli ki case la register hapoh ka Cyber Crime Police Station, kiba ïadei bad ki cyber crime" ong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ha ka sngi Ba-ar.
Shuh shuh ka la ai ruh ka jingïaroh halor ka jingtih bniah ban ïoh ïa ki jingtip kiba deibiang(accurate) kum ka jingphah ïit bnïah ïa uwei u maw uba ka maw ba ka la lap na ka shnong ba dei pynban u synrong tah duriaw.
Haba phai sha ka jingiakhun pre quarter final haka kyrdan Under-14 Boy’s, ka Marian Hill HS School ka la pynliem ïaka All Saint Diocesan School da 2-0.
Ki nongthohkhubor ki la kylli ia u bah Pynshngaiñ hato shuwa ba un ia khun marwei ia katei ka kam u la ia wer lang ne-em ia kiwei pat ki MLA kiba bat ia ka kam MDC, u la ong ba u la ia wer ia ki ban ia ieng tylli lang kawei ban ia khun ia katei ka kam, “Kampher ba lada dei ba ngi hap ha kata ka jingioh nong kumba la ong ruh hynrei la kumno kumno ruh ngi dei pat ban iada ialade, ngi dei ki nongmihkhmat kiba la shah jied ha u paidbah, ngi dei ban burom ia ka rai u paidbah, ki ladei ban ia syllok bad kiba bun ki riew shemphang shuwa ba kin shim ia ka rai ba khadduh" ong u bah Pynshngaiñ.
Nga la pynsangeh la ka scooty bad nga la wer dihsha.
Shillong: Ki pulit ka South Garo Hills, ki la ia khyrwit mynta ka sngi bad u snar tam jong ka seng ULFA, u Drishti Rajkhowa, katba U Rajkhowa, u dang pyrshang ban wan phai biang sha Meghalaya; hadien ba ula wan phai na Sylhet.
Shillong, Naiwieng 29: Ki nongïalehkai Karate ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF) kiba la ïashimbynta ha ka rynsan kaba dang shen kaba la tip da ka 6″ National Zendokai Karate Championship ba la pynlong ha SAI Training Center, Kokrajhar, Assam ha ka 25 bad 26 tarik Naiwieng, 2023 ki la wanrah nam ïa ka jylla lyngba ki 10 tylli ki takma ba ki la khur.
Hadien ka jingshong kyllaiñ mongor kaba shi kynta tam ha katei ka jaka, ki dkhot ka HYC ki la ieng khrui bad ki la sei ia ka tin theh ñiut kaba don ia ka dur u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla hynrei ha katei ka por ki bor District ki la wan ban ia kren ba yn ym ailad satia ba kin thang tyngshop ha katei ka jaka.
Kane ka jingkren jong u Zentih ka long wat hapden bun ki paidbah bad haduh 4 ngut ki MDC na GHADC ki la pyniasoh dang shen bad ka BJP nalor bun ki riew paidbah kiba la pyniasoh sha ka party ha ka jingialang ha kine ki bnai ba la long ha Tura bad ha kiwei ki jaka.
Hynrei to un sarong ha kane ba u shemphang bad ithuh ïa Nga, naba ha kine kiei kiei Nga sngewbha keiñ" (Jeremaïah 9: 23-24) Naba u briew um lah keiñ ban ïohi ïa Nga bad ba un im" (Exodus 33:20) watla U Blei u don hajan eh bad phi phin ym lah satia ban ïohi da ka khmat briew bad u ktien U Blei ka la ong shai, “Hynrei ïa ka khmat jong Nga – Men ym ïohi keiñ".
U West Suchiang, Rangbah Shnong ka shnong Mulum ula pynpaw iaka jingsngewnguh ia ka SURE ba ki la jied ia ka shnong Mulum ban donlang ha kane ka project bad u la iathuh ia ki kam ba la dep leh ha ka shnong kum ka jingsdang ia ka kper skul (School garden), ki programme bapher bapher ki ba iadei bad ki khynnah skul, ki longkmie, ki khynnah samla, ka jingpynneh pynsah ia ki symbai bad kumta ter ter.
Dei lyngba kane ka kabu ba ka Rangdajied ka la ïoh ban tam kol ban khur ïa ka jingjop.
Hynrei u la ong ba shuwa ba un mynjur ia ka u donkam ban ia syllok bha bad ki nongshong shnong kane ka jylla ba kynthup ia ki Khlieh Nongsynshar Shnong bad kumjuh ki district council ban ia kren ia ki ingkdew ka MHA ia kitei ki Bill.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Superintendent of Police u Bah Sylvester Nongtnger, u la ong ba “na ka liang ka Shillong Traffic Police ka la trei shitom ban kurup ïa kine ki tyndong sawa na ki kali bad ki ar shaka kaba la sdang naduh u bnai Kyllalyngkot haduh mynta ka kynti ha kaba la ïoh ban kynrup haduh  320 tylli ki tyndong pynsawa  bad haba ngi la ïoh ban kem ïa ki ngi la kyntu ïa ki trai kali ba kin wengnoh da lade hi hynrei haba ngi shem ba ki dang pyndonkam hi ïa kane kumta ngi la kurup biang bad mynta haduh 181 tylli ki ba ngin  sa pynjot noh mynta".
"U Singh, 38 snem ka rta, u dei u nongshong shnong ka Bihar, bad ka jingjied da ka BJP ïa u ban ïakhun na Asansol ka la wanrah ïa ka jingshah kynthoh.
Ka jingioh nong na kane ka projek thymmai ka long ba bam bording duna.
Ka long shisha kaba sngewpap ban shu pynkylla phetwir ia ki longiing longsem da kaba kyndang jubor ia ki na ka jaka ba kila sah da ki phew phew snem hynrei haba kut hi, ka aiñ ka dei ka aiñ bad kam ju don satia ka jingsngew isynei ne sngew sangsot ia ki nongpynkheiñ aiñ.
Ha ka sngi sdang, la pynrung ia 15 tylli ki trok mynta ka sngi, kiba leit rung sha Bangladesh, ha ryngkat ka jingdon ki dkhot jong ka Majai Exporter’s Association Bholaganj, ba kynthup ia U bah B Lyngdoh President lem bad kiwei de ki dkhot jong ka seng.
Naduh ba sdang lockdown ki paidbah baroh ki la pyrshang ban ai ka kti ka mon ka kti ka diang jong ki ban ia trei lang bad ka sorkar, ban bud pyrkhing bha ruh ia ki ain ba la bthah da ka sorkar bad la da ym bud ruh ki lah ban shah pynshitom ha ki bor ka ain, bad don bun ruh ki ba la mad ia ka jingshah pynshitom jong ki wat tang ba iaid khlem carpass ruh ki la shah dain kuna da ki hajar ,bad kiwei kiwei ki jingpynkhein ia ki ain ha kane ka lockdown.
Kane ka jinghikai ka la sdang naduh ka 1 tarik haduh ka 21 tarik Lber 2022.
Haba kylli u Bah Prestone u la ong ruh, “Ia mynta hi ngam lah ban ong ei ei halor kane ka bynta namar shisien ba la ujor ejahar ngi hap ban shim kam bad ka jingtohkit ka dang shu sdang mynta.
Kiwei pat ki kynhun kiba don ha ka Group-A ki long ka Chandigarh, Himachal Pradesh, Odi-sha bad ka Manipur.
Hynrei lada jia pat ba ka UDP kam treh ban treilang, ka lynti ka long sa tang ba ka NPP kan khroh ïa ka Congress kaba jop san ngut bad ruh la kumno kumno ïa ka PDF ne HSPDP bad ruh ïa ka BJP.Lada leh kumta ka sorkar ba thymmai kan poi beit sha ka 37 ngut.
Na ka liang u wei na ki nongshong dukan ha Khyndailad u la ong ba ka ri baroh kawei ka ia leh pyrshah ia kane ka khlam COVID-19, kum ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ka dei ka kam jong ki ruh ban pynkhuid ia ka dong kaba ki shnong ki sah ban pynkhuid ia ki sawdong sawkum jong ki, la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki bor jong ka District kiba la ia kyrshan lang ha kane ka kam pynkhuid ia ka Khyndailad.
Ha ka jingpynlait kyrwoh mynta ka sngi, u general secretary ka party u Bah Wonder Lapang ula ong ba ka la thoh sha ka National Green Tribunal (NGT) ba kan ai jingshai halor kane ka kam khnang ban wanrah ia ka jingshai ia ki paidbah.
Ïa ka tiket BJP na North Shillong ka don ka jingïaknieh hapdeng u Bah Michael Kharsyntiew bad u Bah Mariahom Kharkrang uba dang shu ïasoh shen ruh sha ka BJP.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Michaeel Kharsyntiew u la kyntait war ba ïa ka tiket BJP na North Shillong la dep ban rai ba yn ai sha u Bah MH kharkrang da kaba ong ba ïa ka tiket BJP ym ju don ba lah ban rai lupa tang da ki nongïalam ka BJP Meghalya hynrei kat kum ki rukom dei ka BJP Central Election Committee ryngkat ka Pary High Command kaban shim rai ïano ka ibit ban pynïakhun na ka tiket.
Ïa kane ka pla la peit bniah bad talasi noh da ki pulit hapoh ka thanat ha Madanrting bad ha kaba la lap ïa haduh 21 tylli ki synduk buh sabon, ha kaba la thep bha ïa u drok heroin uba khia haduh 253.53 gram ryngkat bad ki katto katne ki jaiñ phong.
Kane ka jingjia lehse kadei ka jingpyrshang jong ki katto katne ban ialam bakla ia u paidbah.
Nga kyrpad iaphi ki nongialam ka RAM sngewbha wan sha khmat ia kynduh iangi ban ia kren bad phylliew jingmutKane ka lad jingkamai ka long ka jingpynrem bad ka jingtim iaphi bad ia ki customers jong phi wat ap ko para kynthei haduh ba U Blei Un sympat ia ka jylla jong ngi  lyngba kane ka jingiakami kaba U Blei U Ijli pyrshahhato phi hun mo ia uno uno u longkpa jong ka longing un wan ban iakmen bad siew dor ia phi un klet noh iala ki khun ki kti?Kaba trei da ka jingkhuid haba shit ba shai la ka dei ka kam kaba rit ne kaba heh ki long ka jingkyrkhu jong ka ing kasem …Nga kyrpad iaphi ki nongialam ka RAM sngewbha wan sha khmat ia kynduh iangi ban ia kren bad phylliew jingmutKane ka lad jingkamai ka long ka jingpynrem bad ka jingtim iaphi bad ia ki customers jong phi wat ap ko para kynthei haduh ba U Blei Un sympat ia ka jylla jong ngi  lyngba kane ka jingiakamai kaba U Blei U Ijli palathato phi hun mo ia uno uno u longkpa jong ka longing un wan ban iakmen bad siew dor ia phi un klet noh iala ki khun ki kti?Kaba trei da ka jingkhuid haba shit ba shai la ka dei ka kam kaba rit ne kaba heh ki long ka jingkyrkhu jong ka ing kasem ….
Ka Julitha Sangma kala khur bun wicket tam na bynta ka North Garo Hills da 5 wicket ai kamai 15 ron.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka HPF west khasi hill, ka pynrem jur ia ki heh sai pan halor ka kam khaii tuh ne shalan dew iong be ain.
Kitei ki rangbah ki la ïathuh ba ki la pyrshang katba lah ban maramot hi ïa katei ka surok da kaba ïa mih paidbah ban trei.
“…iathuh ha ki ba nga la wan jngoh ia ki, bad nga la iohi aiu ki nong Ijipt ki la leh ia ki….
U la ong ba ka Congress ka la dep rai ruh ba u Bah Pala un long kum u Myntri Rangbah ka jylla lada ka Congress ka wan ha ka bor bad un long u Myntri Rangbah ka jylla u ban noh shibun ka jingieid ïa ki paidbah ka jylla.
Montri Passah, Rtn.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, ki briew ki pynjot ia ka ma riang da ki kam jong ki bad ha kum kane ka por, donkam ban shim ia ki lad jingiada.
U la ong shuh shuh “ Ki briew ki lah ban shim da kumno kumno ruh ngam don kano kano ka jingsngew, namar ha nga hi nga kaba kongsan ka long ban don ka jingshongsuk shongsaiñ, jingshngaiñ ïa baroh ki paid nongshong shnong bad khamtam eh ban kiew ka roi ka par ha ka jylla.
Tangba tad haduh ngim pat lah ban pyndep lut ïa ki kam ki jam.
Mynta ba ka ilekshon ka la kut, ngi donkam ïa ka Sorkar Pdeng ba kan phah wan da ka CBI bad Enforcement Directorate ban kyndang naphang ïa kito kiba donkti shisha ha ki kam bamsap bamngem bad ha ka jingtuh ïa ka pisa paidbah.
Ha kaba ïa dei bad ki lad jingïarap na ka bynta kane ka skul ba u la ïoh ïa ka dorkhas, u bah Renik u la kular ba lada ka lad ka plie un sa leh ei ei halor kane ka jingkwah jong ki nonghikai bad kumjuh ruh ki nongpynïaid skul.
Kumta ngi dei ban pyndam shisyndon ia kane bad pynbeit ia ka rukom thung kam ha ki tnat Sorkar ne ki kharkhana ne ki dukan ne ki jaka treikam jong ki riewshimet kiba don hapoh ka Jylla.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Umsning, u la pynpaw ka jingkmen ba ka Ri Bhoi Synod College ka la shim sa ïa ka sienjam ban buh kyrpang da kita ki Library Room ba myntoi ki samla pule bad kine baroh ki urlong ka dei namar ka jingshim khia ki bor pynïaid jong ka Kolej ba ka jingmyntoi pat ka leit sha ki samla pule.
Halor ka jingkylli ia ka jingjot ka mariang namar ka jingtih   dewiong, u Bah Sutnga u la ong ba baroh ki jingtih dewiong ne ki jingtih shyiap ha ka jylla ki ktah ia ka mariang hynrei donkam ban don ka lynti kaban iada ia ka mariang.
Hynrei wat hapdeng ka jingeh kaba khraw, pynban kane ka jaka aijingsumar ka la lah ban pynurlong ia kane ka kam lyngba ki lad jingsumar jong kane ka juk stad kaba mynta.
Haba jubab halor kane, na ka liang u myntri sam marbam ka jylla u James Sangma, u la iathuh ka sorkar jylla ka iaid katkum ki kyndon ba la bthah ka tnat  National Food and Security Act (NFSA) bad ka sorkar kam lah ban iaid lait ia ki kyndon haba dei bad ka jing pynrung kyrteng iaki paidbah naka bynta ki card rashon.
Kane ka jiangïasoi rangïalehkai ki klob ïalehkai ha ki lympung ïalehkai naduh ka Shillong Premier League haduh 4th division ka dang ïaid shakhmat mynta naduh ba la sdang ha ka 3 tarik bad ka ban sa poi sha kaba kut noh lashai ka sngi ka 15 tarik Ïaïong.
Ka Pyndengrei SCSC bad ka Mawlarshong SC ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha kaba sdang jong ka lympung ïalehkai Super Division ba la tip ruh kum ka NDSA Premier League Football Tournament 2023-24.
Ka mut ba yn pynim ei ia ki Israel.
U la iathuh ba ka sorkar ka la bthah ban shna ia ka plan tih mawshun, katkum ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rules 2016, hynrei hadien ba la dep pynbiang, ka sorkar kam shym la lah ban pyntreikam.
Katkum ka khubor na ka tnad kam sor, ka sorkar ka dang pynkhreh ban pyndonkam ia ki jaboh da kaba pyndonkam da ki buit ka jingstad mynta.
ka la ai jingïarap ban buh ïa ki jaka pynmih bording ba 694.5 megawatt bad ka jingshna10,341.63 Circuit Kilomitar ki sainar pynpur bording, ka jingshna 11 tylli ki Inter-State Bus Terminus (ISBT) bad ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ha 5 tylli ki kad liengsuiñ jong ka thaiñ.
Nongstoiñ, Naiwieng, 28: Ka kynhun ïalehkai kynjat bol kaba la paw bha ha ka thaiñ Nongstoiñ kaba la tip kum ka Khliehmawlieh Youth Club, ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka jingïalehkai ba la pynïaid da ka Janata Sangha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Puranmal Jain Foundation, ïa kaba la pynlong ha ka Janata Playground Bondapara, kawei na ki sor heh kaba dang hap hapoh ka kamrup District jong ka jylla Assam.
Ym don jingsuk hangno-hangno.
Kiwei ki jingdonkam jong u nongpang, kum kiba donkam ha jaka leit painkhana, yn khein da ka dor ha ki Corona Care Centre.
Namarkata, ka seng ka dawa ba la kumno kumno ruh ba ia katei ka Block dei ban pynneh ha katei hi ka jaka, namar lada rah sha kawei ka jaka, kan sa pynjynjar ha ka leit ka wan ki paidbah, namar kata ka jaka kaba la thmu ban tei ia ka block thymmai ka dei ka jaka kaba la kham jngai.
Lah ban kdew ba ar ngut ki MLA ka NPP kynthup u Benedic R Marak bad ka Ferlin CA Sangma kila iehnoh ia ka jinglong MLA ban leit iasoh sha ka BJP ryngkat u bah Himalaya M Shangpliang hynnin ka sngi.
Shillong, Ïaiong 24: U Vice President ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya uba long ruh u MLA barim ka Umroi, u Bah George B Lyngdoh u la ong ba ka jingïoh vote ka AITC haduh 17% ka vote share kaba kynjoh haduh 2 lak shiteng tang ha ki 7, 8 bnai ba ka pynkhreh ïa ka elekshon ka pyni ba ka party ka don ka jingkyrmen ba kan lah ban leh bha ha kiwei pat ki elekshon ban wan.
Haba phai sha ka jingialang paidbah jong ka Congress ha katei ka thain, ka la long kaba shongshit ha kaba 3 hajar shiteng eiei ki nongkyrshan jong u ma Nehimaya Tyngkan ki la wan sha katei ka dorbar Lain Pyrdi lane ka dorbar ki 20 shnong.
Haba kren, ha ka jingialang paidbah ha Nandurbat District jong katei ka jylla, U Gavit, u ong  “Ki briew kiba bam dohkha bha man ka sngi, ki bha sniehdoh shibun bad ki khmat jongki ruh, ki khring bha ia ki briew bad lada don kiba peit iaphi, kumta, ki la shu iapmat noh mar ia iohi".
Ki la iathuh ruh ba ynda ki la wanrah ia ka met jong u Archbishop na USA sha Guwahati Airport, na Airport kin rah shuwa ha Guwahati St Joseph Churh, kin pynrung ruh ia ka met sha Byrnihat Parish bad sha Nongpoh Parish nangto kin iaid na Mawlai bye pass sha ing sah jong U Archbishop bad  bad yn pynlong mass ha  Mawlai Parish bad kin sa wan rah sha Laitumkhrah Cathedral.
Ka Ïing Bishar Meghalaya High Court ha ka 8 tarik u Nohprah, 2022, ka la pynsangeh shipor ïa ka jingpyntreikam ïa ka jingïasoi soskular pynbeit pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Shillong, 12 Rymphang: Ka thma ktien hapdeng u khliehduh ka sorkar u Dr.Mukul Sangma bad u khlieh duh ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ka la nangjur nangjur katba nangmih ki sngi ha kaba mynta ka sngi u bah Pynshngaiñ u la ther tyngeh ia ka sorkar hadien ki jingkren u Dr.Mukul da kaba ong ba ka dei ka sorkar jylla kaba pynjot ia ka Village Administration Bill ( VAB).
Ha North Garo hills, ki don 23ngut.
Nalor kata ka la ong ruh ba ki nongrim jong ka seng kin iai neh wat hapdeng ka jingkylla ia ki nongialam.
“Kumba ïaid ka khana ba ka jingïakhun ha north Shillong ka dei hapdeng u Covid bad u Dome nga kwah ban ong ba u niongïalam ban ïakhun pyrshah ïa u Covid u la lah ban jop katba u nongïalam ban tei ïa u Dome pat u khyllem jraiñ bad kane ruh kan jia ha ka ilekshon 2023" u la ong.
Ki ba haïing ki kynnoh ba u Phadar Manbha Pakem ula kren tohmet bad u kynnoh ïaki ba ki shim kabu halor ka jingjia ïaka khun jong ki bad u la phah ïaki ban ai ïaki da ka case.
Ka East Garo ka la pylliem ia ka Tura District Cricket Association da 7 run, kaba dei ka team kaba don ha ka kyrdan baa r.
Ban dep kham kloi, la kyntu ia ki samla kynthei bad shynrang kynthei bad shynrang ki longkmie bad ki longkpa ban iamih paidbah ban iashim bynta ban pynkhuid ia ka shnong, la ong ka kyrwoh na u general secretary ka shnong Bah Riten Kma.
Kitei ki 40 ngut kiba la ioh jingpang, mynta ki dang don hapdeng ka jingshah sumar ha ki ar-tylli ki jaka sumar, kata ka ha Bethany Hospital Pahamsyiem ki don kumba 27 ngut bad 13 ngur ei ei ki don hapdeng ka jingshah sumar ha Nongpoh Civil Hospital.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakren bad ki ophisar, u samla John Mawlong, u la ong ba ka seng ka wan ban pynsngew ïa katei ka jingeh bad na ka liang ki ophisar ki la ai ki jingpynshaiU la ong ba ki ophisar ka tnad ki la kular ban hiar sha katei ka thaiñ ban pynlong ïa ki prokram jingpynshai kumno ban ïada na kum kane ka jingpang, ki lad jingïarap kum ka Insurance nalor kiwei ki lad.
Kane ka Balang ka la khot ia kiwei ki nongialam niam ban pyndonkam burom ia kane ka sngi.
Ka MFC ba la ïalam da u nongtrei mon sngewbha bah Chandame Sungoh kum u Chief Convenor bad Phermain Samayang, Convenor, ki la kynnoh ba kane ka jingleh arsap bad jingleh shiliang jong ki Waheh Chnong ïa ki kyrtong ka la jia ha ki saw tylli ki konstitwensi kiba hab hapoh ka West Jaiñtia Hills.
Wat la ka dei ka synod thymmai kaba dang ïaid tang ar snem hadien ba la ïakhlad bad ka KJP Synod Mihngi, hynrei ka jingdon u paidlang kiba wan sha ka jingïaseng ha ka Sngi U Blei ka la jan kot palat phew hajar.
Namarkata, u muktiar jong u nongmudui u la ong ba ki kmie ki kpa kim da wan shakhmat ban pyndonkam ïa kitei ki bos.
“Hooid ia kata nga la sngewthuh.
Haba nga ong ‘shen’, ngam mut shibnai-arbnai bad ngam mut pat ruh da ki snem, hynrei kan ym slem shuh ïa ngi, ban ngin ïoh shispah-na ka-shispah ïa ka bhah kam Sorkar ha Meghalaya, namar ki Garo ki la dawa ban phiah noh la kajong ka jylla, hadien ba ki sengbhalang na Garo Hills, ki la sdang dawa ïa kane bad ym shym don mano-mano ba pyrshah, wat ka Sorkar u Conrad Sangma ruh ka sngap jar-jar, kumba ong ki Phareng, ‘Silence means Consent’ (haba sngap jar ïa ka mat ïakren, ka mut ba don ka jingmynjur).
Ka Lumpariat bad ka Chutwakhu kila khur namjop da kaba pynliem iaka Dongmihsngi bad ka West Madan Mustem haka jingialehkai Second Division Football Tournament kaba pynïaid da ka West Jaintia Hills District (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
U la pynkynmaw ba ka UDP lei kam kwah ba ka ARPA kan pait kan pra noh, hynrei ka kwah ban ia trei haduh ba kut ka san snem, hynrei kaei kaba ka UDP ka kwah ka dei tang ban pynkylla noh ia u nongialam ( CEM), bad u la ong ba lada jia ba ka HSPDP kam pynkylla nongialam ka pyni ba ka HSPDP ruh ka kwah ba ka ARPA kan pra.
Ha kane ka sngi ka KSU kala pynkup burom ruh iaki ar ngut ki nonghikai kiba la ioh iaka District Award haka Teachers Day jong une u snem kiba kynthup ia u Ma Heipor Uni Bang, Headmaster KB Memorial SS, Wapung bad ka Kong Phahdakaru Vicomevity Siangshai, Head Teacher, Wapung Skur Govt LP School Wapung.
Ym tang katta, ka dei ka longkmie bad kan wanrah ia ka burom bad ka jingsarong ia ka jaitbynriew ba kan leit rung ha Parliament kum ka MP ryngkat ka riam Khasi nylla.
Kumta na ka liang ka KHNAM ka la dep phah da ka jingthoh ha ryngkat ki jingbatai ban pynshong nongrim ïa ki bynta kiba ïadei bad ka Reservation Policy ha ka 31 tarik Jymmang, 2023.
U la kynthoh ruh ïa ki katto katne, kynthup ïa ki riew pawkhmat kiba la ong ba ka Hindi kadei ka National Language.
