U Anders Holch Povlsen, u dei uba na Denmark bad u don saw ngut ki khun jongu, hynrei, ula duh noh ia ki lai ngut ki khun jongu, ha katei ka jingbthei bom ha Colombo ha ka step jong ka Sngi U Blei.
Kum ka dak ka jingsngewnguh iaka Mission, naka liang ka Shnong Kyndongtuber lyngba u Secretary Shnong Ma Dasumar Shylla ula ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia ka Mission bad iaki nongtrei jong ka Ashram naka bynta ka jingai jingiarap synei jongki iaki longiing baduk hakane ka shnong la lai sien kynthih daki marbam bad ki jainphong kum ka jingiarap haka por ba dang don ka khlam COVID-19 naduh u snem 2020.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Development of North Eastern Region, u G.Kishan Reddy ha ka jingai jingthoh ha ka iing dorbar thawain Rajya Sabha ha ka 10 tarik Nohprah.
Halor kitei ki mat kaba la leit pynsngew da kitei ki Nongmihkhmat ka Nongpoh, haba iadei bad ka Umden C&RD Block, ka jubab na u Myntri Rangbah ka long ba u la ong ba un sa bishar bniah, la katei ka thain ka la deihok ne em ban ioh ia ka C&RD Block.
Shillong:Ki pulit ka nongbah Shillong, ki la pyllait ia ki kali na ka skul Little Blosom, kaba don hajan Polo Towers ban poi sha City Hut Dhaba, Police Bazaar bad ba kin wan phai ruh na katei hi kajuh ka jaka.
La pynbna paidbah ia katei ka rai, da u Chief Executive Member ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u ba la ong ba ka jaboh kaba jyrsieh bad kaba byrsieh tam ha ki kyndong kynshrot ka  Iewduh, ka dei ka ktem die kyiad kaba pynngop ia  bun jait ki jingsniew ia ki rang khasi , bad kaba pyndudh nong ruh ia ka ioh ka kot jong ngi.
Hadien kane, ka sorkar ka la pynkhreh ïa ka Roster hynrei ka Kashari ka la ïohi ba ka jingpynkreh ïa ka Roster ka long kaba jar jar khlem ïaid katkum ki jingshisha bad ka bym shai.
La dei  ruh ban thoh pynshai shaphang ka rukom pynlut ka Sorkar T.6 hajar tam ei ei ka pisa na ka bynta uwei uwei/kawei kawei ka Khynnah Class- XII haduh 25 hajar ngut tam eiei.
Kumta na ka liang jong ka NNSSCC sa shisien ka khot ka wer ia baroh ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi ia katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun.
Kane ka jingkylla stet jong kita kiba dei ki jonglang (community resources) sha ka jong ki briew shimet ka la pynlong ïa kiba bun kiba duk ba rangli ba kin ym ïoh shuh wat tang shi nongrim ïing ruh.
Ka Tnad pulit jong ka jylla, ka la pynsngewthuh bakla, haba iadei bad ki kyndon aiñ ban ujor ruh da ki mukotduma ba thok pyrshah ia ki dkhot jong ka seng.
Symbai babha ba ngi bytep,Ha jingpyrshang bakhraw ne barit,Haba ngi sdang la wan bun ki jingpynpep,Ka step ruh ka wan hadien ka miet ba dum iong ngit.
Kai jingim bru heini ha pyrthai, Chisien u wan, chisien u lai.
Nga pynrem ruh ia ki khristan ki bym kohnguh ia ka sorkar, kiba ju pynlong jingiaseng man ka sngi Sunday kiba ong, “Ka balang bad ka sorkar kim don jingiadei," katba ha ka pisa ba ki lum jingainguh ka don ka dur u Mahatma Gandhi.
Haba dei bad ka jing plie ia ki skul hapoh ka jylla, na ka liang u myntri ka tnat pule puthi u Ma Lakmen Rymbui, u la ong baka sorkar Meghalaya ka la don iaka jing pynkhreh na ka bynta ban plie iaki skul, hynrei kan hap ban bud iaki jing pynbna bad ki kyndon ka sorkar kmie haba dei bad ka jing plie ia ki jaka pule.
Hadien katto katne ba ki Enforcement ki la dei khynra, u nongthoh khubor u la leit ban iaid biang sha kitei ki jaka ba la dep khynra ha ka por mynsngi bad la lap ba ki lynti ki syngkien ki la kylluid war.
Ha ka dorkhas, ka seng ka la pynpaw ba dei na ka liang jong ka Shillong Municipal Board ba kam shym la lah ban peit bniah bad jurip na ka por sha ka por ba kane ka jaka ka la kylla ka ktem ki nongbuaid, ki nongdih drok bad haduh ban kan da kylla ka jaka die met.
La iathuh ruh ba ka BJP, kan nym buh kandidet satia, na bynta ka Tura Constituency, hynrei kan buh ban iakhun ia ka Selsella MLA Constituency.
La iathuh ba na kine ki 2,367 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,649 ngut kiba kynthup 35 ngut ki armed forces bad 1,614 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 6 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 25 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 327 ngut kiba kynthup 49 ngut ki Amred Forces bad 278 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 80 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 12 ngut, ha West Garo Hills district ki don 169 ngut kiba kynthup 35 ngut ki armed forces bad 134 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 22 ngut, ha South Garo hills ki don 37 ngut, ha East Garo Hills district ki don 18 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 22 ngut.
Na ka liang ka party kan pynlong ia ka jingpynrung ia ki dkhot ha ka party, khnang ba ngin lah ban thaw ia ka mandal na ka bynta ban aireng na ka bynta ka election 2023 la ong u bah Earnest Mawrie, ha k ba u la bynrap ba ha ka election 2023 na ka liang ka party BJP kan ym don kano kano ka jingiasynrop lang bad kiwei ki party bad kan iakhun ia kane ka election marwei, namar ba ka dei ka party national.
Ha India, ki don kiba ngat ia katei ka jingpang ha Mumbai, Mohali, Ujjain bad ha Delhi, tangba haduh mynta ym pat shym la pynthikna satia, la ki la ngat shisha ne em ia katei ka jingpang.
Ki la ia pyrta ia ka sur ‘No ILP No Rest’ bad ‘Down down Mukul’.
Kin sa pynlong biang ha ka 6 tarik, Nohprah bad pynbeit da jingïalang ba lai sien ha nongbah Shillong.
Na ka liang u bah Ardent u la pynpaw ba ka jing mih ki kynrum kynram bad ka jing jyllei ki kam bamsap hapoh ka MeECL ka dei ka dawbah ba pynlong ia kane ka tnad ba kan   tlot ka jing pynmih bording bad kane kala pynlong iaka ban hap ban thied bording naki company  ba kynthup kum ka  NEEPCO bad kiwei kiwei.
La ïoh ruh ïa ka jingpyni phlim halor ki projek jong ka sorkar India kum ka Village Electrification bad Household Connections bad ki schemes ki ban dang wan.
Shillong,9 Nohprah:Ka Krishi Vigyan Kendra, West Khasi Hils kan pynlong ia ka jingiapyni Nei bad sohphlang h ka 14 tarik mynta u bnai ha Pyndengumiong ,Mairang, yn pynlong ia katei ka prokram kaba la tip kum ka Sohphlang and Nei show ha Tirot Sing Memorial Hall,pyndengumiong, Mairang C&RD Block.
Kane kan pynïasoh ïatylli long lang ïa u Paid Khasi baïar ban lait na ka saphret-saphrong, shah tyllep – shah rong , kumba ong I Riew tymmen Jit Roy (bam kwai ha dwar u Blei) ha ka Lamkhmat kot jingrwai Seng Khasi.
Haba ki paidbah ki leit donkam ha ophis jong u DTO, kham bunsien dei ki Dalal kiba hakhmat hakhmat ban leh mynleh kum ki nongtrei ophis.
Dei ban aiti sha ki briew jong ka ain.
Mawkyrwat, Kyllalyngkot 07: Ka Centre for Youth Development (CYD) jong ka Mawkyrwat Presbytery ryngkat ka jingkyrshan ka District Sports Promotion Society, South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynlong ïa ka 3rd Mawkyrwat Great Marathon ha Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ha kaba u kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Ehbok Syiemlieh, PTI jong ka ophis u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District.
U la ong ba hadien ba iakynduh ia u CEM, ngi la kyrpad ban ngin buh ia ki jingsoi jong ki ban pyni ia ka jingdon ia ka jingbun paid.
Hynrei ka jingeh mynta ïa ki bym don lad yn leh kumno? To shu kynto ïa ki lad sumar shane baroh ba kin shim kum ki nongpynkhiah ym kym ki nongkjit spah ne leh dusmon.
Dei hadien katto katne por kila lun maw iaki ïing ki sem jong ki nongkyrshan ki paid ka UDP.Kala don ruh ka jingthmu thang iaki trep kali motor.
Ka kynhun jong ka Megha laya ha kane ka jingia khun ia ka semi final pyshah ia ka Mizoram ki kynthup ia u Abhi shek Kumar, Ab hishek Gupta, Agreas Cham Cham Sangma, Badonnam J Mylliemngap, Bipin Kumar Ray, Joy deepan Deb, Kevin Sanjeev Christo pher (C), Kush Agarwal, Manish Sharma (VC), Mrityun jay Bharali (WK), Nishanta Chakra borty, PM San thosh, Sudhir Sahani, Swastic Chettri, Wankit lang Nongpluh.
U la ong ruh ba kawei pat ka daw ka dei ba ka sorkar hapoh ka jingialam ka seng Congress kam kwah ban tehlakam ia ka bamsap da kaba kam treh ban pyntreikam ia ka Lokayukta, “Ka dei ruh ka Party ka bym shym la pyrshah Uranium ha kaba u nongialam jong ka u bah R.V Lyngdoh u la doh ia u maw uba u la kam ba u dei u Uranium ha ka jingialang paidbah kaba la long ha ki snem ba la dep" ong u bah Peter J Lawai.
Ka jingkhot pynlong ia kane ka jingialang paidbah ka long kum ka jingpynkhreh jong ka Federation na ka bynta ban pynlong da ki jingiakhih ba tyngeh nangne shakhmat lada ka sorkar ka dang iai sngap mynthi  ban pynurlong noh ia ki jingdawa ban kyntiew deficit noh ia baroh ki skul adhoc ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Shuh shuh hadien ba ka la mih katei ka jingklumar, na ka liang jong ki bor pyniaid District, ki la pyrshang ban tem, hynrei kim shymla lah satia, namar ki paidbah ki la ia khluit bha bad ka la don ruh sa ka jingiather maw mar kylliang kata hapdeng jong kiba pyrshah bad kiba kyrshan bad katei ka jingialun maw ka la jai jai noh pat hadien ba ki paidbah ki la sngewthuh ba ha katei ka jaka ki don lang ki khynnah bad ki hep kiba rit.
Ban pynsah kynmaw ia une u khlawait, ka KSU ka la shna ia u dur mot ha jaka ka PWD hajan Civil Hospital, Shillong bad ka shimpor ar bnai ban pyndep ia une u mot jong u Woh Kiang Nangbah.
Ki jingdawa ba kine ki sengbhalang ki dawa ki long ban pynhiardor ia ka dor jong ka petrol bad diesel ha ka jylla bad kumjuh ruh ia ka bai kali kamai namar tang na ka daw ba kiew ka petrol bad diesel ka la ktah lut ia u duk u suk bad khamtam eh ia kito kiba shu im jakpoh da kaba kamai mynsngi bad bam mynmiet.
Ki nongïalehkai ki kynthup 4 ngut ki khynnah shynrang bad 5 ngut ki khynnah khnthei, u Pratham Majumdar, Mewanpyntngen Shadap, Akshit Upadhya bad u Aaron S Momin.
Katkum ka jingong u myntri rangbah,  ki seng sain pyrthei bapher bapher ha kane ka jylla, kila pynpaw ia ka jingsngew jongki halor ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) bad kila ai ki jingmut jongki sha ka sorkar.
U Ma Chilangki Phawa uba dei u Kñi ka Kur ula leit ïakynduh ïa u waheh shnong ka Saba na ka bynta ban pyrkhat ïaka bha ka miat jong ka Kur, pynban la shah suba bad shah kynnoh sniew.
Shillong, Naitung 27 : Ka Langsning ka la ïoh ban pynliem haduh 3-1 kol ïa ka Mawkhar Sports Club ha ka jingïakhun ba khatduh jong ka kylla kaba nyngkong jong ka Shillong Premier League kaba long hynne ka sngi Ba-ar ha madan Third Ground Polo.
Da ong ma nga nga sngew kumno re" pynphai ktien ka khun.
Ka dei ruh ka buit ban kren arsap bad kren poh ïa u Tirot Sing da kaba thmu ba ki khun ki hajar jong ka Hima bad ruh jong ki Hima ba pher ba pher kin thrai riewkai ïa u Tirot Sing bad ba kin ym burom shuh ïa u da kaba bsuh ka khana kum ka rai shi met bad da kaba bshuh da ka kyrteng jong ka kmie jong u kum ka nongpynlait im ïa u David Scott khnang ban sngew myllung ïa u David Scott bad ban ïalam bakla ïa kiwei.
Lah ruh ban ai kyrteng haka sngi ba pynlong iaka camp shiteng shuwa ban sdang.
Kan dei ruh ka kabu ksiar na ka bynta ki liang pyrshah ban kren ha ki rynsan elekshon lada jia ba ka sorkar pdeng kam pat ai satia ïa kitei ki mat jingdawa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Pastor Ïashanborlang Ryntathiang u la ong ba kane ka thup jingrwai kaba ka Balang ka pynkhreh, na ka liang ka balang ka don ka jingngeit kaba skhem ba kan ïa lah ban plie ïa ki dohnud jong kiba sngap namar ka dei ka jingrwai kaba la thoh da ka jingpyrsad mynsiem jong u Blei.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba u MLA ka Mylliem Bah Ronnie V Lyngdoh u la dep phah ia ki kot ki sla sha ka party ha kane ka sngi Hatmajai ban pyndep ia ka jingdonkam ban pan tiket.
U bah Shylla u la ong ba ka don kan ia ka jingpyntrei kam kaba kham kloi ha kaba kito ki lanot ki ba ngat ha kum kine ki jingjia kin lait ban mareh na ka bynta ban ioh ia kane ka jingiarap.
“Ka jingpynshlur jong u Symbud myntri rangbah ia ka sorkar Assam ban wanrah ia ka kam pynroi ha ki jaka khappud jong ka jylla Meghalaya, ka dei ka jingkren ka bymdon jingkitkhlieh namar ba ka ailad ia ka sorkar Assam ban klun ia ki jaka jong la jylla" u la ong.
Shillong:Ka seng Khasi Students Union (KSU) kan sa pynlong ia ka jingialang ban ia pyrkhat lang halor kajingsniew shaba palat jong ka surok Pynursla-Dawki, NH 40 ka ban long ha ka 24 tarik naitung 2023 ha Ïingdorbar Neng-Gate ha kaba ka la wer ruh ia ki nong synshar shnong, ki trai kali bad kiwei pat kiba don ka jing sngewkhia ia kane ka jingeh, kum ki paidbah jong ka thaiñ ki mad.
La pynkit ia ka metiap sha Civil Hospital, Nongpoh ban leh ia ka post mortem.
Ka CAA ruh ha ki nongsait ain Bashemphang kam long constitutional.
Ka lah ban long ba na ka daw jong ka jingduna slap bad kiwei ki jingdkoh, ka jingsam bording ka lah ban hiar ym palat ïa ka 10 per cent na ka jingdawa kaba man la ka sngi," la ong ka High Court.
Wat la ka jingleit khynra ka long kaba kyndit kyndit, hynrei ki la don napdeng ki bar jylla kiba la ioh jingtip bad ki la khang hi ia ka dukan jong ki shuwa ba ki pulit KHADC kin wan ban khang, ha katei ka jingleit khynra ki la don ruh ki dukan kiba dang lait, namarba ki trai ki la khang dukan shuwa ban poi katei ka kynhun ki Enforcement.
Guwahati: U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba ki 3 ngut ki briew, ba kynthup ia u nongniah jong kawei ka ambulance ki don ka dak jong ka jingpang Covid-19.
Ha u Rymphang jong u snem ba la leit, ka China ka la pynngat kyndon ïa kitei ki 2 tylli ki kompeni halor ka jingphah ïa ki tiar siat ba la poi kumba $100 million sha ka Taiwan.
Lada phai ha kiwei pat ki jylla ruh ki don la ki jong ki jong ki rirti ki dustur bad ka ktien ka thylliej hynrei napdeng jong baroh hynñiew tylli ki jylla ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba kyrteng bad ka ki jaitbynriew ba shong ha ka kam iadei wat tang khyndiat ruh namar ka kyrteng ka dei ka Meghalaya katba ki jaitbynriew pat ki dei ki Khasi, Jaiñtia bad Garo.
Ha ka sngi Nyngkong ki nongïalam ka HYC ki la leit sha ka jaka shong shah thngan u Bah Ardent M Basaïawmoit ban ai khublei bad ai mynsiem biang ïa u halor ka jingïaleh ban dawa na ka Sorkar Jylla ba kan peit bniah biang ïa ka State Reservation Policy’.
Shillong, Rymphang, 17: Ka Khasi Students Union (KSU) Bangalore Unit ha ka sngi Thohdieng ka la pynsngew ha u Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka General Administration Department u Rakkam A.Sangma halor ka jingbym don ka Meghalaya House ha ka nongbah Bangalore, Karnataka namar kaba la buh jingeh haduh katta katta khamtam ïa ki samla pule bad ïa ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya kiba leit sha ka Jylla Karnataka na ka bynta ki kam ki duk.
Ki pulit CID ki la ong ba kin kem ia u CM Jha hadien ba ka iing Kashari ba hakhliehduh ka Supreme Court ka la weng ia ka jingpan jamin u Jha," la ong shuh shuh ka thymmei khubor.
Kane ka jingialang ka pynpaw ruh ia ka jingkut jingmut jong ka Bethany Hospital ban bteng pynneh pynsah ia ka thong bad ka jingangnud jong une u nongseng jong ka hospital, u Dr Sailo.
Haka juh kapor ka seng ka maham jur ia ki nongthied khyndew iaki tnat shipai bad kidei ban sangeh mardor ban leh kum kine ki Jait kam kaba ktah kylla ia u paidbah bad lada ki bteng ban pynwad jaka, ia ki shipai ka seng kam banse ban ainoh da ka jing sneng kaba tyngeh  khnang ba kin thngad bad kut noh ka jing rhah spah bym hok.
“Nga kular ha phi ba ngam ju ibeiñ ïano ïano ruh ha ka kam ba nga trei.
Kat kum ka section14A, ka long salonsar ia baroh ki nong India ban pynrung kyrteng ha ka National Register of India Citizen (NRIC)  ka Citizenship Act 1955.
“Ngim wit ia ka jingwan ki kam pynroi, hynrei kam mut pat ba ngin shu hun tang ka roi ka par ioh shisien ka sngi ngi duh pat ia ka hok long trai.
La iathuh ba la kem ia ki hynriew ngut ki briew bad kitei ki kynthup ia U   Joseph Hmar (25) (2) U Vanlalzom – (40) (3) Ka Kimi Hmar (32) (4) Ka.
U la ioh ruh ia ka nam “Himalaya Wood Badge" kaba long kaba ha khlieh duh ia uno uno u Scout jong ka Ri India jong ka snem 1959.
U Deputy Commissioner (Excise) East Jaiñtia Hills District, Khliehriat u la pynbna paidbah ba yn khang die kyiad (Dry Day) ha ki lai sngi lynter ha lai tylli ki jaka namar ka Election jied Dolloi hapoh ka Elaka Rymbai.
U Rangbah Shnong u la iathuh ba ka bor shnong ka la leit ban ud ban nam sha ka sorkar na ka por sha ka por hynrei ka sorkar kam pynshah shkor satia bad la shu buh por ban sa trei shi sa trei hynrei haba iohi ba kam long shuh ka bor shnong ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh ban maramot dalade hi.
“Lada ia katei ka ain yn mynjur da baroh ar tylli ki iing ha Parliament, kumta ka sorkar America, ka dei ban dkhat lut noh ia baroh ki jingiadei bad U Amit Shah, myntri kam poh iing lem bad kiwei de ki nongialam kiba donkti ban thaw ia katei ka ain" ong ka komishon.
Ki nongkren ha katei ka sngi, kiba kynthup naduh u Chobin J.Sangma, Rangbah shnong ka Chibra, u Monu Arengh na Nagrabil, u Bosco Nongrum na Umlathu lem bad ka Rikumuni Marak, kaba dei kawei na ki nongialam ha ki paid Garo, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah pynkynriah ia katei ka surok, da kaba ong ba lada katei ka surok kan iaid na ka jaka kaba la dep ban ‘Survey’ kan pynmyntoi ia kiba bun tylli ki shnong, hynrei lada ka iaid na kaei kaba la thmu mynta kan pynmyntoi tang ia ki ar-tylli ki shnong ha katei ka thain.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 74ngut mynta ka sngi.
William Sangma,u myntri rangbah barim ka jylla ha u snem 1971 ban buh ia ka  Jai Bangla Office ha ka por ba iakhih ban laitluid.
Ka por ia u Apostol Paul kan kut noh kum u shakri u Blei namar ka rta ka la noh kumta u ong- “Nga la ialeh ia kata ka jingialeh ba bha, nga la pyndep ia la ka jingphet thong, nga la ri ia ka jingngeit" 2 Timothy 4:7.
Te ki dkhar ki wan, ngi ngi shu kheit, theh hangne, la wan da ki lieng, te ngi ia im bha bad ki dkhar.
Kumba long mynta ka jingbym pynbha (repair) ka NHAI ia une u surok uba pyniasoh ia ka State Assam (Barak Valley), Manipur, Assam, Tripura ka la pynlong ia ki paitbah ban im sohsat bad ioh pang haba ring mynsiem ia u pum pum (dusty) khamtam ki khyllung khynnah.
Haba phai halor ka jingkynnoh ba ka UDP ka la tyrwa tiket ia u Pastor bad um treh, u Pastor u la ong ba um shym la don jingtip eiei ia kata ka jingtyrwa tiket jong ki,  wat tang ka jingkynjoh ktien ruh ngam ioh, iathuh u pastor u ba la kynnoh biang ba kita baroh ki dei ki jingjler jong u bah Paul.
U Ma Pariat ula ong ba ula ioh jingtip ba thikna ba wat ka PHE Electrical Division la kreh rah sha Shangpung, ka Central Division yn rah sha Nartiang bad ka DC ophis ruh yn rah sa sha Wahiajer.
Ka Drew ka long ruh ka puron jong ki phlim kum ka E.T.the Extra-Terrestrial, Charlie’s Angels, Scream bad The Wedding Singer bad naduh u 2020 ka la shimti ban long ka nongpyniaid jong ka The Drew Barrymore Show.
Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh haba pynpaw ka jingsngewdiaw, ka la ong ba ka jingnoh synñiang ïa ka snam hapoh ka jylla Meghalaya ka long kaba duna bha naba ka poi tang 18 persen ha ka jylla baroh kawei haba ïanujor bad ka 100 persen jong ka National Average.
Shillong, Lber 12: U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka sngi baar, u la ïashim bynta ha ka CM Elevate Conclave, 2024 kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
U la ong ba ka jylla ka poi ha ka kyrdan kaba 20 ha ka GDP hapoh kine ki 5 snem.
Hynrei na ka liang u Panah um pynsngew satia ia kita ki ktien jong ka.
Kata ka por, ka long hajan.
Ka jingthmu kane ka jingialang ka long halor ka Lineage Bill jong ka KHADC kaba la pynphai biang shad a u Lat ka jylla na ka bynta ban bishar bniah biang ia ka.
Haba ki sahep katei ka kompeni kiiohi ba u nongniah um wan phai ing shuh ki la pyrshang ban phone ia u, ki pyrshang kat pyrshang ruh  ki khlem ioh kren eiei shuh namar ba kane ka phone la khang ia ka.
Khlem da pynshisha eiei, ki la shu pynlong ban ai konseling ia kitei ki kynthei"  la ong shuh ka Komishon.
Shillong: U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah bad ka kurim jongu, ka Dikanchi D Shira, ki ioh jingpang covid naduh hynnin ka sngi.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka India ka ban iakhun pyrshah ia ka Ausralia ha ka WTC Final ha ka jngia aireng jong ki ha ka madan ialehkai kaba ha London ka Lord’s  ka ban sdang naduh ka 7 tarik jong u bnai ban wan.
Kiba jem ki long 159 ngut, ha kaba ha East Khasi Hills 112 ngut bad ki riew paidbah ki long 102 ngut, ha West Jaintia Hills, ki long 40ngut nalor kiwei pat.
“Na ka liang u Lat u la kular ba un shim khia ban ïakren bad ka sorkar halor kane ka jingdawa jong ngi" u la ïathuh.
Ka la ong ruh ba kumba long mynta ka jylla ka dang don ha ka jingsdang ban leh eiei ïa ki jaklia na ki kor kompiwtor bad ki tiar lait.
U la bynrap ba baroh kine ki bynta ba hap hapoh kawei ka tnum, kan sa pynïoh ïa ka jingdonkam jong ka imlang ka sahlang ha ka ban pynïar ïa ka kam bad k jingpyn kup bor ha ki.
U bah Basan u ong ba ka jingïatrei lang na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par ka long kaba donkam haduh katta katta bad ka long ruh ba ka jingïatylli bad ka jingïasnohkti lang ka pynlah ban poi sha ka thong.
“Katkum ka Meghalaya Language Act la ïathuh ïa ka ktien Khasi bad Garo kum ki associate official language, kumta na ka liang ka KAS ka thrang ban ai jingithuh noh ïa ka Ktien Khasi sha ka ktien Sorkar hapoh ka jylla," u la ong da kaba bynrap ruh ba kam don satia ka jingkhang ban don bun tylli ki official language ha ka jylla.
Katkum ka khubor na ki pulit, kitei ki VDP ka shnong ki la ioh bat ia kitei ki khar Bangla ha ka por hynniew baja mynstep.
U Sarma u la ong ruh “Ngam kwah ban ong eiei halor ka jingpyrshah ki liang pyrshah na Meghalaya, namar kan dei ka kamram jong u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya ban tehlakam ia kane, hynrei ha kaba ia dei bad ka liang pyrshah na Assam ngi la dep jubab bad ka Assam Civil society ka la pynlong ia ka Sorkar kaba pura".
