U la ong ba ka seng ka kwah ban pynshai ba nangne shakhmat uno uno u ksian bap hah ka sorkar pdeng, dei ban long uba lait na ka jingshah pynshad ha ka sain pyrthei.
Kito kiba pule Economics ki sngewthuh bha ba ki mar ki mata kiba pynkit da ki trok (road transport) ki long kiba rem tam eh.
“Ngim don shuh ha ka PDF (Front) hynrei ngi dang don ha ka PDF (Forum)", la ong u Bah Hispreaching.
U hap buria na la pla lajong sa kumba T4500 khlem pat da khein ia ka bai kot bai sla.
U Blei U la pynmih ia U Jisu ban long u soh nyngkong ia kiba ngeit baroh.
“U Arvind Kejriwal dei uwei na kitei kiba kob ban pynshisha hynrei haba la dei ka por u wanrah da ka EVM lajong, nga ruh nga lah te ban shna EVM ban wanrah ka jong la jong, thaw lypa naduh na ïng ban pynshisha" ong u Dr.Kharlukhi uba la kob ba lada ki don ki Party kiba kiba lah ban pynshisha ba ka don ka jingleh thok un ngeit ia kata hynrei kat bym pat lah un ym ngeit ba kan don ka jingleh thok.
Shillong, Lber 7 : I Dr Ampareen Lyngdoh I la ïawer lang ïa baroh ki Seng Saiñ Pyrthei ha ka jylla ban ïatrei lang da kawei ka thong ban kyntiew shaphrang ïa ka jylla.
U la ong ruh ba ka Jylla Mizoram bad Nagaland kiba la don lypa ka aiñ kum ka Article 371 ki dang shim rai (resolution) pyrshah ïa ka Forest Conservation (Amendment) Act, balei ka Meghalaya ruh kam lah ban leh.
Ïa kine ki tin sop iing la aiti da u Vice President ka Seng u samla Chanbor War, u Vice President jong ka KSU Laskeiñ Circle u samla Phrang Law bad kiwei kiwei ryngkat ka jingdon lang ka trai jong ka skul ka Kong Minphik Laban bad ki bahaiing hasem.
Ka NPP ka la pyndep bun ki kam ba la kular hakhmat ki paidbah bad kata shwa kawei na ki daw ba ki paidbah ki la ïohi aiu ka NPP ka la heh ym tang ka nia hynrei ka pyndem da ki kam ruh hapoh kine ki san snem".
Ka Seng ka khot bad wer ïa ki paidbah jong ka shnong Mawlai bad ïa ki paidbah na kylleng ba kin kiar na kaba pathar sharud shakiar ïa ki tiar kiba ladep pyndonkam.
Shillong:  U bah Komen Laitmon, ula thep kyrteng myn hynnin ka sngi, kum u kandidet shi met, ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Shella.
Tang shu dep dih, kumba ar kyntien kwai ei ei hapdeng ba shit ba rang la dum ïong ngaiñ ka bneng la wan ka "erïong erngit" la thaba ka leilieh te u Pyrthad u tied ïaki haduh bala kad arliang kumba kila smai bad ïap ha shen.
Haba ka Ri India ka la ïaid shakhmat ban ai bhah haduh 33% ïa ki kynthei ha Lok Sabha bad ha ki ïingdorbar Thawaiñ ki jylla, hato la donkam ban ïa peit bniah noh ïa katei ka dustur kaba khang ïa ki kynthei ban shong Dorbar? Lehse yn dang donkam ban ïathir kham bniah halor kane ka mat watla sa tang katto katne snem, 20 na ki 60 ngut ki MLA ka jylla kin hap dei beit da ki kynthei, bad lehse ha kata ka por, ngin sa ïoh ruh da ka ‘riew kynthei ka ban long kum ka Myntri Rangbah ka jylla bad kan dei ka sien banyngkong eh.
Tangba ym tip pat kaei kaban jia hadien ka elekshon 2023, namar baroh ka shong ha ka jingstadu paidbah nongthep vote, kam shong ha ki Party ba iakhun ia ka elekshon.
U Stephan u iathuh ia kaei kaba ki Prophet ki ong ba yn pynwir ia ki Israel sha lyndet ka Babilon: Te ngan pynwir noh ia phi sha lyndet ka Babilon" ki kam ki Apostol 7:43.
Ki Kshaid ba ïohi ha ki wahrit jong kane ka thaiñ ki kham long tang kum ki latlat.
Lait na kine ki artylli ki jaka ïalehkai ba la pynbna, ha ka Durand Cup kaba 132, la lah kynthup lang ïa ka Klob ïalehkai phutbol kaba pawnam bha na ka thaiñ shatei lam mihngi, ka Shillong Lajong Football Club ka ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ha ka sien kaba nyngkong eh bad ha ryngkat lang bad kiwei ki Klob.
U Bah Ardent u la ong ba naduh ba sdang ka HSPDP ka ieng pyrshah beit ia ka jingthung Lamphang da u bym dei Khasi bad Garo.
“Kum u MLA, u Bah Lyngdoh u dei ban pan jingshai na ka sorkar baleikam shym la ai jingtip ia u bad pynsah umdum ia ka rai jong ka jingialang kaba khadkhyndai jong ka Rajya Sainik Board (RJB) ha kabala shim ia ka rai ban ai jaka haduh 18 akar sha ki shipai suin", laong u Bah Dohling.
Da ka jingsngewsih ka bakhraw, ngi pyntip ba i Dr.Hughbert Dkhar, Director jong ka Clinical Laboratory, Nazareth Hospital Shillong, i la khlad noh ha ka 3 tarik u Rymphang 2024 ha ka por 8:30 pm.
U la ong ba na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingkwah jong ki paitbah hapoh ka constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei, un ym shongthait ban tynruh ïa ka sorkar ba ka dei ban pyni da ki kam ym ban shu kren tang da ka ktien.
Te hato, ha kaba iadei bad kata ka jingbym hun ia kata ka rukom bha kam bha jam ban thungkam thungjam, kaba kat kum kata ka ‘Reservation Roster Policy’, ba ym don shuh sieh mo da kawei pat ka lad ka lynti, kata, khlem da jam bad khlem da leit rung syndon jlang haduh ha kat ka Ïingbishar ne ka ïinglieh ïing saw? Hato ka long sieh mo kaba suk ban ia phai dieng biang bad  ban ia jam dieng biang ruh tiap shi tiap, shi jam pa shi jam ne shisnem pa shisnem, tat shaduh ki 50 tylli ki snem kiba la leit noh? Te hato ha kaba iadei bad ka jinglait jong ki kam ki jam bad ruh ka jingthungkam thung jam, ka lah sieh mo ban long ba man la ka tnat sorkar ka dang kynshew bha khop tad haduh ha kine ki sngi ia baroh ki dulir ne ki jingbuh jingkhein jingdiah kiba naduh u snem 1972? Ha kaba iadei bad kane ka kam ne kata ka ‘Office Memorandum'(OM, dated 10 May 2022) kaba iadei bad kata ka ‘Roster System’ kaba kat kum ka rukom bhah kam bha jam ne ka ‘Reservation Policy’, kaba kat kum u snem 1972, ba nga ngeit ba kan kham bha pynban ban nym ia khyllie biang shuh ia kaba la leit shadien hynrei ban pyntreikam beit noh ia ka tad naduh ka sngi ba baroh ki lah ia hun ban ia mynjur lang ia ka.
Ka Seng ruh ka la kyntu ia u Bah A.L.Hek ba un shimkhia lem na ka bynta ki Sub – Centre, P.H.C bad C.H.C kiba don shibun ki jingduna ha ki liang baroh khnang ba kan kham pynsuk ia ki paidbah ba kin ioh ka lad ban ai jingsumar hajan ban ia kaba leit shaduh Jowai bad Shillong.
Namarkata i NHAI i la hap ap shisnem ha Umsning bad hap pynïaid noh nawei ïohnong ei kiba la plan lypa.
Ha kane ka sngi la wan synranlang ruh da ki nongïashim bynta ha ki kam ak phlim Khasi bad la buh syntiew ruh da ka seng ki nongpynmih phlim Khasi ka Meghalaya Film Makers Association (MeFLiMA).
Shillong: U Director of Health Services jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 172 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,818 ngut.
“Haba nga wat ia la ka tulop nga la dep ai lut sha kiba duk, ki dang kynnoh", u la ong u Manas bad bynrap, ba baroh ka tulop jongu kaba la kot sha ka T.89 lak naduh ba u long MLA um shym la shim ialade, hynrei ula pyndonkam na ka bynta kiba duk bad kiba shem jingeh ha ka constituency jong u.
“Ka long kaba sngewtynnad bad ka khyllipmat kaba kmen bha ïa nga.
“Ki tiar kiba la ing ne julor ki kynthup ïa ki tiar ophis," u la ong.
Halor ka jingthaw ïa ka sorkar u la ong “Ngin ap ïa ka number katno ngin ïoh bad ngin sa shong jingïalang ha ka ba ïa dei bad ka jingthaw sorkar hynrei ngin ym ïa kren bad ka NPP bad ngim kwah ban ïa trei bad ka NPP".
Palat 50 ngut ki iashim bynta markhmat ha kane ka hybrid CME bad kiwei pat ki shim bynta da ka online mode na kylleng ki jaka jong ka Ri.
“Ki hindu kiba leit sha ki iingmane, kin shah sympat tyngeh bad ym bit ban don uno uno u hindu, u ban leit sha ki iingmane ha kane ka jing rakhe khristmas, ka ban sa long shen.
Katei ka jaka sah- kadei kaba don hajan ka jaka sah ki BSF bad ki.
Nalor u Ganja kynja ki Pulit ki la kurup noh san tylli ki Mobile Phone, ka kali bad ka pisa T.13540.
Ula ïathuh ba ka shnong Bataw ka dei kawei na ki shnong kaba long pdeng bha ïa ki shnong kiba don ha ki thaiñ khappud bad kumjuh ïa ka 3rd Division (South West Zone) jong ka East Jaiñtia Hills District Sports Association (EJHDSA) la pynlong ha kane hi ka madan Madan Lacheh Bataw.
Haba kylli la ki paidbah jong ka Umroi ki shañiah haka party TMC hadien ba u la mih noh naka party Congress, u Bah George u la jubab ba ka jingmih noh naka party Congress kam don jingthud eiei bad ka dei ka jingsyllok lang ryngkat bad ki nongïalam bad hakajuh ka por ka dei ruh halor ki daw jong ka jingjia haka jylla, hynrei ka jing pynmih kyrtong ka TMC ha kane ka kynti ba mynta kumba 54 ngut naki constituency bapher bapher watla tang khyndiat bnai ka jingwan longdoh jong ka party haka jylla ka pyni ba ki paidbah ki don ka jingshañiah ha kane ka party namar ba kane ka party la ïeng skhem hala ka nongrim da kaba trei daki kam ym tang daka ktien, bad kum ki paidbah ka Umroi ki sngewthuh shai ba ka party TMC ka dei kaba trei ïaka kam kumba kala kular ban pyndep ïaki lada wan haka bor namar ka Umroi Constituency kam dei shuh ban jied tang ïa u nongmihkhmat hynrei u nongïalam haka jylla.
Hadien ba ka la khur ïa ka takma rupa ha ka 3000-metre steeplechase ha ka lah sngi U Blei, ka Parul ka la lah ban pyndep ha ki 15:14.75 na ka bynta ba khur ïa ka takma ksiar bad ban long  kaba nyngkong napoh ri India ban khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakop mareh kaba 5000m ha ka Asian Games.
Kiba thew ïa ka surokbah ‘H’, ka internet ‘R’, ki lynti rel ‘R’ bad ka jingpynkiew ïa ka jingïaid liengsuiñ ‘A’.
Ïa kane ka rally la ïalam da u Nikman Ch Marak, nongïalam ba hakhlieh duh ka GSMC.Kane ka rally ka la dawa ïa ki MLA ka Jylla ba kin ïamynjur lang noh da ka Resolution ha Ïingdorbar ban phiah ïa ka Jylla sha ka Khasi Jaiñtia State bad ka Garoland State.
Nalorkata, kam bha satia ia ki nongialam bad ki nongtrei jong ka party Congress ban shu shaniah beit tang ha ki Gandhi bad ki Nehru, ka la dei ka por ba kin ieng hala ki jong ki kjat bad ba kiwei ki bymdei snam Gandhi ne Nehru ruh ki lah ban ialam.
U coach ka India u Igor Stimac un wanphai ban shimti biang ïa ka kynhun ïalehkai ka ri ha ka jingïakhun kaba lai pyrshah ïa ka Kuwait ka ban long ha ka sngi Ba-ar.
Kumta Business ka kit jingmut khihtrei ne khihkamai.
Shillong, 31lber:Ka Nationalist Congress Party (NCP) ha ka jylla hapoh ka jingialam jong u bah Sanbor Shullai, State President ka la shim ia ka rai ban kyrshan ia ka seng Congress ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 na Shillong bad Tura Parliamentary Konstitwensi.
“Lada ka jia kumta ruh kaei kaei baroh la shu leh buit poh da u ta u President ka ta Seng Khasi Hima Mawsynram uba la paw kyrteng kum u ta u Tylli Myrthong , u ba ju bat kum u Secretary ka Dorbar Hima ha ki snem ba la dep", la ong shuh shuh u Bah Shangpliang.
Namarkata, u la kyntu ïa ki ban shimkhia na ka bynta ban ïoh ka jingsumar kaba kloi bad paka.
Ha South Gsro Hills i don iwei iba dei i high risk.
“Ngi la tip ba ki la pynlong da ka jingïakhih kaba jai-jai ha kaba ki la pyrshah halor ka jingthmu pyntreikam ïa ki kot dulir jong ki na ka bynta ban shah thied ki jaka rep kaba la long da palat 100 sngi bad pyrshah jur halor ka jingthmu pyntreikam jong ka sorkar," ka la bynrap.
Kane ka la jia ha ka 25 tarik jong u Jylliew ba la leit, hapoh jong ka thaiñ Anhui, sha ka phang East jong ka China.
Namar kata, u la kyntu ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba bat ïa ka riti-dustur, ka dei ban shna ïa ki aiñ kiba don bniat ban suk ka pateng ban wan.
Ka jingwan ther u slap kala wanrah ka jingshlei um ha ki katto katne ki bynta jong ka sor Jowai haka sngi Thohdieng.
Hynrei, ar bnai hadien ba la pyndep kane ka surok la shem ba ka la sdang ban julor bad tor noh, kynnoh ka JAC.Kumta kane ka la pynlong ia ka JAC ba kan dawa na ka sorkar ba kan blacklist ne pynngat dak iong ia ka Dhar Construction Company.
Ki kshaid noh rymphai kumba thad jaiñ ki blei !Ha ki lum phlang nga iohi lnger pa lnger da ka jingbhabriew suda.
Ki la ong ba kim banse ban shim ia ka dor ba ki nongdie ki oh ia ki bad duna kai tang khyndiat khynsoit, wat la ki ju thied ha ka dor kaba kham jem, namarba lada kim thied ka shu long lehnohei ka jingwan Shillong jong ki naduh ki shnong kiba jngai; duh bad bai kali duh bad bai sngi, bad kawei ruh ki la ong ba ki khun jong ki ki la sdang skul.
Shillong: Mynta ka janmiet sa 3 ngut ki dkhot ka MEMRIWU, la rah noh sha hospital hadien ba ki la shitom na ka jingia khih  shah thngan kaba khlem buh por.
Hato phi lah shisha mo ba phinleh kat kaba phi mon ha Ri lajong lane phi long tang kita ki khleiñ lah thang jwat la bam???,.
Haduh mynta, ka UDP ka la pynbna ba kan sei kyrtong ha kane ka elekshon shiteng samoi na Ranikor, ha kaba u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba kan pyniakhun da u Bah Pius Marwein bad kam nym don shuh ka jingpyrkhat da kumwei pat.
Baroh lai ngut kine ki lanot accident ki dei na ka shnong Tuber Kmaishnong, East Jaintia Hills District.
Ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides kan pynlong ia ka jinglehburom na ka bynta ka jingmih nangne na nongbah Shillong lashai ka sngi ha ka por 12 baje mynsngi ha Pine Mount ,Ridge Shillong.
U la ong ba lada un poi sha ka thong, ka thong kaba u don ka long ban kyntiew ïa ki samla ha ki kam ki jam kat kum ka sap kaba ki don.
Nongpoh, Kyllalyngkot 20: Kumba la bthah da ka Election Commission ka ri India ban peitngor bad ban ïaid beit ka jingjied ïa ki nongmihkhmat paidbah na ka bynta ka election 2023 hapoh ka jylla, u District Magistrate ka Ri Bhoi kumba la pynkup bor ha ka kyndon 144 CrPC u la pynjari ïa katei ka kyndon ban khang pyrshah na ka bynta ban rah pisa palat ïa ka T.50,000 hapoh Ri Bhoi District.
Nadong shadong, naduh ki skul, haduh ki jaka ai jingsumar bun sa tang ki jingduna suda wat la ka jylla ka lah dap 50 snem.
Na ka liang jong ka Bangladesh Hindu Buddhist Christian Unity Council, ki kam ba ki don 4ngut ki briew, kiba la shah pyniap ha katei ka jing ia kynad ha Chandpur bad ha Noakhali.
Lyngba ka jingïoh kabu ban tied nyngkong, ka St  Anthony’s Higher Secondary School ka la lah ban kamai 104 ron bad khyllem tang 6 wiket na ki 15 ober.
Wat ki kshaid kiba ju noh rymphum ruh kin ryngkang kin ryngkoh khatduh, kata, shwa ba ngin rung sha ka aiom Synrai.
Ka England ka la ioh ban thephaduh 6 kol katba ka Panama patka thep tang shi kol.
ïa kane ka mat ka seng ka la pynpaw ha ka jingïakren bad ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ha ka 24 tarik Jylliew 2023.
“Balei ki nongshet ja sngi, kim don hok seh ba ka bainong lajong kan poi ha ka Bank Account lajong? Lada ma ngi, ngi ïoh, katba kiwei pat kim ïoh, ka long kaei kaei kaba sngewsih," ka la ong.
Ka Sohmynting ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Spain Ryngkhlem ha ka minit kaba 28.
U la ong ba la sospon ia u da kaba kynnoh ba u la leh pyrshah Party, “Hynrei mynno nga leh pyrshah ia ka Party , haba nga kren sha ki nongthohkhubor ngam ju kren pyrshah party, ngan pan jingshai na ki ki kam pyrshah Party aiu nga la leh" u la ong.
Ka tarik ban pynlong ïa katei ka jingduwai kan long ha ka 13 tarik une u bnai, sngi Balang naduh ka por 7 baje mynmiet haduh ka por 9 baje mynmiet.
Hadien palat shi bnai hadien ka 31 tarik, Jymmang, 2023, ki kam ki la ïaid suki kum ka mattah ïa kaba ngim lah satia pdiang daleilei.
Ka la don ka high risk bad ka low risk contact bad ine iba ioh ia u COVID-19 bad ka contact tracing ka dang iaid shakhmat.
Shillong, Jylliew 12 : Dang shen ka Directorate of Enforcement ka kurup ïa ki pisa bad ki jingdon jingem jong ki arngut ki briew kiba la shah kem naduh u snem 2015 ba ki donkti ha kaba die tuh ïa ki Certificate thok ha ka kyrteng jong ka Techno Global University kaba la kot sha ka 1.91 klur tyngka.
U Bah PS Khongbeh u la ong ba ka konstitwensi ka dei ban iaid lajong ka bynta, bad ka Elaka ka kwah ba dei ban pynneh beit ha ka Pynursla civil sub-division katkum ka jingpynbna da ka sorkar ha u snem 2017.
Ngi tip ba kane ka sorkar ka la knieh noh ïa ka jaka hynrei ka kular ba ngan sa pynïoh biang hadien ba ngi la thaw ïa ka sorkar," u la ong.
Nangta ula bynrap, ba ka Rajabala ka dei ka Constituency kaba duna bha ka ioh ka kot ha kaba lada ki pyntrei kam da ka pisa ki paidbah da kaba suk kin ngop.
Haba kren sha ka nongthoh khubor ka khun jong katei ka longkmie, ka la bynrap shuh shuh, da kaba ong ruh ba ka jingshah shoh shah dat jong katei ka longkmie, ka long na ka daw ka jingshoh khawiang jong utei u panah jong ki, ha kaba u ju mlien ruh ban tuh ia ka pisa jong katei ka longkmie bad haba katei ka longkmie ka ju kren ia kata, u ju sei bad pynap da ka tari bad byrngem ruh ia ka da ki ktien laiphew jait laiphew rukom.
Shillong:Ka jingialang jong ka seng BJP, ka la ia kynduh myn hynnin ka sngi, ha ka jing ialam jong U bah Ernest Mawrie, ha kaba ki la poi 13 na ka jingdon ki dkhot ba 15 ngut jong ki nong kitkam.
Hooid, ki nongkhrong ki lah ban ïoh khur ïa ka tyngka kumba long lei ki nongkhrong ha ki sor bah ki ju kamai da ki phew lak, hynrei kim ngiah shuh ban leit khrong.
U Salman, u ju don ki phlim kiba u ju pynmih ha ka rakhe Eid.
“Kane kadei ka sorkar ka bymn kheiñ snep satia ïa u paidbah, ka sorkar kaba pyrshah ïa ka mon u paidbah", u la ong da kaba bynrap ruh ba kane ka sorkar lane baroh ki Party kiba don lang ha kane ka sorkar kidei ban shah kynjat noh.
Nongstoiñ, Naiwieng 19: Watla ka jingpynlong ïa ka election MP & MDC ka dang kham shim por, hynrei ka Rambrai Jyrngam Block Congress Committee, ka la sdang ban pynkhlaiñ ïa ka party, da kaba pynlong ïa ka jingïalang paitbah ha ka shnong Langja ha ka sngi saitjaiñ ba la dep.
Ki jingkynnoh pyrshah ia u Yevgeny Prigozhin, ba u thmu ban ialeh pyrshah ia U President Putin, yn weng noh bad ia ki shipai jongu ruh, yn nym pynshitom satia, la ong, da u nongkren ka  Kremlin, U Dmitry Peskov bad ia ki shipai, ki bym don bynta ha ki kam ialeh pyrshah sorkar, yn ai da ki kam, kiba heh ba heh, da ka tnat iada ri jong ka sorkar Russia.
Hynrei kam dei pat ba ngin leh klet ia u ba u dei u nongialeh pyrshah ia u Bei bad u nongshun jong u briew.
Nalor kiwei kiwei ki mat jingïakren, ha katei ka sngi yn ïapyrkhat lang kumno ban leh na ka bynta ka tulop, ka 8 bnai Arrear, ka Direct Personal Account, etc.Shuh shuh ha katei ka sngi ka jingïakynduh lang jong ki para Nonghikai SSA kaba shisien shisnem, yn khot ruh ïa ki san ngut ki Nongmihkhmat (MLA) badonburom jong ka West Khasi Hills ba kin wan ban ai mynsiem bad ban ai jingkyrshan lem ïa kiba bun ki jingdawa jong ki Nonghikai lyngba ka jingbtin lynti da ki nongïalam ba ïohi jngai jong ka SSA TeacherS’ Association ka AMSSASTA.Shillong: Ka NPP myn hynnin ka sngi ka la pynbna ia ka kyrteng jong u bah Pynshngaiñ N Syiem ban ia khun na Mawkhar-Pynthor konstitwensi ha kane ka elekshon MDC 2019.
Jowai: Myn hynnin ka sngi, ki lai tylli ki sengbhalang ba paw ha ka jylla kiba kynthup ia ka KSU-JHDU, ka FKJGP-JH bad ka HNYF-ER kiba treikam ha rilum Jaintia ki la leit ban aiti ia ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills.
Shuh shuh u la ong ruh ba kala dei ka por ban pynkylla noh ïaka Reservation Policy hynrei kaei kata ka jingkylla kaba ngi kwah ym don ba ïakren haduh mynta, u ba shah thngan u la shah thngan bad sangeh noh mynta hynrei naka liang ka VPP kam pat pynshai kaei kata ka jingkylla kaba ki kwah, haka Reservation Policy bad ban kdew shai ïakino ki bynta ban pynkylla.
U Bah Bring ba ju khot ieid, u la long u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya la bunsien bad u dei u nongialam bym ju phet sha ki seng national party haduh ka sngi ka jingiap jongu.
Shisien ba la khlaiñ ka ïoh ka kot, ka kamai kajih, kiwei kin sa khlaiñ.
Ym don ba lah ban khang namar u Blei u long u Trai halor baroh.
Haba iadei bad katei ka prokram kaba ki la pynlong ha katei ka skul, u Bah Alfond Kharsyntiew, u la ong ba ka nongrim jong ka kynhun ban pynlong ia katei ka prokram ai jinghikai sha ki khynnah skul halor ki kam rep kam riang, ka long ban pynsngewthuh sha ki khynnah skul halor ka jingkordor ka kam rep kam riang.
Katei ka khlam, ka la sdang na Wuhai, kaba hap ha ka Jylla Hubei jong ka China bad ka khubor jong ka China, ka kam ba kiba iap, ki don 3,300ngut bad kiba ioh pang, ki don 81,000ngut bad kiba iap tang ha ka Jylla Hubei, ki don 3,182ngut.
Lada ka jingpynbna jong ka sorkar MDA kan urlong shisha, te ka iadei thik bad ka jingong u Trai Jisu ha ka Gospel katba kum u Loukas 23:31, ba ia u dieng ba la tyrkhong ym don shuh kiba niewkor namar ba u la tymmen eh.
U coach katei ka synjuk u Ian Vincent u la ïathuh ba ha kane ka jingïakop kan don ka jingkop na ka bynta kiba la tbit na kylleng jong ki ri ka pyrthei bad ki nongkinglieng kiba dangdonkam ban shah hikai.
Na ka liang ka skul bad ki nonghikai ryngkat ki bor pynïaid ka Northern Ri Bhoi College ki la leh burom ïa u Bah Edward Shadap hadien ba u la shongthad noh kum u Principal bad ba la u la shakri ïa kane ka skul haduh 33 snem ka jingïaid lynti ban kyntiew ïa kane ka skul na ka bynta ban ai jingnang jingstad bad ban saindur ïa ki khynnah skul.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang, u Myntri u la ong ba kumba ka long ka dor jong ki kot pule ka dei ban long beit thik katkum ka dor kaba la shon ha ka kot.
Ka Dorbar Shnong Saphai Pyllun kala kyntu iaki paid nongwan bam khana ha wah Kupli ban pynneh pynsah ïaka jingkhuid jingsuba ka sawdong sakun ka wah.
Kum ban shu pynkynmaw u Bah Cherishstarfield u la shah pynïap ha ka por ba ki pulit ki leit ban khynra ïa ka ïingsah jong u ha Mawlai ha ka step jong ka 13 tarik Nailar, 2021 bad kane ka jingshah pynïap ka la pynkhih win ïa ki paidbah ka Mawlai bad ïa ka jaidbynriew baroh kawei.
