Ban wad jingtip halor ka daw jong ka jingkhlad kine ki khla Cheetah,ka jingiamir jingmut bad ki riewshemphang halor ki khla cheetah/ki doctor veterinary na South Africa bad Nambia ka dang ïaid shakhmat na ka por sha ka por.
Shuh shuh ka seng ka sngewdei ruh ban ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban pynbiang ki jingdonkam kito ki paidbah ka Umkdait kumba la leh ha kiwei ki jaka, ong ka kyrwoh na U Bah Sonstar Nongkhlaw u President KSU Shillong Mihngi Circle.
Nalorkata, u la ong ba kaba sah mynta ka shong ha ki paidbah ban bishar ïa ka party bad jied ïa ki party kiba ïatrei lang na ka bynta ka jingsynshar kaba laitluid.
Ka seng, ka ong shuh shuh  “Katta snem ka Govt LP skul Umsning ka la shim bai skul, hynrei ka skul pat la pei thliew wat ban rung u thlen ruh la suk" pynkut ka kyrwoh, na U bah Apbor Nongrum.
Ha ka jingïakhun jong ka Group-B kaba la long ha Jowai, ka Niaw Wasa United ka la ïasam mar shi point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Sein Pynbhalang hadien ba ïakhaid mar 3-3 kol.
La thaw ïa kane ka Complaint Monitoring Cell jong ka district na ka bynta ban pdiang ïa ki jingujor.
Haba wan phai biang ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet, ka jingïalehkai ka la nangkham itynnad shuh shuh ha kaba ka Weiloi FC bad ka Mawkynroh FC ki la hap ban ïakhun bad pynpoi ïa la ka jong ka kynhun sha ka thong jong ka jingjop.
Katei ka jingduk tasam ka la trei bor bah dang ha kine ki ar snem mynta bad ha kine ki ar snem ka rukom im jong ki briew ka la kylla da khongpong.
Jowai, Jylliew 23: Ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ka ‘Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala la long mynta ka sngi 23 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Na ki 99 ngut ki ba ioh thymmai ia ak ne ka jingpang ki kynthup ia ki 46 ngut na East Khasi Hills District ki ba kynthup ia uwei u Kynhun shipai, 2 ngut ki pulit, 25 ngut ki High Risk Contact, 5 ngut ki ba wan na shabar ka jylla, uwei na Jaiaw, uwei na Mawpat, uwei na Gulflink, uwei Rynjah, 2 ngut na Nongmynsong, 2 ngut  na Mawprem Pynthor bah 3 ngut Umlyngka uwei.
Nongpoh, Ïaiong 24: Ka kynhun Shillong Labet kala long ka lahduh haka liang ki kynthei bad shynrang haka lympung ïalehkai Basketball bala tip kum ka 2nd Berchem Cup Basketball Tournament bala pynlong da ka seng samla Nongpoh Proper hadien ka jingïakhun phainal kaba shongshit kaba la long haka sngi Saitjaiñ.
Shillong, 16 Naitung:Lashai kan dei ka sngi ban jied ia U President jong ka Ri India bad ha Shillong, ki MLA kin thep vote, ha ka kamra, kaba don ha syndah jong ka iing dorbar Jylla, kaba sdang naduh ka por 10baje haduh 5baje nohsngi.
Ha ka jingring tymmen ka jong I, I la khie pang ha ka 15 tarik Nailur 2020 bad la sumar ia I tang hapoh iing.
Ym don ruh u briew uba lah ban shah ba u para briew un ktah kulmar ia ka khmat jong u ne ban tyndung ia ka pyllew khmat bad kan long ka jingbitar lada kin leh kumta.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), ka shim ba katei ka dei ka jingleh donbor bad shet shukor, da kaba kem ia u samla Steven Kharkrang,President KSU Umiam Circle, ha kaba ia dei bad ka mat jong ka lynti rel.
Namar ka jingrem ki kor ki bor ym shym la lah satia ban buh ar tylli ki machine ma 750 KW, ka sorkar pdeng kala bthah ia ka MeECL ban buh noh tang kawei ka machine ban pynmih bording 1500 KW bad kane la rai ha u snem 2003", la ong shuh shuh u Bah Tiewsoh.
Shuh shuh ruh la ong ba ka jingkhlaiñ jong katei ka ‘eriong ka la poi kumba 217 km/h katkum ba la ioh ban peit thuh ia ka jinglong jingman ha La Chaux-de-Fonds ha katei ka step Sngi Nyngkong.
Haba nga thoh ia kane ym dei ba nga don jingthmu ban ktah mationg iano iano.
Na ka liang ka kapten jong ka kynhun Australia ka Alyssa Healy ka pynpaw ïa ka jingthrang ban ïalam nakhmat ban ïoh ïalehkai bha ha ka jingïakhun ha CCI.Ka India kaba la pynkut ïa ka jingjop jong ka mynta u snem, na ka liang ka Healy ka la kam ba ka rukom kawang bol jong ka India ka la dei ban long kaba kham paka.
Kane ka jingjot rynjain dei namar ki wan kit ïa uba ki imon, ibha ha Shillong bad pynkylla Khasei – Khasoi noh ïa ki.
Da kane ka jingjop, ka Lajong ka la rung sha ka phainal ka lympung MSL 2019.
U dei U Blei Uba la iarap bad hikai ia u ban ialeh thma.
Khamtam ban sumar ïa ki um ki wah ban nym pynjaboh ïoh ha kawei ka por kin kylla kum ka wah umkhrah.
Na ka liang u Bah Stephan Lyngdoh Rangbah Shnong ka Umlyngka u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki ophisar ka tnad PHE ba ruh ïa u Bah Hamlet kiba la trei shitom bad pynrung kyrpang ïa katei ka skim JJM ha Umlyngka.
Ka BJP ka la wan ba lai da kaba jop ha ki artylli ki konstitwensi katba ka Congress, kaba la ju synshar ïa ka Mizoram da ki bun phew snem, ka la jop tang ha kawei ka konstitwensi.
Ka GSU ka la khot ia ka pakhang shnong kum ka dak ka jingdawa ban weng noh ia u BDO ka Salsella u Dr.Roy bad ha kajaka jong u ka la dawa ba dei ban wanrah biang da u Albert G Momin u BDO barim katei ka Block.
Hadien ba la pynbna ia ka jingjop jong u kyrtong ka HSPDP ki paidbah nongwan sngap ia ka resul ha ka phyllaw DC ophis Nongstoin ki la risa da kaba pyrta jam “Ha u Sing" ha ryngkat ka jingwanpoi ruh u President ka party u bah Ardent Miller Basaiawmoit u bala btin ia u bah Dioss sha ka jaka niew vote ha ryngkat ki nongkyrshan ba radbah jong ka party HSPDP kiba la iabud bad synran ia ki haduh ka kamra jong u District Election Officer kaba u bah Dios u la leit ban shim ia ka Certificate.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) ha u kyrwoh na u president rangbah Bah Sambormi Lyngdoh kala pynpaw iaka jingbym sngew iahap bad ka jingong u Myntri rangbah u Conrad Sangma halor ka state anthem ba ka sorkar kam thep lang iaka ktien na Jaiñtia kadei ba katkum ki kyndon ka aiñ.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi kynthup ïa u Bah Ransom Sutnga Chairman, Bah H.S.Suting Secretary Rev.J.J.M.Nichols Roy Memorial Committee.
Shillong, Lber 14: Ka Meghalaya State Olympic Association [MSOA] hynne ka sngi ka la pynbna ïa ka thup kyrteng ki nongïalehkai na ki synjuk bapher bapher ki ban mihkhmat ïa ka Meghalaya sha ka 3rd North East Games 2024 ka ban long ha Nagaland naduh 18 tarik haduh 23 tarik mynta u bnai, 2024.
Bad ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Iasnohktilang kane ka kynhun ka la mad ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka ba ki la ïoh 1 kol.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba mynta hi ha ka jylla, kan ym don kano kano ka jingpynjari ia ka jingkhang dam.
" Kita kiba kylli jingkylli ia U Jisu ki la sngewthuh ba dei ban burom bad kohnguh ia u Kaisar kumba kohnguh ia U Blei.
U la ong ruh ba ka sor Nongstoiñ ka don ar tylli ki wah kiba tuid na mar pdeng kata ka wah Nonbah bad Nondeiñ bad la kumba katto katne snem ka Town Committee, ryngkat ka Dorbar shnong New Nongstoiñ ki la pyrshang katba lah ban ym shah ba ki paitbah kin bret ïa ki jaoh jabaiñ ha kitei ki wah bad ha kine ki sngi ki paitbah ki la sdang ban sngewthuh, hynrei katei ka um kat pat long kaba khuid bad kaba bit ban dih.
“Ngi khmih lynti ba ka pisa kan lait kloi noh bad kan long ka jingmyntoi shibun ban nang lah ban pyntyllun ïa kane ka skhim sha ki jaka nongkyndong kiba dang donkam shibun ki kam pynroi," la ong kiba peit ïa kane ka skhim.
Ym tang katta ki la pyni ruh ïa kiba bun ki jingkylla kiba wan, la ka long ha ka imlang sahlang, ka kolshor, ka saiñ hima sima, ki kam jngohkai pyrthei bad kiwei kiwei.
Jowai:  Ka ophis jong u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai ka la ioh jingtip ba ki don ki jingpynsaphriang lyngba ki lad pathai khubor bad ki la don ruh ki Company kiba thoh sha ki Waheh Shnong naka bynta ban ai jinghikai (Skill Training) ban trei shabar jylla.
U la bynrap ruh da kaba ong ba kawei ka jingeh ba ka Jaitbynriew ka mad ka dei ka jingduh noh ïa ka mynsiem jong ka jingsngewthuh lem ïa ki jingeh bad ka jingkitkhlieh ha la ïing la sem, “Ki kmie ki kpa bunsien khamtam ha kane ka juk ki ai katba ki pan ki khun khlem da pynsngewthuh ha ki khun ïa ki jingeh bad ban ai lem ka jingsngewkitkhlieh ïa ki jingeh jong ki halor kata ka bynta".
Ha West Garo Hills lai tylli ba kynthup ïa ka Raja Raonggat residential school ha Chokpot, Edenbari ABDK residential school ha Rongram bad ka Chitchakgre residential school ha Gambegre.
Kine ki 4 ngut kiba shah jied ki kynthup ïa u samla Lapynshai Syiemlieh ha ka U-23, bad u Pynnehbor Mylliemngap haka 48 kg weight, u samla Edilbirt Ryndongsngi ha ka Elite bad 85kg, u Skhemborlang Marweiñ ha ka Elite bad 51kg bad 2 ngut kidei Referee & Judge ki kynthup u samla Anglus Sun bad u samla Pynsuklang Sumer.
Ki nongshna ain na ka thain Seemandhra  kila pynthut ia ka jingshogndurbar ha Parliament  man la ka sngi, da kaba ki tar ia ki kot bad pyrta shla da ki jingbitar, kaba la pynbor ia ki Lamphang ban pynsangeh shipor ia ka durbar ha baroh artylli ki ingdurbar.
Ha kaba ïadei bad ki briew kiba trei ha kine ki kam, u Myntri Rangbah Duh u la pyntip ba la plie palat 260 tylli ki medical kolej kiba thymmai ha kine ki snem ba la dep.
Kitei 5 ngut ki nong-ialam ki dei ki dkhot jong ka Right-wing Centro Democratico jong u President barim ka Colombia- u Alvaro Uribe.
U la ong ruh ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba bun naki paidbah katei ka thaiñ kila wan ban ud ban nam sha ka seng khamtam ha kum kane ka por ba ki khynnah pule kila jan sdang ki eksamin kut snem jong ki bad kala dei ka por ba kum ki samla pule kin pynkhreh shaid shaid ïaki jingpule jong ki bad ym tang ki samla pule bun naki paidbah kiba trei ïaki kam ki jam ba pyndonkam da ka bording kila hap ban shu sangeh bad duh kamai.
La ïoh ruh ka jingkren na ka Kong C.Kharkongor kaba long ka D.C.South West Khasi Hills District, ha ryngkat ka jingïadonlang ruh ki bahaïing hasem jong u Bah Maniwell Jahrin bad ki khynnah skul.
Kane ka hukum ka khang ruh ia ka rung ka mih ki briew ki kali na ka kawei ka district sha kawei pat bad ia kiwei kiwei kiba rung shapoh west khasi hill district bad yn nym shah ban plie iaki jaka jngoh kai pyrthei la khang iaki jing iathoh shong kurim ha katei ka kynta curfew.
Ha kane ka jingïalang la don ryngkat lang ruh da ki kongsan kiba kynthup naduh kiba la ju jop ïa ka jingïakob nangta u Amjat Khan uba long kum u Operations and Marketing Director jong ka Glamanand Entertainment Private Limited, ki ‘riew pawkhmat kiba seng kam lajong bad ki ‘thei bhabriew kiba kynthup ïa ka Miss Grand International India 2023, ka Arshina Sumbul bad ka Miss Asia Pacific India, 2024 ka Sofia Singh bad kiwei kiwei ki Model.
Ban biah phongrai ia ki nongialam jong ngi ba ki pdiang la ka pdiang ia kata ka State khlem u pud u sam kam long kaba shongnia.
Ha ka final kaba la long hynne ka sngi ha madan NDSA Nongpyndeng, na ka liang ki khynnah kynthei ka Mawshynrut Block ka la pynliem ïa ka Shallang Block da shi kol la nod.
I kyrmen ba lyngba ka jingïashim bynta lang jong baroh kan rah ïa ka khubor sha kiwei ban ïada ïa ka mariang bad pynneh ruh ïa ka jingkhuid jingsuba.
La ong ba la lap ia ka metiap kaba la sdien phasi ha Baranda jong kawei ka ing kaba dei trai da ka kong Korilian Kharsyntiew , katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong  Mawhiangbah (EKH).
Ha kine ki saw sngi, ban sa wan, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kan don roh ka jinghap slap, kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, ong shuh ka khubor.
Ha ka por, ba u leit ban thoh eksamin, la leit bud da ki nongthoh kotkhubor, ban iakren bad u; hynrei U Chautala, ula ong ia ki “Nga dei u khynnah skul, kumta ngam kwah ban kren eiei" bad mar ia dep kren ia kitei ki kyntien, ula leit rung sha kamra klas ban thoh ia ka eksamin jongu.
“Ngi dawa tyngeh ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynïoh ïa ka hok jong ki lanot," ong u Bah Khongsit.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Shillong Sports Association bad la pynlong ha madan Lawmali, Shillong.
Ar hajar snem mynshuwa u Jisu u la ïatyngkhuh bad kine kijuh ki jingeh bad jingkylli bad u la ïalympat bad ki.
Ka Iewduh ka dei ka kad khaïi kaba heh tam ha ka jylla, ha kaba ki briew na kylleng ka ri Khasi Jaintia ki wan siew wan tda, ban kamai kajih.
“Ngi kyrmen skhem ba ha kane ka kynti kaba mynta ngin lah ban ban leh bha," ong u Bah Ernest Mawrie.
Ki pulit, ki iathuh ba kim shym la tip satia ia katei ka jingjia, kaba jia ha ki bynta jong katei ka them jong ka Jammu and Kashmir mynta ka sngi.
Kane ka mobile ka long kaba ktah ïa ka thiah ka dem bad ïa ka jingkoit jingkhiah ka jong nga.
La iathuh da utei u rangbah, ba ym pat da donkam than ban shon lada ym pat mon, kumta u la leit biang sa shisien ban kyrpad ia u tei u ophisar, hynrei u tei u rangbah u hap ban phai thylli biang.
Kitei ki shnong la pynjari ruh ia ka kyndon 144 CrPC, da ka majistor jong ka district katkum ka jingmynjur jong ka tnat District Animal husbandry & veterinary ophisar.
Mawsynram, 15 Naitung:Ka jingthmu jong ka Seng Khasi Hima Mawsynram ban pynlong ia ka jingknia jingduwai ha krem Mawjymbuin ha Mawsynram mynta ka sngi ka la pulom noh hadien ba kam ioh ia ka permission na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad ruh ka jingieng pyrshah bad mih paidbah ki nongshong shnong ka Mawsynram ban khang lad ia kane ka jingthmu.
Daniel 12:11 / 9:27.
Haba kut lad u Khasi u ong, katba mon ma ki ki Blei.
La ong shuh shuh, ba haduh mynta, na ka liang u AG ka Air force u shu wan peit ne jurip khlem da shim khia ne leh eiei bad la shu pyntuid beit khlem sangeh ïa ka um nala.
Lah ban kdew ba utei u rangbah Khasi na ka shnong Khlieh Umwang, u la shah shoh ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Romesh Thapa na ka shnong Madan Umwang bad katei ka jingshah shoh ka dei ha Madan Umwang, utei u rangbah u la mynsaw bad la pynkit sha NEIGRHIMS, hynrei hadien u la khlad noh naba la jur palat ka jingmynsaw.
Uba rkhie, la la dei ban iam,uba shngain,la la sah marwei.
Shillong, Nailur, 03: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) Central Executive Council ha ka 31 tarik u bnai baladep, ka la pdiang burom ïa ki arngut ki dkhot kiba pynïasoh bad ka seng, kata, u nongïalam barim jong ka MIPF u samla Donbok AV Khongsit bad u samla Freddy Kurbah uba dei u nongïalam jong ka seng kiba dei peit ïa ki nong bylla sngi kata ka KJLU.Kine ki arngut ki la pynpaw ba ka jingpynïasoh jong ki bad ka UHM ka long halor kiba bun ki nongrim.
Ha kane ka jingpyni nam ia ki marrep ki la don shibun ki ba la ia shimbynta, ban sei ia ki mar ki mata jong ki ha kane ka tamasa, ki ba dei na meghalaya ki ba kynthup ia u Soh Ñiamtra, u Soh Trun bad kiwei kiwei de ki mar rep.
U Bah Marcus Marten, u la kyntu ia ka sorkar jylla bad ia ki bor district ka Ri Bhoi, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban talasi, khnang ba yn lah ban tehlakam halor ka jingthmu rungtuh jong kito ki bym shem la don ha ka thup ka NRC, namar kumba ka long hi ba ka jylla Meghalaya la iajan eh bad ka Assam.
Kiwei de kiba ai jingkren ki kynthup ïa u Sanatan Das (Sub Regional Employment Officer, Ministry of Labour & Employment, Directorate General of Employment ka sorkar India), u Secretary ka All Hynñiewtrep People United Front (AHPUF) ma Chandame Sungoh ha kaba kane ka seng kala synñiang ruh da ki miej bad ki ben shnong haduh 8 tylli.
Ha East Khasi hills, ki don 13ngut ki health worker, kiba ioh pang, ha Nongmynsong 10ngut, kiba wan na shabar jylla 14ngut nalor kiwei pat.
Kawei ka jaka kynshew pisa jong ka SBI ha Churachanpur District ka la Kylla long ka lanot na ka jingshah lute ha kaba ka la shah rong haduh T 1.15 klur Tyngka.
Hangne ruh phim donkam ban khuslai, haba don ki jingkylli ki jubab ruh ki don.
Shillong, 4 Iaiong:Jan baroh na ki nongialam ba hakhmat ka seng KHNAM ki la poi mynta ka sngi ha jingra-khe 15 snem katei ka seng kaba la ia kynduh lang ha ingsah u bah Adelbert Nongrum (Working President) kaba don ha Jaiaw.
U bah Bindo u la pynkynmaw ia ki biria ba kitei ki dkhot ba la leit noh ki la shim ha katei ka Sawangka.
Ban pyniapher pat na ka High Level Committee(HLC),ka ai kyrteng noh da ka ‘Peace Committee’ia kane jingiakhih ba mynta ha Mawlai hynrei ka sorkar ka aiti biang ban khlieh hi da ujuh briew uba bat ia ka kyrdan Deputy Chief Minister uba la khlieh ia kajuh ka HLC.Ka Judicial Enquiry la pyndonkam noh ha Mawlai ha ka jaka ka Magistrial Enquiry jong ka Harijan Colony ha Them Mawlong,Iewduh.
Baroh ki jait kam ki donkam beit ïa ka jingpule ne training bapher bapher.
Ka kmie u Balsan ka la dawa ba dei ban aiti sha ka CBIkhnang ban tohkik ia kiba donkti ban pyniap ia u khun jong ka.
Katkum ka jingïathuh jong u samla Arbornson Wanniang uba la lap ïa kine ki ar tylli ki waitlam na kawei ka jaka ba ki thmu ban shna ïa ka ïing ne ka jaka sumar (Sub Center) ha shnong Mawpud.
“Na ka liang u Principal ruh, u la ai ka 		jingiatreilang bad ka tnat pulit, bad ngin sa ioh jingtip kaba kham bniah shen", u la ong.
U la iathuh ba kaba ithuh bad ai mynsiem nyngkong ia u ka dei ka International Rotary Club bad kham hadien la ioh ruh ia ka jingai mynsiem na ka Meghalayan Age Ltd, bad kiwei ki tnad hynrei kam pat biang ban pynbiang ia ki tiar ban long kum ka karkhana namar ba ka dawa ia ka jinglut kaba heh bha.
U la ong ba ka seng ka pyrshah ia katei ka Kompani ka dei halor ka nongrim ba ka pynlait ia ka jaboh sha ka wah ba tan umbam umdih ki paidbah ha ka thain Umsning, hynrei katba dang mih ki sngi ki la don ki rangbah Shnong kiba kyrshan bad ki don ruh kiba pyrshah.
Ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC) ryngkat ka jingïadonlang u dkhot ka Rajya Sabha u Derek O’Brien, ha ka 11 tarik Kyllalyngkot ka la pyllait paidbah ïa ka jingrwai ïalap elekshon jong ki ba la ai kyrteng ka ‘Hoi Kiw Haka TMC’.
Rose ka la kiew noh da kawei ka Bos ban leit sha Goalpara.
Lada u paidbah u ai ka jingkyrshan ïa ka VPP, kan nym don kano-kano ruh ka ban long kum u mawjynthut ïa ka seng ba kan ïeng na ka bynta ka Jaitbynriew.
“ Namar mynta la san snem mynta ka MPSC kam lah ban pynlong ïa ki interview kumta ka thong jongka Board ka long ban pyndep kloi ïa ka jignthung kam bad hadien kane ka sorkar kan sa bishar bniah ïa ki rukom treikam ka board lada i donkam kan sa rai ban bteng ne ban ym bteng shuh ruh" ong u Conrad.
“Nga la ïohi ba wat ki jaka ba khlaiñ bha ki kam jngohkai pyrthei ha kylleng ka pyrthei, kum ka ri London da kaba shu ong ka la long kaba la mad ïa ki sngi jong ki jingïakhih paidbah kiba ha ka jylla kam shym la ïohi ha ki phew snem mynshwa bad watla katta ruh ngin ym lah ban kheiñ shngaiñ ïa kum kine ki jingjia," u la bynrap.
Shwa ban dap 10 baje mynmiet la wan ka Telephon na shnong ba phun ka hynmen.
Ki pulit ki la kem noh ia u briew uba la shah suba donkti ia uba la tip kyrteng kum u Lalbiakdik Vaiphei 39 snem rta uba dei napoh Mandanriting, East Khasi Hills Shillong.
Ka jingkyntiew ia ki ktien jong ka riBan pynthikna ka jingpynneh pynsah, ka jingkiew, bad ka jingkongsan jong baroh ki ktien jong ka ri, ka NEP ka la ai jingmut ban wanrah ia ka Indian Institute of Translation and Interpretation (IITI), National Institute (or Institutes) na ka bynta ka Pali, Persian bad Prakrit, ban pynkhlain ia ka Sanskrit bad baroh ki language department ha ki HEI, bad ka jingpyndonkam ia ka ktien tynrai (mother tongue) kum ka lad ai jinghikai ha kiba bun ki prokram jong ka HEI.Ka jingpynlong international ia ka pule puthi kan long lyngba ka jingiatreilang ki institution bad ka jingiakylliang hapdeng ki samla pule bad ki nonghikai bad ka jingailad ban rung ki Skul bah ba pawnam ka pyrthei ban plie ia ki jaka pule ha ka ri jong ngi.
U Bah Sounder Strong Cajee haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ka jingshim rai ïa kano kano ka jingïaleh kam shong eh ha ka rai jong u shimet hynrei ka donkam ruh ka jingïasngewthuh jingmut bad don ka jingïarai lang da baroh namar lada ha ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka kam elekshon, tang ma u marwei ym poi haei haei ruh em.
Shillong, Jylliew : Ka NPP Youth Wing Mawlai Block kan sam khusnam na ka bynta kito ki samla pule kiba ioh 75% shaneng ha ka SSLC bad 70 % shaneng ha ka HSSLC, kiba kynthup ia ki Top 10 bad top 20 kaban long thik tang na ka bynta ki samla pule kiba hap hapoh Mawlai konstitwensi.
“Hadien pat kita ki briew ki ïoh ïa ka pisa 10 hajar tyngka bad hadien san bad hynriew bnai pat poi ki jingthoh na Bank sha kita ki briew baroh kumba 70 haduh 80 ngut ba ki hap wan siew ïa ka ram ba ki la shim kumba 2 lak", u la ïathuh.
Kitei samla kamai thuk thuk ar shaka lane ki Rapido, ki la ong ruh ba lada ka sorkar ka phah ai noh da ki Permit ki long kiba la pynkhreh ban leit sha khmat ban pdiang ïa ka Permit ha ka kyrteng jong ka Rapido.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rang bah ka Jylla,  haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u iathuh ba mynta la lah ban ong ba ka jylla Meghalaya, ka la lait na ka jingpang Covid 19.
U la pynpaw ïa ka jingdiaw halor ka jingjur kiba bun kiba pep skul shiteng por bad u kyrmen ba da kaba ngi pyntreikam ïa kane ka NEP kaba thymmai yn lah ban pyndonkam ïa ki sap ki phong bad ban pynkylla ïa kita ki sap ki phong sha kiwei pat ki jingmyntoi kiba lah ban kyntiew shuh ïa ka ri shajrong.
Na ki 600 tylli ki kynran, tang  96 tylli la pyndep ia ka jingshna da ka kompeni HPL myn shwa hadien ba ka la ieh noh ia ka.
