Hynrei kawei ka jingeh ban siang ha ki surok bah kiba iaid kali man sngi, ka long ba hap ban pynrkhiang shwa ia ki haduh 20 sngi eiei khnang ba kin kylla eh.
La ai ejahar halor ka jingdon ki kam jaboh ha katei ka jaka ri jingri jong U Marak, ha ka 28tarik Rymphang 2022, ha kaba ka la don ka jingkynnoh, ba ka khun kynthei jongki, kaba dang rit, ka la jah rngai na iing, la shi taiew kynthih, hynrei, ynda la lap ia ka, kham hadien, ka la shah leh khlem akor ha ki riew runar.
U la ong ruh ba wat ki Khasi ruh ki don kiba la shah thung ha ka sorkar Assam, kum ki nongsam khaw reshon bad ki don bun ki Khasi kiba dei ki nongshong shnong katei ka thaiñ, kiba don ïa ki job card na ka bynta ka skhim MNREGS na baroh ar, kata na Meghalaya bad na Assam bad ki ration card ruh kumjuh.
Kane ka ‘thei ialehkai ka la ialehkai khatduh eh na ka bynta ka ri ha u Lber 2022.
Kane ka burom ka long ruh kum ka jingpynphalang sha kiwei khamtam ia kito ki bym pat mad ia U Jisu Khrist da ka jingim kaba bha, bariewblei, bahok bad ban pyrthuh bud ia ka jingim jong U Jisu Uba long ka nuksa kaba bha tam ban kup ia kane ka burom.
U la ai khublei ruh ïa ka Sorkar Jylla ha ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah, bad ruh ïa u Myntr ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri, ka Director Kong Isawanda Laloo bad kumjuh ruh ïa ka MSOA kiba la trei shitom ban pynïoh ïa ka khusnam pisa bad ka baibam na ka bynta ki khynnah ïalehkai kiba khur jop ha ki lympung ïalehkai kiba la long hapoh ka ri bad wat shabar ri ruh kumjuh.
La bthah ruh ia ki briew jong ka tnat mar bam, ba kin kurup ia katei ka um dih bad ba kin phah sha Guwahati, na ka bynta ban eksamin, la ka long ne em kaba bit ban dih ki briew.
Une u Myntri u la ong ba donkam ban kham ngiat ïa kine ki district ban poi kham shakhmat khnang ba kin long lang kum kiwei pat ki district.
Nongstoiñ, Ïaïong 28: Ka jingtrei torti jong u kontraktor u ba la tip kyrteng kum u bah Peter Jyrwa ïa ka surok kaba la mang pisa lyngba ka Pradhan Matri Garmsadak Yojana (PMGSY) na ka shnong Sopian haduh Diwah, kaba ïaid lyngba ka shnong Domkohsam, ka la pynlong ïa ki nongshong shnong ba kin ym hun.
Ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba wanphai na shabar bad ha Ri Bhoi District i don iwei iba dei i health worker.
La iathuh ba kane ka jingjia ka la  jia ha ka por kumba 11:45 baje eiei ha kapor ba kine 5 ngut ki nongrep ki ba kynthup ia ki 3 ngut ki kynthei bad 2 ngut ki shynrang dang shong ha trai u wei u dieng u ba don hajan ka pynthor ban ia  bam ja sngi hynrei ha kane ka por kyndit u la pom u pyrthad ia ki.
Ka Ri Khasi jong ngi ka dei kawei napdeng ka ri kaba itynnad tam namar ka don ïa ka Mei-mariang kaba itynnad, ki soh ki paid kiba thiang, ki kshaid kiba noh rymphum, ki wahduid kiba shngiam ban dih, ki syntiew ki skud kiba phuh man ka aiom, ki jangew jathang kiba bang, ki dieng ki siej, ki lum ki wah kiba pyniphuh pyniphieng bad ki marpoh khyndew ba lai phew jait ban pynjaw dud ïa kiwei ban tuid sha ri-lum jong ngi ban kamai spah bad thap pynjot wat ïa ka ri.
Kat nang stad ka pyrthei, ka nang taplup ia ka jingshai mynsiem ki briew" mynjur ka khun“Tip sha kaei ka daw kaba la pynlong eh haduh katne ia ka pyrthei ban jot thiaw katne" pynpaw jinglynga mynsiem ka kmie“Ki daw te ki bun phi mei lada bishar.
Ha ka jingkren lyngba ka Video, u Bah Ardent u la ong ba ka long kaei kaei kabym lah pdiang ba ka sorkar kan ong ba ka jingpynlong aiñ ïa ki kam ïakhalai kan wanrah ka jingbha.
Khliehriat, Jylliew 19: Ka jingtwa ka khydew ktieh hajan ka tunel ha Sonapyrdi ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan bad ka jingdheng kali ruh ka la neh la jan shi taiew mynta, hynrei mynta ka sngi da ka jingpyntrei da ki kor ki bor jong ka karkhana dewbilat jong ka Star Cement Company, ka Payloader Machine mynta ïa ka jingtwa la lah ban pynkhuid bad ki kali kiba sahkut ha ka jingdheng kali, mynta ki la lait ban iaid lyngba na katei ka tunel.
La ong ba kane ka hukum ka treikam mardor ha baroh kawei ka East Jaiñtia Hills District tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Nongpoh: Lai ngut ki nongshong ha kawei ka kali Tata Tiagia, kaba dei ka kali kamai bad kaba don ia u number ML-10B-9859, ki la mynsaw jur, hadien ba katei ka kali kaba ki shong ka la leit ban tynrah ia kawei ka trok kaba don ia u number ML-10-1596.
Wat haduh ka sngi ba u Majistor ryngkat ki Ophisar pulit ki la leit haduh katei ka jaka ban jurip, ha kaba ki la lap ba ka don shisha ka jingpyntuid pathar ïa ka um kaba jaboh sha ki phang ba ki don ki tyllong umbam umdih, hynrei kitei ki rangbah ki dang pyneh bad pynksan ba ka jingpyntrei ka dei ban ïaid beit.
Shillong, 23 Rymphang: Ka Khasi Students Union (KSU) Jaintia Hills district ka la kynnoh ba ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka la shu ai trading license pathar sha ki bar jylla wat ki bym don ki kot ki sla ba biang.
Kane ka jingïalehkai sports kan long na ka bynta ki khynnah kiba hapoh ka 18 Snem,16 Snem bad hapoh ka 14 Snem ka kyrta na bynta ki khynnah Shynrang bad Kynthei jong ka thaiñ Ri-Bhoi District.
Shillong, 11 Nohprah:Mynta ka sngi u Shri Rajiv Mehta, IPS, DGP Meghalaya u la pyndeng Medal ia ki 13 ngut ki pulit kum ka dak ka jingpynkupburom ia ki namar ki kam ba ki trei kaba la ong ba ki dei kiba pha la ka jingim ban ia khun lehnoh ha Khasi bad Garo Hills.
“Ka jingpynjari khnang ia ka curfew miet, ka dei namar ba ki truck ki dang donkam ban iaid lyngba ka sor Shillong namar ka jingshna ia ka jingkieng dwar ksuid ym pat la ban pyndep," ka la ong.
Ka ain barabor kam ju noh shilliang, ka thew mar kat juh.
Kiba da iaid shisha suki jai kum ka ‘mattah’,kat haduh ba baroh ki kali kiba bud nadien jong ki ruh ki hap ban ia iaidlang suki jai kum ka ‘mattah’.
Ka USCIRF, ha ka kaiphod jongka ka kynnoh ba katei ka dei ka jingthmu ban ban ktah ia ka jingsngew niam lane kaba khanglad ia ka jinglong laitluid jong ki kynhun niam ha India.
La ong ba na kine ki 72,309 tylli ki ar shaka, 13,591 tylli ki dei kiba la kut ka ‘fitness’ kiba khlem leh thymmai shuh, bad 1,548 tylli pat ki dei ki bym da kham ïaid shuh ha surok.
Kiei kita ki matti ba bha ba kane ka Seng kaba kam ialade kum ka ‘Seng Riewlum’, ka la leh na bynta ka bha ka miat ki paid nongshongshnong ka Jylla?Uba burom iaphi,,,.
Katba uba jop takma Ksiar udei u Shivam Rajendra Chikale jong ka Maharashtra bad u Mudit jong ka jylla Haryana u ïoh ïa ka takma Rupa ha ka kyrdan kaba ar.
Shillong, Lber 24: Ka Shillong Cricket Association (A) kala khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai cricket U-23 Boys Inter District Cricket Tournament da kaba pynliem da shi wicket pyrshah ïa ka Tura District Cricket Association ha ka jingïakhun final ha ka sngi Palei ha madan Polo, Shillong.
La iathuh ba ka jingpynher roket, ka jingpynpah siren, ka dang iai bteng ha ki bynta jong ka Sderot bad ka Kibbutz Nir Am.
Nongpoh, Nohprah 06: Ka kynhun ki nongrep na Ri Bhoi District ha ka lama jong ka Ri Laong Farmers Produce Organization ryngkat ka jingïatrei lang bad ka College of Postgraduate Studies in Agriculture Sciences (CPGSAS), Umiam ki la pynlong ïa ka jingrakhe ba kyrpang ïa kata ka “World Soil Day’ kumba la rakhe ha kylleng ki ri ka pyrthei.
Ha kane ka khubor, u Bah Bindo u la ong, “Ngi kum ki nongiew, ngim kwah ban ia khublei kti ia mynta ka kynti.
Hynrei na ka liang ka Meghalaya ka la lah ban pyni ia katto katne ka jingialehkai kaba itynnad ha kaba ka Deiphibapynshngain L Mawnai ka kamai 2/42, katba ka S Jaba ka kamai (1/24).
Haba kylli la ka jingïasoh jong u sha ka AITC u don aiu ban ong kum u nongïalam barim ka HYC halor ka jingbym ïohrung ka ILP ha ka kular elekshon ka party, “Ngim kwah ban pynlong ishu elekshon ïa kane ka mat hynrei nga kwah ban kren da kaba shai ngan dei uaba nyngkong tam ban rah ïa kane ka mat bad kum ka party ngi kloi ban tied meij wat ha Parliament ban pynlong aiñ ïa ka ILP ha ka jylla," u la ong.
U la ong ba u la iohi ha ka dur hapoh ka painkhana kaba jrong tang sanphut bad ka bym lah long ba kan phasi ha kum katei ka jaka.
La ioh jingitip ruh ha katei ka Integrated Health Campaign ba la pynlong da ka Meghalaya Aids Control Society kaba la sdang naduh ka 17 tarik u Risaw 2023 bad la pynkut noh ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 2024, ki briew kiba la wan ban shah bishar bniah ha ka tnad ka koit ka khiah ki la poi haduh 6871 ngut bad kumba la pynpaw pat ha ka kaiphod ki don haduh 515 ngut kiba la ngat u ñiangkulia bad 23 ngut ki dei kiba dang shu lap thymmai.
Ka kong Jenebin, ka dei kaba na ka shnong Pynter, kaba don harum jong ka Pynursla, East Khasi Hills.
“Ka dei tang na ka daw jong ka nala bad ka jingpei um ba la jia kane ka jingjia.
Mynta naka liang jong ka skul kala lah ban ai thikna ïa kita ki san thup jingbam kiba lah ban ai ka jingbam ba tei met ïa ki khynnah.
Hynrei la sngewthuh pat ba ka NPP kan pynlong biang ia ka jingialang paidbah ha Pynursla ha ka por ba u bah Prestone Tynsong MLA ka Pynursla un rung sha katei ka seng.
Hato ngin ong ba ha ka sain pyrthei ngim dei ban sngew pylla ei ei? Kam pher wad lada kylliang seng laiphew sien ruh?Ka sorkar ka la pan jingpynshai na ka khlieh nonghikai (principal) jong Jowai Government Girls School namar ba la tem ia ka jingrwai ‘Prah" ha ka sngi lehburom ia ki nonghikai ha ka 5 tarik.
Kito kiba la leh ia kine ki kam ki dei ban shah pynshitom katkum ka ain.
Shillong: Ka ophis jong u Secretary jong ka Legislative jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pyntip ia ka jingpynbna ba ka sngi ban thep ia kyrteng ban ia khun ia ka kam Chairman bad ka kam CEM kan long ha ka 16 tarik u Lber 2020 bad kino kino kiba kwah ban ia khun ia kitei ki ilekshon kin lah ban thep kyrteng.
"“Ngam lah ban ong lada iwei ne arngut kin mih noh na ka party hynrei ka jingshisha ka long bun kiba la pyntip ïa nga ba ki kwah ban wan pynïasoh sha ka Congress shwa ka elekshon," u la kam bad ïathuh ba ki don bun ngut ki nongïalam na rilum Khasi bad Jaiñtia bad kynthup ruh na rilum Garo kiba la pynpaw ïa ka jingangnud ban ïakhun ïa ka elekshon na ka seng Congress.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 101 ngut.
Neiphiu Rio , u Symbut Myntri ka sorkar Meghalaya bad uba dei ruh u myntri ba peit ïa ka tnad bording, u Bah Prestone Tynsong bad kiwei kiwei ki myntri ka tnad bording na I jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri.
Bah sngewtynnad ïa ka jingthoh jongphi.
Shuh shuh ula bynrap ruh, “Ngi rung hangne ban tbeh ïa ka jingshai bad kan eh au ïa phi lada ngi kular mynta bad lada ngim shym lah ban long kumta hato ha ka 2028 phim lah ban weng ïa ngi? Ngim kwah ban shong sah hangne lada ngim lah ban long ki jingmyntoi ïa phi ki paidbah.
Haba kren hynne ka sngi Palei sha ki lad pathai khubor ha nongbah u Bah Lamarai u la ong ba ka kam iapynbeit pud ka ju mih bad wan paw tang ha ka por elekshon bad mar ia dep ka elekshon la shu jah kumto khlem poi shaei shaei ruh.
Ha ka por ba la don ka jingïalang, ki nongïalam jong ka IYC na kiba bun ki kynhun ha ka jylla ki la rai ban pynjop ha kaba ïadei bad ki Campaign ba la pynlong ha Karnataka bad ki jingthmu pyntreikam ha ki saw tylli ki jylla ki ban long na ka bynta ka jingpynlong ilekshon ha une u snem.
Lada u traffic pulit ne nong Samaria babha shu buh ki  ïohi bad kin phone sha u ba don traffic duty, to tip ba lada u pule ïa ka number plate markhmat u don ha ka jingma.
Ka KSU kala maham ruh ïa kito ki riew shim kabu ba lada lap ïa ki yn pynshitom da kaba tyngeh bad yn aiti sha ki bor jong ka aiñ.
“Ngi sngewrem haba ki kynthoh beit tang ïa u Bah Prestone.
U la ong biang ba ka jingdon ia ka ain bad ki rules jong ka Hima kan pynsuk ia ki Hima ha kaba u ai nuksa ba ka hima Nongstoin ka dei kawei na ki Hima ba ka rai ka High Court kam treikam satia.
Ha kajuh ka por ka la pan ka jingïatreilang na baroh na ka bynta ban rat dyngkhong ïa une u jingdih uba sniew uba pynjot ïa ka ïing ka sem bad ka imlang sahlang.
Namarba kadei ka ri bad ka khyndew ka shyiap jong ngi.
U Chairman ka ARPA u la ong ba kine ki kyndon ba la weng ka PDF kim don eiei ka jingiatynkhuh bad ki kyndon jong kiwei ki ain ne ki hok jong ki nongshong shnong.
Ka MePGCL ka pyntip ruh ba hadien ba la dep pyntrei ïa ka kam, yn sa plie noh ïa shiliang jong ka surok ba pynnoh sha kaphang jong ka wah, ba kin ïaid ki kali kiba khia hapoh ka 4 ton.
U Dr Jemino Mawthoh  u la iathuh  ba kane ka jingleit ia kynduh ka long ban bud dien ia kane ka skhim haduh haei mynta ka la poi, namar ka jingdon jong ki paidbah ban ioh ia ka umdih ha kitei ki shnong ka long kaba don kam shisha.
Shillong, 03 Rymphang:Ka West Khasi Student Union (WKSU) central body ka la pyrshah jur ia ka jingpynlip bording (light) ka  Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) ha ka thain Nongstoin.
“Ka jing suki trei kam jong ka WHO, halor kane ka mat, ka la pyn suki shibun ia ki lad jingiada ia kane ka khlam" ong U  Jose Jimenez, u stad jong ki lain dawai ha ka University of Colorado.
U la ong ba jin lada ym don ka jingialeh phulia ban pynhap jubor ia ki Hima Khasi ha ka Assam Province ha kito ki por, ka IOA ka la ieng naduh mynshwa ban ioh ia ka jinglaitluid ka ri India bad ka ri Khasi ka la dei ban ioh ia la jylla lajong naduh katei ka por.
Shillong:U nongialam jong ka parti All Indian Trinamool Congress (AITC) ha Rajya Sabha uba long ruh u dkhot jong katei ka ïingdorbar thawaiñ, u Derek O Brien ha ka jingialang ha Jowai constituency ban pan jingkyrshan ia u kyrtong jong ka parti TMC na katei ka constituency u Ma Andrew Shullai, u O Brien u la ong kawei ka vote ban wanrah ia ka parti TMC ha ka bor kan pyntikna ba baroh ki jingkular kiba la thoh bad buh ha ki jutang elekshon jong ka parti yn treikam pura tang hadien 100 sngi ba ka parti TMC kan thaw sorkar.
Ha u Nohprah 2022, ka Devi ka la leit ban ïalehkai ha Spain ha ryngkat ka Elangam Panthoi Chanu bad kilan met bad mih madan bad ka Malaga FC ha ka Spanish Segunda Federation.
Halor ka jingdawa ka seng ban don la ka jong ka ophis treikam pura jong kane ka Civil Sub Division u Bah Prestone u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban plie ïa u Mawnongrim ha ka 13 tarik u Nohprah, 2022 bad la dep ai work order bad shen yn sa sdang noh ban trei ïa ka Mini Secretariat.
Katei ka jaka pule ka dei ka jong u khun jong u Gangadhar Gowda u Ranjan Gowda.
U President jong ka Prem Union Lahore u Fiaz Ahmed Shahzad, u Secretary Khizar Hayat Baig, Senior Vice President Muhammad Jameel Malik, bad u nongpynïaid jong ka seng u Haji Aziz Madi ki la phah ka jingkyrpad sha u Myntri ka tnat Railway u Saad Rafique bad u CEO Arshad Salam Khattak ba kin ïakren bad pyntreikam noh ha kaba ïadei bad ka mat ban siew tulop sha ki nongtrei.
Shillong:U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary jong ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), haba thoh ha ka facebook page jongu, u la thoh ba da kaba niew burom ia u Bah Prestone Tynsong, u kwah ban pynshai, halor ka jingkren jong U bah Tynsong bad U bah Nongtraw, ula kynnoh, ba ka sorkar Meghalaya hi ka long kum ka sorkar niangkohnguh, ha kaba kam don satia ka jinglah ban pynbor ia ka sorkar pdeng ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit(ILP) bad ban kynthup ruh ia ka ktien khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar jong ka ri bad u ong shuh, ba ka sorkar Assam ka khlem kheiñ snep satia ia ka sorkar Meghalaya ha ka jingpyrshang ban pynbeit noh ia u pud u sam, ha kaba ka jing shah thombor bad pyniap bad ka jingklun jubor ia ki jaka ki puta, ha kaba kine ki jingjia, ki pynlong ia ka HNLC, ba kam lah satia ban ia mynjur lang bad ka sorkar jylla.
Eligible/suitable candidates are requested to submit their applications in the prescribed format along with attested copies of certificates & testimonials, two copies of recent passport size photograph.
U Momin u la kam ruh ba ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew, ka dang don ka jingkyrmen na ka bynta ka BJP namar u Myntri Rangbahduh Narendra Modi u la trei bha na ka bynta kiba duk.
“Ngi la sei ruh ïa ka shlem hikai Badminton kaba heh bad kaba ïahap kyrdan bad kiba na shabar ri (international) ïa kaba la ai kyrteng ka Dorjee Khandu Badminton Academy (DKBA) hajan jong ka angay Lhaden Sports Academy in Chimpu.
La aiti noh ïa ka met jong utei u khynnah sha ki bahaïing hasem.
Kine baroh ki long tang ki jingsdang hynrei kaba khraw kadon sha khmat.
Ha Meghalaya, la don ka jaka ba heh 5 akar ha  Saitsama, ha West Jaintia Hills district ban buh ia ki masi ba la ioh kurup ki BSF.Ka Dhyan Foundation kan sumar ia kine ki masi ba la ioh kurup bad ka  tnad Animal Husbandry and Veterinary ka jylla kan ai ka jingiarap ha kaba iadei ki lad sumar lada donkam.
U la ong,“Haba ïakren shaphang ki jingjia ha khappud , kam dei shuh ka sien ba nyngkong, ngim kren tang haba ïadei bad ka jingjia ha Mukroh hynrei  ngi pynkynmaw ruh ïa ka jingjia kaba la jia ha Langpih, na ka liang ka sorkar ka ong ba kan shim khia bad ïaid kat kum ka aiñ hynrei haduh mynta ngi ïohi ba ka pjah slam slam bad ngim sngewthuh sngewthaw ïa ka lynti ïaid jong ki.
U la bynrap da kaba ong, “Dei sa tang ka VPP ka ban ïeng rangbah ha ryngkat bad u paidbah halor ki nongrim kiba skhem, ngi la ong ba ngin ym lah ban ïatrei ryngkat bad ka seng NPP namar shibun ki jingtrei bym hok jong kane ka party, ngi don kam ban khylle ïa shibun ki kam bamsap, ngi don kam ïa shibun ki ban pynbeit hynrei namar ka jingshet kylla jong ki wei ki seng riewlum ngi la duh ban ïoh ïa ka  Sorkar ban ïalam da ka seng riewlum.
Ha kate ka jingiakynduh mynta ka sngi ia u Myntri Rangbah ka jyla ha Secretariat, ka MIPRL ka la pyntip sha u ba ki la don palat 1,50,000 ngut ki longing kiba la shah ktah jur ha katei ka jingshah khang tih dewiong.
Nalor kata u nongmudui u la kam ruh ba ki kam tih mar pohkhyndew, kata ha kaba iadei bad u Mawshun ka dei kaba la leh da kine ki hynniew tylli ki kompeni khlem da ioh satia ia ka jingbit ne license.
La iathuh ruh, ba kiba bun ki nongshong shnong jong katei ka jylla, ki shem jingeh shikatdei, ban iakren bad ki nongtrei bank, namar ba kim sngewthuh ia ka ktien Kannada.
Da kaba hukum ba ka jingpyntrei kaba neh dei ban sdang noh mardor bad ka iingbishar ong, “Ym dei ban don ki surok ne highway ha ka ri ki ban ailad ban kham sniew ban ia kaba long kane ka lynter jong ka surok NH-6 na Jowai sha Ratacherra.
Shillong,8 Risaw:Kat kum ka jingioh lum jingtip lyngba ka RTI na ka Directorate of Health Services ( MCH&FW) ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, u Rupang u la ioh jingtip ba ha ki 2 snem snem tam kata naduh ka 1-01-2011 haduh ka 10-09-2013 ki don haduh 7 ngut ki Director jong ka Health Services (MCH& FW) kiba la trei ha katei ka kam Director la ha ki jong ki jong ki snem.
"U la ïathuh ruh lyngba ka jingai jingbit jong ka Sorkar Pdeng la pynpoi ïa ka skhim JJM sha ki 9 tylli ki Census Town bad dei na kane ka daw ba ka jingdon jong ki longing ban ïoh ïa ka um kor ka la kynjoh sha ka 6.30 lakh.
Mynta ka sngi na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla, u bah Lahkmen Rymbui, u la pynlong ia ka jingialang bad ki nong hikai contract kiba don hapdeng ka jingiakhih ha ophis trei kam jong u.
ka tarik ba khatduh ban pynpoi bai entry ka long haka 20 tarik Nohprah 2021.
Hynrei ia kata ruh ngim ia bud satia.
Ka sorkar Assam, ka la weng kam ruh ia 13ngut na kiba kum kitei ki ophisar, namar ba ki don kti ha katei ka rukom thung kam da kaba siew pisa.
La pyntreikam ia katei ka buit, da ka  College of Post Graduate Studies, Umiam jong ka Central Agricultural University.
Ka Meghalaya haduh mynta ka dei ka Jylla kaba shu heh tang ka ‘ktien’ bad ka bym ju kynjoh satïa ïa ki thong ba ka buh.
U Nalin Kohli u la ong ba dei na kata ka daw ki paidbah jong kitei ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki iohi ia ka jingtreikam ka sorkar BJP bad ki sa ai jingjop ha ka elekshon ba katei ka seng kan wan ha ka bor synshar ha ka jylla jong ki ruh, “Ngi kwah ba phi ki paidbah ka jylla Meghalaya ruh , phin ai lad ia ka BJP ban wan ha ka bor synshar bad phin sa iohi ia ka jingkiew ka roi ka par tang ha ki khyndiat snem" u la ong.
Ki Pulit kila iathuh ruh bah aka por ba ka jah katei ka samla ka phong iaka skirt rong stem kaba long shai, ka don 4.6ft ka sniehdoh ba long lieh kaba don ruh ia u thapbasim na shilliang jong ka ngab, u sniuh ba iong bad jrong, ka phong ruh iaka sopti ba stem phong sandal bad kieng ruh iaka beg bad ka plastic ba ka bat.
Ka rta jong U/Ka ka dei ban long shajrong 12 snem haduh 18 snem, 01-04-2023, na bynta ki jingïalehkai shi kynhun: kan long 10 snem haduh 14 snem kum.15 snem haduh 18 snem.
Bad  ha ka juh kane ka sngi la pynskhem ia kane ka body bathymmai da u bah Roland L.Marshillong I ba long ruh u Advocate bad uwei na ki Adviser jong ka seng kmie.
Lashai ka sngi ka jingiakhun  ha ka 1st divison ka Sawmer SC vs Lawsohtun SC, 2nd Division ka Umphyrnai SC vs Sohiong SC.Shillong: Ka lympung ialehkai phutbol san ngut shiliang, ka Futsal kaba ai kyrteng kum ka North East Futsal League kan long naduh 25 tarik haduh 31 tarik Nailar ban wan ha Guwahati.
“Lada pynsahngeh kiba jynjar ki dei ki samla namar ka rta jong ki kan ïaid katba ka jingpynrungkam pat kan sahngeh bad ki lah ban kynjoh pynban sha ka rta ba kin ym lah shuh ban aplai kam sorkar namar ki la heh than ka rta,’ u la ong.
Ki don 50ngut ki nongpang, ha katei ka hospital bad 24 ngut na ki, ki dei kiba don ha ka  intensive care unit.
Nalor kane u Myntri Rangbah u lah ruh ban wanrah ïa ka mat jingïakren ha kaba ïadei bad ka jingjia ha Orchid Lake Resort ha ka 6 tarik ha kaba u bah Sanbor Shullai u la pynwit ïa ka jingkren jong u Lamphang bad Presient ka UDP u bah Metbah Lyngdoh halor ka jingshah thombor ki riewlum rit paid ha kylleng ka ri India.
Ha ka juh ka por un ïaleh katba lah wanrah ïa uwei u IAS Preincipal Secretary hapoh ka District Council da kaba ïakren bad ka sorkar jylla, kane kan ïarap kumno ban wad ki lad ki lynti ban pynmih ïa ka pisa khnang ban ïoh siew ïa ka tulop ki nongtrei bad kiwei de ki jingdonkam hapoh ka Council, ong ma Wailad.
Ha kitei ki ar sngi la ai jinghikai halor ki mat bapher bapher sha kitei ki khynnah skul da ki riew shemphang kiba kynthup halor ka Child Marriage Prohibition Act 2006 bala ai jingbatai da ka kong J.Synnah, District Social Welfare Officer, West Jaiñtia Hills, shaphang ka “Ill Effect of Teenage Pregnancy for Adolescent Boys and Girls" bala ai da ka kong Test Mary Suna, Matron Civil Hospital Khliehriat, ka ‘Juvenile Justice Amendment Act 2021’ la pynsngew da ka Ialam Sutnga, Outreach Worker DCPO, West Jaiñtia Hills, katba shaphang ka ‘Ill Effect of School Drop-out’ la batai da u S.D.Laloo, Community Mobilizer, SSA West Jaiñtia Hills.
niom beit ha U Prah.
