Kawei pat ka khubor ka iathuh ba u myntri kam pohing ka sorkar India u Amit Shah ha ka por ba u ai jing kren ha ka jylla Jharkhand u la kular ban iada ia ki hok jong ki paid ka jylla Meghalaya bad thain mih ngi baroh kawei.
Ka khubor ba ha kine ki khyndiat sngi khyndiat taiew, yn sa nang pynpra ruh sa ïa kiwei kiwei ki karkhana saiñ dewïong beaiñ ha Shallang.
Ula ai nuksa ialade ba u kwah ban pule da lain civil service, ki kmie ki kpa jong u ki pynshlur ban pule doktor bad kane kam poi shaei shaei bad kum ha kane ka juk jong ka jingstad ki kmie ki kpa ki dei ban nang ban peit thuh iaka sap ka phong ki khun ki kti khnang baka lawei jong ki kan nym sepei.
Shillong, 5 Iaiong:Namar ka jingpynkhreh u MDC ka Mawshynrut u bah Morningstar Mawsor ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 pyrshah ia la u hynmen ar kmie u bah Witting Mawsor uba de u MLA ba mynta ka HSPDP na Mawshynrut, ki bahaing hasem jong kitei ki ar ngut ki la kren pynsngewthuh ia u bah Morning ba um pat dei ban kyrkieh, hynrei u dei ban shong shuwa namar ba kam long kaba itynnad ban ia khun pyrshah shi para bad shiing shisem hynrei u bah Mornng Mawsor um treh ban kynran dien bad u la iaid shakhmat ban ia khun beit ha u 2018.
Ha South West Khasi Hills ruh, ki ar ngut ki MLA barim na ka seng UDP kata u Bah Pius Marweiñ bad u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ki la wan phai bïang sha ïing dorbar thaw aiñ da ka jingjop.
Ia kitei ki ar-tylli ki thup jingrwai, la wan ban pyllait paidbah da u Bah S.Marsing, Asst Commandant ka 6th Battalion Umran Niangbyrnai, ha ryngkat ka jingdon u Paiem Wanphrang Syiem, Sirdar ka Raid Nongpoh lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ia ka jingsumar ei la pyniaid da ki lain gut ki doctor kynthup ia u Dr.Marbaniang ka Lumshnong PHC bad ki staff jong u bad kum ki Doctor bad ki staff na Topcem Health Centre.
Haba kren hynne ka sngi ha ophis u SP Shillong, hadien ba la lait phet na ktem jong kine ki runar na Assam, kine ki rangbah kynthup u Bah Ben G Nongsiej (24 snem) na Mawprem bad u Bah Ilostar Lyngkhoi na Mairang (40 snem), ki la iathuh ba ki la ngop bad shah shoh tyndep ha ka jingpynbiej jong ki runar ba kin leit shim ia ki shyieng boit na Assam khnang ba kin ioh ban die pat ban ioh pisa shibun bah ban riew spah.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 71, West Garo Hills 9 bad West Jaintia Hills 3.
Ka High Court ka la pynpaw ba lada ka sorkar ka leh kumtei, kan don ka jingmyntoi na ka bynta ka sorkar ka ban ïoh lum khajna bad ha kajuh ka por ka jingïoh kamai jakpoh jong ki briew kiba ju im ha ki kam kiba ïadei bad u dewïong kan sdang biang.
U Conrad ula ong ba ka sorkar ne ka ïingdorbar ka sngewthuh ïa ka jingsngew ki riewngeit Khristan hapoh ka jylla hynrei ym lah pat ban pynduh ïa ka jingïalang lashai ka sngi (Sngi U Blei) namar ba ka dorbar Parliament ka dang ïaid bad dei tang ha kane ka por ba u Lamphang bad ki Ophsiar kin ïoh por ban shim bynta ha kane ka jingïalang ha Shillong.
Kiwei de kiba la iadonlang ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang, u waheh Shnong ka Namdong B u Bah Damian S.War bad kiwei de ki riew rangbah.
Kane kan ïaineh bad ngi bad katba ki nongkyndong ki nang kylla sor, ka jingpynmih ñut ruh kan nang bun ha kita ki shnong.
“Ka rukom pyniaid ka long ha kaba shit ba shai bad mynta u snem ki don haduh 10 ngut ki nongioh myntoi bad baroh ki jingnoh synniang ba la ioh na ki paidbah ka la poi T.47,000 na kane lah don arngut ki riew paidbah kiba noh synniang mar T.10, 000 marwei bad da kane ngi lah ioh ban sam mar T.5 hajar marwei ia ki nongioh myntoi ban thied ia ki tiar bad wat hadien ka 22 tarik mynta u bnai dang don kiba wan ai ha kaba baroh ka la long T.50, 000 bad mynshem snem ngi lah ioh ban ai tang ia 8 ngut kiba kyrduh bad mynta u snem ia 10 ngut haba lah thied ia ki tiar ba la kot T.4,500 bad ka bai kali T.5 spah na ka bynta arngut bad ia kine ki 10 ngut lah jied na kylleng ka ri Khasi Jaintia," iathuh u Babu Kular.
Katei ka jingleit pynpra katei ka tnad ka dei hadien ba ka Hynniew trep Youth Council, Upper Shillong Circle ka la leit ban ujor sha u Director katei ka tnad u Dr.J Jyrwa ia ka jingdon katei ka Mandir.
La ïathuh haba u kpa u la wan phai sha la ïing na katei ka jingleit khwai doh sha wah, um shym la ïohi shuh ïa ka khun bad u dang pyrkhat ba ka la leit skul.
Watla ka Sorkar Jylla ka la buh thong ban pynlutda ki spah klur tyngka na ka bynta ban pynbiang pynbit ïa ka rukom ai jingsumar kaba paka sha ki paidbah nongshong shnong ha ka jylla, hynrei ki jaka ai jingsumar ha ki shnong nongkyndong kim da biang haduh katta katta.
U Chan uba ju ñiah ia la ka saikil manla ka sngi kumba 150km na bynta ban pyndep ia ka ka jingiaid lynti ka jong u kaba long 20,000km baroh ha kylleng sawdong jong ka ri bad haduh mynta u la dep ban iaid lynti ia ka jylla Uttarakhand, Himachal Pradesh, Jammu and Kashmir, Punjab, Haryana, Delhi, UP, Rajasthan, Gujarat, Maharashtra, Goa, Karnataka, TN, Kerala, Telangana, Andhra Pradesh, Odisha, Assam bad mynta ha nongbah Shillong ha kaba un sa leit sa ban iaid sa sha Silchar bad nangta sha Agartala sha kylleng sawdong ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad un sa hiar sha Bengal, Bihar, Jharkhand, Chattisgarh, Madhya Pradesh, Uttar Pradesh bad un sa pynkut pat hapoh nongbah Delhi ia ka jingiaid lynti kaba 20 hajar km.
Kiba ioh jaka katkum ka jingiakut, kin hap ban siew da ka dor kaba rit ha ka shi snem tang kumba T.10 tyngka.
Ha kaba ïadei bad ka Shillong – Western By Pass u bah Prestone ula ïathuh ba ka DC jongka East Khasi Hills bad DCjongka Ri Bhoi ki dang pynïaid shakhmat ïa ka kam khamtam ban ïoh ïa ka jaka ban ïaid lyngba ka surok.
“Ngi ruh ngi don ka juh ka jingmut kumba btah ha High Court, ngim ong ba kan sdang nangne sha khmat ne naduh ka sngi ba sdang, ngi ieh ha ka sorkar ba kan shim ïa ka rai bad lada kam dei ka sorkar kan dei ka legislature," ong u Bah Shangpliang.
Nalor kata u SP u la ong ruh ba kane ka Sleeper Cell jong ka Seng HNLC kala ioh jingbthah na ki heh nongialam kiba don ha Bangladesh na ka bynta ban leh ia ki kam pyntriem.
Shillong,15 Risaw:Ka St.Joseph’s Secondary School, Nong talang, ka khot bad wer sngewbha ia baroh ki khynnah skul barim bad ki nonghikai barim ban wan sha ka jingleh burom Golden Jubilee Year Closing Ceremony ka ban long hapoh ka school campus ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por  11 baje mynstep.
"Ïa kane ka prokram la pynlong da ka AVENUES ha ka Pioneer’s Secondary School bad United Baptist Secondary School ha Baghmara, South Garo Hills; Thomas Jones Secondary School bad Rev.JJM Nichols Roy Memorïal Secondary School ha Nongstoin, West Khasi Hills; bad Adventist Higher Secondary School ha Khliehtyrshi, West Jaintïa Hills, naduh ka 21 haduh 25 tarik Nailar 2023.
La wan ban plie ïa kane ka ‘National Workshop’ da u Myntri ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh, ha ka jingdonlang ki ‘riew shemphang napoh ka jylla bad na kylleng ka Ri India.
Ka Mulang Ïalong ka la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung Independence Day Cup jong ki khynnah kiba hapoh 17 snem ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar jylla ka la pyrshang la ka bor ban pynbeit ia kane ka jingeh kaba iadei bad ka mariang bad ban bud ia ki kyndon jong ka ain.
U Kongsan ha kane ka jingïalang u la ai ka jingïaroh ïa u Michael Thongni u ba long ruh u khlieh duh jong kane ka skhlem ai jinghikai kaba la don ha kylleng ka jylla, ba u long u briew u ba ïohi jngai na ka bynta ki khun samla, ha kaba na ka lïang jong u bad kiwei ki heh sorkar kim shym la kyntait ban ïatreilang, haba u wan ban ïakynduh ryngkat ki proposal bad ïathuh ruh de ïa ka jing angnud bad jingdonkam jong ki samla ha kane ka thaiñ West Khasi Hills.
Kane ka jingpynduna ïa ka por pynlip bording ilektrik ka dei hadien ba la kham kiew shuh shuh ka um ha pung Umïam kawei na ki projek pynmih bording ilektrik ha kane ka Jylla.
U Ma Lakmen haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba  ha ka 7 tarik u bnai Naitung 2020 ka UGC ka la pynmih ia ka jingbthah ban pynlong ia ka Exam na ka bynta ki Under Graduate bad ka Post Graduate ba ki dei ban pyndep hapoh ka 30 tarik u September 2020 bad halor kane; 4 tylli ki jylla  ki la leit ban ujor ia ka ne ka rai sha ka Supreame Court, ha kaba ka Supreame Court ka la ai ia ka rai ba ka long kaba donkam ban pynlong ia ka eksamin, hynrei ka Supreme Court ka la ai ruh ia ka rai  ba ia ka eksamin, lah ban pynjlan por khyndiat bad ban pynjlan ia kane ka Exam ki dei ban pan jingbit na ka UGC.Halor kane ka bynta, na ka liang ka sorkar jylla ka la pynlong ia jingiatai sani ryngkat ki nongpyniaid jong ka North Eastern Hills University bad ia tai bha ha ka ba mynta ka sngi la shim ia ka rai ban thoh sha ka UGC ban pan jingbit ban pynjlan noh shuwa ia kane ki exam ha kane ka jylla bad na ka liang ka sorkar ki la ai jingmut ban pynjlan shuwa ia ka ne ka Exam haduh ka 7 tarik haduh ka 16 tarik u Risaw 2020 bad ia ka result yn pynbna noh hapoh ka 31 tarik u Risaw.
Haba pynpaw ba ka jingpynbthei bomb ba dang shu dep jia shen ka dei ka jingpyrshang ban pynkut ia ka jingiakren ia pynbeit da ka lynti kaba jai jai, u Secretary jong ka HPC u la ong ba kane ka jingjia kam dei kaba shu jia ryngkat hynrei ka dei ka dak jong ka jingbym shngain ia kiwei pat ki kynhun jaidbynriew rit paid ha Jylla Meghalaya.
Ula ong ba ia kane ka mat ka UDP kala dep ban rah hapoh ka iing dorbar thawain bad mynta kala pynkhamti ha ki nongialam jong ka seng ba kin wad bniah katno ka jingkhia ka long kaba biang ia ki khynnah ban rah katkum ka rta ka jongki bad ban aiti ia ka kaiphod sha ka UDP Sengkmie.
Mynta ka sngi ka dei ka sngi ban sah jingkynmaw haka history ka Jylla namar ba ka cabinet meeting kala rai ban pynkylla iaka dur iaka tnad Education haka jylla.
U Samla Biswal ha kane ka por ba u shah siat iap u dang 19 snem ka rta bad u dang don hapdeng ki jingpule skul ha Government Boys Secondary School bad Karate (white belt) ha YMCA.La kha ia u ha ka shnong Umrit ha Ri Bhoi bad ha Shillong u sah wai ha Jaiaw.
Ha kane ka snem ba la dep ka Meghalaya ka ïoh tang kawei ka takma Rnong lyngba ka jingïalehkai phutbol hapoh ka jingïalam jong u Jeffrey Warlarpih kum u coach.
U Singh bad U Haokip, ki la leit sha Latri bad ha Sonabil bad ha ki jingkren jongki, ki la pynsngew ba ka South West Garo Hills, ki dei kiba duk shibun eh bad kam don ki jaka pule kiba biang bad ki don tang khyndiat eh ki surok kiba bha.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla u hiar sha ka shnong Mawsmai, na ka bynta ban leit plie ia ka skim sam umbam ia ki lai shnong kiba don ha katei ka thain, u la pynpaw ia ki kyntien ba u la iaroh eh ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, da kaba u ong ba u dei uwei na ki nongmihkhmat paidbah uba tbit eh ban wanrah ia ki shim pynroi ha la ka jong ka Konstitwensi kaba u mihkhmat.
Ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka rai ban pynkylla ia ka Meghalaya (Sales of Petroleum and Petroleum Products including Motor Spirit) Taxation Act (Assam Act No.IX of 1956 as adapted and amended by Meghalaya.
Ka Candidate kynthei ba marwei jong ka NPP na Sutnga Saipung Constituency ka kong Santa Mary Shylla kala pyllait paidbah iaka kali kit nongpang jong ka seng samla shnong Umkiang, East Jaintia Hills District haka sngi Saitjain.
Ka jingsuk ka long ka spah bakordor tam jong kano kano ka jaitbyrniew, bad jong kano kano ka hima.
U Rangbah Shnong, u pynsngew ba ka long ka jingdonbok kaba khraw, namar ba kam don kano kano ka jingmynsaw ia ki briew kiba iaid ba ieng, lyngba katei ka jaka bad ba ka leit jia tang ia kitei ki kali, kiba pynieng baroh shi miet ha katei ka syndah kynroh.
Dei ban pyndep noh ia ki khlem buhteng.
Ha kane ka jylla, kiba bun naki jingïap mynta ki wan ba kin mihpaw bha ha kum ki aksiden kali, kaba teng teng ka dei namar ka jingñiah thurmur da lade, ne don pat ruh na ka rukom niah thurmur ki nongniah.
Ka seng, ka dawa, ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban phah ia ki pulit jong ka ban iada ia ki paidbah sha Mukroh bad ban pynher krad noh mardor ia ki pulit Assam.
Nongpoh, Jylliew 28: U Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhaya mynta ka sngi u la plie paidbah ïa kawei na ka projek ba la tip kum kata ka Payment for Eco-System Service (PES) kaba dei kawei na ka skhim kaba don ïa ka thong ban pyndonkam ïa ki marpoh khyndew kum shi bynta ban ïada ïa ka mei mariang.
Kham mynshwa U Nitin Gadkari, myntri pyniaid kali ka sorkar India, ula pynbna ha U Nailar 2015, ba ka sorkar India, kan bei pisa T.50,000 ia kiba don ia ki kali heh kiba rim, ba kin bujli noh bad thied da ki kali thymmai bad nangta ia ki kali rit pat, ba ka sorkar kan bei pisa T.30hajar bad kan map ruh ia ki khajna bad kiwei kiwei ki jingsiew, ia ki trok, ka ban poi sha ka T.1.5lak antad, na bynta kawei ka kali.
Ha katei ka jingïakynduh bad ki sengbhalang kumjuh ki sordar shnong, la ïoh ban ïatai bha ha kaba ki nongïalam jong ki ar tylli ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka KSU bad FKJGP ha ryngkat ki sordar shnong, ki la kren shai ba katei ka company kaba pyntrei ïa ka surok na Sohpian-Nongstoiñ kaba napoh ka chainage 73.500 haduh 80.424, kam shym la bud beit bud ryntieh ïa ka DPR kaba kynthup ban siang rong bad ban pynheh.
Katei ka dei ka jingjia kaba la jia ha ka 6 tarik u jylliew ha kaba ki bor shnong kim shym la ailad ia ka kong Shita  Kharmuti ba kan tep ia ka khun jong ka, kaba la tip kyrteng kum ka Ribynna Kharmuti kaba dang 19 snem karta kaba la khlad noh ha ka 5 tarik u jylliew.
Lah ban kdew hangne ia ki hynriew tylli ki jingdonkam ba tynrai duh jong ka jingim u briew bad kita ki long; (i) ka bam ka sa, ka kamai kajih (ii) ka umbam umdih (iii) ka Ïing ka sem (iv) ka jaiῆ ka nep (v) ka koit ka khiah bad (vi) ka jinglaitluid.
“Ka la long ar taiew ba ngi la dep thoh sha ka sorkar hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat jubab eiei,", la ong u Samla Jyrwa.
Ki lehnoh Hamas ki la pyllait noh ia kumba 50 ngut ki nong Israel kiba kynthup ia ki longkmie, ki kynthei bad ki khyllung- khynnah hadien ka jing iamynjur jong ka Israel bad ka Hamas ban sangeh thma kumba 4 sngi naka bynta ban ioh pyllait ia kitei kiba shah rahbor bad ha kajuh ruh ka por ban ioh pynpoi ia ki lad jingiarap na ki ri bad ki tnat bapher jong ka pyrthei sha ki paid nongshong shnong jong ka Gaza.
Ka seng ka la pynshlur ïa baroh ki dkhot ka Voice of People Party (VPP) khamtam ïa u nongialam jong ka ban ïaid shakhmat haduh ban poi sha ka jingjop ne ban ïoh ïa ka hok bad ki la dawa na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaitbynriew.
Nga poi hi kumjuh" ong u Peter da kaba phuh samrkhie.
Katei ka dei katba kum ka rai jong ka Supreme Court of India, ha kaba ka ong, ba ka jing pynher ia ka lama India, ka dei ka hok jong uwei pa uwei u nong India bad ka long ruh, kaba dei ban da long husiar bad burom bha, katba kum ka ain jong ka Flag Code of India 2002.
Ban lait naka jingshah Hack nyngkong eh, phi dei ban don ka jingkit khlieh dalade ialade ban long phikir ban nym pyndonkam bakla iaka social media, namar lada phim nang ban pyndonkam, ka buh iaphi ha ka jingma.
Hynrei, ki longkmie jong ngi, ki la tip kumno ban sumar ïa ki da kaba ai da  Ñiangsohpet.
Ka Bataw FC kala jop da ka walkover hadien ba ka Umstain SC ka khlem lah ban wan ialehkai.
Kumta kane ka pynshisha ba ka dud jong ka kmie ka long kaba kordor haduh katta katta bad ba ki longkmie kim dei ban khein sting ia kane ka bynta ba U Blei u la ai sap kyrpang ha phi.
Na ka liang ka tnad pulit ka ong ba ka kloi ban pdiang ia ki lehnoh kiba wan pyndem wait tangba ki dei ban pyndep ia ki jingdonkam ka ain.
Hynrei ha ba kren paidbah wat ïa ki kynhun Khrstan ruh la ñiew ne ong da ki niam, don kiba ong phi ïalong niam aiu kaba mut long balang aïu, kum ka Balang Katholik, Presbyterian, Balang U Blei ne ki Balang Fellowship bapher bapher.
Shillong, Naitung, 09: Ki Khlieh nongsynshar jong ka thaiñ Sohra bad Shella kiba don hapoh ka shatri jong ka Sohra District Demand Forum (SDDF) ki la pynkynmaw biang ïa u Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban phiah noh ïa ka East Khasi Hills District bad ban pynkha ïa ka distrik ba thymmai.
“Ka jingbym don DMHO bapura ha ka District ka la pyndkoh shibun ïa ka rukom treikam namar ba une Additional DMHO uba khmih mynta, um don satia ka bor ban shim rai watla ka dei ka kam kaba rit ruh bad ka seng ka lap ba ka don ka jingdkoh ha ka jingtreikam," la ong ka KSU WJHDU.Ki la pyntip ba ha ka jingïakren bad ka DHS, ka seng ka la pynbor ban thung noh mardor ïa DMHO bapura khnang ba kan pynsuk ïa u paidbah jong ka thaiñ.
Ha West Khasi Hills ka Pyndengrei Parish ka dei kawei ka Mssion kaba la aiti lut met bad mynsiem ban shakri ïa ki paidbah nongkyndong ha ka pule puthi da kaba tei ïa ki skul kiba bha bad kiba biang nadong shadong.
Kan iarap ruh ban kynmaw ba ia ka St Anthony’s College la seng da ka Seng Salesian u Don Bosco kumba phra phew snem tam mynshuwa ha ki snem mynba ka ri India ka dang shah synshar da ki Phareng, mynba kam shym long kaba suk ban seng ym tang ia ki skul, hynrei college ruh.
Ka jingiap U Qassim, ka la ktah jur ia ki shipai jong ka Iran bad ka lah ruh ban wan rah ia ka thma hapdeng kitei ki ar tylli ki ri, ong ka khubor.
U ong ruh ba shuwa ban siang rong kin khmih bniah biang ba kan ym long kumta, hynrei kin shna hok.
ka jaitbynriew jongngi kala bud iaka jinghikai u phareng hakaba ki knii ki laiehnoh iala ki hymmen, para, pyrsa, ka spah ka phew, bad ka khyndew ka shyiap ban leit long kpa tingkhun iaki khun ki briew kiba um shim wat tang iaka jait ba u bet symbai hi ruh.
Don na ki paralok kiba ha ka por dang leit skul tang ia u Scale ym nang pyndonkam,tang class-X ne HSLC passed la ioh long overseer ha Dist.
ka seng ka dap daka jing sngewsarong ïala ka jong ka Jaidbynriew ba labun tylli ki snem la ïoh ïa kane ka kyrdan daki bym dei naka Jaidbynriew Khasi hynrei katdang mih ki sngi la ïohi baka Jaidbynriew ki sdang ban kiew haka pule puthi.
Ka sngi ban ñiew ïa ki vote ha baroh lai tylli ki Jylla kan long ha ka 2 tarik u Lber, 2023.
Ka long pat kum ba iuh tdong bsei ba ha kane ka taiew ha shuwa ban poi ka 7th Tarik rymphang ban leit siew ia ka bai iew kumba ju leh, ka long kumba wan jingkhriat une u bnai, pynban la sngewkhluit kum ba mih tdem ha Sohryngkham ba kumno ka bill light kaba ju poi 950/- man u bnai mynta pa ka poi 11,500/- kumba pynkhein ia ka jingkieng ban leit sha ophis ba dei ban siew.
Ka England, ka la jop ia ka Denmark 2-1, ha ka jing ialehkai semi final jong ka  Euro 2020, kaba long mynta mynstep bad katei ka la ailad ia ka England, ba kan iakhun pyrshah ia ka Italy, ha ka jing ialehkai phainal ha  Wembley, ha ka Sngi U Blei ka ban wan.
Kitei kiba la shah siat iap, ki kynthup ia 12ngut ki shipai, kiba la pyndem wait ialade bad sa 2ngut ki riew paidbah.
Hadien ba la iabit jingpang khlam COVID-19 u nongdie jhur ha Ladrymbai, u District Magistrate jong ka East Jaintia Hills District Bah FM Dopth ula pynbna iaka Ladrymbai baroh kawei kum ka ‘Containment Area’ haka sngi Saitjain.
Ïa katei ka surok kaba jngai tang kumba 23 kilometer ka ban sdang na Nongstoiñ bad kan poi shuwa tang tang hapoh Wahlyngdoh, la bei tyngka lyngba ka Meghalaya Integrated Transport (MITP) jong ka World Bank, ka ban ïaid lyngba ki shnong kiba kynthup ïa ka shnong Nongpyndeng, Mawlait, Nongtraw, Wahlyngdoh, Nongsba, Mawdong bad Miangshang.
U la ai khublei ia baroh ki nongjop ki nongia shimbynta bad u la kyntu ia baroh ba kin trei shitom ban wanrah ia ka burom ia ka jylla.
Ka kong Akrisha ka la ong ba ka jaka jong u Hira ka dei tang 15000 Sq.
U bah Hamlet u la ong ba shen un sa shong pyrkhat bad ki nongkyrshan jong u ia kaei ka lynti ban iaid shakhmat bad na kaei ka seng kaba un ia khun.
Ia kane ka Public Lavatory la ioh lyngba ka MDC Skhim 2015-2016 ia kaba la wan rah da u EM JHADC u Ma Holando Lamin bad ryngkat ka ia noh synniang lang jong kane ka shnong.
Kum ban shu phai dien, la ong ruh ba na ka liang ka Dorbar Shnong Umkiang ka la dep ban pyntip sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad kumjuh ruh sha ka NHAI bad buh ruh ka jingkyntu ban maramot noh kloi ïa ka surok, hynrei ym shym la shim khia satia ïa kane ka jingkyrpad ka Dorbar Shnong bad ka NHAI ka khlem leh satia kumba ka la kular bad mynta ka Dorbar Shnong kan dang ap kumba la ai por shi taïew bad lada ym lah ban maramot, ka shnong kan pynlong da ka jingiakhi da kaba ïa mih paidbah ha surok ha ka 3 tarik u nohprah.
Namarkata, ha khmat u Blei dei ka mynsiem (soul) jong u briew kaba long kaba kordor tam.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la buh ka jingkyntu sha baroh 4 ngut ki MLA jong ka, ba ïa ki skhim MLA dei ban pyntreikam ha ka rukom kaba khuid bad haba shit ba shai bad kumjuh ruh ban pynbiang ka kaiphod man la ka por sha ki paidbah.
U Bah Bor Diengdoh jong ka Shillong Sport Association u bynniaw namar ym shym la lah ban pynpoi ïa u Bah Handil sha Polo ban peit ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka por mynmiet bad ban pyni haduh katno ka Jylla ka kot ha ka jingïalehkai phutbol.
Namar uba pynjot ia kane ka Temple (ka met), ia uta kein u Blei un pynjot haduh dujok ding" 1 Korinth 3:17.
Ngin pyn rit bad pyndem ialade kumba u Syiem jong ka Ninebe u la law noh ia ka Jain kup Syiem jong u bad tap noh da ka jain Byrni bad shong ha rud dpei.
Ka Kong Bonily Khongmen ka long M.L.A.na ka Women Constituency kaba na ka Block II.Sa uwei pat u M.L.A.udei u Ma Larsing Khyriem na Jowai.
Ki dang don bun ki bynta kiba dei ban iada ia ka jaitbynriew bad ia ka ri, khamtam ha kane ka por kaba ki nongwei ki la nang wan tur kyrthep ter shit ter, kaba donkam ka jingiatrei lang hapdeng ka Sorkar jylla, ki District Council, ki Hima bad ki Dorbar Raid, Dorbar Shnong baroh lang.
Kiba ioh pang corona, haduh mynta ha India, ki la poi sha ka  39.3 lak bad kiba iap, ki long  68,472ngut bad ka India, ka don mynta ha ka kyrdan kaba lai, ha ka jingdon kiba ioh pang corona ha ka pyrthei.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 388ngut bad kiba jem ki long 483 ngut bad kiba iap, ki don 6ngut.
Haduh mynta, kiba la dep pan tiket ki long u bah Bantyngshain Rynga bad ka kong Grace Mary Kharpuri.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, na ka liang u Rangbah Shnong ka Shnong Nongpoh, u Bah Silverster Mynsong u la ai khublei kyrpang ïa ka National Commission for Women kaba la pynlong ïa kane ka prokram kaba kyrpang ban ai jinghikai ïa ki longkmie ba kin tip ïa kita ki lad ki lynti ban seng kam seng jam.
Ki jingialehkai kiba la lah ban pynhap noh ia ka pyrda ka jong ki ka kynthup naduh ka Karate, Badminton, Swimming, Gymnastic, Golf.
Hooid ngim lah ban len ba kum ki Khristan ngi da niew kyntang ïa kane ka sngi kum ka sngi bakyrpang ban kynmaw burom ïa ka sngi jong ka jingmihpat jong U Jisu Khrist na ka jingïap.
U khun jongu, U  Siewdor Marbaniang  u don T.200,000  bad T.1,100 tyngka ha ki ar tylli ki account ha bank, ki jingdon jingem jong u ki long  T.15,000, u don ruh kawei ka ing ha  Lower Mawprem kaba shongdor T.10 lak tyngka.
Kane ka hukum ka la mih na ka daw ba la lap ba ka daw ba ka JHADC ka la weng ia u ka long namar ba um shym la khot dorbar satia bad ka Iing Bishar ka la kyntu ruh ia ka JHADC ban weng noh ia ka hukum weng rangbah shnong ia u ma Shelsing Langi ba un khot ia ka dorbar shnong.
U la ong ba ka kaiphod ba khatduh jong ka regional committee ka dang sah teng, naba ka district administration ka dang pynlong da ka jingtreikam ha ka khappud na ka bynta ka jingsam ïa k shnong hapdeng ki Khasi bad ki Karbi.
U Blei u la pyni shynna shisha ia ka jingieit jong u ia ki briew ha ka pyrthei, hynrei bun bah ki bym ngeit ruh namar kim tip aiu ka ktien u Blei ka kren, kumta ki jot noh, ki briew jong nga ki jot noh, my people are destroyed, na kadaw ka jingbymkohnguh bad jing bym ngeit.
Ka long sha lyndet ka jingmutdur ba ka sorkar Assam kan pynkhih ne kyntu ia ka sorkar India (BJP) ban rah ia ka kam pynbeit ia u pud u sam hapdeng jong ka bad ka Meghalaya ha floor jong ka Parliament, namar da kata ka jingshu-kbum khop ia la ka shyntur halor kane ka kam, kan wan ka jingioh nong bad jingmyntoi sha ka.
Hadien ka jingiakhih ban dawa ban pynkhlain ia ka MBOSE, ha u snem 2005, ha kaba ka don ka jingialum paidbah ha Madan Student, kaba la ia lum lymbung u paidlang ka Sor Shillong, hynrei ka jingialang, kaba long ha ka sngi saitjain ba ladep, ka long kaba nang kham heh shuh, ha kaba la ia lum lang u paidlang ka Ri Khasi Jaintia.
