Ha Meghalaya shim Jait Kynthei, ki Kynthei kin sa knieh noh (1/3) ïa ka Bhah ki Shynrang, hangta kin sa pynjemdaw shuh shuh ïa ki Shynrang Khasi kiba la jemdaw lypa.
U Conrad, u ai jingmut ban nang pynkhlain ia ka jing iasnoh jong ki surok kiba iaid saw kali sha ki jylla jong ka dong shatei lam mihngi bad ba kin iasoh bad ki Ri kiba marjan.
“Ki bos skul kham bunsien ym ju kham pyndonkam bha, hynrei ha ka thaiñ Northeast ka sorkar ha ka jylla jong ngi ka dei kaba nyngkong eh ban wanrah da ki bos kamai ha ki jaka sor.
Sa ha kawei ka jingleit khynra droks kaba la pynlong ha ka jylla Mizoram, ki bor shipai na ka Serchhip Battalion jong ka 23 Sector Assam Rifles ha ka Sngi U Blei ba la dep ki la ïoh ban kurup ïa u droks heroin ba shongdor haduh T.1.5 klur na ka thaiñ  East Lungdar, (East Lungdar – Mualcheng Road), Serchhip.
Shillong:  Ka jingialang jong ka Shella Block NPP, kan long ha ka 30tarik Nailar 2019, ha ka por 11.30 mynstep ha Dorbar Hall, Saitsohpen.
U la phla ba u kwah ban leit phai biang sha ka hynrei ka la kyntait ïa u namar ka kwah ban ïashong khlad beit na ka daw ba u dei uba dih kyiad buaid lynter bad u dei ruh uba dang shu mih na jaka sumar ( rehabilitation centre).
Haba kylli la u don jingthmu ban rung sha ka VPP ban ïakhun ha ka elekshon ba wan, u Bah Amazing u la ong ba na ka liang jong u, um lah ban rai marwei ïa kata, bad u la ong ba lada u dei ban leit sha ka VPP un ïarai lang bad ki paidbah bad un ym tieng ïano ïano, hynrei lada dei ba kin ym leit ruh kin ïarai lang bad u paidbah, khnang ba ka jingleit kan long lang bad ki paidbah kiba shaniah ïa u.
U ong,“Jingshai ngi wad sawdong pyrthei,Jingshai ka ri ngim tip ei ei".
Na ka liang ki nongïalam, ki la ai khublei ïa ki paidbah kiba la ïasnoh ktilang ban bad kane ka kynhun kaba la treikam lyngba ka Whatsapp Group ban ïarap ïa kane ka longïing.
Ka Principal Women’s College ka Dr.Ratnadeep Roy, ka la ïaroh ïa ki jingtreikam jong ka Social Work department kaba la ïatreilang bad ka State TB Office bad shim ruh ka jingsmai ban pynlong ïa ka Jylla Meghalaya kaba lait na ka jingpang TB.Ki samla pule jong ka Socal Work Department ka Women’s College ki la pyni ïa ka jingshad halor ka jingpang TB ba la thaw da ka KHMIH creative Society lyngba ka jingïalam lynti jong ka District TB Office, West Khasi Hills.
Lyngba ka jingsdang ia ka Independent Ilaka Tribunal, ka ban shimbishar halor kino kino ki kam buaid politics da ki bor synshar trai ri kum ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad kiwei de ki khlieh nongsynshar.
Ia u kwai, la pyndonkam khambun ban bam hynrei don ba khleh supari bad kiwei khamtam ki dkhar ki ju thad tyrkhong shwa.
Ha ka jingiathuh jong ki Rangbahshnong Mojem sahsniang bad kiwei de ki pulit ba check point hangta ki la leh shiliang ia kiba ki ithuh ki pyllait beit ba kin iaid.
Kane ka jingleh ka KHADC ka long shu thom da ka bor ia ki khun Khasi paka ban pynduh syrnod (Certificate) ST ia kiba ai jait kpa kam don nongrim.
Katba u Pankaj Roy u la khur 4 wiket bad 2 wiket la khur da u Sameer Quereshi.
Na ka jingkiew palat ka jingshit kaba nyngkong tam ngin shem jingeh kadei ka umbam umdih, kumta kam don da kawei ka lad ki lynti ban ïada bad tang kawei kaba lah ban ïada ïangi ka long tang lyngba ki dieng ki siej, kiba lah ban pynneh pynsah ïa ki um ki wah lane ki lum", u la bynrap.
U Nadda, haba kren ha ka jingialang bad ki kynhun bapher ha  north Bengal, u kynnoh ba ka  sorkar jong ka Mamata Banerjee ha West Bengal, ka iaid da ka buit pynpait pynpra bad ka trei kam, tang ban myntoi kito kiba don ha ka seng jongka bad kam dei kum ka seng BJP, kaba trei, na bynta ka bha ka miat jong u paidlang ha ka ri baroh kawei.
Phai pat sha kane ka juk mynta.
“Ngam don ei ei ban kren halor kane hynrei ka dei tang ka jingpynkynmaw ba ka BJP ka dei ka bynta jong kane ka sorkar ha ki san snem.
Haduh mynta ka sorkar jylla kam pat pyllait ia ka T.133 klur ka bhah jong ka KHADC ha kaba ia  dei bad kane u bah Pynshngaiñ u la ong “Ngim kwah ban shu bam ei mano re ia ka sut ha shiteng lynti, ngi kwah ba ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban siew lang bad ka sut ruh" u la ong.
Shillong, 15 Naitung:Ka Ministry of Women and Child Development, ka sorkar India ka la pynbna ba kan khu snam kaba la tip kum ka National Level Award sha ki lai ngut ki nongtrei Aganwadi ka Meghalaya kaba hap hapoh ka Social Welfare Department.
Ka jingjur palat ka Cholesterol ruh ka long kaba sniewbha ïa u klongsnam bad ka wallam ka jingkhanglad ïa ka jingtuid jylli ka snam ha ki thiedsnam bad jinglang ki tiedsnam.
Katei ka jingiohbat da kitei ki samla ka Dong Sajer ia utei u briew, ia kaba la suba jur ba u dei uba la kyrni ha ki kam dih drok, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba u la leit ban prong tuh ia kawei ka iing hapoh ka Dong Sajer bad ioh ban rongtuh ia 2 tylli ki mobile kiba napoh katei ka iing.
Ha kane ka jingleit jurip la synran lang ïa u da ki MLA bad MDC jongka AITC na ri lum Garo lem bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat.
La kha ïa i Dr.Kharlukhi ha ka 8 tarik Risaw, 1939, bad ila pyndep ïa ki jingpule na Gauhati University, St.Anthony’s College, Shillong, bad ila ïoh ïa ka PhD na Gauhati University.
Kumjuh u President ka HYC u Bah Peter Lawai u la ong ba ka jingiakhih mynta kan long da ka jingstad namar ba kumba la ju iohi ha ki por mynshwa, ka jingiakhih da kaba kieng atiar ka shu kut tang ha ka jingshah set phatok bad ka jingiaum snam khlem poi bad khlem ioh eiei ia u soh.
Ka jingthmu ba la pynlong ïa kane ka jingïatai ka long ban pynsngewthuh ïa ki samla pule ïa ka jingïaid stet jong ka por ba la donkam ïa ka Digital nalor ki kot pule bad ban pynsngewthuh ruh ha ki ïa ka bynta jong ka New Education Policy (NEP), ba ka College ka la thmu ban ai jinghikai sha ki samla pule katkum ka jingdawa jong ka por ban pyndonkam ïa ki teknoloji.
(ka khubor ba kham bniah halor kane, yn mih biang ha kane ka taiew).
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 15 (Others), EJH: 10 (Others), EKH: 149 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–148), NGH: 36 (Others), RBD: 09 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–08), SGH: 07 (Others), SWGH: 24 (Others), SWKH: 23 (Others), WGH: 52 (Others), WJH: 40 (Others) bad WKH: 14 (Others).
Mynta pat kala pur sha ki shnong bapher bapher kum ha Wahiajer, Thadlaskeiñ, Ummulong bad kiwei kiwei ki jaka.
“Ka jingdon jong u dewïong ba dang sah ka long 8,15,386.635 metric ton ïa uba shen yn sa die lilam hapoh ka por ba la buh," la ong ka jingpynbna paidbah.
Hadien lai bnai jong ka jingshah siat ïap ki Khasi ha ki pulit Assam ha shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills, ka seng jong ki nongrep ba la tip paidbah kum ka Hill Farmer Union (HFU) hapoh ka jingïalam u Bah Commander Shangpliang kum u President, ha ka 1 tarik Ïaïong, 2023 ka la leit sha shnong Borato bad Mukroh ban pynshai paidbah ha kaba ïadei bad ka rep ka riang.
Yn nym shah ia kiba wan peit kai, ha katei ka jaka shad.
Garo State ka thew tang ia u pud u sam jong ki jaka kiba hap mynta ha North Garo Hills, East Garo Hills, South Garo Hills, West Garo Hills bad South West Garo Hills.
Haba kren kum u kongsan, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong ba da ka jingïoh ïa kum ka kane ka jingtei (ka Dorbar Hall) kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka shnong Marshilong ha kaba kin ïoh ban pyndonkam ha kiba bun ki bynta kumno ban ïa thir jingmut ban pyntyllun ïa ki kam hapoh ka shnong ka thaw.
U Digvijaya, ula mynjur, ba ka jing ia ieid jongu bad ka Amrita, ka dei kaba shisha, hynrei, ula kynthah pat, ia ka jinglushia jong ki briew, ia ka jingim kaba shimet jongu ruh.
Nongstoiñ: Ki runar ki la leit ban pied ia kawei ka Iing briew kaba don ha Ladweitang Nongstoiñ bad ioh rong tuh ruh haduh T.2 lak ka pisa lem bad katto katne ka ksiar.
Shongkun ka jingïalehkai Basketball ‘North East 3×3 Challenge 2023’ kaba ai ruh ïa ka jingtip bad ka jinghikai shaphang ka jingpang HIV AID hangne hapoh nongbah Shillong kaba la pynlong ha ka 25 bad 26 Lber ha ïing skul St Anthony’s Higher Secondary School Indoor Basketball Court, Shillong.
Ka kong Agnes Kharshiing President ka CSWO, ka la lap ia ka kong Testaiphul Paliar , 26 snem karta kaba na ka shnong Domshohksoin,West Kha si ka longkmie kaba la shah beh shnong tang na ka daw ba ka la kynriah Balang na  kawei ka Balang sha kawei pat.
Hadien ka jingud jingnam jong ki nongshong shnong ka shnong Namdong sha ka Khasi Students’ Union (KSU)- Jaintia Hillls halor ka jingdkhoh ka rukom ai jingshakri ka Namdong PHC, kaba dei kawei na ki jaka sumar kaba ai jingshakri ïaki paidbah ba shong bas ah ha ki shnong khappud Assam Meghalaya, kala hiar sha katei ka jaka sumar ban ïasyllok bad iamir jingmut bad ki doctor ba dei khmih ia kane ka jaka sumar sorkar.
Kane kam mut ban bam shisien bam, hynrei baroh shi sngi, bad ki jingthew ki long kat kum ka rta.
Katkum ka jingong u myntri, lada don ka jingsniew kaba kham jur la phah shna sha ki kompeni shabar.
Kawei pat ka longkmie ka la shah rong ha ka um ha ka jingshlei um kaba jur ha katei ka shnong, katei ka longkmie kaba la shah rong ha ka um ka dei na ka shnong Proin ka shnong kaba don ha jan Riangdo.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 21, West Garo Hills 12, Ri Bhoi 3, North Garo Hills 2, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 5, East Jaintia Hills 1, Eastern West Khasi Hills 3, South Garo Hills 1, West Khasi Hills 3 bad East Garo Hills 1.
Te ka jingpynshitom ba kham jur katno phi tharai kan long ia uta uba iuh hapoh ki kjat ia u khun u Blei bad ba la niew bymkhuid ia ka snam ka Jutang da kaba la pynkhuid ia u? Bad ba u leh bein ia u Mynsiem ka jingaiei?" Hebru 10:28-29.
Shuh shuh la ïathuh ba kane ka kynhun kan sa tohkit ruh ha kaba ïadei bad ki jingthombor ïa ka Indian Embassy ha Canada.
Haba kylli kaei ka kaba la pynlong ban long kum u Nongkhap shniuh, utei u Samla u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia u ban sdang ia katei ka kam, ka dei hadien ba u la mad ia ka jingkyrduh kam bad u la shu shong khlem kam khlem jam, hynrei haba u la iohi ia katei ka kabu, u la sdang ban leit shah hikai ha kawei na ki dukan khap shniuh, kaba mynshwa la trei da u Khasi ha Umsning bad nangta u sa sdang pat ban nang ban khap shniuh.
Namar kane ka jingbym hun ka jongngi ka pynlong ïa ngi ban shu ioh noh da ka bor bad kumta ngi sa sdang ban bamsap bampong noh kein.
Ki nongjop ha kane ka lympung jong ka 9th South West Khasi Hills District Badminton Championship 2023 ki kynthup; ha ka Under-13 Boys Single – u Mandapkupar Wanniang, Under-15 Boys Single – u Adrian Syiemlieh, Under-15 Girls Single – ka Wansaphi Marpna, Under-15 Boys Doubles – u Adrian Syiemlieh bad u Mebakyrshan Iawphniaw, Under-17 Boys Single – ka Arbin Khardewsaw, Under-17 Girls – ka Dedaphi Marpna.
Lah ban kdew ba ki ar ngut ki mynsiem kiba kordor kiba la khlad noh ïa kaba ka kynhun shipai ka Assam Regimental Centre ki la leh burom ki long u (L) Kitborlang Lyngkhoi uba la khlad noh ha ka 16 tarik u bnai Nohprah, 2012 ha ka jingjia 2012 ha ka jingjia shah tyllep ha u thah ha Jamu & Kashmir, Glaciers bad u Skhemborlang Lyngkhoi uba la khlad noh hadien katto katne por na ka jingjia tyngkhuh kali.
Shillong: Ka la don ka jing ia kynad kaba jur mynta ka sngi ha Ichamati, ha kaba ka don ka jing ia ktah hapdeng ki bar Jylla bad ki dkhot ka KSU bad la iathuh ba ki la don bun ki kali kiba shah thang, ki iing ki sem bad ki don ruh bun ki dkhot jong ka KSU, kiba la shah shoh bad mynsaw ha katei ka jingjia.
sngew bhai ai IA nga Kane ka nong rim to peit phi kiba matlah to sngew phi kiba kylluit.
La ong shuh shuh ba kiba bun ki nongshong shnong, kim pat don aadhar satia bad kumta, ka long pyrshah ia ka hok jongki, ban khanglad ia ki skhim sorkar jong ka sorkar Jylla ne ka sorkar India.
U la ong ba ki lynti surok ki long kiba kongsan na ka bynta ka roi ka par ha kino kino ki jaka namar khlem ki surok ki kam pynroi kin ym wan satia.
Ha ka jingiakynduh jong ki nongialam ka seng, ia u myntri ka pule puthi, ha u bnai Jylliew mynta u snem u la kular ha khmat ki nongialam, ba ka Sorkar kan leh noh hi shen namar ka sorkar ka la dep pynbiang lut ia ki kot ki sla ba donkam.
Namarkata, halor kitei ki mat ba la kdew haneng bad khamtam halor ka jingthut khah khah ka bording, na ka liang ka seng ka dawa na ka tnat MeECL ba ka dei ban pynbiang ia ka bording sha baroh ki shnong kiba don ha ka thain Nongpoh bad lada kam lah ban pynbiang, kam banse ia ka seng ba kan leit khang tala noh ia ka ophis jong ka MeECL kaba don ha Nongpoh.
U general secretary ka UDP u la ong ba ka party ka la iakren ia kane shwa ban don ka dorbar ka KHADC bad ka la sngew dei ban ieh ha ka jingstad jong ki MDC ban leh ia kaba donkam na ka bynta ban pan jingshai ban thad ia ki kam bamsap kane ka EC jong u Bah Pynshngain halor ki khyndai tylli ki mat ba ka party ka la pan jingshai na u CEM hynrei uba la ai pynban da ka jubab tang dep kaba shi lain.
Namar kata, ka UCFNEI kala khot ïa baroh ki Balang bad ki seng niam ban ïanohkti lang ha ka 7 tarik Jymmang ban ïaduwai lang na ka bynta ka jingsuk bad ban pynkut noh ïa ka jingïaumsnam ha Manipur haba pynlong ïa ki jingduwai ha la ki jongki ïingmane.
“Nga mynjur ïa kane ka Resolution hynrei na ka liang u CEM u khlem batai shai shaphang kane ka mat, mynta ïa ngi ha kiwei ki jylla kim ithuh kum ki riewlum hynrei kaba sngewsih pat ka long ba kiwei ki jaitbynriew riewlum ki ïoh ban thied jaka ha Meghalaya, ki mizo ki ïohthied jaka ha Madanrting katba ngi ki Khasi ngim ïoh thied jaka sha kiwei ki jylla, kumta dei ban kyntu ïa ka sorkar jylla ban pynkylla ïa kane ka Presidential Order," ong u Bah Titosstarwel.
Dei ban ïakmen lang lada ki ‘lok ki leh bha man bha.
We have seen a lot of pandemics and kn the origin of the virus originated, but not the covid 19.
Shuh shuh u la ong ruh ka jing ioh lad jong ki khynnah ha kum kine ki jing ialehkai ka dei ka wei ka lad ka lynti ban lait na shibun ki jing sniew haka jing im jong ki ha kum kane ka juk ba mynta da kaba kyrmen skhem ba ki baroh ki kynhun kiba la ioh ban wan ia shim bynta haka ne ka lympung ialehkai kynjatbol ba kin lehkai bha ba kin poi haka thong bad lait ruh na kino kino ki jing mynsaw la banrap u bah S.K.Budnah.
Ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh ha katei ka thain ka long ba mynta ki kali kim nud tur shuh sha katei ka thain ban kit ia ki marbam mardih kaba ki paidbah ki don kam man la ka sngi.
Kum u nongmihkhmat ka BJP, u Himanta u la bat ruh ia ka shuki kum u Myntri ha ka Sorkar Jylla bad ha kiwei kiwei ki kam baheh baheh jong ka Sorkar Jylla.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 25: U Shiningstar Marweiñ (00:31:07) bad ka Marqueenless Ramsiej (00:40:12) ki long ki ar ki nongjop napdeng ki nongïashimbynta ha ka jingïakop mareh thong kiba ha ka karta kaba 18 snem shajrong ba la pynïaid da ka ophis jong u Deputy Commissioner & District Election Officer, South West Khasi Hills District ha ryngkat District Sports Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha ka jingrakhe ïa ka National Voters Day 2023.
Ha ka over kaba bud pat u Bilgrak G Sangma u la ioh ban weng sa ia uwei u nongtied uba hakhmat da ka jingioh kem ia ka bol da u Shu bham Rasaily bad ha kane ka kynti ka jingkamai jong ka Delhi ka dang long shwa tang 7/2.
Haba kynthoh tyngeh ïa kane ha ka jingïalang paidbah ha Pynursla, u Conrad u la ong, “Don ki sengsaiñpyrthei kumjuh ki riewshimet kiba kynnoh ba la shim ram haduh 1500 klur tyngka da ka sorkar jylla na ka bynta katei ka projek FOCUS."U ong ruh ba ka long kaba sngew danda ba kitei ki nongkynnoh kim tip satia ba ka mang tyngka baroh na ka bynta katei ka projek FOCUS bad FOCUS + kadei tang 400 klur tam ym haduh 1500 klur tyngka.
Ka jingtyllun jong ki shalyntem ka por ym lap ba ïohsngew ba ka jingwan jong u snem thymmai ka la jan bun na ki briew man la ki por ki ju ap khmih ïa u ba kin ïoh pyndonburom da ka jingïakmen lang baroh ba khnang ba un long u snem uba bha na ka bynta ka kam ka jam, ka kamai kajih ka bam ka dih ka kup ka sem bad kumta ter ter.
Kine kidei kita ki sngi kein, ki sngi kiba u Blei u bitar ia ki briew ha sla pyrthei nakadaw ki jingbymman jong ka pythei u Blei u la phah ia kidak kajingbitar jong u da ki jumai, ki jingiapthem, ki khlam (pandemic), ki puid khlam (holocust), ka jingshlei um bad shibun kiei kiei kumba ula phah ban jia ha Egypt hyndai.
"“Mar syn ïoh ïa ka jylla lajong ki Khasi jong ngi ki lah shongthait noh, la ïasam ïa ki shuki Minister bad kiwei kiwei hynrei ki klet noh ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Kitei ar tylli ki Block ki kynthup ïa ka Ri Muliang C&RD Block bad ka Rambrai C&RD Block.
Nongpoh, 12 ’lyngkot:Wat la ka KHADC ka la shimkhia ban pynlong da ka jingjied thymmai ia U Rangbah Shnong ha shnong Umsawnongkharai, Ri Bhoi District, ka shnong kaba la mih jingkulmar tang namar ka jingiaknieh ia ka kam Rangbah Shnong; hynrei kane ka jingthmu ka KHADC ban pynlong ia katei ka election kam shem la lah ban wanrah jinghun ia baroh ki arliang mamla, namar ha kane ka sngi ki paidbah kiba don ha ka liang u Bah Joseph Lyngdoh, uba dei ruh u Acting Rangbah shnong ia kaba la thung da ka KHADC, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah da kaba kim treh ban iasnohktilang ha kane ka Fresh Election ka KHADC.Haba pynlong ia kane ka elekshon, la sakhi ruh da jingdon ryngkat ki briew ia kaba la phah da ka KHADC ba kynthup ia ka Kong D.Thangkhiew lem, nangta u Sirdar ka Elaka Nongpoh u Bah Wanphrang Syiem, u Bah Moses Syngkli, Lyngdoh ka Raid Nongkharai, ki nongkitkam ka Raid Nongkharai lem bad kiwei de ki Rangbah Shnong na ki shnong ba marjan bad katei ka shnong.
Nalor kata, kine ki Smart Meter na ka ri China ki dei kiba hap ban thep da ki SIM bad ban pynïasoh bad ka shlem sam bording (Grid).
Ki Pulit ki la register case ha Rynjah Police Station hapoh ka Section 21(a)/27(a) jong ka NDPS Act.
Shwa ban pynkut ia kane ka jingthoh halor kane ka phang to Ngin puson ka ktien u Blei ka ong ha ka gospel (Ioannis 3:16) Naba u Blei u la ieit katta katta ia ka pyrthei katba u la aiti noh ia la u khun ba la kha marwei, Ba u ei u ei u ba ngeit ha u un ym jot shuh………….
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Prestone Tynsong National Vice President ka NPP bad synbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, Bah Teibor Pathaw MLA ka Mawlai, ka kong Macdalyne S Mawlong MDC ka Umsning ba dei ruh ka kyrtong jong ka NPP na Nongpoh Constituency, Bah Clement Mawlong President jong ka NPP ha Ri-Bhoi bad kiwei kiwei ki nongïalam jong ka party.
Ïa u bseiñ ba la pynshoi ia ka Im ruh la thaw hi da u Blei.
Ha u snem 2004 u la pyndep ïa ka Matriculation na MBOSE Little Flower Hr.Sec.School Mawbri, ka Pre-University Courses na Christ Jr.
Katba na ka liang u Bah Pius Marweiñ u la ong ba ka Congress ka la kylla Zero bad ïa ka NPP ruh ki paidbah ki la ngiah.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Dinam Hall, Jaiaw ha kaba u Bah F.R.Kharkongor, IAS Commissioner and Secretary jong ka Sorkar Jylla u la ïadonlang bad pynkup burom ïa ki samla pule kum u Kongsan.
Ed bad ka B.Ed ki ban sa long ha ka 10 tarik, Jylliew, 2023 bad na ka liang jong u Ambrose Ch Marak, u la kubur ba yn sa pynkynriah noh bad ïa kane ha kaba yn sa pynbna paitbah ha ki sngi ban sa wan," la pyntip ka seng.
Kane ka kynhun kaba na West Khasi wat la ka la shah rem ha ka wat kaba nyngkong ha Tura, pynban ka la lah ban pynpawa ka jingtbit ha ka wat kaba ar kat haduh ba ka la lah ban pynliem noha ka Mawlai ha kane ka nongbah hakhmat ki paidbah nongkyrshan.
Nongstoiñ:  Ka Seng Hyññiewtrep Youth Council Nongstoiñ Circle hapoh ka jingialam jong u samla Redy Fernandy Sunn Secretary ka HYC Nongstoiñ Circle, mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ki katto katne ki ophis treikam bapher bapher kiba don hapoh ka sor Nongstoiñ bad wad jingtip ia ka rukom wan trei jong ki shakri sorkar.
U SP ka East Khasi Hills u Bah M H Kharkrang u la iathuh ba la kem ia kitei ki ar ngut na Green Hills Restaurant kaba don ha Polo Bazar ryngkat bad shi bilor ka umphniang sharak.
U la ong ba ka shong ha ka jingstad jong ki paidbah ka jylla ban pynjah kyrteng ïa ka BJP kumba ka long ha u snem 2010 bad ha u snem 2013.
Mahendra Rawat ha ka sngi Palei mynta ka taiew u la pyntip ba 2 ngut ki pilot jong ka tnat shipai Indian Army ki la duh ei ïa ka jingim hadien ka jinghap ka helicopter ha Arunachal Pradesh ha ka thaiñ kaba marjan bad ka ri China.
Katei ka jingpynher ‘namding jong ka North Korea ha kane ka por ka long ruh hadien ki jingpynkhreh jong ka South Korea bad ka United States ban wad ia ki lad jingiada ban lait na ki jingshah ktah ha katei ka jingleh be-aiñ jong ka North Korea na ka por- sha ka porKumjuh ruh ka tnat shipai jong ka South Korea ka dang wad bniah ban tip ia uba kum u ei u jait ‘namding ba ka North Korea ka pynher ha kane ka por.
U bah Rymbui u la iathuh ba kumba la pynpaw ia na ka liang U myntri rangbah ka jylla hynnin ka sngi ba ka seng ka donkam ban phah da ka shithi sha ka sorkar khnang ban lah ban pyniaid shakhmat ia ka ne ka bynta, kumta na ka liang ka HNLC mynta ka sngi ka la phah ia ka shithi sha u Myntri rangbah  Conrad K Sangma bad ia ka copy ba la phah lang sha u u symbud Myntri rangbah bah Prestone Tynsong bad sha u Myntri kampohing u bah Lahkmen Rymbui.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la kren shaphang ka jingïohi jngai jong ki nongïalam jong ka jingïakhih Hill State ka jylla, kiba la trei doh ïap ban pynthikna ba ngi ïoh la ka jong ka jylla kaba ïahap bad ki dustur bad rukom jong ngi ki riew lum.
Kumta ruh la ong ba ka Afghanistan bad ka Myanmar, kiba long ki 2 tylli ki ri napdeng ki ri kiba duk tam ha ka pyrthei, kim shym lah ban iadon lang ha katei ka jingialang ba la pynlong ha Doha namar ba ia ka sorkar jongki ym pat shym la pynithuh da ki dkhot jong ka UN.Ym shym don ruh uwei napdeng ki nongialam jong kito ki ri kiba la bit la biang bha, u ban iadon lang ha katei ka jingialang.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, kine kiba iabit ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 422 bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 3925 ngut hapoh ka Jylla.
Ha kajuh ka por u la ong ba kane ka jingkem jong ki Pulit ïa u Bah Tarson ka lah ban dei ba ki shu pharep, namar ba ki nongïalam jong ka Seng naduh ba pynbna ka HNLC ban weng noh na ka jingïakren ïasuk, ki la shah pyndik ha ki Pulit bad wat ma u ruh u la shah pyndik arsien laisien, ha kaba ki la khot hajir ne shah talasi haba leit jingleit da ki kali.
Mynta ka sngi yn sdang ruh ïa ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan SSA Ground, bad ka jingïakhun kan sdang ha ka por 2:15 baje nohphaisngi hapdeng ka Laitkor SC pyrshah ïa ka Malki SC.Nongstoiñ, Kyllalyngkot 08: Ha ka lah sngi u Blei, ka Coordination Committee of West Khasi Hills District for 5th Meghalaya Game 2023-24, ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha TRYSEM Hall ha ophis jong u Deputy Commissioner, kum shi bynta ban ai khublei sha baroh ki rang bad thei ïalehkai ka District sha ka 5th Meghalaya Game.
Hadien shi bnai ba ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Meghalaya State League ka la sdang ha kaba ki lahduh jong ki lympung ïalehkai bapher bapher na ki district association jong ka jylla kiba la ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
Thik ka long kumta haduh mynta mynne.
Ki la don ki jingpyn khreh na ki hima bapher bapher ha ki jong ki jingpynkhreh ban ia shim bynta ha katei ka Tamasa kaba yn pynkut ha ka 26 tarik mynta u bnai.
U la bynrap, “haba wanrah ïa kane ka Bill kan pynjanai shuh shuh ïa ka jingpyntreikam jong ka EC lyngba ki Policy jong ka hapoh kane ka Bill bad kane yn lah ban pynurlong tad yn da la ïoh jingmynjur na u Lat ka jylla".
Kine ki sngi ba mynta, kidei ki sngi ha kaba ki khynnah skul ki ioh pdiang ia la ki soh jong ka jingtrei shitom jong ki ha skul.
Jowai, Ïaïong 25: U MLA ka Raliang Con-stituency ma Comingone Ymbon mynta ka sngi ula sam ïa ka pisa (cheque) kaba kot sha ka 1.18 klur tyngka sha ki 175 ki kynhun nongrep hapoh ka Laskeiñ C&RD Block, ha ka jingïalang ba la pynlong da ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ha madan Moosyiem, Shangpung West Jaiñtia Hills District.
