Tangba wat hadien ba ka la siew ïa ka pisa, ka khlem ïoh satia ïa kata ka song bad ka la shah dawa pisa shuh-shuh pynban bad ka la shah byrngem byrsit ruh.
Lada ki khynnah ki duh ei shisnem ban leit pule hato yn bah khlieh mano?La khmih lynti ba kane ka skul bah ka dei ban shim khia kloi-kloi ban pynbeit ia kine ki kynrum – kynram bad ba ka dei ban da bishar bniah shuwa ban khanglad ia ki samla ban apply ia ka admission sha ka LLM.La kyntu ruh ia ka sorkar jylla ba kan kit khia lem ia ka jingeh kaba kine ki samla pule ain ka Meghalaya jong ngi ki iakynduh.
Shillong:  Ka Seng Khasi Kmie, ka sngew ba kan kyntu ia baroh ki Circle ne ki tnat Seng Khasi ba don ha kylleng sawdong ka bri Hynñiewtrep, ba lada long kaba lah, ia mynta ban pynsangeh noh shwa ha kaban pynlong ia ki Shad Suk Mynsiem ne ki Seng Kyrsiew.
Lyngba ka jingiarap jong ki briew kiba don ha kane ka iew la lah ban tem noh ia ka jingklang ka ding hynrei kane ka kali ka la ujor bun  ha ki bynta ba shapoh jong ka kali.
Na ka bynta u Kishan Lyngdoh, kane ka dang dei ka samoi ïalehkai kaba ar ka jong u ha kane ka first-class cricket.
U Addl.Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, u bah B.Jyrwa, MPS, ha ka jingkren ba lyngkot u la ai ka jingpynshai ha kaba ïadei bad ki kyndon aiñ jong ka NDPS Act, u District Child Development Officer, East Jaiñtia Hills District, u bah T.Kyndiah, u la kren bad ai jingpynshai halor ki aiñ kiba ïadei bad ka shongkha khynnah bad ki hok jong ki khynnah, ka Panel Lawyer, ka kong A.M.Nongtdu bad ka kong D.Lyngdoh, ki la kren halor ki jingeh kiba ju mih na ki longiïng longsem (Domestic Violence), ki aiñ jong ka POCSO, ka kong P.Dkhar ka la kren halor ki aiñ kiba ïadei bad kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ki hok jong ki tymmen.
Hadien ka jingpynbeit biang ia ka dor, ka dor thymmai jong ka petrol bad Diesel kan long ha Delhi na ka 96.72 sha ka 94.72, Mumbai na ka 106.31 sha ka 104.21, ha Kolkata na ka 106.3 sha ka 103.94 tyngka shi litre.
ka Kisan Network ka dei ka kompany kaba don bynta ha ki kam khayi pateng iaki mar rep kum u phan, soh niamtra, soh trun, u sying, soh marit, sohsaw bad kumta ter ter.
U Ïoh-I Dhar u la ïoh ban thep ïa kitei ki 2 kol na ka bynta ka Mukhla ha ka minit ba 42 bad 70.
Shillong, Nailar 09: Ka sorkar jylla lyngba ka jingbthah ka Election Commission jong ka ri India, ka la bthah ba ki nongthep vote kidei ban pynïasoh ïa ki Electoral Photo Idendity Card (EPIC) bad u Aadhaar Number.
Kumta ka jingmut ba shisha jong ka Khristmas ka long ban pdiang ïa ka jingwan long briew jong U Jisu Khrist ha ki dohnud jong ki briew.
Katba ka Jarain SC bad ka Mynthning SC kim pat ioh khur namjop ha kane ka aiom ialehkai.
Ha Silchar, u Rajdeep Roy u la shah weng bad la jied da u Myntri ba mynta ha ka Sorkar Assam, u Parimal Suklabaidya.
U dei uei uta u Conrad Sangma ba un nud ban kheiñ dewthala ïa ka Regional Committee kaba la khlieh da u Bah Renikton bad u Bah Prestone.
I Bah Maurice i  kdew ba sa shisien pat, ha ka 20.12.1973 u Dr R.S.Lyngdoh u la wanrah biang ia ka resolution kaba pynshai shuh-shuh, ba ka ktien Khasi ka la pynbiang lut ia ki kyndon ba buh da ka Academy, kiba iadei bad ka jingithuh ia ka ktien hapoh ka Bynrap-8.
Ki don haduh kumba 100 ngut eiei ki nonghikai ki la wan ban iashim bynta ha katei ka jingiakhih ki nonghikai ban pyni paidbah bad ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sorkar jylla halor ka jingkyllut bad bym sngap satia ia ki mat dawa jong ki.
La iathuh ba ha u snem ba ladep, ki mar kiba shongdor haduh 53878.06 million dollar la shalan sha India na China.
Na ka liang u Waheh Shnong ka shnong Umkiang, East Jaintia Hills, u Bah Lasting Pala u la phah da ka dorkhas sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban kyrpad na ka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia ka Umkiang PHC sha ka CHC khnang ban lah ban ai ka jingshakri kaba kham bha ia ki paid nongshong shnong bad ki shnong kiba marjan.
Ha ka sngi balai, la pynlong ïa ka jingkiew sha u Lum Shyllong ban ai ka nguh ka dem ïa u Lei Shyllong u Syiem Shyllong bad la ai ka nguh ka dem da ka ba ai ïa uwei u syiar shynrang bad u wei u blang shynrang.
U Oram, u iathuh ba ka kamram jongu, kum u myntri ba peit ia ki Tribal, ula pynwandur ia ki 270 tylli ki kynhun rit paid ha ka India bad la weng noh ia shiphew tylli na kitei bad 260tylli na kitei, la ailad ba kin pynbeit ia ki kyntien ba ki kren bad ki kyntien thoh jongki ruh.
Hynrei la ïohi khadphra diengbom ha u Mawsngi bad kane ka la pynshaïong ïa kat kiba ïohi.
Ia kane la iathuh da u myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u James K Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri sorkar mynta ka sngi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Pynshngaiñ u la ong “Na ki kot khubor kiba mih ngim shym la iohi eh ba utei u samla ba wad RTI u dei u Social Activist lane uba treikam paidbah hynrei ka pyni ba ka dei ka mat elekshon jongno re jongno, ka sma politik ‘Council Mawsynram Goverment Politic’, ka jingong utei u samla ban dawa na u myntri rangbah ban tohkit ngam lah sngewthuh ioh ka dei pynban ba utei u samla u don ka jingiadei kaba jan bad u myntri rangbah" ong u bah PynshngaiñShuh shuh u la ong “Ka kam jong ki briew ki bym kyrshan ia nga ha ka elekshon ka dei ban kynthoh pyrshah ia nga hynrei ka kam jong nga pat ka dei ban iada ialade, ban wad ia ka RTI ka long kaba dei ban tip ia ka jingshisha hynrei ban kynthoh ba la pyndonkam bakla pat ka dei kaba khlem nongrim".
“Baroh ngi don hapdeng ki jingkyrduh, balei tang naka daw ban iaid ka kam ki company cement hap ban buh jingma iakiba bun balang hapoh ha jylla", la buh jingkylli u samla Khonglah.
Ban roi jylla bad ka ri, ka sorkar ka donkam ban phai khmat kyrpang na ka bynta ki paidbah ha ki jaka khappud bad lada kum ka sorkar ka kloi ban kit ïa ka eh ka shon bad ka jingsahdien jong ki paidbah, khlem pep kan long ruh ka jingkyrkhu ïa ka jylla ka ban lah ban kiew sted ha ki kam pynroi kumba kiwei kiwei ki jylla jong ka ri ki la kiew sted bah ha ka laing ka roi ka par bad ka ïoh ka kot.
Hadien kata kan don ka jing  iaid paidbah da ki kali ha duh Sohra bad ban bteng da ka procession na duh gate sohra ha duh ban da poi ha ka shrine u Don Bosco ban pynbud da ka mass bakhuid ha ka por 1baje mynsngi bad kiwei de  ki jingleh burom ki ban bud.
Hadien hynñiew minit ka Madan Kynsaw ka la pynbud ïa ka kol ba ar lyngba u Leonard Passah.
La ia wan ban iashim bynta da ki samla ka shnong ka thain ha kane ka sngi plie bad kumjuh ki riew rangbah bad ka la long ka ba iytnnad bad iaid beit iaid ryntih.
Ia kane ka jingialang la ia don lang ruh u Myntri ka Tnat pule puthi u Rakkam A Sangma, MLA Baghmara u Kartush R Marak, MLA Amlarem uba dei ruh u Chief Advisor ka sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui, u Chief Secretary ka Jylla u Bah DP Wahlang nalor kiwei pat.
Ha kane ka sngi la ioh ia ki jingrwai na ka Seng Kynthei Mawkhar Pyllun, na ka seng Samla Mawkhar bad kiwei pat ki jingialehkai kiba la pynbyrngia ia kane ka sngi kaba ki la ap tmang mynta la slem ba kan urlong.
Ka Deputy Commissioner ka la thaw ruh da ka Komiti ka ban khlieh da ki Majistor ha kaba yn kynthup lang na ka tnat Pulit, ki Ophisar na ka Shillong Municipal Board, ka tnat PWD bad kiwei kiwei de ki kynhun.
Haba kylli, ka la ong, ba kin sa phah ruh da ka jingthoh sha ka MHRC halor kane kam ban dawa ba dei ban thung bujli noh da uwei u SP ha ka jaka jong u Vivekand Sing Rathore.
Ka khubor jong ka Northeast Live, ka iathuh ba U Lalring thara, u dei na ka shnong Hruaikawn, ha Champhai district ha Mizoram bad mynta, u leit ban pule ia ka class 9 ha Rashtriya Madhyamik Shiksha Abhiyan (RMSA) High School ha Hruaikawn, na ka bynta une u snem, uba mynta.
Ka jinglong briew ka long kumta: uba ai jingmyntoi u dei uba bha bad u bym ai u dei uba sniew.
Katba na ka liang ka Kong Roshan Warjri, kum ka Myntri ba dep peit ia ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, ka la kyntu ia kiba pyntrei ia kane ka jaka sumar ba kin pyntrei hok ia ka bad ba kin pyndep ha ka por kaba la buh.
Shillong: Ka Revolution- ïada la ka ri, ka la sdang ban ïoh jingkyrshan na sha Rilum Jaiñtia Hills, haba ki Nongsynshar Shnong na ki thaiñ Namdong bad Amlarem, ki la ai jingkyrshan ïa kane ka jingïakhih ban wanrah jingkylla ha ka Ri.
Ka tarik khatduh ban pdiang ïaka bai rung ka long haka 02.11.2022 Ïaki jingtip kiba kham bniah phone ha u Hony General Secretary, WJDSA Mobile No: 9485432298, 9436106399.
Kham bunsien la ju iohi ba haba ki briew ki ioh jingkyrshan daka jingieid jongno re jongno lane nakiba ha iing ha sem, ki lah ban ieng ialeh pyrshah ia kino kino ki jingma kiba haka kynta kaba donkam eh bad bunsien hi ki wan mih kum ki nongjop haka jingialeh.5.
Ka jingïalang ka la ïakren ruh ba ka jingpyntreikam (khlem ka jingmynjur lang jong kiwei) ïa ka NEP ha ka kyrdan pule UG naduh ka samoi pule 2023-24 da u VC ka long kaba be-aiñ bad kaba kyrkieh khlem ka jingmynjur jong ka Academic Council (AC) ka skulbah, ha kawei ka liang kaba pynkheiñ ïa ka aiñ ka NEHU, ki ‘Statute’ bad ki ‘Ordinance’.
Ki 10 tylli ki konstitwensi kiba ka NPP kam pat pynbna kyrtong ki long ka 6-Khliehriat, ka 15 Mawlai, ka 16-East Shillong, ka 18 West Shillong, ka 20 Mylliem, ka 23 Sohiong, ka 24 Mawphlang, ka 29 Sohra, ka 31 Mawthadraishan bad ka 53 Ampati.
Da kaba Ïaroh ia ka sorkar MDA kaba la lah ban pynbeit pud ha kylla ba nyngkong u Myntri u ong ruh ba dalade hi u lap ba kane ka sorkar ka la leh ia kaba bha tam kaba u shim ba kadei ka kam kaba khraw bha.
Nongpoh: Da ki hajar ngut ki paid riewngeit ka Balang Katholik ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi u Blei, ki la ap ha shilynter ka surok ban pdiang burom khatduh ia ka met u Most Rev.Dominic Jala, Archbishop ka jylla niambah Shillong.
Lada dih shibun ka um ,ki jakhlia hapoh ka met ruh ki mih bad wallam ka jinglong khuid bad itynnad ka sniehdoh.
Une u ADC ula bthah ïa kine ki nongshong dukan ba ki dei ban don ha ki jaka die jingdie ha ka por ba wan jurip bad ba ki dei ruh ban wanrah lang ïa ki kot ki sla ba ïadei bad ka jaka die jingdie jong ki ha ryngkat ka NOC nalor kiwei kiwei, ba yn ïoh ban khmih bniah.
Ha kum kane ka jinglong, kam long kaba sngewpher ba ki la bun ki jingkynthoh.
Nongpoh, Jymmang 03: Shibynta ban dang pynïar bad pynheh ïaka jingtreikam ka seng, ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) haka 29 tarik ïaiong hapoh ka jingïalam u Samla Kyrshan Kharnaior Organising Secretary ka seng kmie kila leit ban pynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai bad pura jong ka Umden Area.
Ha ka Kitab Jenesis 2:7 la thoh kumne “….
Ha ki jaka kiba kham jur u slap pat u kham mih syntiew bad soh kham bun ban ia u arabica.
Namar ong u Blei ia ki Jentil – Kumba maphi ruh phi la ju long ki bymkohnguh ia u Blei, hynrei phi la ioh jingisynei da ka jingbymkohnguh jong ki Israel.
Kane ka jingwan jongka High Commissioner jongka Maritius sha kane ka jylla bad khamtam sha NEHU kan long ka jingsdang jong ka jingïadei hapdeng ka NEHU bad ka Mauritius.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingpyllait paidbah ïa ka ‘Ayushman Bhava’ ha Meghalaya ha ka jingïalang kaba long ha State Convention Centre, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingkoit jingkhiah kam dei satia ka jingkitkhlieh tang jong ka sorkar jylla hynrei kadei ka jingkitkhlieh lang da baroh naduh ki longiing longsem bad shimet shimet.
Lah ban pynkynmaw ha ka miet 23 tarik jymmang 2020 ki samla ka jylla kiba wanphai lyngba ka rel ba la mang kyrpang ka sorkar jylla ki la shah thombor haki staion rel jong ka jylla Bihar.
Ka Shreyasi Singh bad u Prithviraj Tondaiman ki la lah ban siat haduh 142 bad kiba la duh noh ruh ia ka lad ka lynti na ka bynta ka jingiakhun sha ka rynsan iaknieh takma hadien ba ki duna tang da 1 dor-thong (point) ha ka rynsan Mixed Trap ba ki lah shimbynta ha ka lympung ialehkai ba mynta ha Qatar ka Shotgun World Cup.
Khyndiat bnai mynshwa, ngi la ïohi ïa ki jingïakynad ha Khanduli bad ha kine ki sngi pat ha Lapangap.
"Haduh mynta ma ngi ki nongshong shnong ka Jylla ngim tip satia kiei ki nongrim pynbeit pud jong ka Sorkar MDA, hynrei ha madan pat ngi sakhi ia ka jinglynga bad jingbymhun jong ki nongshong shnong ha ki thaiῆ khappud ia ka nongrim ban їa ai bad їa-shim.
Lashai ka UDA ka lah ban leit iakynduh ia u Lat ka jylla ban pyni iaka jingbun paid ban ioh ban thaw iaka EC ha KHADC.Ha kaba iadei bad ka jingdawa kaba la mih shipor ban jied nohialam da u Bah Martle Mukhim ne Bah Paul Lyngdoh, na ka liang u Bah Martle Mukhim, u la ong, ba kin bteng ban trei kumba ki ju ia trei bad kadei ka jingsngew jong ki katto katne bad ha ka riti synshar paidbah ym lah ban pynhun 100 na ka 100, hynrei ha ka jingialang kaba myn hynnin ka miet, ha kaba kut baroh ki wan sha kawei ka jingmut jingpyrkhat ban jied ia u Bah Titos kum u nongialam.
Ia katei ka jingialang la khot da ka kong Jean Lamare President ka Mahila Congress, Mawsynram ha ryngkat ka jingdonlang ka kong Jansi Khar-raswai Vice President bad u President ka MBCC u bah Khelor Kharnaior.
Kumta, “Da ka snam bakordor jong u Khun langbrot ba khlem pop khlem thoh bria ka jong u Khrist kein ia uba la thmu naduh bym pat seng nongrim ia ka pyrthei, hynrei la pynmihpaw ia u ha kine ki ia kiba khadduh na ka bynta jong phi" 1 Petros 1:19-20.
Katkum ka jingïathuh da ki nongpynïaid, lyngba katei ka rynsan kin sa jied pat ïa kiba tbit la ka long ha ka thup ki samla, ki longkmie, ki rangbah ne ki heprit na ka bynta ba kin ïoh pat ban leit shim bynta sa ha ka lympung kaba kham heh kaban long ha jylla Assam kaba yn wan shim bynta da bun ki jylla jong ka Ri kumjuh ruh wat na shabar ri kumjuh.
Ha kane ka sngi yn ia don lang ruh u CH Venkatachalam uba dei u General Secretary jong ka All India Bank Employees Association u ban plie ia kane ka conference.
“Ha ka act ba nyngkong u snem 1955, ki jingpyllait ïa ki jaka Sixth Schedule kam don satia.
U Bah Kharkrang u la ong ban pynlong ia katei ka sngi kaba iaid beit iaid ryntih, ki la buh pyndonkam shuh shuh da ki pulit battalion.
Ka Shunali Khullar Shroff, kaba dei ka nongthoh kot, ka shondur ia ki ar tylli ki ksew kynthei jongka, ha kaba ka ong ruh “Kine ki dei ki kynthei kiba la kylla ksew, namar ba ki la shet ja ia la ki tnga jongki, ha ka por ba ki dang poi bnai, ha ka jingim kaba mynshwa jongki".
Da Samla R Khonglam & Rgh.R Khonglanoh, Nongthymmai Kyndiar, Riwar Mihngi, Pynursla.
Ha kawei ka jingjia, la iathuh ba ki la don 30ngut, kiba iap, na ka jingther bom jong ka Israel, ha kawei ka iing shong briew ha Gaza  bad ha ki 24 kynta ba ladep, kiba iap ha Gaza, ki la poi sha ka 266ngut, ha kaba 117ngut, ki dei ki khynnah rit.
Ïa katei ka Work Order la leit ban aiti da ka kong Macdalyne S Mawlong kaba dei ka MDC jong ka Umsning bad ka kyrtong jong ka NPP ka thmu ban aireng na Nongpoh Constituency ha kane ka elekshon ban wan bad ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Fr.Peter Syiemlieh Parish Priest ka Nongpoh Parish, ki nonghikai lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Na ka liang jong ka shnong kala pyntip ia kane ka jingjia sha u Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills District bad kum juh sha u BDO jong ka Thadlaskein Block.
Napdeng kiba MLA mynta ki don kumba 18 ngut eiei kiba dang ioh ban shong dorbar ha ka iing kaba rim kum u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, Kong Roshan Warjri, Bah H.D.R.Lyngdoh, u Salseng Marak, Dr Donkupar Roy nalor kiwei.
U Abraham Um da tip katno kin don kiba hok ha ka nongbah, u la shu ong, “Lehse don sanphew ngut kiba hok hapoh ka nongbah, shisha men pynduh bad men ym pynim ia ka jaka na ka bynta ki sanphew kiba hok kiba lah ban don ha ka? To ai kan long jngai na me bad leh ha kane ka rukom ban pyniap ia uba hok kum u bymman, to ai kan long jngai na me kata".
Kiba shah thung kam thymmai, kiba la shah jied na kylleng ka ri, kin ïasoh bad ka kam ha ki kyrdan bapher bapher kum Constable (General Duty), Sub-Inspector (GD) bad ki Non-GD Cadre Post ha ki kynhun bapher bapher hapoh ka Tnat kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng.
Ka jingpule bniah ia ki 135,000 ngut ki briew hapoh Shnghai, China, ka la shem ba ka jingma na ka jingiap hadien san ne shiphew snem ka duna ne shah khate noh na ka jinglah jong ki nongïashim bynta ban bam kham bun ki soh bad ki jhur, khamtam eh kine ki jait jhur sla ne syntiew.
Ka ACHDO ka la dawa ba dei ban phah tohkit da ka CBI halor katei ka jingjia bad dei ruh khot eksamin da kawei pat.
Ka jingbymsumar khuid ia ka shyntur ka lah ban wanrah ia ka jingbam khñiang ki bniat, ki infection bad kiwei kiwei kiba hadien ki ktah ia ka jingim kaba man ka sngi bad ia ka jinglong jingim.
Ka Kong L Marbaniang kaba la iathuh ruh ba tang ha GS Road ki don palat ia ka 250 ngut ngut ki nongdie jingdie madan.
Nangta kiew biang shaphang shatei ban poi ha ka shnong Daluthua shaduh Meghamdol, kaba don shaphang shatei hiar pat shaphang shathie haduh Umthali, Noonmati, Borjhar haduh Ukiam.
Nongstoiñ, Lber 17 : Ka West Khasi Hills District Boxing Association ka kitbok ïa ar ngut ki thei ïa kura na West Khasi Hills, i hep rit Isawanda Nongsiej na ka shnong Tiehsaw Nongstoiñ (35-37 kg) in mihkhmat ban ïa shim bynta sha ka 3rd sub juniors boy’s & girls National Boxing Championship ka ban long ha Noida, UP mynta u bnai.
Na ka bynta ka Jingïaseng ha ka sngi u Blei, ïa ka jingiaseng yn pynlong ha madan Football kaba don ha ka dong Wahshnong, la khmihlynti ba kan nym don kano kano ka jingdheng kali namar ka balang ka la pynkhreh 7 tylli ki jaka ieng kali kiba heh hapoh shnong, kine ki jaka ieng kali ruh ki don hajan ka jaka ban longjingiaseng “Ki don ar tylli ki surok, kawei na Ladrymbai ban poi sha shnong Moolang kaba jngai kumba 5 kilo mitar na Ladrymbai bad sa kawei pat na kaba bynta kito kiba wan na ka lynti na Rymbai,Suchen Bataw, na Khliehriat bad lada jia ba don ka jingdheng kali ha Ladrymbai ki lah ban wan na ka surok na Lumshken ban poi sha jaka long jingiaseng kaba jngai kumba 15 km, tangba la sngewthuh ba kan nym don hi ka jingdheng kali ha ka sngi u Blei" ong u bah Harvest.
’ Ynda lah bun palat kiba stad pat, kumba ka long mynta, u Soso Tham u thoh, ‘Long Syiem ka Dum, Synshar ka Bieit, Ka long Raiot ka Tieng ka Smiet, Ka Hok ka shong ha Shnong u Blei, Ka Pdok (pla pisa ne synduk pisa) u Briew ha Snieh Pyrthei.
Ka tnad Consumer Affairs ka la bthah ïa ka NCCF bad NAFED ban die ïa u sohsaw ha ka dor die khutia kaba T.70 shi kilo naduh ka 20 tarik Naitung, 2023 ha kaba ïadei bad ka jingkiew dor u sohsaw.
U la pynkynmaw ba na ka liang ka Election Commission ka la ai bor ha baroh ki District Magistrate hapoh ka jylla, ba kin pyntreikam pura ïa ka kyndon 144 Crpc kata ban ym shah ban rah kino kino ki tiar pynmynsaw bad wat kito ki ba don ïa ki suloi ba la ïoh laisen ruh yn ym shah satia.
LPS, Daso Pres LPS, Rev.S.W.Memo LPS bad ka skul Iew Jynru LPS kiba hap hapoh Jynru Niangbrak Fair Price Shop.
Ka jingstad ia ka jingai ia ki jinghikai ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah khlem ka jingshna ia ki jaka ai jinghikai Medical College kan long kaba eh ban urlong.
Nongpoh: Ha ka jingjia pluhiing ha Ri Bhoi, ar-tylli ki iing hapoh ka shnong Nongmawlong Thymmai, ka shnong kaba hap hapoh ka Umsning C&RD Block, ki la ingkhong khait bad duh lut ia baroh ki jingdon jingem, kaba la wanrah ruh ia ka jingjulor kaba khraw.
U bah Paul Lyngdoh kum u Chairman haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u la ong ba ka jingai jingmut jong ki rangbah na khappud ka long kaba shai bad kaba biang bha.
Une nongïalam ka BJP ba dei peit ïa ka kam rep kam riang u la wan ban iuh kjat ha Umbuda ban ïa kynduh lang ïa ki nongïalam ka BJP Kisan Morcha bad kynthup ruh ki seng nongrep na Ri Bhoi ban ïa kren ruh halor ka kam rep ka kam riang ba ka bJP ka don ïa kata ka thong ban kyntiew ïa ka kam rep ka kam riang bad khamtam ban kyntiew ïa ka ioh ïa ka kot jong ki nongrep ha Ri Bhoi District bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka long ka lad jingiarap kaba heh duh ba katei ka ri kaba la kyrduh, kan ioh pdiang ha kane ka kynti hadien jong ka International Monetary Fund ba la dep ban iakut ha u Lber.
Na ka liang u Rishotki ruh u la ai khublei sha Baroh kiba lah ban ia don lang bad u ha kane ka sngi bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki bym lah ban ia don lang bad kiba phah ia ka khubor kyrkhu kyrdoh lyngba ki Message.
Lada phi don ryngkat, phin iohi da la ki jong ki khmat", la ong u bah Fantin.
La ïathuh ba kum kane ka jingjia ban ïoh slem ïa ki shithi eksam wad kam kam dei kaba nyngkong hynrei ki la juh jia bun sien kum kine ïa ki samla ym tang ha ka shnong Umdang hynrei kiwei ruh ki shnong, lada ki post ophis ki leh kumne ka pynduh ban leit thoh eksamin ïa ki samla wad kam.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ka jingkren na  u bah T.Nonglang uba la ong ba naduh ba wan ki pulit Assam ha katei ka thain ka jingim jong ki nongshong shnong katei ka thain ka la long kum ki mrad, bad ka jingthombor jong ki pulit Assam ka dang iai bteng haduh kine ki sngi, namar ka jingioh kabu jong kitei ki pulit Assam ia ki briew kiba shong ba sah ha katei ka thaiñ.
Ki sorkar, ki ju wan, ki ju leit bad ki ju kren bha, halor ki lad ki lynti ban kyntiew ia ki nong kyndong; hynrei kitei ki kyntien, ki long tang ki jingkren tap eit miaw suda, katba ki jing shisha, ha ki kam kim iahap eiei ruh em bad la iohi pynban, ba ka jinglong jingman jong ka sor Shillong, ka iapher bak ly bak, lada iaid tang hapoh shi kynta, ban poi sha ki shnong bapher ka Ri Khasi Jaintia.
Wat ki MP, MLA ne MDC, lymda ki dei kiba shong hapoh ka Dong ne Shnong lajong, kim lah ban long ki dkhot Dorbar.
Haba ïadei pat bad ka jingpule na ka bynta ki kyrdan kiba kham shajrong, la ïathuh ba ïa ka Shillong Government College of Engineering la dep ban plie paidbah ha u snem ba la dep bad shen kan sa pdiang noh ïa ki samla pule.
Nalor kane, u Bah Pynshai u la kyntu ruh ïa ka tnat ïalehkai ba ka dei ban bhah mar katjuh ka song khusnam ïa baroh ki kyrdan, la ka dei ha ka Junior, Sub-Junior bad kiwei kiwei namar ka jinglut hi ka long mar katjuh ïa ki khynnah ne ïa kiba rangbah lada ki leit ïashimbynta shabar.
Ki pulit ki la ïathuh ba kane ka jingïatyngkhuh kali ka la jia namar ba u nongñiah ïa ka Auto um lah shuh ban teh lakam ïa ka kali kaba u ñiah kaba wan na sha ka liang pyrshah.
Ia kane ka Regulatory Board la khlieh da u Bah Lambha Roy ka la aiti ia ka jinglap jongka sha ka Education Department  ha ka 10 tarik Jymmang.
Ha kane ka Expo la pyni nam bad die ruh bun ki tiar ki tar kiba la shna hi da ki nongtrei ka Don Bosco Technical School bad ki samla kiba la shah hikai.
“Em, tharai ym slem shuh hi" ka ong.
U Jahouh u la pynasoh sha ka Mumbai City FC ha u Risaw 2020 hadien ba u la long uba biang pura kum u rangalehkai shapdeng banalehkai ha kane ka lympungalehkai kaba heh hapoh ka ri.
