Hadien ka jingiamir jingmut bad ki nongialam ka CoRP, ki riew rangbah ki la pynpaw ba ka jingeh ba ki paidbah ki kynduh ha ka khaii pateng bad ka pang ka shitom ka dei tang namar ba katei ka shnong kam don surok ba biang ha kaba ki hab ban mad ia kane ka jingeh bad jynjar na ka por sha ka por bad ka surok ba la pyntrei da ka tnad PWD ka long pung ktieh bad ki kali kim lait ban iaid lait noh ki trok ne ki jeep.
Ha katei ka Final Football ka Association ka la pynbna ruh ban khot pynïasnoh (Affiliation) ïa kino kino ki klob kiba la ithuh da ka Sorkar (Registered) kiba dei na ka thaiñ Riwar Mihngi (Pomlum Wahrew- Umsyiem- Nongkwai -Tishang – Nongjri) namar ka Association kan sa sdang noh shen ïa ka Football Leaque 2023.
Na ka liang jong u Branch Manager u la pynpaw ruh ba shibun ki jingdkoh haka jingtrei kam, hynrei la kular skhem hakhmat ki nongïalam ka seng ba un shimkhia ban pyntyllun janai ïa ka kam kumba long lem kiwei ki Bank.
Kane ka jingwan lyngshop ka bor mariang kala wanrah ka jingjulor ïa bun bun tylli ki ïing ki sem kynthup ïaki jingthung jingtep.
Katei ka Union ka la byrngem ban phah tuklar ha ka sorkar pdeng halor katei ka bynta naba ka la ong ba ka katei ka Corporation dei kaba lah ruh ban tuklar da ka sorkar pdeng.
Namar kata ngi donkam ban pyrshang ïa kiei kiei kiba bha na ka rympei ïing hi bad khmih lynti ha kaba shabar kan biang.
U MP ka seng Congress, u Rahul Gandhi, u la dawa ba dei ban don ka ‘Caste Census’ bad ka jingpyntreikam ba mardor ïa ka jingai bhah ïa ki kynthei.
Ha ka shithi ba u la phah sha u Director General u Bah Bindo u la ong ba kane ka kam be-aiñ kaba ki BSF ki leh ki dei ban shah pyngngat ha ka Section 302 jong ka IPC bad dei ka kamram ki pulit ka sorkar jylla ban shimti ïa kine ki BSF ba siat ïap ïa u Bah Roningstar,U la ong ba kane ka jingleh ki BSF ka la ktah jur ïa ka ïing ka sem une u rangbah uba don arngut ki khun kiba dang rit namar dei ma u uba pyndap pynbiang ïa ka jingdonkam ka ïing ‘bad ka dei ïa ki BSF ban siew bai lut ksan sha ka ïing une u rangbah,’ u la ong.
Kumba la pynpaw da u president ka UDP, u Dr Donkkupar Roy, ka party ka la rai ban pynieng kyrtong da u Bah Pius Marwein bad kam nym don kano kano ka jingpyrkhat da kumwei pat halor kane.
Kane ka longkmie kaba la test COVID-19 positive hadien bala kha khun synrap kala thiah shuwa ha Nongtalang CHC haka 23 tarik une u bnai bad haka 26 tarik la pynkynriah ïaka sha Jowai Civil Hospital Ialong ban kha ia i khun.
Ynda la dep ki jingduwai ki jingkyrpad, ki Duhulia ki  tem ia ka ksing risa bad ki iaieng lang ban kynhoi risa 9 Sien 9 wat.
Ha ka jingleit khynra jong ki bro shipai, ki la ïoh ban kem ïa baroh 3 ngut ki runar ba na ka met jong ki, ki la ïoh ruh ban kurup ïa 2 tylli ki suloi ‘single barrel 12 bore gun’.
Bad la pynlong ia ka jingleh kmen Khristmas ha ka thanat ki pulit ruh".
New Delhi: Kane ka khlam corona, ka la buh shibun ki jing kutlad ha ka riam ka beit ki kynthei.
Haba kylli, u la ong ba ka Party kan pynleit jingmut hapdeng 10 haduh 15 tylli ki Constituency kiba ka don ïa ki kyrtong kiba lah ban jop ïa ka elekshon.
Ho’oid ki phong ki PPE suits, hynrei ka dei ka vaccine kaba ai jingshlur ia ki.
Mynta ka shong sa tang ha ki Nongialam paitbah na Ri lum khasi bad Jaintia ba kin ialeh pyrshah ia kane ka jingleh don bor jong ka sorkar.
U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang u la ong ba u Dr Kalam u la kyllon kynsan ha ka por ba u ai jingkren ha ka por 6.30 baje eiei janmet ha IIM, Shillong bad la pynkit wut wut sha jaka sumar.
U la kular ba la jylla kan pyndep ïa katkum ka thong ba ka sorkar pdeng ka la buh.
U president ka HYC, u Bah Robert June Kharjarin uba dei u nongïalam ha kane ka jingïaleit thang tyngshop jong ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’ u la ong ba ka CBI ka dei ban register ïa ka mokotduma ha Mukroh West Jaiñtia Hills District.
Nongstoiñ, Lber 7: Ki don shibun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud kiba dang hap ban ïaid da ka kjat haba ki leit ki wan namar ka jingbym pat don surok kali.
Kumta ka seng ka dawa ba dei ban pynsangeh mardor ïa kane ka mat wanrah lynti rel shapoh ka Ri Khasi Jaiñtia, da kaba ka seng kala pynkynmaw ba la jan dap pura saw snem bala dep phah ïa ka Resolution da ka sorkar jylla sha ka sorkar kmie halor ka jingpyntrikam noh ïa ka ILP hapoh ka jylla, hynrei ym ïohi dak satia haduh mynta mynne.
Ha kane ka jingïaid parade la ïa don lang ruh u Lt Gen KC Panchanathan, AVSM, GOC 101 Area.
U Dr S.P.Sen Gupta u ong ba u Dr Roberts u kham mon ba ki briew kin shah sumar ha Hospital khnang ban їoh ka jingkoit kaba pura.
Ka sorkar Meghalaya ka la maham ia ki nongtrei jongka ba kim bit ban pep trei lashai ka sngi pakhang shnong ba la khot da ka North East Student Organisation (NESO) ha baroh kawei ka thain mihngi ka India ban pyrshah jur ia ka jingthmu pynlong ain ka sorkar ban ithuh bad pdiang nongshong shnong ia ki Hindu, Khristan, Parsi, Jain, Sikh, Buddist kiba sah nabar ri ban wan sha India lyngba ka Citizenship (Amendment) Bill 2016.
U la ong ba jingïoh ïa katei ka scheme lyngba ka District Council kan sa long ka jingkyrkhu ba khraw ïa ki paidbah, ba kin ïoh ban ïa die ïa thied ïa ki mar ki mata ha katei ka jaka bad kumjuh ban wanrah ïa ka jingkylluid ïa ka ïew Riangdo da kaba pynlong ruh ïa ka jaka ïeng kali ha katei ka jaka.
Ha kaba iadei bad ka liang ka multi-drug resistant tuberculosis (MDR-TB), u Prof P.K.Bhattacharya, HoD Medicine, u ai nuksa ïa ka jingshah kren bad shah ibeiñ u briew uba ïoh ïa katei ka jingpang.
Haba bteng shuh shuh iaka jingai jinghikai haka 7 tarik, kala don ka jingai jinghikai halor ka mariang bad ka kam jngohkai pyrthei.
Sa kawei ka seng ka pyrshah jur namar ba kane ka tamasa lah shu pynlong jubor khlem da don shuh ka jingpyrkhat ia ki khnnah pule kiba don eksamin bapher bapher bad kane ka pyni ba kane ka sorkar kam don ka jingbah khlieh kaba shisha na bynta ka lawei ki khynah pule.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet ka Rangdajied ka la lah ban ksam ïa ki kynroh batskhem jong ka Rymbai ha kaba u Aibiangmame Nongneng u la lah ban pynkhih ïa ka jar ha kaba u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Rangdajied ha ka minit kaba 70 jong ka jylla miet.
U Dr LR Bishnoi, u la ïathuh ba ha ka jingïakhun bad pyrshang jong ki pulit ban rat dyngkhong ïa u drok, tang ha kine ki shi snem, ki pulit ki la lah ban pynrung kyrteng palat 130 tylli ki case, kaba kham heh haba ïanujor bad kiwei ki snem kiba la leit.
“Lada phi kwah ïa kano kano ban weng ne pynrung thymmai ha ka Policy, phi hap ban pynksan katkum ka aiñ.
Kum ban pynkynmaw, kane ka dei ka jingïaseng Synod Rangbah kaba 25 ba ka Ri Bhoi Presbyterian Synod ka la kynjoh sha u mawmer ka jingïaid lynti ba 25 snem lane ka jingrakhe ruh ïa kata ka Jubili Rupa kaba la pynlong ha ka Balang Presbyterian Nongpoh, District Khat-ar Lyngdoh Shatei ba hap ha ka Ri Bhoi Shatei Presbytery, haba kane ka jingïaseng ka la sdang naduh ka 15 tarik u Lber 2023 bad la pynkut noh mynta ka sngi ha Madan NSCA Pahamsyiem Nongpoh halor ka phang, “To nangïalam ïangi Ko Kynrad".
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba katei kala jia katba u tei u Nokma ha ryngkat ka kurim  ki dang thiah lyngai ha la Iing, ha kaba  ki runar kiba don haduh kumba 5 ngut ei ei (bad 3 ngut na ki ki la rah ruh ia ki tiar siat kum ka pistol) kiba la wan ha ka iingsah ka jong ki kaba don ha ka shnong Riangchi.
U Goyal u la ong ba ki jingdih buaid ka ialam sha ki kam tuh kam thiem bad kiwei kiwei de ki kam ba lah ban ialam sha ki jingbakla.
Also Read: Ha ïing dorbar yn ïakren halor ka thungkam beaiñ ha JHADC: BJP Also Read: Iabhah ki MDC ₹4 Klur ka Fund JHADC, katba ki nongtrei duh tulop 6 bnai: Andrew Dangshen kine ki MDC BJP ki dei kiba kynthoh pyrshah bha ïaka EC kaba ïalam u ma Thombor Shiwat bad ïaka policy treikam jong u bad kynnoh ba u pyndonkam ban pynïaid bakla ïaka pisa SAG ban ai tulop ïaki nongtrei ka konsil da ka pisa SAG bad ki ujor sha u Lat kumjuh ruh kila mudui da ka ejahar ha Jowai Police Station halor kane.
“Lada ka Congress kam leh eiei ha kine ki 45 snem balei kin pyrshah ia ngi haba ngi ioh ban ai ia ka jingiarap ia ki Balang bad ki kynhun niam nalor kiba dang don ha ka niam tynrai", la ong u Alphonse.
U pud u sam wat shi para trai ruh, haba i mei i pa ki ai jaka, la dei ban pynbiang shuwa ban ai ia kano kano ka jaka.
Ha kane ka jingjia, ki bor Pulit bad ki shipai BSF ki la ïada tyngeh ïa ka ophis u Deputy Commissioner ban lait na kano kano ka jingshah pynjulor ha ki paidbah kiba la dap da ka jingbitar wat hadien ba ki la shah kawang da ki maw ha ki paidbah.
La iatreilang ruh ban kyntiew ia kane ka tamasa, ha ryngkat ka kynhun jong ka Opus Production bad ka Meghalaya Grassroots Music Project, ha kaba ki don shibun ki jingpynbyrngia naduh ka jingiaid kjat, ka jingniah cycle, ki jingialehkai jong ki khyllung khynnah, ka jingiohlad ruh ban leit kheit ia ki soh strawberry na ki farm ha kane ka shnong bad ruh ka jingdon jong ki dukan die jingdie kiba die ia ki soh strawberry, ki wine, ki umsoh bad ka bam bapher bapher.
Ha ka jing ialehkai U Rohit Shah bad U Ravi Teja, ki ioh ban kamai 66, hynrei, U Shah, ula hap noh ha ka 13 over bad hadien kata, la mih bujli da U Yadav bad ula kamai 18 run, na ka hynniew bol, ha kaba ka Meghalaya, ka la ioh 88/1 na ka 14.5 over bad U Teja, ula ioh ban kamai 36 run, khlem da shah pynhap wiket satia.
Kane ka ka kam sniew ka la jia ha Kikwata ba hap ha Bishnupur district bad ha Kangvai jong ka Churachanpur district.
I Dukini Kyndiah (31), iba sah ha Dulong, Jowai, ila jop ia ka eksamin IAS, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad i dei ruh tang marwei hi, kaba la jop, ha ka jingiakhun ia katei ka eksamin na ka Jylla Meghalaya.
Halor ka jingkylli hato ka VPP ka pdiang ïa ka blueprint jongka sorkar, u bah Ardent u la ong “ Ngim shym la ong ba ngi pdiang bad mynjur ïa ka blueprint shispah na ka shispah hynrei ngi pdiang ïa ka jingpyrshang ka sorkar ban pynkynriah ïa ki namar ka sorkar kam shym la rai ban ïeh ïa ki ha surok hynrei ka la pynkhreh ïa ka jaka ban pynkynriah ïa ki.
La thep ia ki kol jong ka South Korea da U Kim Young Gwon ha ka minit kaba 90+2 bad nangta sa U Son Young Hmin ha ka minit kaba 90+6, katba ki nongthep kol jong ka Sweden, ki long U Ludwig Augustinsonn, ha ka minit kaba 50 bad nangta sa U Andreas Grancvist ha ka minit kaba 62 bad U Edson Alvarez, ha ka minit kaba 74.
U bah Hek u la iathuh ruh ba 2 ngut ki shipai BSF ki la ioh ia ka jingkoit ba pura mynta ka sngi bad ki briew ki ba la ioh ia ka jingkoit pura ki long 49 ngut.
Hynrei ka jingjied ïa ki jingbam kum ki chips kim don jingtei, katba ki jingbam burger, ki pizza ka dei kaba lah ban ktah ïa ka jingngaid.
Ha katei ka sngi lah wan plie da u president bad secretary ka Young XI Sports Club na Jaiaw, kata u bah Ban Shanpru ryngkat u Rangbah Shnong Mawkasiang, u bah Tishalding Kharkongor.
Kaba sngew shutia ban iohi ba ha ka Facebook I la kynthoh pyrshah iaka Dorbar Shnong khlem da tip ia ka jingshisha katba haka interview ha Batesi Tv I ong ba kadei ka jingkhot ia ka Dorbar ban kem ia kine.
Haka kyrdan Under-18 Boys la ioh da u Lastly Suchiang na Sutnga Presbyterian Higher Secondary School (683 poin), katba na ka liang ki kynthei la ioh da ka Samery Dkhar na Sham Sham Secondary School (503 poin).
Kitei ki rangbah ki la dawa ïa ka sorkar ba kan phai khmat lem sha katei ka thaiñ ban pynbha bad maramot ïa katei ka surok, khnang ba ki paidbah kin lait na ki jingeh ha ka leit ka wan.
Kumjuh ki la dawa ban pynpaw ruh ba ka long kaba donkam ban shim ia ki sienjam ban lah ban khanglad ia kiba kum kine ki jingjia ba kin wan jia biang, bad ban khmih ba ka  jingbit jingbiang jong samla pule ka dei kaba kongsan tam ha baroh ki jingpynlong ia ki eksam bapher bapher.
Kum ki nongialam  ba thymmai jong ka seng kaei kaba ngi thrang bad angnud ka long ban ai ka jingshakri kaba beit kaba ryntih kaba long kat kum ki nongrim trei kam jong ka seng ha ka synshar paidbah.
Ngim kwah satia ba ka surok ha ka Sor Shillong kan long pynban kum ka khoh, ka heh bad iar na kylleng ki jaka kiba wan sha Shillong katba ynda poi Shillong pat ki ia thngian (rush) la kum ka trai jong ka khoh kaba rit bad ba khim shibun.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Saitjaiñ ki la ïoh jingtip ba uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Altaf Hussain u la ïoh pdiang dang shen ïa ki mar kiba long be-aiñ, bad ïa kine, u la buh ha ka kudam jong u kaba don ha ka shnong Dkhiah.
Ka jingtei ia katei ka dara long jingiaseng kala iaid shait shait hadien bala jem u slap.
Iaka jingialang ha Iawmusiang la pyniaid da u ma OR Shallam president Seinraij bad la pynshongshit shuh ia kane ka Chad Sukra mynta da ka jingwan ki Seng Khasi Mawlai, Seinraij Shillong kynthup ki dong ki shnong ha Jowai.
Kum ki nongshong shnong, ngi don ka kamram ban leh katba lah khnang ba baroh salonsar kin bud ia kine ki kyndon.
U Bah Raphael Warjri, u nongseng  ka RITI Academy of Visual Arts ula ong ba u Langpen nalor ka kam Bodybuilder u dei ruh u briew uba tbit ban ohshrong bad dro dur.
Katei ka jingjia ka la jia mynha ka miet sngi ba-ar, ha kaba la ong ba kitei ki arngut ki shynrang bad ka longkmie, ki la leit sha katei ka Pump da kawei ka Ford kaba don ia u number AS-01AJ-1610, kiba la thep petrol ha ka pisa kaba la poi T.3800 ka Petrol, pynban la ong ba ynda ki la dep ban thep umphniang ha katei ka kali, ki la phet beit bak na katei ka Pump khlem da siew pisa ne khlem kren ia ki nongtrei hapoh katei ka Pump.
Namar shisha ka rta bad ki snem jong kiba thep kam kin sa tam bad kin duh noh ia la ka lad ioh kam ioh jam.
Kane ka long shisha ka jingjop kput.
U Bah Andrew u ong ruh ba ka thong jong ka synjuk nangne shakhmat ynda haba la la kham jah noh u khniang jingpang Coronavirus, kan ialeh ba kan phai ia la ki jong ki khmat sha ki khun samla, da kaba yn pyrshang ban  pynshlur naduh ba ki dang rit kaba dei hangne ynda haba la lap ia ki sap ki phong, yn sain dur ia ki ban long kum ki nongialehkai ba kynsai jong ka jylla bad ban iashim bynta ha ki lympung bah ialehkai ka thain, ha ka ri ne wat ha kiwei kiwei ki jait lympung.
Haba shimti ïa ka pali tied nyngkong, ka Nongpdeng CC ka la buh ïa ka thong da 172 ron bad pyndep haduh kaba kut jong ka 20 over, shah pynhap 8 ngut.
U President jong ka South West Khasi Hills District Swimming Association (SWKHDSA), u bah Stalyne H.Diengdoh haba bynrap ïa ka jingkren jong u u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta baroh ki nongïashimbynta ha ka jingïakop jngi-um kiba la ïoh ban wan phai ryngkat ki khusnam bad kumjuh ruh ryngkat ki met kiba koit kiba khiah lyngba ka jingsumar sukher U Trai Kynrad na jrong.
Shillong, 31 Naitung:U sordar barim ka Raid Mawshun u bah James Joy Khongmawloh, u la dawa ia ka District Council ba kan pynlong biang da kawei pat ka elekshon ha katei ka Raid bad u la byrngem ruh ban kiew ïng lieh ïng saw lada ym pynlong biang ia ka elekshon ha kaba u la kynnoh ba ka don shibun ka jingiaid lait ia ki kyndon bad ka jingpynkheiñ aiñ ha ka elekshon kaba la dep ban pynlong dang shen.
Kiwei pat ki jingdawa jongki, ki long ban pynioh ia ka EPF, ESI, ka Bonus, ka jingsiew haba trei palat ia ka por, bad ban siew bainong thikna man u bnai katkum ka ain.
Ka Indian Catholic Youth Movement North East (ICYM-NE) hapoh ka shatri jong ka North Eastern Regional Youth Commission (NERYC) ba la ïalam da ki Riewniam kynthei bad shynrang ka ai khublei shihajar nguh ïa ki nongïarap ba la noh synñiang ha kiba bun ki bynta met bad mynsiem ban pynlong ïa kane ka jingïakynduh lang kaba jop bad ba seisoh jong ki samla ka Balang Katholik ha ka thaiñ Shatei Lam-mihngi.
Namarkata, na ka liang ka seng ka la dawa ia ki bor ba dei peit ia ki karkhana ot dieng ba kin shimkhia da kaba pynlong ia ka jingkhynra ha ha kitei ki karkhana beain bad ym lah ruh ban len ba ka jingdon jong ki karkhana bapher bapher ka wanrah ia ka roi ka par, hynrei lada kim lah pat ban leh katkum ki kyndon jong ka ain, namar lyngba jong kitei ki karkhana ot dieng beain, ka wanrah ruh ia ka jingpom pathar ia ki dieng ki siej bad ka pynjot ia ka Mei Mariang, u la bynrap.
Ka kynhun sengbhalang na Aizawl ia kaba la tip kum ka Zo-Re -organisation (ZORO) kaba la dawa ba baroh ki kynhun Zo ki dei ban don hapoh jong kawei ka jing synshar, ha ka sngi ba ar ki la shong jingialang bad pynpaw ia ka jingbymlah jong ki ban pdiang ia ka rai jong ka sorkar pdeng ban ker sainar ia ka khapud india Myanmar kaba jrong kumba 1643 kilometer ha ki bynta jong ka Mizoram kaba jrong 510 kilometer.
Ha katei ka jingialang la pynbna ruh da U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ia U  Bah Alvin K.Sawkmie ba un long u kandidet jong ka seng NPP, na bynta ka elekshon MDC, ka ban sa long shen, ha kaba un iakhun na Mawsynram Constituency.
Ka jingïakhun pyrshah ka jingkhuslai da ka curcumin:U Shynrai u paw ba u long u thymmei halor ka jingdon ka polyphenol curcumin bad u dei uba lah ban ai jingmyntoi ha kiba bun ki liang ka koit ka khiah.
Da kane ka jingiakhaid, la rah pat ia kane ka jingiakhun sha ka extra time, kaba hangne, ki ar kynhun kim shym la lah ban pynkhih ia ka jar bad haba la poi pat sha ka tie breaker, ka Assam Rifles Public School lyngba ka jingtbit jong ki nongshut ki jong ka ba kan jop ia kane ka jingiakhun da 5-4.
U Bahnah ruh marsien kyrsiew u khie joit bad peit baje u shem ba la phra shiteng.
“Ki shna ain mait kyrteng kam treikam, shna ain ia ki Parliamentary Secretary ruh hap risain shimet shimet bym shah ka High Court.
“U Trai u long hajan kita baroh kiba khot kyrpad ha u, kita baroh kein kiba khot kyrpad ia u ha kaba shisha" (Salm 145:18)U Blei Un kyrkhu, Amen.
“Ka jingsiew la shim haba ki die na ki kudam sha ki nongthied khutia.
Na ka liang u CM ka Meghalaya hashwa kane u la ong ba kane ka jingiakynduh ka dei shibynta na ka kam ban iakren ia  kine kiei kiei khnang ba kan iarap ia baroh artylli ki Jylla ba kin ioh ia ka jingshai kaba kham bha.
Na ka lïang jong u Principal u la ong ba na ka liang jong u ruh um don jingtip tikna halor kane mano ba pyntrei namar na ka liang jong u ruh u dang shu wan.
Ïa ka rai ban pynkut ïa ka jingïadei bad ka BJP la shim ha ka jingïalang kaba la long kyrkieh hapdeng ki nongïalam ba hakhmat jong ka AIADMK nalor ki MP bad ki MLA.Ïa ka jingïalang la pynïaid da u General Secretary ka AIADMK bad Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Tamil Nadu, u Edappadi K.Palaniswami.
Kumta ka Seng ki nongdie madan, ka MGSPHSVA ryngkat ka tnat Urban ka khot ka wer ia ki nongdie madan ban wan mih sha ka ophis jong ka tnat Urban.
Lane ha kiwei ki rukom batai ka long ba lada ha ka miet pyllun bnai banyngkong jong u Lber ka por mynsngi khadar kynta ka ïaryngkat bad ka por mynmiet khadar kynta kaba long arphewsaw kynta katkum ka rukom kheiñ por salonsar ka juk mynta, kumta ruh lah ban ong ba ka dur u Mawsngi ka pyni ba ka rukom kheiñ por ki Khasi hyndai bah ka lah ban long laiphew hynriew kynta kaba kdew ïa ka khadphra kynta mynsngi bad khadphra kynta mynmiet.
Ha ka OM ba mynshwa la shah ïa ki Garo kiba na shabar ka jylla ruh ban pyndap ha kine ki kam ba lait.3.
Ki shipai Israel bad ka ri Israel ki la aiam ai burom ïa ka Liberman bad ki 11 ngut ki paralok lok jong ka.
U Justice (Retd.) Vaiphei u la ïathuh ba ki nongïasaid aiñ na bynta ka Sorkar Meghalaya, Assam bad nongshong shnong ka Mukroh ki la tohkit ïa u nongsakhi ba la phah da ka Jylla.
U Kitdor Majaw u kamai 44 ron na ki 34 bol na bynta ka Friends United katba u Nangshai Nongpluh jong ka Mawryngkneng CC u khur 3 wicket ai kamai 16 ron ha ki 4 over bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Wansiewdor Lyndem jong ka Friends United CC.Ha ka jingïakhun kaba ar, ka Mawlong CC ka la kam ban tied nyngkong hadien ba ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka kamai 159 ron hap noh 10 wicket ha ki 19.3 over, kiba la kamai bun ron na bynta kane ka kynhun ki kynthup ïa u Bantei Soh Malngiang u kamai 27 ron na ki 14 bol bad u Ritchie Diengdoh u kamai 26 ron na ki 17 bol.
Shwa ban sdang ïaka training la don ka jingïalang kaba lyngkot la pynïaid da u Arminius C Lipon, Waheh Chnong ka shnong Pynthorlangtein.
Kum ka jingïapashat jingmut lem, to ngin pyrshang ban kyrtiang dien sa shisien ban pynneh ïa la ka tynrai ym ban shu bud tynneng ïa ka jong kiwei, hooid ka long kaba eh ba ngin lah beit thik ban bud ïa ki, tangba ngin kynmaw tang kawei ka ktien kaba ong: “Nga ngam long u ba janai nga long u ba syrtap ki jingduna, hynrei ngin pyrshang sha ka jingjanai da ka ba ngin buh ha khmat ïa ka ka kyntien kaba ong, “Ieit ïa la ka jong burom ïa jong kiwei".
The Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills District, Jowai has informed that the Antyodaya Anna Yojna (AAY), Priority Household (PHH) and Non-NFSA quota of rice for the month of July, 2021 has been released to all Wholesalers for doorstep delivery to all FP shop centre from 2 nd July, 2021– 15 July, 2021.
La donkam ban bishar bniah ia ki skulbah bym dei sorkar kiba don ha kane ka jylla ka long kaba donkam khnang ban tehlakam ia ka jingpyniaid bymman.
Uba Burom iaphi,Kine ki dei ki nongthok, ki bank, Ngam juh tip ba ki don agents.
Katkum ka jingtip bala ïoh lum la ïathuh ruh ba katei ka jingjia kala jia haka sngi U Blei haka por 12 baje eiei haka por ba baroh ki dang leit jingïaseng, hynrei namar ka jinghap jong u sainar elektrik ha uwei u sla snepkor, itei u khyllung ba dang 3 snem i ba dang lehkai ha phyllaw i la kum ktah ïa utei u slab a don ka bording, bad katei ka longkmie kaba dei ruh ka kmie ieid jong itei I khyllung ka la pyrshang ban leit ïarap hynrei kala shah bat lang noh haka bording elektrik ha phyllaw iing.
Ka KSU kala ong ba bunsien kine ki karkhana ki ai iaki jingpynbna ha ki khubor Assam, Bihar bad kane ka paw shai ba kine ki karkhana ki leh bymsuidniew ia ki trai ri trai muluk kiba wad kam.
Ki shipai BSF kiba pahara ha ka thaiñ Nongskhen, East Khasi Hills haba kila sakhi ba ka la don ka jingïalam ïa ki masi ha khappud bad ka ri Bangladesh lyngba kawei ka khlaw daki nongkhaïï masi,ki BSF kila leit ban tuklar mardor bad kitei ki nongkhaïï masi kila phet krad bad ïehnoh ïa ki masi ha katei ka jaka.
La ong ba mynta ka sngi ki la don kumba 200 ngut eiei ki nongiaid Yatra ka niam hindu kiba la leit sha Mawjymbuin hynrei ki la bud ryntih ia ki kyndon ba ki bor shnong bad ki seng bhalang ki la buh ia ki ha katei ka jaka.
Dei kumne keiñ ba nang kha roi ki jingpang bad kumjuh ruh ki khñiang jingpang.
Ki briew ha katei ka shnong ki dei kiba im da ka rep ka riang bad   bun ruh ki im ha ka  jinngduk, tangba kim don lad ban phai shano shano ruh.
Ki heh nongïalam jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ki la dei ban pynlong ïa ka jingïalang bad ban ai ïa ka rai kaba khatduh na ka bynta ban jied ïa ki kyrteng jong u nongïalam jong ka liang pyrshah ha Karnataka ha ka 17 tarik, Naiwieng, khyndiat sngi hadien ka jingthung ïa u BY Vijayendra, uba long u khun jong u Myntri Rangbah barim jong ka jylla u BS Yediyurappa, kum u heh nongïalam jong ka seng ha ka jylla.
Ki la kynnoh ba ia katei ka jingkam kur Khasi u Bidesh pat la pynshisha da u Acting Secretary ka Dorbar shnong Shella u bah B.Ora, ha kaba ki la ujor pyrshah ia u ruh sha u EM ka KHADC.Shillong, 11Nohprah:Mynta ka sngi, u Pastor GLP Gadew ka KJP Synod u la pyllait paidbah ïa ka kot ba la jer kyrteng “Shidorjon ki Khubor Khristmas" ba la thoh da ki nonghikai jong ka Synod College, u Pastor u la pyllait ia katei ka kot  ha ka jingïaseng rakhe  Khristmas ba la pynlong ha katei ka Kolej ha ryngkat ka jingiadon lang jong u Principal, ki nonghikai bad ki khynnah pule.
