Ka India ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïalehkai equestrian jong ka Asian Games 1982 kaba la long ha nongbah Delhi.
U la ong ruh ba ka jingrakhe ïaka Christmas kam dei ban long da kaba lehkmen da kaba bam ba dih kaba ym ïa dei dur ba ka mon ka jong u Blei, hynrei ngi dei ban pynkhreh bha ïalade shimet shimet bad ban kylli ruh kaei kaba nga dei ban leh ha kane ka Christmas bad snem thymmai.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Thohdieng ula pyllait paidbah ia ka CM Elevate Program ha Tura, West Garo Hills bad  pynbna ruh ia ka mang tyngka kaba kot T.300 klur na ka bynta ban kyrshan ia 20 hajar ngut ki nongioh jingmyntoi.
Kum ban shu pyn kynmaw ba kane ka surok NH6 ka dei u budlum ka ïoh ka kot jong ki nonshong jong ka Ri Jaiñtia baroh kawei ha kaba bun ki duk ki suk ki im ja bad ïoh kamai lyngba kane ka surok, kata da kaba ki die dukan bad ki jingdie madan ha baroh shilynter jong kane ka surok bah kaba pynïasoh ïa lai tylli ki jylla kaba na thaiñ shatei lammihngi, kata ka jylla Assam, Mizoram bad Tripura.
Une u soh u long bha ha ki jaka ki bym da shit eh, bad um da long bha satia ha ki jaka kiba khriat.
Ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun naduh kaba sdang tad haduh kaba kut kala long kaba ïakhiad bah bad kaba la pynhun shisha ïa ki nongwan peitkai mynta ka sngiKa jingïakhun ‘Quarter Final’ mynta ka sngi kan long hapdeng ka Rangad SC pyrshah ïa ka Khliehriat West FC, por 2 baje.
Ki saw seng ki phah ka kyrwoh sngew lem sha kiba haïing hasem kiba la duh noh ïa la ki baieit ba thoiñ bad ai ka snam jong ki lui lui kan kyrsiew thiah ïa ki pateng ki ban wan".
Shillong, 28 ’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la mynjur ban buh noh ia ka kolej na bynta ka Science bad Commerce hapoh Mawphlang.
Kumta man la ka por ka don ka jingtyngkhuh jong ki tnad dieng ha ki ainar electric kaba la pynthut shisha ïa ka bording ha ki shnong ki thaw.
send ka dur jong kito ki san ngutdei ban batai kam bniah.
Hakane ka jingkynduh ka seng lyngba u Rockesster Warjri, la ia ther sani bha bad ki nongpeit iaka iew Bakur Dawki ban teh lakam ia ka jingwan iew bad wan khaii beaiñ ki Nong Bangladesh.
Haba iakren bad u EM ba peit ia ka iew, u bah Jambor War u la iathuh ba, lashai ka sngi por 10 baje mynstep, kan don ka jingialang paidbah ha iewduh ban iadon bynta ki nongshong iew, ki paidbah.
Lyngba une u kyrwoh u Bah Sban u la ong ruh ban lait na ka bunkam ha ka thung kwai naduh ka kit ka bah bad ka trei ka kwah u la pyndonkam da ki buit kiba thymmai kaba u la shem bad pyrshang nyngkong eh naduh ka snem 2021.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor Nilahama Nilaj Circle Business Head Noth East Airce ka kom peni u la ong ba kane kadei kawei ka jingeh hynrei sha ki jaka nongkyndong ka network jong ka Aircel ka biang bha ha kaba wat sha kiwei ki jaka kiwei ki kompeni kim lah ban poi.
Ka long kaba donkam ba ka jingtreikam ha ka liang ka pule puthi ka jong ngi kan kyntiew ïa ki samla pule yki tang ha ka liang k jingpule hynrei ruh ban pynpaw ïa ki sap ki phong ki jong ki khnang ba kin lah ban ïa aireng ha kane ka pyrthei jong ka jingïaleh.
Ym don ba wad ia u Blei.
Kano kano ka jingthombor ia kano kano ka jaitbynriew rit paid ka dei ka jingthombor ia ngi baroh bad ym lah ban pdiang ia kum kane.
Na ka liang, u Conrad u la pynphai nia, “Lada ialade phim leh, balei phi kynnoh ia kane ka sorkar.
Dei hangne u Jisu u la kren da kaba ong – Salvation is from the Jews.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha State Convention Center, Shillong ha ka Sngi Balang ha kaba la ïadon lang u President ka synjuk u Bah Larsing Ming Sawyan, kumjuh u Joint Secretary Bah Dipshon Ryntathiang, ki dkhot ka MFA, ki nongmihkhmat na ki synjuk ïalehkai bapher bapher, ki kapten na ki kynhun ïalehkai bad kiwei kiwei.
Haba takrain ia kine ki MLA kum ki riew shim kabu ban pynthut ia ka roi ka par, u Dr Mukul u la ong ba kine ki MLA bujli sopti ki dei ki nongpynthut ia ka roi ka par ha ka jylla bad kane ka la paw ha ki snem ba la dep.
Kine ki jait briew baroh ki īoh jingpynksan īala kijong ki nia badaini lajong na kane ka Land Tenure System kaba mynta kaba dap tang da ka jingdaini bad ka jingkhim jinglong suda.
Shuh shuh u la bynrap ba u la ïakynduh ïa u CEM ka KHADC, Bah Titosstarwell Chyne uba la kular ïa u ba un thoh sha u CEM ka KAAC halor katei ka bynta.
Lada ngi shim baroh kine ki jingkwah ngin ym ïohlad shuh ban ïarap ïa ki para briew", la ong u Bah Living.
Hadien kata, ka mih biang ka jingsngewsih ia ka Amlarem area namarba ki don biang ki jingujor pyrshah ia katei ka jaka bad kane ka lah khang lynti sbak ban buh hospital ha Amlarem.
U nongialam jong ka liang pyrshah, u Debabrata Saikia u la kdew ba ka independent commission ha u snem 1893 ka la kyntait ia ka jingkam jong ka Meghalaya, haba iadei bad kine ki jaka ba ia kajia.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Meghalaya barabor ka la long ka rynsan na ka bynta ban pynpaw ïa ki sap ki phong ha ki kam ïalehkai sport, bad ka jingïoh rung ba dang shen sha ka final ha ka Santosh Trophy ka pynpaw halor ka jinglah jong ki nongïalehkai sports ki jong ngi.
La iathuh ruh, ba na katei ka jaka, la ioh sei ia 7 haduh 8 ton u dewiong, 2 tylli ki thela, lane ki kali tan dewiong, la ioh kurup na katei ka krem bad sa ki mohkhiew bad kiwei de ki tiar.
Hynrei ka Russia bad ki paralok jong ka ki peit siar na rieh pyrshah ia ka Israel.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,513ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,213ngut.
Shillong, Jylliew 08: Shisngi hadien ba ka sorkar ka la pynbna ba ka la thaw ïa ka Search Committe ban wad ïa ki riew shemphang ban long ki dkhot jong ka Expert Committe ba ka sorkar ka la thung ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy, na ka liang ka VPP ka la pynpaw ba ka pdiang ïa kane ka senjam ka sorkar.
Ka Wage Board ne ka bor kaba dei ban peit bad khmih ia ka bai bylla ki nongtrei ka shu shong kli kti bad ka jingpynrung kyrteng ia ki nongbylla sngi bad misteri, kaba kynthup ia ki nongbylla kiba wan na bar Jylla ka khlem treikam thikna bad kam ju don ka jingpynrung kyrteng.
Haba kren shaphang jong uwei na ki nongrwai Khasi, u Banker Kharkongor, uba long u nongrwai ba pawnam, u la pynshongshit ïa ki paidbah lyngba ki jingrwai jong u ha ka cherry blossom.
Ha utei u jumai uba la khynñiuh ha ka Sngi Saitjaiñ, la don 2 ngut kiba khlad bad katto katne pat kiba shah ktah bad mynsaw.
Kumta na ka liang jong ki paid bah ki pynrem jur ia ka jingleh donbor jong u syiem ha ka ba u la shu lamler ba u la khot ia ki Rangbah na ka shnong bad ia ki briew kiba u la khot ha u bnai  Rymphang u khlem  shim ia ka rai jong ki nongshong shnong bad u la shu thung hi da ka mon jong u ia u acting Rangbah shnong, u la ong.
Ka Indian Catholic Youth Movement (ICYM), Jowai Diocese kala sdang ïaka Annual Sports Meet 2021 ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai haka sngi Thohdieng.
Ka jingialang jong baroh ki MDC ka KHADC kynthup ka liangsynshar bad ka liangiatei (liang pyrshah) kila mynjur ia kane.
Lah ban kdew ba ki 5 ngut kiba la ïoh pdiang ïa ka khusnam “Maniwell Jahrin Excellence Award 2022" ki kynthup ïa u Damebanhun Thongni uba la ïoh 83.33% uba pule ha Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka Naphisha Dkhar kaba la ïoh 80.33%, ka Ilawanshwa Nongsiej kaba la ïoh 79.50%, ka Eureca Kharwanniang kaba la ïoh 78%, bad ka Dahunshisha Lyngkhoi kaba la ïoh 75% bad kine baroh ki dei kiba la leh bha ha ka eksam jong ka Class X ne ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) jong u snem 2022.
Kane ka SMB Market Complex ka dei kaba la bahkhlieh mynshuwa da u Myntri Rangbah barim ka jylla, u Dr.Mukul Sangma.
Baroh saw tylli ki kynhun kin sa ïoh ban ïakhun biang sa shisien ha ka semifinal kaba ar (leg 2) kaban sa long ha ka 13 tarik Jylliew.
Dei halor kitei ki daw ba la kdew haneng, ka VPP ka hap ban pynlong noh da ki jingïalang shabar ka ïingdorbar thawaiñ namar katba nang pynslem ïa ka jingkhmih biang ïa ka ‘roster system bad ïa ka kpait saiñ kam halor ka jingbhah kam kan nang kynton shuh shuh ïa ka jingeh kaba la dep ban mad.
Ki ba haiing hasem jong ka, ha ryngkat ki pulit ki la pynlong ia ka jingwad shnong, hynrei kim lap satia bad ki la suba jur ia ka kong Agnes ba ka la die ia katei ka khynnah.
“Ki paidbah ki kmen ban ïohi ïa ki kam pynroi jong ka BJP bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
U la bynrap ruh ba ka jingïatylli jong ki nongrep ka long kaba donkam bad lada ki don la ka society kin lah ban bat ïa ka dor ka mur bad kin lait na kaba shah khñiot beiñ ha ki khar-kaïa da kaba khmih lynti ba lyngba ka jingïatreilang bad ka jingïarap mar kylliang yn lah ban pynurlong ïa ki jingthmu.
Ia kane ka mobile la shimti noh ki pulit.
Shuh shuh u bah Kharbani u la iathuh ruh ba ka jingwan pyniasoh jong kitei ki nongialam ba hakhmat jong ka NPP ka la nang ai mynsiem ia u kyrtong bad ia ka seng khamtam ban ioh ia ka jingjop ha kane ka elekshon ba mynta.
Ha ki por ba mynshwa lehse ka shim por ban ïarap sha kito kiba ngat ha ki jingjia ba sngewsih.
ïa une u briew la ïoh ban kem najan ka ICP Dawki ha ka por ba u rung beaiñ na IB bad thmu ban leit sha ïew Dawki.
rNgi khlem kylla ia ka nongrim:ArdentShillong, 09 Nailar:U Vice president ka HSPDP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ka seng jongu, kam shym la kylla ia ka nong rim halor ka mat jong ka MUDA.“Naduh ba sdang ngi la ong ba donkam ia ka ain shna iing ban wanrah ia ka jingshngain ia ki paidbah ha ka jylla", la ong u Bah Basaiawmoit haba kren sha ki nongthoh hadien ba la shah kynnoh ha u Bah Sanbor Shullai ba u kylla ia ka nongrim.
Katba ha kaba iadei bad ka Land Reclamation Project ha ka Waste Processing and Disposal Site hapoh Marten ha Mawlai, u CM u la ong ba ka jaboh ba la pynlang ha kane ka jaka kam dei tang ka jingsngewkhia na ka bynta ki nongshong shnong hapoh kane ka thain hynrei na ka bynta ki nongshong shnong ka Jylla hi baroh kawei.
La iathuh ba u khun jong u Danggo u dei uba trei ha ka tnad Excise ka sorkar jylla bad la kynnoh ba ka jingleit rung iing briew hashwa ka jingiathep ka la wanrah ka jingsuba ia ki paidbah haduh ba ki la jan mih ka huri hura.
Ka ktien Kokbork, ka dei kaba don jing ia syriem bad ka ktien Bodo, Dimasa bad Kachari jong ka Assam bad ka dei ka ktien, kaba la dawa la slem slem bah da ki trai shnong jong ka Tripura.
Ki pyrman sain pyrthei ki shim ba ka jingleh jong ka Sheikh Hasina, ban wan rah biang, da ki kot thep vote, ka long, ba ka kwah ban pyni, ia ka dor ba shisha jong ka synshar paidbah, da kaba pyndonkam da ki kot thep vote.
U la ong, ma u bad kiwei kiba la don ha katei ka longïing ha katei ka sngi ki long tang ki nongpynpoi ïa u synñiang jong baroh ki nongnoh synñiang ba sbun bad kylluid mynsiem.
Ïa mynta hi, kan bha ba kiei-kiei kin long kumba ki ju long, ngin kham kitkhia pynban ban pynneh-pynsah shuh-shuh ïa ka mariang kumba ka long; ban nang pynbha bad kyntiew shuh-shuh pynban ïa kata ka Eco friendly society (ka ri kaba sumar ieid ïa ka mariang), bad ban nang ïapeit bniah bha na ka por sha ka por, ïa ki jingdonkam ha ka imlang-sahlang, katkum ki jinglong-jingman ki kam hi, ki ban pynlong pat ïa ngi ki nongshong shnong, ban pyrkhat bad ban ai jingmut sha ki  bor sorkar, ïa kiei kiba ki paidbah ki sngew donkam.
Ha ka sngi Nyngkong na ka liang ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Riwar Mihngi Circle hadien ba ki la ïoh ka jingujor na ki nong shong shong ka la leit ban jurip ïa katei ka surok ha ryngkat lang bad u Rangbah Shnong bad ki nongïalam shnong bad ka seng ka la lap bad ïohi da la ki jong ki khhmat ïa ka jingjot jingpra jong katei ka surok kaba jngai kumba 6 kilometer na Laitmynrieng.
Wat la ka Lawei Smit SC ka la mad ïa ka jingshah rem arsien bad ïakhaid shisien, hynrei ha kane ka jingïakhun kaba saw jong ka Group-A ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha kaba ka la ïoh ban pynkhih jar tang mar ïasdang ka jingïalehkai lyngba ka Innocia Tympuiñ ha ka minit kaba nyngkong.
La pynrung kyrteng ia ki ban leit skul ha ka SSA kynthup ha Mylliem Block, Mawsynram, Mawryngkneng, Mawkynrew, Pynursla, Mawphlang, Laitkroh-Khatarashnong, bad ka Shella-Bholaganj Block.
Ha ka jing pyllait khubor na ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ki la iathuh ba ka kynhun Pulit jong ka Lumshnong police station ka la pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali bad ha katei ka jing talasi ki la ioh ban batnoh ia kawei ka sumo ba don ia u Registration number ML 05-J8725, hadien ba la talasi ia kane ka kali la ioh kurup ia shiphew tylli ki synduk sabon na ka pla jong uwei na ki nong shong ha katei ka kali.
JOWAI: Ka Dorbar Elaka jong ka Elaka Jowai da kawei ka jingmut kala kyntait ban pdiang iaka kur thymmai kaba tip kum ka kur Malia namar ba naduh ba sdang ïaka Elaka Jowai kam don kum kane ka jait kur hapoh u pud u ang ka Elaka bad baroh ka Rilum Jaiñtia haka dorbar kaba long ha Iungwalieh ka Dorbar Shnong Dulong haka sngi Nyngkong.
U la ong ba ka PAB ka pdiang ïa kane ka mang pisa na ka bynta ka tulop ki nonghikai SSA katkum ba la tyrwa da ka Sorkar Jylla bad pynpaw ruh ba ka jingïarap pisa jong ka Sorkar India halor kane kan long pat katkum ki kyndon jong ka Integrated Scheme for School Education ka Sangma Shiksha Abhiyan, (kata T.15000 hajar shi bnai ïa ki nonghikai skul Lower Primary Teachers bad T.20000 shi bnai ïa ki nonghikai Upper Pimary).
Shillong: Haduh khyndai ngut ki briew ki la mynsaw ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka step ha ka por 10:30 ei ei ha 12 mer, Mylliem.
Haba ia kren bad u nongthoh jong kane ka kot, u Dr Iaithrang Nongbri u la pynpaw ba ka jingthmu jong u ha kaba pynmih ia kane ka kot halor ka jingthmu ba ki nongpule kin ioh ia ka jinghikai khamtam ia ki khun samla bad bud nuksa ia ka jingim jong u Thomas Jones kum u riewshlur na ka jaidbynriew Khasi.
Kane ka ka heprit kaba dei ruh ka Brand Ambassador jong ka DBMN hynnin ka miet sngi Saitjaiñ ka la jop ïa ka rynsan ïakob rwai Vocal Star Competiton kaba la long ha ka ri United Kingdom ha ka kyrdan kiba hapoh 18 snem ka rta.
Kumta ruh ka lah pawshai mynta mynta ba ka Sri Lanka, Bangladesh  bad  Afghanistan ki lah ai ka jingkyrshan ka jong ki sha ka BCCI kaba ialeh mynta ban khynniat ia katei ka jingai jingmut  da u Sethi na ka bynta ban pynkynriah noh ia ka lympung ialehkai baroh kawei na katei ka ri.
“Nga kwah ban ïathuh ïa ki samla kiba don hangne mynta ka sngi, ba phi don ïa ka bynta kaba khraw ym ta ng ban shu jop ban ïoh ïa ka takma ne ban ïoh ïa ka khusnam hynrei ban long kum kita ki Role Model," ula ong.
U Myntri ba dei khmih ia ka Tnat Tourism, u Bah Paul Lyngdoh ha ka 22 Rymphang u la pyntip hapoh ka iingdorbar thawain ba ka sorkar ka la ioh ban lum haduh T.1.44 klur kum ka khajna na baroh ki hotel ha u bnai Naiwieng 2023, ha ka por ba la pynlong ia ka Tamasa ‘Shillong Cherry Blossom Festival.
Ki por ki la slem palat u Blei u la ai por.
Nangta u la ong ba ia ka tyngka ban bei da ka NABARD la kyntiew sha ka T.40 hajar klur tyngka bad ia ka skhim ring um rep, la kyntiew na ka T.20 hajar klur sha ka T.40 hajar klur tyngka.
U Deputy Chairman, um shym la bud stia ia ki ain" ong u myntri barim ka sorkar India.
Ym lah batai shuh ia ka jingktah mynsiem jong u Mukul ia ka jingkhlad kyndit noh u Purno A Sangma, uba la pynkynmaw ba u dei uwei na ki nongprat lynti ia u ha ka sain pyrthei.
‘Nga sngew lyngngoh ba ym don kawei ruh ka hospital shimet ha ka jylla kaba khrong ban wan buh nongpang ha phyllaw hospital", la ong u Leslee.
U la ong ruh ka jingpyni ïa ka Phlim ne Sound and Light Show shaphang ka khanatang U Lum Sohpetbneng ka pyni ïa ka jinglong riewspah ka jaidbynriew bad ka jingpyrkhat ba jylliew bad ka rukom im u Khasi.
ïa kane, u Dr.War, u la dawa haba jubab ïa ka show cause notice ba u la ai sha u Commisioner and Secretary ka tnad Health mynta ka sngi, ha kaba u la kyntu ruh ïa u(Commisioner and Secretary) ba un weng noh ïa ka show cause notice ne ka jingpan jingpynshai kaba u la ai ha ka 27 tarik mynta u bnai.
U bah Richard u la buh ruh ia ka jingkylli ba mano ba aibor ia u sordar ban pynlong ia kane ka jingpynbna paidbah ha ka 20.12.18, namar ba kat kum ka RTI ka ba ki la ioh ka paw shai ba ka sorkar ka dang pynmih ia ka jingpyntip ban pynlong ia ka jingpynbna paidbah ha u bnai Rymphang 2019.
Kane ka jaka ka la nangpaw shuh shuh khamtam hadien ka jingkhaï ïa u Dewïong shapoh Bangladesh.
Ha kaba ia dei bad ka jingjyllei ki lum jingtep ha katei ka khlaw , u myntri Kharlukhi u la ong ba ka kam ai lum jingtep ha ‘Law Mawpat kam dei shuh ka kam kaba thymmai hynrei kaba la leh naduh ki bun bun tylli ki EC kiba la leit noh bad kumjuh ruh ha ka por jong u Pa’iem Laborious Syiem, hynrei haba u wan ban shimti ha u 2014 ban peit ia ka khlaw jong ka hima Mylliem u la ong ba um lap ia kikot ki sla hapoh ophis ba kan don kata ka rikod kaba ia dei bad ka jingai lum jingtep ha khlaw Mawpat.
Khublei ïaphi ruh u Rupang, nga kyrshan pura ïaphi naduh ba nga dang don 18 snem haduh mynta 27 snem ngam ju mis ban pule Rupang wat tang shi sngi ruh, hynrei kaba sngewsih bad sngew thaid ka long ba lada la pule page 2 mut pule noh sa kawei tang shu back ka wan phai biang haka page 1, lada long sngewbha pyn neh kumba long mynshwa.
Kino kino kiba lap ia une u shabi la kyrpad ban phone ha une u number +919366342457.
Kane ka shithi ngi buh hakhmat ka rynsan paidbah bad ngi khot lang ïa phi ban soi bad mynjur lang ïa ka shithi jingdawa bad phi lah ban phone sha une u number 9863097754 ban ïashim bynta lang, ong ka nongïalam ka TUR, ka Kong Angela Rangad.
“Don hi u briew ba khlem jingthmu? hynrei ban pynlong kam ïa kita ki jingthmu ka shong ha ka kata ka nongrim la ka shongnia shong nongrim ne em, lada don ka nongrim ka biang, ka jingthmu kan kham sting, hynrei lada khlem ka nongrim ka shu kut tang ha ka jingthmu," u la ong.
School, ki dificit, State Adhoc ne SSA khnang ba ki Skul Rngai kin ym ioh jaka shuh hapoh ka jylla.
Katkum ka thymmei khubor na ki pulit, une u Bah Jyllud uba ka kyrteng shisha jong udei u David Lyngdoh bad uba la ju kylla kyrteng bunsien kum u Ricky Malngiang , u Albert, u Raja.
Ka kong Teilinia ka la kylli kino ki jinglut kiba kham heh napdeng kitei ki jingpynlut, u bah Antonio u la ong ba kaba kham heh ka dei ban siew tulop ia ki nongtrei katba ia ki jing pynlut kiba bniah ia katei u la ong ba un sa phah jingthoh sha ka MDC.Ka kong Teilinia ka la buh jingkylli ruh haduh mynta katno la pyndep ia ka ing thymmai ka KHADC (Legislative Building) u bah JM Tyn song EM ka building u la ong ba la dep 40%.
U Makdoh, u kamai 30 ron na ki 27 bol ha kaba kitei ki arngut ki kamai lang da 74 ron ha ka jingduh noh ki phra wicket.
Haba ïadei bad ka jingkren ha ki rynsan ïalap ilekshon kiba lah ban pynkheiñ ïa ki kyndon pynïaid ilekshon, u Bah Kharkongor u la ong ba haduh mynta ym don ka jingujor ba don ki jingkren kiba pynkheiñ ïa ka kyndon pyrkhing ilekshon.
Baroh ki MLA/MDC ki dei ban kohnguh bad burom ia ki nongkitkam party wat la kim long satia ki MLA/MDC.Baroh ki kam ki iaid beit iaid ryntih namar baroh ki MLA/MDC ki dei ban long hapoh ka party ym dei ba ki MLA/MDC kin long halor ne ki trai jong ka party.
ki khynnah skul mynta kim kwah shuh ban da trei shitom, hynrei ki kwah ban shu pass ei.
U la ïathuh ruh ha ka jingshisha kum ki bor pynïaid skul ki la dep ruh ban ai jingthoh sha ka bor synshar district bad ruh sha ka ophis u Block Development Officer ka Umling C&RD Block ba kin shim khia halor kane ka bynta bad la don ruh ki bor sorkar kiba la wan ban jurip na ka ophis u BDO, hynrei kane kam shym la seisoh ha kaba kim lah ban thaw ki lad ki lynti ban pyllait na ka jingshlei um ha kane ka skul.
Shuh shuh u ma Surong ula ong haba ngi leit donkam sha ki ophis sorkar, kiba bun hi kim pdiang ïa ka Residential Certificate ba la issue ha ka kyrteng Acting Waheh Shnong bad kane ruh ka buh jingeh ïa ki paidbah ka shnong.
Teng teng lada ngi pyrkhat ia ka jingkren jong ki sngew myllung bad sngewsynei.
Ka jingshah ibeiñ haki English ka ïai beh ïa u wat haba ula wan sha ri nongwei haduh ki sngi ba khatduh ka jingim jong u, pynban um shym la pyndem haki hynrei tang haka bor lahduh jong U Blei, la ong u president.
Shuh shuh u Superintendent of Police, ka West Jaintia Hills District u la pyntip ba ha ka 31 tarik une u bnai ba la dep ki BSF kiba don ha Hawaitilla  BOP jong ka thain Muktapur ki la ioh  ban kem haduh 21 ki masi kiba la thmu ban shallan tuh sha Bangladesh.
Nga jubab ia u, ka Camera( ka kor shondur).
Ka jylla Meghalaya baroh kawei ka don hapdeng ka jingshongsyier kaba jur bha da ka jingioh rung ka jingpang Covid 19 ha ka jylla jong ngi, ka la wanrah ka jingshongsyier ia ki ba bun ba lang ki paidbah nongshongshnong.
Lah ban kdew ba la kynnoh ba ki karkhana ki don tang ha ki kot sada hynrei kim shym la tylliat eiei ia ki jingbam.
Kumta na ka liang ka HANM kala maham ba lada ka sorkar kam leh eiei halor kane ka HANM kam banse ban leh da ki kam ban pyrshah ia kito ki kali kit mawshun kiba kit palat pud kaba long pyrshah ruh ia ka hukum jong ka iingbishar High Court.
Tang kita kiba dem diap ha jingduwai U Blei un pynkhiah ia ki.
Une u Chairman u la ïathuh shuh shuh ba ka jingbishar bniah kan long ar samoi, kata ha ka samoi tyrkhong slap bad ha ka samoi ba jur bha u slap, na ka bynta ban lum ïa ki Baseline Data kiba ïadei bad ka jingpynjaboh bad kiwei kiwei.
