Lada lah ban bud ia ki lad jingiada kan iarap shibun ban pynlah ia ki kam khaii pateng ba kin long biang kumba ju long bad ka jinglah ban ai jingiarap kloi kan pynduna ia kino kino ki jingktah kiba lah ban neh slem.
Nangno pat ka mih ka ktien ‘Lyngngam’?  Ia ki Lyngngam la khot nyngkong da ki Dko (Garo) ‘Megam’.
Katei ka suit ka shor u sordar u la ong ba ka dei na ka bynta ba ki paidbah nong shong shnong kin ia bha ka kamai ka kajih, ka rep ka riang, ka pule puthi, ka khaii khaba, bad kumjuh ruh kito ki para shnong kiba sah shabar jong ka shnong kin ia bha ha ki kam ki jam jong ki.
Haba kdew ia kiba bun ki kam ka BJP ba ka seng Congress ka pyrshah u Vaddakan u la ong ka jingpyndhu pisa ka long kum ka Tsunami kaba lynshop ia ka ioh ka kot ha ka ri bad haduh 150 ngut ki briew ki la iap.
Kine ki briew kim pat shemphang ïaka jinglong ki briew ha kane ka jylla Meghalaya bad kim tip ba kine ki jingleh jongki bad jingktah jong ki sa ïa ka kolshor kan ktah jur ia ka AITC.Namar ki rukom ïalap election ha kane ka jylla barobor ki long kiba jai jai namar ki kyrtong ki wan ban pynshai ïa ki nongrim jongki sha ki paidbah ,hynrei mynta ka kynti pat ka la long jah burom bha ïa ka nam jongka jylla.
Shuh shuh dangshen ka la don biang sa kawei ka skim kaba la bei pisa da ka juh ka Ministry sorkar kmie bad la mang ban pyndep hapoh u ban September 2015, hynrei katei ka surok ka dang sah hi kumjuh bad la ioh tang ia u mawria maw ship, ha shi lynter utei u surok bad tang shiteng utei u surok la dep ban siang rong.
U bah Batyngshaiñ Rynga u la thep kyrteng na Shella bad u MDC ba mynta ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang u la thep kyrteng na Sohra, kitei ki la thep kyrteng ha ophis jong u Sub Divisional Officer (Civil) Sohra u bah Lyngkor Kynjing.
Ko khun samla, to da pyrkhat bha bad saiñdur ia kane ba ha shuwa ba phin poi sha u mawjam uba saw uba long ka jingshongkurim, phi dei ban da iaid ia kitei ki lai tylli ki mawjam, te ka la biang ia phi ba phin jam noh sa ia u mawjam uba saw uba long ka jingshongkurim.
Ka jingpynlong ia kane elekshon ba shiteng samoi ka long hadien ka jingkhlad noh jong u nongmihkhmat na kane ka thaiñ u Bah David Nongrum.
Ïa ki kol jong ka Saindur Mihmyntdu la ïoh ban thep da u Lakhon Phawa ha ka minit kaba 5 bad 67 bad u Tremi Phawa ha ka minit kaba 41.
Ia kine ki Oxygen Concentrators la bei pisa da ka Caritas Germany kum shibynta ban ialeh pyrshah ia ka jingpang Covid-19.
I lok ruh I shait sheptieng manla ka sngi shwa ba ngan poi iing na ka bylla sngi.
Shwa ban wan kane ka khlam COVID-19 ka la don shisha ka jingpynkrheh na ka tnad pule puthi ban rah hakhmat ka kynhun myntri ban khang ïaki skul ba duna ki khynnah skul hynrei da ka jingwan kane ka khlam kaba la ktah jur ïa baroh wat haduh ka pule puthi kumta ka sorkar ka la rai ban pynsangeh noh ïa kane ka jingthmu namar kat kum ki kyndon jongka Right to Education (RTE) Act ruh kala kren shai ba ym bit da lei lei ruh ban pynduh ïa ka hok leit skul jong u ne ka khynnah.
La ong ba lada don mano mano ba pynkheiñ ïa ka hokum kin ngat ha ki kyndon aiñ jong ka Consumer Protection Act, 2019.
Hynrei na ka liang ki nongkhaii bar jylla trai ri kiba la im da ki phew snem hapoh katei ka lama MCF ki la pynpaw beit ba kim iadon kti bad kin plie beit ia ki dukan jongki naduh Police Bazar shaduh Iewduh ruh kumjuh ha katei ka sngi.
U Bah Bless u la ïai ba kane ka jingkynnoh bad jingkynthoh ïa ki sengbhalang kam long kaba sngewtynnad namar ki sengbhalang kim don bynta ei ei bad kino kino ki political party.
Halor kane ka jingjia, ka MEPA ka pynrem jur ia kane ka jingleh thombor da ki pulit Assam ia kine ki nongthoh khubor na Meghalaya.
Ka khubor ka iathuh ba U Josua Hutagalung, uba dei tang u nongshna synduk iap briew, ula kyndit tyngeh, haba ka la don ka jing sawa kaba jubor bha, kaba leit tied ia ka tnum iing jongu.
Ai ba ka jingshisha, kan mih, ba katno sien, U Rajput, u ju leit kai sha la iing ha Patna.
U Jisu u ai nam ia ka khubor babha da ka Jingieit.
(vii) ban thaw ia ki housing project ne ban die ia ki їing shong ha ka dor kaba jem sha ki nongtrei-nongbylla sngi.
“Kaba long kaba sngew lyngngoh ba ki sengbhalang, ki kynhun kim don kawei ruh ba ai mynsiem ia ki nonghikai hynrei ngi iohi ba haba don kano kano, ki ju kloi ban pynmih khubor ba ki kyrshan kumne kumtai", u la ong.
U bah Rani u la ong, “Ngi la leit iakynduh ia u BDO u bah Sungoh hynrei la aidaw ba don ba wan khang tangba ngim tip mano ba khang bad u la shu pynslem kai ia ka por bad shu kular ba un sa shim khia.
U Nongïalam uba stad bunsien u Sian bha bad um ju bishni ne kren beiñ ïa kiwei.
U Bah Sadon u la maham ïa ki Pulit Assam bad Pulit Meghalaya kiba kloi ban siat ïa ki mynsiem ba lui lui bad kum ka jaitbynriew ruh ka nang ban siat da ka ktang suloi.
"Ïa ka kot ‘Brittle’ lah ban ïoh na baroh ki rynsan ‘e-commerce’ bad ha ki jaka die kot ba la jied ha kylleng ka ri.
Hashwa kane, u Working President ka WJDSA u Bah EMH Passah u la ïathuh ba ïa ka jinglehkmen Jubilee la sdang naduh ka 26 tarik u Lber 2022 da ki lympung ïalehkai bapher bapher kynthup ka basketball, half marathon, ïasiat khnam bad ki lympung ïalehkai phutbol ha ki kyrdan bapher bapher.
Ula ïathuh ba na kata ka daw ula hap ban mareh nangne sha Shillong na Shillong sha Constituency lajong bad ula pynbna ruh ba mynta un sah shibnai hapoh Constituency jong u.
Tura, Jymmang 30: Ka ding kaba klang bha, kala bam duh bad pynkylla dpei ïa lai tylli ki dukan ha Dakopgre kaba don mar pyrshah ka Dakopgre Petrol Pump, Tura hynne ka step sngi Ba-ar.
U la ong ruh, ba ka tnad pulit ki donkam ka jingiarap bad ka jingtreilang bad ki paidbah naka bynta ban tehlakam ia ki kam sniew, namarkata u la pynshlur ruh ia ki samla kynthei bad shynrang kiba la kynjoh sha ka 18 snem ba kin thaw noh da ki Village Defense Party, khnang ban iada ia ki kam sniew hapoh ki shnong ki thaw.
Ngi ki bahaiing hasem jong i (L) Walter Paul Lyngdoh, 39 snem ka ryta, ba shong ba sah ha Mawlai Kyntonmassar, Block B, ngi ai ka nguh ka dem ia u Blei Trai Kynrad uba la don ryngkat bad kynpham ia ngi haka jingduh noh ka jong ngi ia u khun haka 9 tarik u Iaiong, 2022.
Shillong,11 Nailar:Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar shnong bad ka, Federation of Khasi States, kaba kynthup ia ki Ka Dorbar Ki Dolloi, Ki Sirdarship and Council of Nokmas kan pynlong ia ka jingialang ha ka 13 tarik mynta u bnai ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, Shillong,  ha ka por 11 baje mynstep ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongsynshar shnong, ki Dorbar shnong, hima , ki sengbhalang bad kiwei ban sei madan ia ka shithi kaba la thoh da u Myntri Rangbah Barim ka Ri u Pandit Jawaharlal Nehru ha ki snem 1947.
Ha ka jingialehkai hynnin ka sngi, ka Manchester United, ka la pynliem da 2-1 ia ka Manchester City bad ka Tottenham Hotspur, ka la pynliem da 5-0 ia ka Burnley bad ka Liverpool, ka pynliem da 3-0 ia ka Bournemouth, katba ka Everton, ka pynliem da 3-1 ia ka Chelsea.
Shillong:Ka South West Garo Schedule Caste Welfare Association (SWGHSCWA) ka la kyrpad ia u myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad Kongkal Sangma, ba un mang 5 persen ka bhah ba la ka jong na bynta kito ki paidbah nongshong shnong kiba dei ki schedule caste ha ka jylla.
Hynrei ha ki jaka ba ka Sorkar Pdeng kam da don eiei ban leh, ka phah tur da ka CBI, Enforcement Directorate bad kiwei ban kthong ïa kita ki ‘nongbamsap’ ‘bamngem’ bad set along ïa ki.
U bah Paul u la ong ba ka donkam ban iatreilang bad ki dorbar shnong, namar ba teng teng ki dorbar shnong ki ai NOC tang da u rangbah shnong marwei bad ka Council kan ai jingbthah ia ki dorbar shnong ba ia ka NOC dei ban leh da ka dorbar shnong ban don ka jingbatai.
“Nga Ia ioh 94 percent ha High School.
Da ka jingnoh synñiang ïa ki tiar ai jingsumar sha ka Shillong Civil Hospital ngi don ka jingthmu ban pynkupbor shuh shuh ïa ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah kaba paka.
Ha kato ka khana la ong ba u Sing namar ba u kwah bam suk kumta u la pynbna ba u pang bad la jan ïap khnang ban wan peit ki khun ki raïot ban wan kitbok la u nongsynshar.
Ka ong ba ka sngew kmen ban ioh iakynduh ia ki doktor ba peit ia ki mrad ki mreng namar ka dei kaba ieid bha ia ki jingri.
Jowai, Jylliew 08: Bun ki paidbah nongshong shnong ha ki thaiñ khappud jong ka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang kiba dei ki Pnar ki la sangeh ban leit thep vote mynta ka sngi 8.6.2022 sha ka Election Member of Autonomous Council M.A.C jong ka Karbi Anglong Autonomous Council, Assam.
Hato ka long ryntih hi? Hato ki samla ha ka por bad ka juk mynta ki dang iahap hi ia kane ka rukom bhah kyrpang? Ha ki sngi ba mynta, nalor ba ki ‘riew donbor bad ‘riew shna ain kila leh katba ki mon ban thungkam thungjam (political appointment) katkum ka percentage bala bhah, u duk u suk, u kup shiliang u sem shilliang watla u biang ka jingstad ba paka, hynrei long leh noh-ei  bad tyngkhuh mawsiang artad ha ka wad kam wad jam.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Titosstar u la ong, “Kumba phi tip ki kam ki jam ha ka Hima Mylliem la bun bun snem ka long kaba ïaid da ki kynrum kynram, la don ki jingjia sngewsih ki jingjia ki ba la pynhiar kyrdan ïa ka burom jong kane ka Hima".
U nongthoh khubor uba la leit jurip ïa kine ki jaka u la lap ba ka Sorkar Jylla ka la pynkhlaiñ ïa ka jingpahara khnang ban ïada kano kano ka jingjia basngewsih kaba lah ban jia ha kano kano ka por ka bym poi pyrkhat.
Ka jingtrei shitom bun sien ka wanrah ïa u soh uba thiang, ha kine ki khyndiat bnai ki nongïalam jong ki saw tylli ki shnong katta ka Mawïong rim, Mawïong umjapung, ka Lummawnei bad ka  Mawlai Nongkwar Block 13 ha ryngkat bad u MDC u Bah Teibor Pathaw ki la tur ïa ka maw ka dieng ban pyntikna ba kane ka skhim um kaba dei kyrpang na ka bynta kine ki shnong kan urlong.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba ha ka por ba la tohkit, kitei ki 5 ngut ki lehnoh ki la phla ba ki la thmu ban leit sha khappud ka Assam na ka bynta ban thied  ia ki kuli AK bad ki pistol 9mm na uwei u nongkhaii tiar siat.
La sdang ia ka jinglehkai da ka RUN FOR FUN ha ka por mynstep da ka jingduwai ba la ialam da u President ka MTS&CC Kromlin Shylla.
U Assistant Inspector General jong ki pulit ka Tripura u Jyotishman Das Chaudhury u la pyntikna da kaba ong ba yn ym don shuh ki shipai ban dang phah na kaba la dep ban mang.
U Dr Mukul u la kren ia kane ha ka jingplie ia iing thymmai hapoh Ampati police station.
Namarkata, haba iadei bad katei ka General Council ka RBYF, u Bah Lapang, u la kyntu ia ki nongialam ka RBYF, ba kim dei ban shim kabu ha kino kino ki kam kiba long ka jingmyntoi shimet, ha kjuh ruh ka por ba kim dei ki ban long ki nongialam kiba ki riew shimkabu ki lah ban thied ha kano kano ka por.
“Dei tang kane ka sorkar kaba nud ban kren ïa kane.
U SP ka East Khasi hills u Bah M Kharkhrang u la iathuh ba u Phawa, uba na Madanrting, u la shah kem la bunsien namar ba ki kam tuh jongu.
Bad namar ba ki long kiba bun ka protin ki long ruh  ki jingbam kiba iasriem ia ka doh ki mrad baroh.
Ka SP Lyngwa ka la iathuh ba katkum ka jingtohkit utei u SDSEO u dei uba mlien ban leh ia kum kitei ki kam bad u ju dawa pisa na ki nonghikai ha kaba ia dei bad ki rukom treikam.
Ka jingthew ia ka jingdon jong u dewiong ba la dep tih da kaba pyndonkam da u drone u long kumba 32 metrik kam dei kaba biang bad ka jinglum jingtip da kaba pyndonkam ia u dron ha ka snem 2022 ka long kum ba 14.1 lak metrik ton.
U la pynibor pyrshah halor ka rai kaba la long ha ka 31 tarik, Lber ba la ai da ka ïingbishar ha kaba ka la pynbna ba la kyntait ban ai jamin ïa u Sisodia ha kaba ïadei bad kane ka bynta, ha kaba u la ong ba ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit la lap ba u la long u nonglam khmat halor kane ka kam bamsap bad u la long u nongïalam ba hakhmat eh halor ka jingïasuhbuit sniew na ka bynta ka jingsiew ïa ka boina kaba long da T.90-100 klur kaba la mang na ka bynta jong u bad ki para dkhot jong ka sorkar Delhi.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma, u Chief Secretary ka Jylla DP Wahlang bad kiwei kiwei.
Ka dei kaba shisha ba ka pynsuk haduh katta katta ïa ki briew ban ïit ia kino kino ki jingdonkam hok jong ki.
U la kyntu ia ki pulit ba kin tohkit mardor ia katei ka kam ban lap mano ba donkti ba npynsaphriang ia katei ka khubor lamler.
Ki la don haduh 121 tylli ki ingtrep kiba yn pynlong kum ki dukan rit ban die jingdie ha ka dor kaba bit kaba ka Khasi Heritage Conservation Forum ka la ai wai sha kibriew kiba la tbit ha ka rukom die jingbam bad shet jingbam naduh ka rukom shet haduh ka rukom pyniaid.
Hynrei watla kata ruh, u Marconi u khlem shym la lah ban pynkut ha kaba u la long player ba 9 ban shah pynhap, ha ka por ba ka WJH ka la kynjoh sha ka 116, bad ka donkam sa 17 ron ban jop naki 3.2 over.
“Wat sngewthuh bakla, ba phim lah ban khein jem ia ki Mizo.
U Myntri Nongkhlaw u la ong ba katkum ka Appointment of Succession of  Chief and Headmen Act ka Hima Mylliem, la kdew shai ba lada u Syiem um don shuh ia ka jingbun paid lah ban weng noh ia u kum u Syiem.
Shillong:Wat la ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) kam ioh shuh ban ai ia ka Labour License sha ki bar jylla, kiba wan trei wan ktah sha kane ka jylla, namar la shimti noh da ka Sorkar jylla; hynrei na ka liang ka KHADC ka la rai ba kan pyntreikam noh da ka Labour Clearance Certificate.
Ula ong lyngba ka riam ki beit jong ki nongïashim bynta ha ka Shad Sukra ka lah ban pynpaw pyrthei ïaka jingriew spah ka riti dustur la jong.
"“Hynrei ngam tip balei ka HITO," ong u Bah Sanbor haba kylli halor ka jingmih kane ka ishu mynta ka kynti.
"U Myntri Rangbah u la ong ruh ba kane ka projek ka long kaba nyngkong eh ha ka Ri bad kaba donkam ym tang ïa ka jylla Meghalaya hynrei ka lah ruh ban long ka nuksa ïa ka Ri hi baroh kawei.
Wat la ym lah ban khang ïa ka jingwan kiba nabar hynrei ngi don shibun ki atiar ban khang ia ka khaii pateng bad ïa ka jinglong trai ïa ka bri ka khyndew, ki aiñ iada ki don, hynrei dei ka jingwad jingsuk bad ka mynsiem jaipdeh, mynsiem sngewheh bad sarong kaba ai lad ïa kine ki bar jylla ba leh rit bad ïai shah ban shuh khlieh ha ka ri jong ngi.
Nongpoh: Khyndiat kynta hadien ba uwei u briew na Assam bad uba dei ruh u trai ka N.S Block Factory kaba don ha Killing, u la ioh ia u khniang jingpang COVID-19, ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pyntip ia ka jingpyntip paidbah bad kata ka ka long ba la kyrpad ia kito ki briew kiba la leit sha N.S.Block Factory, kaba don ha Killing ha ka 23 tarik mynta u bnai, ki dei ban leh ia ka Home Quarantine haduh 14 sngi lynter.
Kine ki nongialehkai kiba la shah pynkup burom ki kynthup ia u Repol Dkhar ula ioh khur ar tylli ki takma kawei ka takma ksiar haka 4×400m relay men bad ka takma rnong 4×100m relay, u Eleven Dkhar uba la ioh khur ar tylli ki takma kawei ka takma rnong haka 800m bad ka takma rnong haka 4×4pp mixed relay, u Bhalang Shadap uba la ioh ban khur iaka takma rupa haka Boking (67kg), u Knerlang Phawa u la ioh ban khur iaka takma rnong haka cross country team event, u Phermiki Salahe ula ioh ban khur iaka takma rnong haka compound men team bad ka Rukini RT Dkhar kaba la ioh ban khur iaka takma rnong 4×400m relay women.
Ha ka jingialehkai jong ka Mawkyrwat zone ha ka Group-C, hangne ruh la iohi ia ka jingialehkai kaba itynnad bha ha kaba ka Seven United SCC ka la iakhaid da 2 la 2 bad ka Lumdiengngan SC ha ka jingialehkai kaba la long hapoh MDSA Ground.
Ha Meghalaya ruh, imat, nangne shakhmat, ka saiñhima sima kan sa kylla dur noh da kumwei pat.
Kumta, na ka liang ka seng ka ong ba kine ki kynrum kynram baroh ba la lap da ka seng la shem ba ki long ki jingleh donbor bad thombor ïa ki trai jylla naduh ki Khasi, ki Garo bad ki Non-tribal kaba pynduh ïa ka hok ka jong ki ban leit pule MBBS lyngba ka bhah sorkar.
Ki kohnguh sneng ia ki kmie ki kpa bad kiba halor baroh bad ym don koit u mynder ne nongwei u ban shlan mushlia danda ia ki.
Na ka liang u Bah Gabriel Wahlang haba ai jingkren sha ki para nongkitkam ka party, u la pynpaw ïa ki kyntien ban don ka jingïalong kawei bad ka jingïatylli para nongïalam.
Hadien kane, ka seng Congress ha kane ka jylla, ka la leit noh sha ka lynti ban jied ia u nongalam ba thymmai, ha kaba u MP ba mynta  ka Shillong Parliamentry u ma Vincent H.Pala, u la ioh ban bat ia ka kam nongialam jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ia kaba  ym slem hadien kane, 12 ngut na ki MLA ki jong ka, ki la rai ban ryngkang diengkper noh da kaba ki la pyniasnoh ialade sha ka seng All India Trinamool Congress, na ki 12 ngut kiba la mih noh na ka Congress, kiba sah pat ki long satang 5 ngut, ia kaba kine ki san ngut ruh, khlem da sngap shuh ia ka jingpyniaid jong ka All India Congress Committee nangtei na nongbah Delhi, hynrei ki la shim ia ka sien jam ban leit ban ai noh da ka shithi jingpynskhem ba ki la long noh kiba kloi ban  kyrshan noh shi syndon ia ka sorkar MDA, hapoh ka jingalam ka jong u Conrad K Sangma.
Ban da ki wan kum kito sha shnong jong ngi, nga tharai kan don hi ka jingkylla.
"“Ngi sngewsih ba ka kompeni shna pipe um ka la pyn julor bad pom pathar ïa ki dieng ha kane ka jaka haduh ba la i saitmet ban peit.
"“Namarba ngim pat ïoh da ka jingthoh na ka Sorkar, ngi la shu pynjynsur ïa ki jingïakhih tang na ka bynta shitaiew khnang ba ka Sorkar kan dup lah ban shim ïa ka rai hapoh ka shitaiew bad lada ka Sorkar kam lah ban ai da ka jingthoh hapoh shitaiew ngin sa pynbna biang da kawei pat ka jingïakhih kaba kham jur shuh shuh ban ïa kaba la pynlong mynta," la ong u Bah Lyngkhoi.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia ki paidbah ba kin wan sha katei ka jingialang, ha kaba un ioh ban pynshai paidbah ia baroh ki jingkynnoh kaba u la shah kynthoh ha ki MDC ka UDP ha kine ki khyndiat por halor ka kynrum kynram hapoh ARPA, kaba bat ia ka bor synshar ha District  Council.
Kine ki Lai ha Uwei U Blei ki dang iaitrei haduh kine ki sngi kiba mynta bad ka jingkhot jong U Blei ka long ba ngin iaibeh sha ka jinglong kawei la ka long ka jingduwai, jingshakri bad ka jinglong jingim jong ngi.
Mynta u snem, ia ka India International, Cherry Blossom Festival, 2019 la pynlong ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Embassy jong ka Republic of Korea bad ruh bad ka Korean Cultural Centre.
kane ka jingkieng ka la nang rim shuh shuh bad ka donkam ba kane kan neh khang ba ka thain kan bteng.
Ki shipai BSF ki dei ki nongiada khappud kumno u kwah ban buh ktem hajan khappud Assam u dei ban iada na ki nongshun bar ri ym ba un shong ha khappud Jylla kaba dang don hapdeng ka jingshongsuk shong shngain, ka dei ia ki ban pynleit jingmut sha thain khappud namar ka jingjyllei ki mynder ri Bangladeshi ban rungtuh bad wat ki dohiong runar ruh ki la shim kabu ban pynlong jaka rungtuh jaka mihtuh namar ka jingbymshimkhia jong ki shipai khappud.
Haba bishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL) halor ka jingpynkhuid ïa ka pung Umïam, ka Division Bench ka la ong, “ïa ka jingtei harud ka pung Umïam dei ban pynsangeh shwa shipor tad haduh ynda la ïoh ïa ka kaiphod na ka District Council bad ka PCB, naduh ba la pynmih ïa kane ka hukum.
U Dr Sangma u la pynkiew khajna ruh na ka 13.5 per cent sha ka 14.5 per cent jong ka Meghalaya Value Added Tax Act bad kane kan lah ban pynmih khajna T.25 klur shi snem.
U la iathuh ba shuwa ka elekshon MLA 2018, u la pan por ba un bteng ia ka kam President haduh ban da dep ka elekshon, ki ong em, kim sngap, nga sngap.
Ha kata ka por, ong u Blei – kin ym hikai shuh uwei ia uwei ia la u para marjan bad uwei uwei ia la u para da kaba ong – To tip ia u Trai: Namar baroh kin sa ithuh IA NGA naduh uba pohtam haduh uba khraw tam, ong u Trai, namar ngan mab ia ka jingbymhok jong ki, ngan ym kynmaw shuh ia ki pop jong ki" Jeremaiah 31:31-34.
Kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hills bad Ri Bhoi District.
Ka ktien u Blei ka nang iaijop na ka jingjop  sha ka jingjop hapdeng ki jingeh, namar “Ka jingthoh baroh ka long ba la pyrsad mynsiem da u Blei bad kaba myntoi ia ka jinghikai, ia ka jingsneng, ia ka jing pynbeit.2 Timothy 3:16.
Ka KSU kala kynnoh ruh ba kane ka jingjur ka jingkhlong maw ha katei ka jaka kadei na ka jingtlot treikam ka tnat forest kaba don ha Umkiang, Apha Range kaba dei peit ia kine ki jaka.
Kane ka paw ha pyrthei mynta ha ki Ri ka pyrthei kiba kwah ban long kham ha khlieh bad ia kawei pat.
Ha ka jingiohi jongnga bad da kaba burom, wat haba ki shu ia shong kumto shi tnga khlem ka jingkyntiew kurim, donkam ki arliang kur kin iashem bad pynskhem ia kane ka jingiashong kum shi tnga ki arngut namar donkam ka jingpynbeit kaba shai kaba skhem ia ka jingialong kha longman haba kano kano ka jingiapoi kha ka ktah ia ar ki kur.
Hynrei, ka Flybig ka la pynpaw hadien ïa ka jingbym lah ban pynbteng ïa ka jingkamai.
Nalorkata, ki aiñ ka pyrthei (international law), kumjuh ruh ka Geneva Convention ka ithuh ïa ka hok ban mane laitluid bad ban im katkum ka jingngeit ka dei ka hok longbriew," ong u Gokhale.
U la ong ba ha ka jingshisha ka kam rangbah shnong ka dang sah kut ha ka iing kashari ka Supreme Court bad ka High Court hynrei kumno ka sorkar ka tuklar haba ka kam ka dang sahkut ha iing kashari.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 8,125 ngut.
“Ym pat don wat tang kawei ruh ka longing ban ïoh tan um sha ka shnong bad ki nongïoh bhah lyngba kane ka skhim/projek bad bynrap, “ha ki kot ki sla lane ha ka Jal Jeevan Mission-IMIS, ka pynpoi ïa ka um ka la paw ba la sam sha ki nongïoh bha ne sha ki shnong.
Kumta wat shah ba u soitan un pyntngit ia ki jingmut jingpyrkhat da kita ki rukom ngeit biej, namar lada ailad ia kiba kum kine ki rukom ngeit biej, u bangeit un ym lah ban pyndonkam ia ka kyrteng u Jisu pyrshah ia u soitan.
