Ha ka sngi ba nyngkong kata ha ka 2 tarik kan don ka jingïakob king lieng, ka jingïakob shondur, ka jingkynjat bol ha rud um bad ka jingïakob pynibriam hapdeng ki heprit.
Kane kala urlong mynta hadien bala ioh iaka jaka 17 hajar square phut da jingialam lynti U Blei bad ka jingtreiborbah jong ki balang bapher bapher kiba don hapoh ka presbytery ban sei iaka pisa.
Hynrei balei la ong biang u nongai-khubor (Reporter), “U Blei u jied ia phi?".
Ka KSU ka la buh jingkylli, balei ka sorkar Meghalaya kam ïalam wat tang uwei u nongthoh khubor lada dei jong ka sorkar ne jong ki shimet.
Shillong, Jymmang 13 : U Khliehduh jongka United Democratic Party (UDP) u bah Metbah Lyngdoh u la kren shai kdar ba ka party jongu kam don jingkwah ban ïa pynkhynñiuh shuki ne pynkhyllem sorkar bad kan ïaineh beit bad ka MDA-2 haduh ba kut ka samoi san snem.
“Phin sa shai hangta ynda ngi la ïaid shakhmat bad kata ka jingpynrung kyrteng, phin sa ïohi kiei kita ki ban rung bad ngi," u la ong.
U Dr Mukul u la pynkynmaw ïa kaei kaba ka sorkar MUA ba la ïalam da ka Congress ka la leh mynba u dang long u Myntri Rangbah jong ka jylla, u Dr Mukul u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla ha kato ka por ka wanrah ïa ka Meghalaya Mining Development and Regulation(MMDR) Policy, 2012, “Kito ki juh ki briew kiba kynthoh ba ngim shym la pyntreikam ïa ka MMDR mynba ngi synnshar da ka jingthmu ban ïalam bakla ïa u paidbha bad ki dei ki juh hi pat ki briew kiba don ha ka bor synshar mynta kiba ym shym la leh eiei" u la ong.
Ki nong shong iew ki ia rwai ia kane ka sur da ka khmat samrkhie.
“Ki jingkynnoh ba ka NPP ka dei ka BJP bad ka BJP ka dei ka NPP ka long ka bym lah pdiang satia.
(3) la pynmih jynrein baroh na ka dew met ka khyndew, naduh ki briew bad ki mrad de, bad ha kane ka por ki nongleh byrtong ka Ijipt ki la ong ha u pharaoh, “kane ka long ka synriah kti U Blei".
Katei ka dei ka dawai, kaba la lap da ka  University of Oxford and AstraZeneca.
U klongsnam jong ka sorkar kaba synshar da lade ia lade (democracy) u tied tang lada don ka jing laitluid jong u briew na ka jing shah teh lakam jong ka jingsynshar kaba iuh roit ia ka jinglong rynieng jong u.
Ki briew kin leit sha ïingmane khlem deng mask bad khlem leh ia ka Social Distancing kumba la iohi ha ki balang nongkyndong ha kine ki sngi ba la dep.
Lai ngut ki dkhot ka tnat ‘Marine’ jong ka United States ki la duh noh la ka jingim ha ka Sngi U Blei hadien ka jinghap jong ka liengsuiñ Osprey ha kawei ka dewlynnong kaba don ha ka thaiñ shathei jong ka Australia.
Ia katei ka pisa u la ong ba yn pynlut da ka sorkar jylla bad hadien yn sa ot na kitei ki District Council lyngba ka bhah ba ki dei ban ioh na ka sorkar.
"Une u heh jong NDRF ula iathuh ruh ba ki shipai Navy ha ka sngi Saitjain ki la hiar sha kane ka krem tad haduh ban da tyngkhuh ia ka um khnang ban sngewthuh bha ia ka jinglong jong ka jaka.
U  Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, ula iathuh ba ki don sa lai ngut, kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang  coronavirus.
Katkum ka khaiphod jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka East Jaintia Hills ba ki don haduh 39 ngut kiba la bit khlam COVID-19 ha Star Cement bad ki dei ruh ki high risk contact ne kiba iakynduh bad uba iohkem pang nyngkong uba la test COVID-19 positive mynta ka sngi.
Na ki kot ki sla ba la ïoh kurup na kine ki nongkhaïi beaiñ kane ka kynhun ka thmu ban pynrung haduh 400 ngut ki khynnah samla nangne na Shillong ban pyndonkam ha ka jingkhaïi ïa u drok bad ka ksiar tuh bad ka jingthmu jongki ka long ban pynbiej bad pyndonkam ïa kine ki samla kiba khlem kam khlem jam ban leh ïakine ki kam beaiñ, ong u DGP.U DGP u ïathuh ruh ba na ka jingtohkit la sngewthuh ba u khlieh duh jong kane ka kynhun khaïi ksiar, drok bad pisa beaiñ u rieh tngen ha Bangladesh bad na katei ka ri u pynïaid ïa kine ki kam beaiñ.
Hato ka dei ka Balang jong ka Baibl?Kano kano ka balang kaba ong ba ka dei ka balang jong ka Baibl, ka dei ban biang lut ki jinglong bad kyndon kumba la thoh ha ka Baibl.
Ka khubor ka ïathuh ba ha katei ka jingjia kitei ki runar nalor ba ki la dep ban tuh na katei ka ïing, la suba ruh ba ki la thang dusmon ïa kawei pat ka ïing kaba la long trai da u Bah Pynshailang Marweiñ.
Mynta kiba ioh pang ha India, ki la poi sha ka  2,16,919 ngut bad nangta kiba dang shah sumar, ki  long  1,06,737 bad sa  1,04,107 kiba la koit, katba kiba iap, ki long 6,075 ngut.
Tang kiba la duh ïa ki baieid bathoiñ ha kiba kum kine ki jingjia bad ki thma ki sngewthuh ïa ka jingduh ka bakhraw.
Ka la ong ruh ba lada ka sorkar kam shimkhia halor ka ILP, khlem pep kane ka mat ruh kan sa khie biang, namar haba shu kular shi kular thok, kane kan buh ia ka jylla, halor ka jingbym shong suk shong shngain.
U Myntri rangbah ka jylla U Conrad k Sangma haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingialang, u iathuh ba mynta ka sngi la thaw ia ka “Search Committee" ha kaba la jied hynriew ngut ki dkhot ba kin wad ia ki briew bad ai jingmut sha ka sorkar ban thung ia ki kum ki dkhot jong ka Lokayata.
Kino kino ki samla kiba don jingthmu ban trei ki lah ban ïashim bynta ha katei ka kam.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) East Jaintia Circle bad Narpuh Circle kala byrthen ban ujor sha ka National Green Tribunal (NGT) halor ka jingioh jong ki kharkhana saiñ rnga dewiong (Coke Factory) ban ieng rasong ha East Jaintia Hills District haka sngi ba Ar.
Kawei pat ka dei ka jingdonkam ban pyndep noh ia baroh ki jingtrei ha Trauma Centre ha Nongpoh, Tura bad ha Jowai.
La sam haduh kumba T.1 klur hapdeng kine ki kynhun.
Namar ki jingjia ha Israel ka ktah ia ka pyrthei baroh kawei bad kawei na ka jingiathuhlypa ka Bible ka long halor ka jingwan phai pat ki Jiw ne Israel sha la ka ri namar ki kynja bynriew na sawdong pyrthei ki la shah ia ki ban leit phai sha la ka ri, bad la wallam ia ki sha ka jaka jong ki hi (Israel).
Ka jingsma iwbih ka long kumba ngi rah ha ka met jong ngi kat sha kaba ngi leit ban pynsuhsieng ia ka jingiwbih jong U Khrist, Uba long U Trai bad U Nongpynim baieid eh jong ngi.
U la ong shuh shuh ba haduh mynta ki nurse ki don hynriew ngut bad saw ngut na ki kidei ki ANM kiba hap ruh ban leit ai jingshakri ia ki paidbah bad u Doctor sha kylleng ki jaka katba ar ngut pat kidei ki GNM kiba dei peit hapoh ka PHC, bad u la ong ruh ba ki Doctor kidon ar ngut bad u katba u wei u dei u Doctor Ayurvedic, kumta ka shem jingeh haduh katta katta ia ki ba kin ai ka jingshakri kaba paka.
Kiwei pat ki ba la ai jingkren ha kane ka sngi kynthup ïa Kong A.R.Kynta, MCS, BDO Mawryngkneng C & RD Block, Fr.Priyor Khongsit, Principal jong ka skul, Sr.
Kine ki long,ïa ka surok Harisabha Road" Laban la tyrwa ban pynkylla sha ka ‘Bhaskar Choudhury Road’.
Ka tarik ba khatduh ba la buh ban ioh ia ki phom ai jingtyrwa online ka dei ha ka 31.07.2023.
Ka Diamond Rock ka la mada ka jingshah rem ha ka United SC da 2-0 ha ka Sngi Ba-ar ha Kolkata.
Baroh 100 tylli ki Smart City ki la seng ïa ki SCAF.Haduh mynta ki Smart City ki la pynlong palat 756 tylli ki jingïalang jong ki SCAF.Shuh shuh, ha ki jylla, la seng ïa ki High Powered Steering Committee (HPSC) ba longkhlieh duh da u Chief Secretary.
Jacob 1: 6-7.
Ha ka hukum jong u ba la pynmih, ka kashari ka la ong ba ka Prevention of Disqualification (Members of    Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Act, 2015, ka paw ba ki MLA ba mynta ba bat ark am kata kum u MLA bad MDC ha  Autonomous  District   kam ai shuh ka jingiada ia ki ban bat ar kam.
Haba la kylli hato ia katei ka jingphah kyrteng ka dei kaba la kynjoh ktien ia ki nongialam seng na Nongstoin, u bah Albinus u la ong ba ka seng ha Nongstoin kam don jingtip eiei bad baroh ki President, Secretary jong ki Primary Unit ki la pyrshah halor katei ka rai.
“U Virat Kohli un nym lah ban don bynta ha kane ka Test series ka ba dang sah namar ki daw ki bym lah kiar," la ong ka BCCI lyngba ka jingpynbna.
Ka Ri-bhoi District ka la khur 7 takma ksiar bad ka South West Khasi Hills bad ka Garo Hills District ki khur tang mar kawei ka takma ksiar.
U AP Saini, Joint Director ka tnat rep, u iathuh ba la bthah ia ki magistrate, ba kin ia treilang bad ki paidbah, ban sdang sa ia ka jing ia pyniap ia kitei ki pulit bad kawei na ki lad ban pyniap ne pynher krad ia kitei ki puit, ka long ba pynrwai sawa jam bha da ki jingrwai, lane ban tem sawa bha ia ki bom, ki ksing, lane tem ia ki khiew ki siang, ki pela ki shamoit, lane thang da ki bom pataka bad kiwei ki lad jing pynsawa.
“"Kaei kaba ka BJP ka rai ka pynshisha ba ka jingong jong ngi ba ka NPP ka dei tang ka snieh langbrot jong ka BJP ka la shai kdar mynta", u la ong.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 265 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 332ngut.
Ka Report jong ka Planning Commission (mynta Niti Ayog) jong ka snem 2012 ka ong, “ba hapdeng ka snem 2009-10 ka jingdon kiba duk ha Meghalaya ka la nang kiew bad kumba sawphew hynñiew na ka shispah (47%) ki don ki briew kiba duk ha ki shnong nongkyndong ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India".
La pyndonkam da ka kor thep vote (electronic voting machine) bad ka VVPAT ban ñion ïa u budam uba don mar pyrshah ka shap jong ki kyrtong kiba ïakhun.
U MLA ka Mawkyrwat konstitwensi, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, ha ka 29 tarik Lber u la leit jurip ïa ka hospital 100 jingthiah kaba don ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills distrik.
Ka jingmihpat ka thew ia ka jingkyrmen bad jingim bathymmai.
La ïoh ruh ïa ka jingrwai bad jingshad kyrpang na ki briew ba don ki jingduna ha ki dkhot met bad ka jingsam ïa ki jingaisngewbha sha baroh kiba la ïa wan ha katei ka sngi.
Ula nujor ba ha u snem 2014 tang 54.1 million ki nongthied, hynrei ha u snem 2020 kala kiew syndon haduh 329.1 million ki nongthied online.
Te u Blei u ong wat la katta ruh ko Moses “Ha khmih don ka jaka hajan jong nga ha kaba men ieng halor u mawsiang, te kan jia katba ka burom jong nga kan iaid lait ba Ngan buh ia me hapoh ka krem u mawsiang, Ngan tip ia me da ka kti jong Nga katba Nga dang iaid lait, hadien kata Ngan weng noh ia ka kti jong Nga te men iohi ia ka iingdong (shoulder) jong Nga hynrei ia ka khmat jong Nga – Men ym iohi kein".
Kumjuh ka iing ka sem ruh kaba donburom nalor ba u Kpa jong ka u la ai ksai lypa ba u kwah ba kan iapoi bad u Hep.
Baroh ki kyndon jong ka National Human Rights la bud ryntih.
Ha ka jingiakren jong ki, kam shym la poi shaei shaei ha kaba ki malik trok ki la shim ia ka rai ban sangeh noh ia ka jingshallan ia ki mar kiba kynthup ia ka Dewbilat bad Clinker na ki Karkhana Cement Plant baroh.
U Nalin Kohli u la kren ia ka jingeh ba kane ka jylla Meghalaya ka ia kynduh bad u la ong ba haba peit lei lei ia ki surok ha ri Lum Garo la dap sa tang da ki thliew ki syar, ki jingkieng da ki spah tylli tang da ki jingkieng ba pun da ki dieng.
Katei ka jingsaphriang ki khubor lamler ka la pynlong ia ia ki heh nongialam jong ki Sikh na Punjab bad na kylleng ka pyrthei ban wan sha nongbah Shillong ban wad lad jingiarap na ka bynta ki para Sikh jong ki hynrei ki la ong ba haba ki la poi ha nongbah Shillong ki lap ba ka jingjia kam dei satia kumba ki la ioh khubor.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ruh, ba u president ka BJP u la don ka jingkwah ban iakynduh bad ki nongialam sengbhalang ha kane ka jylla ban iakren ia ki mat kiba iadei bad ka roi ka par bad ka jingwan rung beaiñ ki briew na ri Bangladesh sha kane ka ri lyngba kane ka jylla.
U Zoramthanga, uba dei u nongialam jong ka Mizo National Front (MNF), ula bam smai mynta ka sngi, kum u myntri rangbah ba thymmai jong ka Mizoram.
Khliehriat Naitung 07: Ki nongialam jong ka party National People’s Party jong ka 5-Sutnga-Saipung Constituency, lyngba u General Secretary u bah Heimonme Lamare, ki la pynpaw ba ka jingkynnoh jong kito ki nongialam ka NPP (5-Sutnga Saipung) kiba la mih noh na ka party ka long kaba bakla, ha kaba ki la kynnoh ba ka jingioh tiket ka kong Santa Mary Shylla ka dei namar ba ka don bun ka pisa katba u bah Hopeful Bamon pat um don shibun ka pisa ne u duna pisa, kane ka jingkynnoh ka long kaba bakla.
Khliehriat, Nailar 10: U Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills, u pyntip ba ha ka jan miet jong ka sngi ba Ar ba la lah hadien ba ki la ïoh jingtip halor ka jingdon jong kawei ka mini truck ka ba don ïa u Registration No.TR-05-B-1903 ka ba wan na ka liang Umkiang, NH-06 shapoh Khliehriat ïa ka ba la suba kit ïa ki tiar beaiñ, kumta ruh na ka liang ki bor pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip hajan Lumshnong PS, ha ka surok NH-06 ban lapdien ïa katei ka trok.
Ki bahaïing hasem kiba dap da ka jingkhuslai halor kane ka jingjahrngai jong ki khun kynthei na la ïing ki la ujor da ka ejahar sha ki Pulit khnang ban lap dien biang ïa ki.
Ngi la iakhun ia kane la shi phew snem", ka la ong ka general secretary ka MGNSA.Ka la ong ba ka Service rules ba mynta dei kaba shu shim kylliang na kiwei ki tnad.
Ka la don ka jingtuid khyndew hynnin ka sngi ha Indonesia, ha kaba 113ngut ki briew, ki la shah tep im, ha katei ka jingjia, ong ka khubor.
Nga kyrpad ban pynshitom ïa kito kiba donkti halor kane ka kam.
Lyngba kane ka skhim ka Trinamool Congress ka la kular ban ai jingïarap T.1000 hajar shi bnai (12000 hajar shi snem) sha ki kynthei jong kawei pa kawei ka longiing ha kane ka jylla Meghalaya kaba long kum kajuh ka jingpyntreikam ïa ka Lakshmir Bhandar Scheme ha ka jylla West Bengal ha kaba 1.8 klur ngut ki kynthei ki la ïoh jingïarap lyngba kane ka skhim.
U Jisu u la kyntait ia kata ka jingkyrpad kaba sniew bad ki paidbah ruh ki la isih ia u Jakob bad ia u Ioannis.
Ki nongmareh ka Jylla ki la wan shakhmat ha ka jingïakob mareh kaba 52 km ha Kaziranga ha Assam kaba la long ha ka 3 tarik mynta u bnai.
Ka Omega-3 kam shym ktah satia halor ka jingdon ka cholesterol hynrei ka kyntiew ka koit ka khiah u klongsnam ha kiba bun kiwei pat ki liang.
“Ha ka jingjurip da ka seng, ngi lap ba ki don ki bynta shwa ban poi ha katei ka Weigh Bridge, kiba lam them, orpait bad noh shilliang sha riat bah, kumta lada ka long ha katei ka rukom ka wanrah shisha ia ka jingma kaba khraw, khamtam eh ia kito ki kali kiba la kit palat pud ba kin ieng ha kum kitei ki bynta" ong u Bah Marten.
Katba na ka liang jong ka VPP pat ka kren shai beit ba dei ban pynbha ïa ka Reservation Policy bad thung da ka Expert Committee.
U la iathuh ba ka longing ka longsem jong u ka la sah ha Shillong la saw pateng mynta; kata naduh ki kpa rad kpa ieid jong u haduh u kpa jong u bad ki khun jong u, bad u la kynmaw dngong ba ki kpa rad jong u ki la wan hangne ha nongbah Shillong ha u snem 1883 kum ki nongbylla sngi bad hadien kata ki la seng kam seng jam.
Hynrei, baroh ki kabu ki lehnohei lut bad watla bun bun sien ka la pyrshang ban khyrwit na kham pajih ka dieng kol, pynban bunsien ka bol ka kiew beit ïa ka cross bar.
Ka jingpynsmai ia ki ar ngut ki myntri ki ban mih bujli ia kine ki ar ngut kiba la hiar shuki mynta ka sngi kan long lashai ka sngi ha ka por 11.30 baje mynstep hapoh Raj Bhavan.
La ïoh ruh ka jingkren ha kane ka prokram da ka kong Wa-i-sa Sumer ka Adviser ka WWOSRJ kaba la pynsngew ba ka seng kan ïaleh katba lah ban ai jinghikai ïa ki nongshong shnong lyngba ki prorkam bapher bapher bad ban bud ryntip manla ka sngi ïa ki lad jingïada bala bthah da ka sorkar.
Kumta u symbud Myntri rangbah, u ba long Dynamic, lehse un kham sngewthuh kumno ban leh.
Kane ka dei ka jingpynsyrwa ei ïa ka pisa paidbah.
“Nga ïeng halor ka nongrim, ka khyndew ka hap hapoh India, balei ngin ai shapoh Bangladesh?," la kubur u Sordar.
Ula ong ruh ba ha kaba iadei bad ka jingdie wholesaler ka AJPTA ka shah tang ia ki briew kiba la dep iasoh bad ka synjuk ban wanrah syiar na Assam hapoh ka district khnang ban lah ban tehlakam iaki bar jylla kiba wan die wholesale ban iabit iabiang lang baroh kji nongdie bad nongkhaii syiar trai jylla.
Ka tarik ba khatduh ban phah ne pynpoi ïa ki form kan long ha ka 6 tarik u bnai Jylliew.
Ka Asha Parekh bad ka Tanuja kiba long ki puron ba la slem bha jong ka Bollywood ki la kren halor ka jingduhnoh jong ki ia ka lad ban ak phlim kumba long ha ki por bad snem ba la leit ha kaba ka daw halor kane ka dei tang namar ba ym shim la don ki khana ha ki phlim ki ban iahap ia ki ban ak.
U Bah Ferdinand Lyngkhoi u la iathuh ba ki la leit iakynduh ia u SE PWD halor kane bad na ka liang jong u SE u la iathuh ba ym lah ban leh ei ei halor kane ka surok bad hap ban ap ia ka hokum na u Chief Engineer.
Haba la poi pat ha ka over kaba 12 ka Meghalaya ka la duh sa ia u Kush Agarwal da ka jingkyllon noh ki dieng stump jong u.
Bad ka snem kaba saw ka la shu iaid kumta hi.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang u Myntri ka tnad District Council Affairs u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba namar ba ia ka elekshon jong ka GHADC ym lah ban pynlong ha ka por ba la kut ha ka 17 tarik Nailar 205, la donkam ban pynjlan noh shwa ia ka por sa ar bnai ban aiti ha ka synshar Administrator naduh ka 18 tarik Nailar haduh  21 tarik Risaw.
"Ngim don lad da kumwei pat lada ka sorkar kam pdiang ia kane ka Bill, bad wat ban kynduh ia u Myntri Rangbah", la byrngem u CEM kaKHADC.U Bah Nongrum u la kyntait ia ka jingmut banpynphai ia ka Bill banshna biang ia ka.
Nga sngew kmen ba kane ka kolej kan pdiang ia kane ban pyniaid ia kane ka jaka pule", la ong u Regional Director ka IGNOU u Dr Joseph Somi ha ka jingiakren hynne ka sngi Thohdieng.
Ha ka por ba u Jisu un synshar ha pyrthei, uba dang 100 snem ka rta un dei u khynnah ne samla.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u Publicity Secretary ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, u John Makri, u la ong ba kane ka jingpynsahteng u Contractor khlem da pyndep ïa ka surok ka la buh jingeh shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad bun na ki paidbah ki la ud la ïam ba ki la jynjar palat ha ka leit ka wan bad khamtam ha kane ka por lyiur ka surok ka la sniew sha ba palat.
Ha kaba iadei bad ka jingbym mih kyrteng ki paidbah ban ioh ia ka card rashon, na ka liang u DC ula kular ban shimkhia ia kane ka kam bad ban pynthikna ba ki longiing kiba dei hok ban ioh kin nym duh satia iaka card rashon.
Kane ka la jia halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawsynram u Bah HM Shangpliang uba la buh jingkylli shaphang ka jingkieng thew ne weighbride.
Kane ka jingjia kala jia namar ka jingïahuri hura hapdeng jong ki hapoh ka ïingsah, kaba lam sha u pud ba u para un sei da ka tari ban dung ïala u hynmen shabar ka ïing.
U Manmohan, ula kam ba ka jinghiar ka ioh ka kot, ka dei kaba pyndiaw mynsiem shi katdei, wat la ka don ka lad ban kyntiew stet bha shajrong.
Kane ka Catlab kaba thymmai kan kynthup ïa ki tiar sumar kum ka Infra Cardiac Echocardiography bad ka 3D Electrophysiological Mapping na ka bynta ban kham pynjanai ïa ka rukom sumar ha ka ba ïadei bad ka jingpang Klongsnam bad kane ka jaka sumar kan sdang trei kam hadien ka 10 sngi naduh ba la plie ïa ka.
Haduh mynta ka sngi ki sample ki la dep ban phah ki long 19285, ki ba long Negative ki long 18657, ki result ki ba dang ap ki long 580 bad ki briew kiba la wan phai ha ka jylla  ki long 18823 ngut.
Hynrei ha ka 02.12.2022 ha ka por kumba 9:20 am une u briew u la khlad noh hapdeng ka jingshah sumar.
Ha u snem ba la lah, ka la khur ruh ïa ka takma rnong ha ka National Championship kaba la long ha Chattisgarh bad ka la khur ruh ïa ka takma ksiar ha ka 2nd NE Olympic Games 2022 kaba la long ha ka nongbah Shillong.
Ka jing dawa ka BJP, ba ia u khaw reshon, uba wan na ka skhim jong ka sorkar India, dei ban sam sha u paidlang ka Jylla, khlem da thew tang ia uba don card reshon, ka dei ka jingai jingmut kaba bha tam bad ka sorkar jylla, ka la dei ban iakren  bad ka sorkar India bad iarap, kat ia baroh lang, ha kaba kum kane ka hiran bah.
U Bah HS Shylla ula leit jurip ha ka 6 tarik mynta u bnai ia ka thain Rani Jirang bad ula lap ba u Syiem bad ki myntri ki ai pata bad NoC ia ki bar jylla ban tih maw, khyndew kaba la shyrkhei ban pynjot bad julor ia ka mariang ha Rani Jirang khappud bad ka Assam, kumta ula btah ia u syiem ban khot ia ka dorbar hima hapoh shitew.
