Ha kane ka jingïalehkai, u Wanlamsuk Nongkhlaw jong ka RUFC ula ïoh ban thep ïa ka kol ha ka jingïalehkai kaba dang ïaid 9 minit jong ka kylla step bad lyngba katei ka shi kol, ka Rangdajied United FC ka la ïoh khur syndon ïa ka jingjop.
U la ïathuh ruh ba la mang ban bei pisa haduh 1000 tylli ki Home Stay na ka bynta ka dong ka thaiñ bad ban identity bad kita ki home stay kin treikam lynter ym ban shu pynleh noh ei.
“La don ka jingthmu ban wanrah ia ka National Register ia ki nongshong ka India kiban iarap ban tip ia kito kiba shu wan rung sha India khamtam ha kane ka jylla", u la ong.
“Da kaba shu phah pynïeng da ki longkmie kum ki kyrtong na baroh artylli ki konstituensi nga tharai ba ka NPP kam don shuh da kawei ka lad naba ym don kiwei pat kiba la khreh ban ïakhun na Shillong.
“Nga sngewskhem 200 per cent ban jop," u la ong.
Shillong, Naitung 9 : Ka National Green Tribunal (NGT) Eastern Zone Bench ka la bthah ïa baroh 31 tylli ki karkhana Coke beaiñ ha East Jaintia Hills ba kin siew ïa ka kuna ba 5,05,20,000 klur tygnka sha ka sorkar Meghalaya namar ki khlem ïoh jingbit ei ei ruh em na ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban seng ïa kitei ki karkhana.
Ki nongkyrshan jong u heh nongïalam jong ka seng NCP u Sharad Pawar ki la leit sha ka ïingsah jong u kaba don ha South Mumbai hynnin ka sngi, khyndiat kynta hashwa ban don katei ka jingïalang ban pyni ïa ka jingbun paid da u bad jong u Ajit Pawar uba la mih noh na ka seng bad long u Symbud Myntri Rangbah.
Kumjuh ruh u Director jong ka Jan Shikshan Sansthan ha ka jingai jingkren, u la pynshlur ïa ki khynnah samla kiba ïoh jinghikai na kine ki ‘course’ ba kin ïaineh bad tista ha ka jingshah hikai jong ka Online Tent Service Centre namar ba ka syrnod (certificate) kaba kin ïoh na ka Ministry kan long kum ka lad ban ïoh kam ïoh jam bad kumjuh ruh ban ïoh ïa ka jingïarap ban ïeng ha la ki jong ki kjat na ka bynta ka seng kam seng jam.
U la ong ba ka jingialang ka la rai ruh ban pynbha ia ka rukom iasamjingtip hapdeng kine ki ar tylli ki ri halor ki mat bapher bapher.
U Pastor Khongsdir, u ong shuh shuh, ba ha kane ka lock down, ki bor pyniaid balang, kim lah shuh ban leh niam, ban leit jngoh ia ki para ba ngeit kiba khlad bad u da ong ruh ba kito ki bym ioh ia ka jingleh niam khadduh, ha ka rukom, kaba dei, ki don ka jingsngew iing hapoh mynsiem bad u da ong shuh shuh, ba ha ka por jong kane ka lock down, nai iakren shuh ia kata ka ia iam, namar, wat tang ban peit ia ka met ruh, ym ia ioh lad ban leh kumta, khamtam lada uba khlad u dei uba la dep pynbna ba u dei uba ioh pang covid.
U Rishan Nongtri, u la ong ruh ba ki nongialam Sengbhalang, ki sngewthuh eh ba haba don ka jingthmu ban shna thymmai ia ka surok, kan don beit ka jingthut ha ka leit ka wan ki paidbah, namar baroh ki bynta ka surok kin ktieh ha ka por slap bad pum pum ha ka por ba rang, hynrei halor katei ka jingsniew ha kitei ki bynta ba la kdew, ka donkam ia u Kontraktor ba un shimkhia ban pynbha katba lah, namar ka la ktah ia ka leit ka wan ki khynnah skul.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kane ka Lympung Kriket kila don haduh 10 tylli ki kynhun kiba la wan ban  ïashim bynta na kylleng ka distrikbad ki kynhun kiba poi sha ka phainal ki long ka Dynamic CC bad ka Super11.
Haba pynpaw ba ka Sorkar kam lah shuh ban ïai bteng ha kaban kynshew pisa ïa ka MCCL, u Myntri Rangbah ula ong ba na ka bynta ka bha ka miat jong ki Nongtrei bad ka pla tyngka, ka Sorkar ka la wad ïa baroh ki lad ki lynti ban leit da ka Joint Venture ha ka ban pynïaid ïa kane ka kompani ka sorkar.
Lah ban kdew mynshem snem ka Dev ka la ujor ba dei ban pyllait khajna ia ka napkin ha ka ri baroh kawei.
La ong ruh ba na ka liang ka shnong kam don jingtip eiei ruh em ha ka ba ïadei bad ka ïaid ka ïeng jong une u rangbah bad halor kine ki kam beai ki ba u la leh.
Ngam shym la ioh lad ban ia kynduh khah khah ia U PA Sangma, namar ba ha ka por, ba u long myntri rangbah ha u snem 1988, nga dang shu sdang thoh khubor, wat la nga kynmaw pat, ba u la ju shah hikai ban kren Khasi, ha ka por, ba u long kum u myntri rangbah, namar ba u kwah ban kren da ka ktien Khasi, ia ki Khasi, kiba donkam ia u bad nga kynmaw ruh ia ka step, kaba sniewbok, ba u leit dorbar, hynrei ba u hap shuki noh, kum u myntri rangbah ha u snem 1990.
Hooid shisha ngi ki Labang Nangphyllut ngi dei tikna ki khasi Pnar ki ba kwah shisha ban don sha MeghalayaKhublei shibun baby Markus thayang iaki jingpynshai Jong phi, iangi ki longdien, kin sah tang jingkynmaw name ki nongmihkhmat Minta Kim Don interest  iaka border issue  ,.
Ha ka 5 tarik Nailar, ka la don ka jingthombor bad rong tuh ïa ki tiar siat na ka kynhun ki Pulit ha Toupokpi Police Outpost bad ha Lilong Chajing, Imphal West.
Ki MDC, ki ong shuh shu ba ka jingbamsap, ka da jubor tasam ha kane ka EC, ba la ialam da ka NPP-UDP.Kitei ki MDC lem bad ki nongialam ka seng BJP na Jaintia hills, ki sngew lyngngoh ruh ba U CEM ka JHADC, u kren sha ki kotkhubor bad kdew sha ki EM ba ka pisa jong ka Counci, ka don ha account shimet jong ki Executive Member, ha kaba ki la sot na ka jingkren hi U CEM, ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, kaba u ong “Em hi ka pisa iong ka Council wa em hapoh ka account iong i".
La iathuh ba U bah KS Lyngdoh, uba dei U President ba thymmai jong ka BJP ha ka Jylla, u don mynta ha Goa, na bynta katei ka jingiakynduh jong ka seng bad haba la pyrshang ban ia kren bad ban kylli, ia ka jingsngew jongu, halor ka jingjied ia U Narendra Modi kum u nongialam ka BJP ha ka elekshon 2014, ym shym la ioh satia, namar ba ka mobile jongu, kam long.
Hangne U Blei U la iohi ba um bit ban long marwei hangne ha kper.
U la ai mynsiem ia ine i heprit ba in nangthoh shuh shuh ia kiwei pat ki kot, namar ka karta ruh ka dang jrong bad u la kyntu ia i Mansa ba in nym thoh tang da ka ktien phareng, hynrei lada i lah shim ban thoh da ka ktien khasi ruh ban pynriewspah ia ka ktien lajong.
Ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong Lapangap kiba kynthup ïa u Waheh Shnong u Bah Deimonmi Lyngdoh, u Bah Pyrkhat Pyrphet kumjuh ki nongïalam jong ki Lai ki sengbhalang kiba la shah khot sngewbha haka Dorbar Shnong Lapangap ïa u President ka KSU Jaintia Hills District Unit u Ohibait Dkhar, u Chief Organizing Secretary ka FKJGP Jaintia Hills Zone u DS War bad kiwei kiwei de ki la ïalam ïa ki paidbah jong ka Shnong Lapangap bad ki dkhot jong ki sengbhalang ym duna ïa ka arspah ngut naduh ka Shnong Lapangap shaduh ka surok kaba dang shna thymmai da ka sorkar Assam hapoh u pud u sam jong ka Shnong Lapangap haduh ka Jingkieng halor ka Wah Umtyra.
Ka kynhun ki nongdie madan, ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) mynta ka sngi, ki la kynnoh ba ka sorkar, ka pyrshah ia ki nongdie madan ban sdang die jingdie ka dei halor ka nongrim ba ki nongdie madan kim donkam siew khajna sha ka sorkar.
Hato ka don ka kyndon ba kren halor kane ka bynta?.
Nangta, u kdat sha ka phang jong ka Shad Suk Mynsiem bad u ong “Ka Shad Suk Mynsiem, ka don shibun ki jingmut, hynrei u nongthoh, u ong ba ka dei tang ka Shad Nongiap".
“Phin leh kumno Mei, da ei pat i Nia in bam in sa…" La kylli u Khun“Kata kein me mynta ngin hab long ba la khreh na ka bynta kata ban bsa bad ai lynti ia i Nia jong me bad i Bakha tang ba kin im…" La jubab ka Kmie“Mei, nga te nga ong, lada i Nia bad i Bakha kin iaid beit nangne sha khmat na ka bynta ka burom i Mabah ngin hab ai pyniaid biang ia ki ka dukan kein ha Iew" la ai jingmut u Khun.
Haba ther tyngeh ïa ka sorkar kaba wanrah ïa kane ka aiñ khalai ha ka jylla khamtam ïa ka jingthmu ban buh ïa ka Casino ha Khanapara, u Bah Donbok, u la ong ba ka jylla kam kwah ban kharoi ki kam sniew kum ki thei nuti, ki kam khalai, hynrei ka jylla ka donkam ki jaka pule kum u Medical College bad kiwei kiwei.
U myntri pla pisa jong ka sorkar India, U  Arun Jaitley, ha ka jingkren ba nyngkong eh jongu, kum u myntri pla pisa jong ka sorkar India, um shym la pynmih ia kano iano ka khajna, kaba ktah ia u riew paidbah, lait noh, tang kaba pynkiewdor ia u sikret bad kiwei de ki jingduh duma, ha kaba la nang pynkiewdor ha kane ka mang pisa kaba mynta.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 17: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka West Khasi Hills District Nongstoiñ u bah Garod LSN Dykes IAS, katkum ka bor ba la pynkup ha u hapoh ka section 324-A jong ka M.E Act (Assam Excise Acts and Rules as adapted), u la pynbna Dry Day ne sngi tyrkhong kyiad ha baroh jong ka West Khasi Hills District ha ka 26 tarik mynta u bnai, namar ba ka sngi “Republic Day" jong ka Ri IndiaU la bthah ïa baroh ki dukan die kyiad pyrsi bad IMFL ki bar, Hotel, Bonded warehouse, ba ki dei ban khang khyrdep ïa la ki dukan ha katei ka sngi.
Phi dei kiei ba phi wan batai stad bad kynnoh khlem nongrim.
Haba kren ha kane ka jingïalang ba lyngkot, u bah T.Lyngwa, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la ong ba ka jingthmu ba kongsan jong kane ka sngi ka long ban kyrsiew thiah ïa kito ki nongthep vote kiba la dep ïa ka jingpynrung ne don kyrteng ba kin mih shakhmat bad ban ym pynsep-ei ïa kane ka kabu ksiar kaba ka Election Commission ka Ri ka la pynkup bor ha ngi da kaba ngi jied ïa ki nongmihkhmat katkum ka mon bad ka jingsngewthuh jong ngi khlem kano kano ka jingshah pynbor.
Baroh ki jingtip shaphang ki Mobile Tower ki don ha ka website jong ka DoT  bad ka portal  ha kaba ki briew ki lah ruh ban ai jingkyntu ban pynlong ka test ïa kano kano ka mobile tower hajan jong ki da kaba ai ka jingsiew kaba malu mala.
Naduh kaba sdang ban pyntreikam ia katei ka Surok lyngba ki Contractor napoh ka tnad PWD Road lashem haduh kat mynta ki sngi ba ka long ka surok kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah nongpang kiba dei ban rung shapoh ka CHC, bad kumjuh ruh halor ki Khynnah Skul ba pule shapoh Ki Skul kiba dei ban iaid lyngba katei ka surok ba kim iohlad.
Hynrei u la ong ba ka lah ban don ka jingeh khyndiat namar ba ia ka jingsiew khajna namar ba la leh da ka kor internet namar ba ka jylla Meghalaya ka network jong ka BSNL kam da biang hynrei halor kane, ka sorkar ka la iakren ruh bad ki kompeni shimet ban pynbiang ia ka netwok.
Shuh shuh hadien katei ka jingjop, ka India kan sa pynwai noh ia ka  bynta iakhun jong ka ha Rourkela da kaba ioh biang ban iakhun sa shisien bad ka  Australia mynta ka sngi (Balang).
Ia kane ka jingshim kabu ki kondoktor bos, ym tang ba ki paibah ki udia ka rukom khrong bai kali, hynrei u nongthoh khubor ruh u la lap bad sakhi hi hadien ba u la shong ia ka bos saw ba don ia u nomborMLO1-6628 bad la lap ba kine ki kondoktor bos ki leh kumba la kren lakhana ki paidbah.
Katba lah ban lum jingtip la sdang nyngkong eh ïa ka thoh ka tar Khasi ha u snem 1824 ha kaba u sahep Dr.William Carey jong ka Serampur Mission u la pynkylla ïa ka Baibl sha ka ktien Khasi (ktien Shella) da ki dak Bengali.
Ka jingïaphnieng bad jingïatan tyllai ka jur palat bad shem jingeh ban pyntreikam wat ïa ki rai.
U paralok uba hajan eh udei uba kit ba bah lem ia ki jingeh jingshitom bad u ba kmen lang ruh ha kapor ba kmen.
Lah ban kdew ba shuwa ka Krismas u Lat ka jylla u la shon muhor sbak ia ka VAB jong ka JHADC kum ka dak ka jingai sngewbha Krismas ia ka, kaba la khmih lynti ba da ka jingpynlong aiñ u Lat ia katei ka VAb kan pynkupbor biang sa shisien ia ki Rangbah Shnong kiba la shah sloit iktiar ha ka 10 tarik u nohprah , 2014.
Education Secretary- Damehi Marcio Pasi 9.
“ Ka sorkar ka dei ban shim khia bha ïa ka jingkren ïasuk bad ka dei ban don ruh ka jingbud dien ba khlaiñ ba ka seng HNLC ka dei ban pynsangeh noh ïa ka jingpynrung dkhot bad kito ki dkhot kiba don shabar ri ruh ki dei ban wanphai noh sha ka jylla.
Bad ka  theme jong kane ka snem mynta ka dei, “KI ÏING KHRISTAN KUM KI JINGIWBIH U KHRIST".
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 4 tarik Lber u Conrad Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ki la don katto katne ki seng saiñ pyrthei kiba la wan ban iakren bad u ban ïatreilang ha kane ka sorkar synrop lang.
Katkum ka jingong jong ka seng ki nongdie Doh la pynkiew dor ia ka Doh masi dei namar ka jingduna masi palat ha ka iew ia die masi kaba don ha Khanapara, la ioh jingtip ruh ba ka jingdawa masi ha kane ka Ri-Khasi ka ju kot sha ka 30 haduh 40 tylli manla ka taiew kata ruh tang na ka bynta u wei u trai dukan die doh.
Lada shu ai nuksa, kawei kawei ka school bus kan ngiam beit 50 haduh 60 ngut ki khynnah skul bad kumta kawei ka bos ka la ïaryngkat bad 20 ne 30 tylli ki kali rit, kumta khlem artatien kan ïarap bha ïa ka jingkhapngiah.
Ha ka jingujor ba la soi da u bah Enrico D Pasi President bad u bah Dalangki Suiam General Secretary ka AMTT ka la ong ba ka jingkhang dewiong, kam shym la treikam satia ha East bad West Jaintia ha kaba man ki sngi ki trok kit dewiong ki iaid beit ban shalan dewiong ha ki bynta jong ka jylla bad sha Assam.
" La khroh ka NiakhaKa Rida ka la iam bhuk hangta bad ka la dem ngun la ka khlieh ha la ki arliang khohsiew.
Na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah, ka High Court ka Meghalaya ka la bthah ia Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ban shim ia ki lad ki lynti mardor ban buh noh ia utei u rangbah ha jaka ba dei ba la ithuh da ka sorkar na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Ia katei ka jingkieng ka tnad PWD ka la la mang pisa naduh u bnai Nailar  jong u snem 2004 bad la aiti ha kawei kopany shimet kaba la tip kum ka M/S R.V Associat ban shna pyndep.
Mawphor: Lano tharai ki Samla kane ka thaiñ kin lah ban ïakhun bad kiwei pat ki Samla jong ka ri India?Thouba: Ki Samla jong ngi ki don ka sap, hynrei ki donkam pat ki jaka ai jinghikai kiba biang bad ka rukom hikai kaba biang bha.
Hadien ba ka leit poi ha katei ka hotel, ka iathuh ia U Hemant, uba dei u samla jongka; ba kan sait khmut sait khmat shwa ialade, hynrei kam wan phai shuh satia.
Ha kane ka sngi ba pynhap pyrda la wan ban long kongsan da ka Kong  Isawanda Laloo IAS, Director of Sports and Youth Affairs, ha kaba ka la sam ruh ïa ka song pisa (cheque) kaba 30,000/- tyngka sha ka Mawlai kaba dei ka lahduh katba ka Laitkor kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba ar ka la ïoh 18,000/- tyngka.
Ka namjop ka Rymbai Iawpynsin ha kane ka league kan ioh ka lad ban mihkhmat ruh iaka district East Jaintia Hills sha ka Meghalaya State League 2022.
Ha ka dorbar kaba dang pynlong shen jong ka Delhi Assembly, ki MLA jong ka seng AAP  ki la pynpaw ka jingsngewkhia haba ki la ïoh jingtip ba ka seng BJP ka la thmu ban pyntreikam da ka President’s Rule ne ka jingsynshar President ha ka nongbah Delhi hadien ka jingshahkem jong u Myntri Rangbah u Arvind Kejriwal.
Ka NCDIR ka pynwandur, da kaba ia shim bynta bad  pyntreikam ia ki rukom ba bun jait katkum ki jinglap ki jingtip kiba thymmai, ban pyniaid/ban pyntyllun ia ki prokram ba pher ba pher kiba iada bad ai jingsumar ia ki nongpang.
Ki Missionary haba ki wan shane sha ri jong ngi ki leh thik umba la phah u Trai.
Ha kane ka sngi la pyllait paidbah ruh ia ka jingrwai jong ka seng da u MDC ka Mawlai Constituency u bah Teibor Pathaw kaba la ai kyrteng “Tur shaphrang shipai ka ri".
Haba ia kren bad ki ladpathai khubor ha dien ka jingiakynduh bad u Myntri kam bor ding u bah Peter Lawai, U Rangbah Shnong ka Mawryngkneng u la iathuh ba kane ka jingkiew bai light ha kine ki thain ka la long sha ba palat,ha ka ba ki don na ki long iing ki ba ju siew ia ka bai light tang T.250 tyngka, hynrei mynta ki poi palat phew hajar kane ka long kaba ym lah ban pdiang da lei lei ruh.
U la ong “Wat ha kylleng ka Ri khasi Jaintia ngi lah ban iohi ia ka jingdon kine ki khyrdop beain, hynrei na ka liang ka sorkar jylla, kam shem la shim khia ia kane ka bynta".
To ngin phai shuwa sha ka jylla Meghalaya.
Naduh kita ki snem ka Ri Khasi ka la shah lynsher ha ka saw ka sian kaba lynter taid na ka synshar teh-mraw ki phareng, jyllei sa ki dkhar kiba la lyngkien ha sor bad ha nongkyndong, kiba wanlam ïa ka hiran ha ki trairi traimuluk ha ban da suwan.
Ka Seinraij Tuber haka sngi Balang kala mudui da ka jingujor ejahar ia uwei u briew uba la kynthoh pyrshah iaka ksoh niam bat niam ki briew.
Ka Anjali Jain, ka la ia poi kha bad U  Sidhiqui ha ka  Arya Samaj Temple ha Raipur, ha ka 25tarik Rymphang 2018, katba kum ka jingpyniaid jong ka niam Hindu.
U Bah Bindo M Lanong u nongaibuit barim ka United Democratic Party (UDP), u la ong ba um pat shim rai eiei halor ka rai ban ïa khun ïa ka elekshon MDC ka ban long ha u snem 2024, hynrei u long u ba kloi ban bishar lada don ka jingpynbor na ki nongkyrshan jong u.
Haba kren ha ka jingialang pyndonburom khadduh ia  u Purno A Sangma, u Myntri Rangbah u Dr.Sangma u la ong ba u PA Sangma u dei ka atiar ban pyniasoh ia ka Meghalaya, khamtam ia ka Garo Hills bad ka pyrthei baroh.
Katkum ka khubor na ki pulit, lai ngut ki dkhot katei ka seng ki la rung ha katei ka iew Nengkong kaba jngai  40 km na Baghmara bad ki la pyrshang ban byrngem ia ki paidbah da kaba dawa pisa ha ka por:30 baje janmiet.
U la ong ruh ba ka long ka jinglehraiñ ia ka jylla ba ki nonghikai kiba ngu ju tip ba ki long kita ki nongtei ïa ka imlang ka sahlang bad kiba ngi ñiew burom ïa ka kam kaba ki trei kum kita ki nonghikai kiba kyntiew ïa ka pule puthi bad ka jingnang jingstad bad khlem da tip shuh ïa ka burom kaba ki don ki la hap ban mih sha madan kum ki ksew, ki sñiang bad ki mrad ban thiah ha ki lynti ki syngkien tang na ka daw ba ki dawa ïa ka la hok ba ka sorkar ka kheiñ dew thala ïa ka kam kaba ki trei ban wan rah jingshai hapoh ka jylla.
“Nyngkong, ngam sngewnud ban leit sha kine ki training centre, namar nga lehraiñ bieit bad ngam nang than ïa ki jait ktien, hynrei mynta nga la shlur bad kloi ban leit trei noh shabar", la ong iwei i Samla kynthei na Mawthadraishan Block.
Kine ki tnad pynmih jingmyntoi ka sorkar ïa ki paidbah ki la thnem bha ha ki por mynshwa katba nang ïaid ki sngi, ki nang ring sdot bad ki la don ruh kiba la khang kdam syndon.
Ka Lajong ka la hap ban mih noh na madan khlem ioh eiei bad mynta kan pynkhreh ban iakhun GTC ha ka 27 tarik Risaw ha Guwahati por 2:30PM.Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong uba long ruh u chairman ka High Level Committee (HLC) halor ka themmetor, u la ong ba kan sa shong jingialang noh shen hadien ba ka la ioh ia ki kot ki sla.
Ka por jong ka kordit bah kaba ym pat julong na mynba long ka pyrthei.
U bah Bremley,u iathuh ruh ba ki samla Khasi, ki ia beh kam beh jam ha kine ki sngi shabar jong ka Jylla bad wat shabar jong ka Ri, kum sha Bilat, America bad u ong “Kat shaba leit ki phyrnai kum ki khlur, namar ki hap durut, hap trei shitom ban im" bad u ong biang “Hynrei ynda wan phai, ki long biang kumba shah tan shapoh.
Ka Sorkar jylla dang shen ka la pyntip ba ka elekshon sha GHADC kan long ha ka 9 u Iaiong 2021.
Ha u snem 2022, I la ioh ia ka lad ban iakhun nyngkong eh ha kawei ka lympung ba la pyniaid da ka West Jaintia Adventure Cycling Association ha Jowai.
Sboh dpei (SSP) – 7.5 kgs.4.
Ka daw, ka long hadien ba ki namding kiba wan na ka thain Gaza, ki leit khyrwit ia ki jaka jong ka Israel, ha kaba la shim, ba ka dei ka jinghiar thma kaba shyrkhei haduh katta katta ba la ther da ki bor  jong ka Palestine, naduh u snem 2014.
Shuh shuh ha ka jingiakyndun jong ki ia u Myntri Rangbah ki Khlieh nongsynshar ki la ai ka dorkhas ha u halor ka kam kaba mih na ka shithi na ka Ministry Home Affairs(MHA), ka jingdonkam ban pynkhreh na ka liang ka Sorkar jylla ia kiba bun tylli ki ain kiban khmih bad peit ia ka Influx, Infiltration; ka khaii pateng lyngba ki Border Hats kiba don ha ki pud u sam jong ka India bad Bangla,  ka jingeh kaba mih na ka Meghalaya Land Transfer Act ha kaba iadei bad ki bad ka jingeh jong ki 11 Hima /Elaka kiba don sha u pud Assam ba kin lum ia ka khajna bad ban register ia ki Land Holding kynthup ia ka bai renew bad ka bai register man ka snem na kito ki briew ha ki thain border kiba la don ki kot ki sla kiba rim ha ki thain Assam -Meghalaya Boundary ,  ban thaw lad ban iarap ia ki paidbah namar ka jinghiar ka khaii pateng namar ka jingduna ki nongwan jngohkai namar ka jingiakhih, Ban kyntu ia ka Sorkar Jylla ban thaw lad ban ia kren bad baroh ki paidbah kynthup ki seng bhalang, lyngba ki jingiakren kiba khlem da buh kyndon.
“Lada long MP balei tang san klur, ngan wanrah 400-500 klur.
Ki nongrep riewhadem kin kynmaw ba ha uwei u kop riewhadem ki lah ban iohi ki symboh kiba iapher ki rong.
“Ka NESO, kan iai kynmaw ban pynlong ia ka 11tarik Nohprah, kum ka sngi kaba dum ia ka thain shatei lam mihngi" ong shuh ka khubor, na utei u nongialam ka NESO.La ong ruh ba katei ka jing kynmaw, kan pyni sha ka sorkar India, ba u paidlang ka thain shatei lam mihngi, u pyrshah jur ia ka ain   Citizenship Amendment Act (CAA).
Ngam kwah ruh ban pynlut kai ïa ka por jongnga namar ngi baroh la kha bad la heh la san ha Meghalaya, ngi sngewthuh bad ngi tip khambha ban ïano ïano ruh," u la ong.
Kumta la pynbeit bad la shim ïaka rai baka bha ban pynlong da ka ‘Common Platform’ bad ba yn lah ban pyndep ha ka shisngi/miet ïa kane ka kam.
Ka seng Voice of the People Party (VPP) ka la kynnoh ba ha kaba ïadei bad ka kam ban tih ïa ki mar hapoh kyndew ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ka la ailad tang  ïa ki briew ki ba don ka jingïadei ka ba jan bad ka.
Ha ka jingïakren u Fr Richard, u la ïathuh ba kane ka dulir ka balang kam shym la wanrah ïa kano kano ka jingpynkylla ïa ka jinghikai tynrai ka shongkha shongman bad ïa ki aiñ ka balang ba ka shongkha shongman kan dei beit hapdeng u shynrang bad ka kynthei bad ong ba kito kiba shongkha na kajuh ka long kynthei shynrang ki lah ban shu ïoh ïa ka jingduwai kyrkhu kaba ki Lyngdoh ki ai ïa kito kiba pan jingkyrkhu na ki kti u Lyngdoh sohblei.
“Ngin pynthikna ba ka sorkar kam dei ban ai Work Permit ia ki khar Bangladesh ha kane ka jylla jong ngi, ka jylla kaba rit paid bad kaba donkam ia ka jingiada na ka jingshah wan tyllep ha ki briew kiba nabar" ong u Dr.Mukul Sangma.
U la thoh bad ai ïa ka jingrwai kaba u la khot ka ‘Mei Mariang’ na ka thup jingrwai ‘Sai-thainki Sur’ da ka Khasi-Cymru kaba la pyllait paidbah ha u 2021 ha Naxos World.
Shillong, Rymphang 05 : Ka ‘Nongkhyriem Winter Games 2023’ ka la kut hapdeng ka jingiphuh iphieng bad i shongkun hadien ba la pynhap pyrda noh ha St Xavier School, Nongkhyriem ha ka 4 tarik u Rymphang, 2023.
Na ka bynta ban pynïar bad ban pynkhlaiñ biang ïa ka Party ha Mawryngkneng Constituency ka jingïalang ka la rai ruh ban thung ïa u Bah Andrew Sohlang kum u Convener ryngkat bad u Bah Wyraiwan Sohtun kum u Co -convener.
Ïa kane ka skhim la pdiang da u Myntri Rangbah u  Arvind Kejriwal ha u bnai ba la lah.
Ka jingkyiuh, ka jinglyngkot ka rukom ring mynsiem, ka jingthait, ka jingpang ka shadem bad long ngiah, ki dei ki dak ba kynrei hapdeng ka jingdon ka Atrial fibrillation.
Ha ka shi bnai, ka jingioh tulop u peon ne grade IV kam duna ia ka 30,000 tyngka bad u Grade A ym duna ia ka 90,000 hajar ha ka shi bnai.
Next pynlong Cherry blossom fest ha Cherrapunjee.
Ka Arunachal Pradesh ka la khur tang kawei ka takma ha baroh ar tylli ki kyrdan ialehkai, katba ka Sikkim ka la khur 5 tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong bad ka Mizoram ka la khur tang kawei ka takma rupa.
U bah Hamris Pakem, u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa u Blei, uba la ai kane ka lad ban plie ïa kane ka hotel bad ong ruh ba kane ka long ka jingjop ïa u, kumjuh ruh ka iïng ka sem, ka shnong ka thaw.
Lucknow,25 Iaiong:U nonghikai  Yoga u Baba Ramdev, mynta ka sngi u la ther tyngeh pyrshah ia u Vice President ka seng Congress u Rahul Gandhi ha kaba u la ong ba u Rahul bunsien u ju leit sha ing ki longing ba dei na ka jait ba poh, tang  ban ia thuh khana shaphang ka jingiapynlut por ki shikurim.
U GS ka FKJGP , u la ong ba  ka PHC ha Mawkliaw ka dei ka PHC ka ban lah ban ai jingshakri sha kiba bun ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit katei ka PHC, hynrei u la ong ba ki don ki shnong kiba kham jngai na ka shnong Mawkliaw ka donkam ia ka sorkar ba kan buh sa ar tylli ki Sub-Centre ha ki shnong ba kham harum ka Mawkliaw, u la pynpaw ba kaba donkam eh ban buh Sub-Centre ka long ha Nongjri bad Suktia.
Shillong, 6 Naiwieng:Ki shipai BSF kiba don ha Jaintia Hills kila pynlong ia ka jingsam dawai ei ha ka shnong Byndihat hapoh East Jaintia Hills ha kaba palat ia ka 660 ngut ki briew ki la ioh jingiarap na kane ka kynhun shipai.
