Dei da ka jingbud dien ki riew paidbah bad kitei ki khar Bangla kiba dang samla suda ki la ieh noh ia kitei ki ar ngut bad ki la lait im bad la kit mar mar ia ki sha ki jaka ai jingsumar.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 621 ngut kiba dang pang na u COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 373 ngut kiba kynthup 22 ngut ki Armed Forces bad 351 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 10 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 4 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 20 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 24 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 8 ngut, ha West Garo Hills district ki don 134 ngut kiba kynthup 3 ngut ki armed forces bad 131 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 15 ngut, ha South Garo hills ki don 2 ngut, ha East Garo Hills district ki don 25 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 6 ngut.
La iathuh ba ki ISIS, ki la phet rieh bad shong ha ki krem kiba don ha syndah jong ka Wah Euphrates ha Baghouz, ban lait na katei ka jingshah ther ha ki shipai jong ka America.
Ka iingbishar ka la shim ia kane ka rai hadien ba la shongbishar ia ka PIL No.2/2022 kaba iadei bad ka Suo Motu halor ka kam tih dewiong beaiñ ha ka jylla Meghalaya.
U la kyntu ïa ka seng HNLC ban pyrkhat sani bha halor kane ka kam da kaba ong “ Nga ban biang ïa ka seng HNLC ban bteng ïa ka jingïakren namar ka jingkhang ka dang ïai plie beit.
Ha ka jingshisha kam dei ka jaka ba ïa kajia pud kumba long ha Langpih bad kiwei kiwei.
Balei ngin kynnoh ne ïaroh ïa la ki shakri? Haba ngi la bakla ba ngi ai kam ha ki, haba ngi la bam jakhluit ban pdiang ïa ki haba ki leh rit bad wan shong ha ka lyngknot ha ingshetja, da ka jingmut ba kine kidei kiba lehrit bad ki ban trei shitom, haba ngi la shah ïalam bakla ha ka rong ka rup, ka doh masi syrwa, ka kyïad-ka um, ka kotstem-ka kotsaw, ne haba ngi la sngew myllung eh ba ki donpor ban wanshong sngewlem haba ïap – haba ngi la bakla katne te ngin hap pynrem ïalade bad im bad kata ka jingbakla.
Ki Pulit ki iathuh ba u nongkhaii ba kham kongsan u la lait phet noh hadien ba u la ioh jingtip ba shah kem u Lalrofel.
Ki don katto katne ki kam kiba ki kynhun ïasaid aiñ jong ki kin tip, ngin sa ïakhmih bad ki yn da la poi ka por" ong u Dr Mukul.
Ka kam jied-lamkhmat (election) ka la byrsieh ha ka tngit jong ka tyngka bad ka la nang jyrsieh ha ka ba kyntur ki heh saipan bad ka dang hiardor shuh shuh ha kaba mih sa ki kyrtong ba luiñ jabieng bad teng teng kum kiba king janor.
U EM ka KHADC u la ong ba kane ka Gram Sabha ka dei ka buit ban pyntroin ia ki District Council ban nym ithuh shuh ia ki bor shnong.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha kane ka sngi, ka Meghalaya ka la pynbam da shiteng dorjon ïa ka Arunachal Pradesh, (da 6-0) ha ka Group 2 ha ka jingïakhun kaba la long hapoh ka madan ïalehkai jong ka MFA Turf, Third Ground, Polo, mynta ka sngi.
Kane ka jingjop jong u Wanraplang Thubru uba dei trai na ka shnong Nangbah Iawmusiang West Jaiñtia Hills District kala wanrah burom ym tam ïa ka Ri-Lum Jaiñtia hynrei wat ïa jylla hi baroh kawei namar ka jingdon kum kine ki rangïalehkai ïalehkai kiba tbit.
Shillong: U President ka AICC u Rahul Gandhi un wan ban iakynduh paidbah ha Shillong bad ha Jowai ha ka 30 bad 31 tarik mynta u bnai bad u la pynsangeh shwa sha Tura namar ka jingthymbit ka por.
“Ka jingpynpoi sha ka thong jong ka ‘Mission 10’ ha u snem 2028 kan sa wanlang ruh bad ka jingdap 10 snem ka Sorkar MDA," la ong u Myntri Rangbah.
Ka Pamrakmai SC kalong ka kynhun ialehkai kaba nyngkong eh ban buh jaka ialade haka kyrdan Semi Final haka Second Division, katba ka Moosianglamare Old bad ka Lakadong Ummat SC ki la rung shaka jingiakhun Quarterfinal haka Third Division Football kiba pyniaid da ka East Jaintia District Football Association (EJHDFA).
Phewse, ki jaka sumar paitbah ki la nang ring swai ring swai naduh ki jingduna ki Doctor, ki Nurse haduh ki jingbym biang ki lad ai jingsumar bad ki dawai dashin.
Katei ka jingialang ka la pulom noh namar ka jingpynthud ki paidbah ,ka daw ba kila pynsngew halor ka jingpyrshah jong ki ka long ba ka jingwan ki shipai BSf kan ktah ia ka repka riang jong ki bad kan long ruh ka jingtieng jingsmiej khamtam ia ki kynthei khynnah ha katei ka thaiñ.
Ha kane ka juh ka sngi la jied bad pynskhem ia kiwei kiwei ki dkhot.
U la long ba u nongai jingmut ïa u Mytnri Rangbah barim ka jylla u Salseng C.Marak ban pynkha ïa ka Meghalaya Economic Development Council (MEDC) ha kaba la ai bun tylli ki jingai jingmut.
Ka jingsngap mynthi ka dei ka jingailad ïa ki nongpynjot ïa ka jylla.
Ia ki jingtip kiba bniah ki lah ban phone ha ki number 9856041365 & 7005421045.
Ia kane ka prokram la pynlong ha ka 5 tarik mynta u bnai ha kaba u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawain u A T Mondal ula long u kong san bad u Myntri ka tnat ka koit ka khiah u Bah A L Hek ula long u Symbud kongsan.
Ka sorkar kadei ban pynmih noh ia ka hukum ban pynduh noh iaka jingot kilo iaki mar rep haki iew ki hat khamtam eh iaki nongrep ba leit rah mar rep tang hapoh ka 50kg bad ban buh noh ia ka Cold Storage ha iewduh bad kiwei kiwei ki jaka ba bun ka jingkhaii ia ki mar rep.
Kam don satia ka por(time limit) ba ka VPP bad ki paidbah ba kin ai por ia ka sorkar MDA-2 ba kata ka Expert Committee kan pyndep kloi ia ka kam jongka,la kalong tang hapoh shi bnai ne ar bnai ne shi snem ar snem.
Ka ARPA haduh mynta ka don 17 ngut ki MDC bad 6 ngut ki dei na ka UDP bad lada jia ba ka UDP kan phet noh ka ARPA kan sah sa tang 11 ngut kaba mut ka la duh ia ka jingbun paid.
Kane ka Commerce Stream kan long kaba kyrpang namar shuwa ban plie paidbah la pynrung ia ka Nongtalang College hapoh ka skim People’s College katkum ka notification kaba la pynmih ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 2023.
Na u Bahlieh Thabah u la ai ki shuki plastik ia ka Balang shnong bad u Bah Prai Wanniang u la ai ki shuki plastik ia ka shnong.
U Bah Sungoh u la ong ka daw ka long ba bunsien kim juh ioh ia u transformer ba thymmai kumta ki hap ban ap ia u ba ki shu maramot napoh Shillong.
Hynrei kaba pynlyngngoh  ia ka seng ka long ba kumno katei ka lah ban long ha kaba ka jingkylla rong bad jingiap ki dohkha ka shait jia tang haki aiom bymdon slap.
U President ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) u Bah Dundee Khongsit u la ong ba hadien ka jingpynmih ka hukum da ka Iingbishar Meghalaya High Court halor ka Roster System na ka liang ka seng kam shym shong kli kti hynrei ka la leit  bad ka la leit ban ïakynduh ïa u Chairman ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) u la ong ba hap pyndonkam katkum ka kyndon treikam jong ka aiñ.
Ki khynnah ïalehkai jong ka Garo Hills ruh mynta ki la sdang ban kiew bad paw shibun ha ka kam ïalehkai kynthup ïa ka jingïalehkai phutbol kaba long ruh ka jingïalehkai kaba la paw bha ha kane ka jylla bad ka nongbah Shillong ka la ïoh ïa ka nam kum ka jaka shong jong u lyoh bad ka jingriewspah ha ka kam ïalehkai phutbol, hynrei mynta ka kynti la ïoh ïa ka khubor kaba la ai mynsiem ïa kiwei pat ki ‘riew ieit phutbol na ka thaiñ Garo ha kaba 2 ngut ki khynnah kiba hapoh 17 snem ki la shah jied ha kawei na ki klob phutbol ba paw tam ha India ka Hyderabad FC, kata u Bipuish G Marak bad u Donkam M Marak ban don bynta ha katei ka kynhun U-17.
Proverb 23:10-11.
Shillong, 26 Iaiong:Ki nongtrei ka Bharat Sanchal Nigam Limited (BSNL) mynta ka sngi hapoh ka lama ka ka BSNL Employee Officers Shillong, ki la pynlong ia ka jingiakhih da kaba shah thngan kaba lai sngi kynthih ban dawa na ka sorkar ia kiba bun ki mat kiba kynthup halor ka jingsiew kaba iadei bad ka E1A bad E2A katkum ka E2 bad E3 bad kiwei.
U la ong ba la katne sngi ki nonghikai ki la iakhih shano jah kita ki MLA bad ki MDC.Katba u Bah Wansuk Masar na ka KJHSTA u la ong ba ka sorkar kam dei ban pyntreikam da ka buit ban pynsaphret ia ki nonghikai.
Haba ki nongthoh khubor ki la buh jingkylli halor kane ha ka Sngi Ba-ar, u Dr Bishnoi u la ong ba ki jingtip kiba ka tnat pulit ka ïoh ksai ki sah tang kum ki jingtip bad ïa kita dang hap ban pyntikna.
Haba kdew ba kat kum ka Meghalaya Private University (Regulation of Establishment and Maintenance of Standard ) Act 2019, ka IIPH ka dei ban don ïa ka Society kaba la register ïalade hapoh ka Jylla hynrei lyngngoh ban ïohi ïa ka jingpynshai u Principal Secretary ka Tnad ka Koit ka Khiah u Sampath Kumar ba ong ba ka IIPH kala thaw ïa ka Society bad ka Tnad ka Koit ka Khiah ha kaba u Sampath dalade ula bat kum u Chairman.
Shillong: Ka tnad Environment Forest and Climate Change ka sorkar India,  ka la pynkhreh ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Indian Forest Act (IFA) 1927 bad mynta ka la pan jingmut na ki jylla bapher bapher ha ka ri.
Pyndonkam ïa ka jinglaitluid ban lah ban pynkiew ïa lade bad ki wei.
I kong Idashisha Nongrang IPS i long mynta i Special Director General of Police jongka jylla bad i dei ruh ma i iba peit shipor ïaka kam DGP tad haduh ban shimti u Dr Lajja Ram.
“Ka kaiphod jong ka komiti dang eksamin da ka tnad ba dei peit", la ong u Dr Laloo.
Haba kren halor ka jingïoh ban pyntreikam bad pynwan dur ïa shibun ki kam pynroi, u la ong ba ka South West Khasi Hills District ka dei kawei na ki saw tylli ki distrik hapoh jong ka jylla Meghalaya kaba la shah jied ban don hapoh jong ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi lyngba ka Rurban Mission ha kaba ka Mawlangwir Cluster ka dei kawei na ki cluster kaba la paw bad kaba ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ki shnong ki thaw kiba la ïoh ban pyntreikam, ong u bah Renik.
Ha ka East Bengal, u Delgado um shim ïa ka bynta kaba nyngkong kum u nonghikai.
Dei ban kynmaw ba ka jingleit shang u Myntri Rang-bah, ki myntri sorkar kylleng kyl-leng ki jaka, kam dei ba lut na pla lajong jong ki hynrei la pynlut na ka pisa jong ki paidbah ka jylla.
Kane ka la pynsuk ia ki phadar bad sister namar ba kim donkam shuh ban leit shon dur shawei shawei namar ba u number Aadhar u dei uba donkam khamtam ia kito kiba leit jingleit shabar.
Shillong, Jymmang, 15: Ki shipai BSF jong ka 193 Battalion ha ka sngi U Blei ki la ïoh ban kurup ïa ki jaiñ, kata, ki Saree, kiba shongdor palat T.20 lak na khappud jong ka East Khasi Hills.
Nongpoh, 07 Nohprah:Da ka jingsngew khia halor ka jingthurmur jong ki bor distrik kiba dei peit ia ka kam supply hapoh ka distrik ha kaba iadei bad ka jingkhein jingdiah ia ki nongioh bynta bad ka jingsam ia ka rashon card, ha kaba la lap ba bun na kitei kidei ki bar jylla, na ka liang ka KSU, North Khasi Hills District (NKHD) lem bad ka HNYF Northern Region (NR), ki la dawa na ki bor distrik ba kim dei ban sam ia kitei ki rashon card katba kim pat lah ban pynbeit ne ban ai ia katei ka card sha kiba dei hok ban ioh.
La ong ba ka shnong Pamrakmai ka don 16 tylli ka Card AAY, 176 tylli ka Card PHH bad 24 tylli ka card NON- NFSA, katba ka jingioh ïa u khaw rashon pat kan long 53 Kwintal 68 Grams.
“Ngin wan phai biang ha ka bor ha ka elekshon ban wan hapoh ka jingialam u Dr Mukul", ka la kam.
Haba kylli biang, u la jubab da kaba ong, “Phi ( nongthoh khubor) phi kham tip kham bha".
Da kane ka jingïakhaid ka Lajong ka hiar sha ka kyrdan ba hynriew da 26 point naki 16 sien ïakhun, katba ka Rajasthan United ka dang ïaineh ha ka kyrdan ba 9 da 17 point naki 16 sien ïakhun.
U la ong ruh ba kane ka jingshim rai ka la wan long hadien ka jingialang kaba la long bad ki hynriew Dorbar Shnong kiba don ha ki thain Iewduh ban iakren halor ka jingjur jong ki kam bymman bad halor ka jingshyrkhei jong u drok.
Ha kine ki sngi, ba la don ka jinghap slap ha ka jylla bad khamtam ha Ri Bhoi, ka la wanrah ïa ki jingjia aksiden ba harukom ha ki bynta ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ha kaba la ong ba ha ki kynta hap slap, ki don kumba 5 haduh 6 tylli ki jingjia aksiden, ki jingkylla kali bad hap nala ki kali, kiba ïaid lyngba ka surokbah NH-6.
Ha kawei pat ka liang ki antioxidants ki paw ba kidei ki free radicals kiba ka met jong ngi ka pynmih ban ai jingiada ialade na ki bacteria bad viruses ki la kharoi shibun kaba ialam sha ka jingshahktah pat ki cells kaba lah ban long ka daw halor ka jingngat haki jingpang kum ki jingpang bampong, ka jing pang klongsnam bad ka jingpang ba ktah ia ki khmat ruh.
Kine ki ar kynhun ba la ujor pyrshah ia u syiem ki long  u Sordar Raid Warmawsaw, Umsohbar bad  ka kynhun u bah Killing Rani.
Kiba iap, ki don 8ngut, ha kaba 6ngut, ki dei ki bym pat dep injek.
Kumta ruh u la ong ba ka Ukraine ka shu leh ia kaei kaba la bthah ia ka.
Shwa ia kane u Working President ka NPP u Conrad Sangma  u la iakynduh ia u Myntri kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju ban tuklar lem ka sorkar pdeng halor ka hukum ka Meghalaya High Court ban pynjari da ka ain shipai AFSPA  ha Garo Hills.
Kiba shem pyntip ha une u number 8794604407.
Halor ka jingbym shim khia jong ki paidbah ban iada ialade na ka khlam Covid -19, u Dr war u la ong ba man ka por ka tnad ka ju pynmih ia ka jingbthah ban iada ia lade, hynrei lada ki kiew kynsan ki case kumne ka sorkar kan ym banse ban pyntrei kam biang ia ki kyndon ban khangdam.
Naba me la klet ia ka hokum u Blei jong me, Nga ruh ngan klet ia ki khun jongme Hosia 4:6.
Ha ka taiew ba la lah, u long uba dangkhynnah ban sdang na ka bynta ka Barcelona bad ban khur jingjop ïa ka Cadiz.
a ki pynlong langkñia iaka jait bynriew khasi pnar baroh ka Wei wat nym biet iakine ki blei San snem kine hi ki nong die ri die jaitbynriew baroh ki ne ki m.
Ïa ka met yn pyndep lashai ka sngi ha ka por 1:00 baje nohphai sngi ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Ladthalaboh, Jowai.
Ha u snem 1842 u la pynkhreh nyngkong ïa ka kot kaba u ai kyrteng “ Ka Kot Pule Khasi A-B." U la pynmih ruh 2 tylli ki kot Niam.
Ki tip bha na Delhi pyllein pyllein ba ha kito ki Christian State kum ka North East bad South India,ki briew ki kham khein kor,kham bang bad sngewthuh bha da ka ktien Phareng(English language) namar ka dei ka ktien ki nong Europe.
Khliehriat: Ka East Jaintia Hills District Mahila Congress committe ha ka 8tarik Lber, 2021 hapoh ka jingialam jong ka President Ka Kong Jhanika Siangshai, ka Vice President Ka Kong Shimika Sungoh bad Ka Treasurer Ka Kong Daman Swer, ki la leit iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District U Bah E.Kharmalki (IAS) bad ki la ai ruh daka jingthoh ban dawa na u ban bthah iaki dukan marbam baroh hapoh District ban buh (signboard) iaki dor marbam (essential commodities) haki dukan.
London.
Haba kren kum u nongshah khot sngewbha ha ka jingïaseng pynkyntang ïa ka kamram pynlong jingïaseng bad jingduwai(Chapel) ha Capacity Buliding Centre jong ka Ri Bhoi Presbyterian Synod kaba don ha Mission Compound, Shillong u Bah Adelbert u la ong ba “Nga sngew lehraiñ ban kam kum ka jylla ba bun khristan namar lada ngi peit katno ka jingjyllei ka bamsap bam pong bad ka jingtuh im im peit peit ïa ka lawei jong ki khun samla.
Katkum ka jing iathuh ka CSWO kaba la don lang ha kane ka jing ialang, haba ki nongialam ka shnong ki leit ban iakren bad u enjiniar ka MeECL ha Lumjingshai, ha Shillong, la iathuh ba ka jingthur mur ka jingshna bai thang ding ka dei namar ba ki briew ka MeECL ki shu shong lili penpen ha ophis ha Sohiong ki shna bill hi da kaba shu mut dur bad khlem da leit sha ki iing briew ban thew ia ki meter.
La kyntu ïa ki ba haïing hasem bad kiwei pat ki ba don jingïadei bad une u rangbah ba kin sngewbha ban phone mardor shapoh police contral room na ka bynta ka jingwan shimti ïa kane ka met ïap ha kine ki nombor: 0364-2222214 / 2222215.
Da kane ka jingjop, ka MLP FT ka la khur 3 point na kane ka jingialehkai.
Hynnin ka sngi, ka la don ka jingiahuri hura ha Lad Umsyiem ha jaka ba buh ktem ki BSF, hadien ba la kynnoh ba ki shipai BSF ki bat ia kali ba thmu leit sha Dawki bad rah ia ki samla sha ktem da kaba tied ia ki, bad hangne ka la mih ka huri hura haduh ba ki paidbah ki la tur sha ktem ki BSF bad ka la pynlong ia ki ban siat kuli sha suin ban pynpra ia u paidbah.
Hooid, ngi iohi ba kane ka pandemic mynta ka la don hapdeng ka lynti ban sa leit noh, hynrei kynmaw pat ba kam pat kut.
Ki nongrep ki ioh tang ka bai eit ‘mat.
“Phi ki paidbah, phi dei maphi ba jied ia u Rangbah Shnong jong phi, lada phi lap ba um biang, phin phet shnong ne phin bujli da uwei pat?", U la buh jingkylli ia ki paidbah.
Shillong, 16 Nailar:Ban khang lad ia ka jingiadih kyaid pathar kabaktah ia ka burom ka ijot bad wanrah ia ki jing sniew, ki pulit ha kaneka sngi u Blei, ki la pynlong ia ka jingkyndang ia ki briew kiba mlienban leit iadih kyiad sahuh ha ka thain Umtyngar, Kyrdem khla bad Laitlyngkot.
"La iathuh ia ngi ba u IO u la buh ia ka jingujor hynrei ym pat tip ia kita ki jingujor jongu ia ka hukum", la ong ka Kong Agnes.
“Ki la don baroh kumba 97 ngut ki briew ïa kiba la ïoh ban kem da ka kynhun tohkit ha ki 56 tylli ki jingjia bad 777 kilo u drok uba la kot sha ka T.25.40 klur la ïoh ba kurup haduh mynta ha une u snem," u la bynrap.
Shuh shuh u ma Thubru ula kyntu ruh ïa ka bor District ban shmkhia halor ka jingpynïeng kali pathar ki driver ha shilynter u National Highway NH -06 naduh Khliehriat ter ter shaduh Umkiang.
Hynrei nalor kane ki don kiwei pat ki kor kiba ki nongrep ha kylleng ka pyrthei ki pyndonkam, kine ki long ki “harrow" (kynnoh harro), ki “cultivator" (kynnoh kultivetor), ki “Planker", (kynnoh Plangkar), ki kor thung (seed drils), bad kiwei kiwei.
Ka jingurlong kane ka surok ka dei lyngba ka jingïatreilang kaba dei pat ka lynti sha ka roi ka par bad ka ïoh ka kot ki nongshong shnong “.
Kum ka dak ban sdang sa kawei ka shlem ai jinghikai hapoh katei ka skul shaphang ka rep ka riang ne ka (vocational Course in Agriculture) na ka liang u ma Dhar ula plie pyrda ban sdang ïa ka ha katei hi ka sngiLa ïathuh khyndiat shaphang kane ka jinghikai ïa ka rep ka riang da u Principal, uba la ong kane kala wan ha ka jingmut jingpyrkhat jong u hadien ka jingeh kaba mih na ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19.
Ïa kane ka App lah ban ïoh na ka website jong ka ECI.Jowai, K’lyngkot 12: Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij – 12 Daloi kumba ka ju pynlong ha manla u snem mynta u snem ruh ha ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ka Seiñ Raij Shnong Wapung Shnong, ka wan ban pynsngew ha phi ki khun U 7-Trep, 7-Skum, ba ka Lympung – 26 kan long ha ka 28, 29 tarik January 2023, ha ka Shnong Wapung Shnong East Jaiñtia Elaka Jowai naduh ka por 10:00 baje mynstep.
Khlem ka Reservation Policy, yn ym don hi ruh ban ïakren halor kata ka Roster System.
La iathuh ba ha ka jylla ki don 1,009 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 327 ngut kiba kynthup 24 ngut ki Armed Forces bad 303 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 51 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 258 ngut kiba kynthup 6 ngut ki Amred Forces bad 252 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 101 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 21 ngut, ha West Garo Hills district ki don 159 ngut kiba kynthup 31 ngut ki armed forces bad 128 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 6 ngut, ha South Garo hills ki don 9 ngut, ha East Garo Hills district ki don 58 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 16 ngut.
U CEM haba batai bniah shaphang kane ka jaka sumar, ula ong ba ka jingsumar kan dei beit da ka jingsumar tynrai bad ki nongsumar lane ki doktor kidei kiba la tbit ha katei ka laiñ ai dawa bad sumar tynrai.
Kane ka pyni ia ka jingshlur jongki ban tur ha ka jingim jongki", la ong u Dr Mukul.
U myntri rangbah ka Jylla, U Nitish Kumar, ula tyrwa ban siew T.2lak sha kiba ha iing jong kiba iap ha kaei ka jingjia ba sngewsih.
Pynpra pat sa ka bynta ba hapdeng kaba khluid khnang ba kan ioh lyer.
Haba kylli halor ka jingdawa ban pynlong da ka dorbar kyrpang, u bah Prestone u la kyntait ban pynlong da ka dorbar kyrpang na ka bynta ban wanrah ia ka kaiphot, hynrei u la kyntu ba kin iai shah shipor, namar ha ka sngi ba sdang ka dorbar yn wanrah noh ia ka kaiphot".
Katno ka long kaei kaei kaba i sangsot ban peit ban iohi ia ka jingjot noh ki khlaw ki btap kiba ju kdup ieit ia ki jingthaw kiba im baroh ha ka ryngkew na duh mynnor kiba kynthup naduh u khun bynriew ha shi satlak ka pyrthei.
Haba kaba iadei bad ka jingpynkhreh ia ka lehniam bad Shad Pomblang, u Paiem ula iathuh ruh ba ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad Tourism kala theh pisa haduh T.2 klur 68 lak ban shna pynbha ia ka jaka shong ki paidbah ban sakhi ia ka lehniam ha Lum Pomblang Iewduh.
Ha ka iaid ka ieng, ha ka leit ka wan, lah ban iohi ïa ki jingiaid bad jingleh ba khlemakor bad ïohsngew ïa ki ktien khlemakor, kine kiei kiei ki pynpaw ba ka akor jong ngi ka la hiar.
Baroh uun shongtnga 10 ngut ia ki kynthei jong ngi, bad kin roi ki kur bad heh ka kur na ki symbai kada khlaw bad masi khlaw.
Nongpoh, Lber 16: Haba rakhe ïa ka sngi kyrpang ba la tip kum ka ‘World Kidney Day’ ba la rakhe ha kylleng ki ri ka pyrthei, ka University of Science and Technology ryngkat ka PA Sangma International Medical College and Hospital ha ka 14 tarik u Lber 2024 ka la rakhe ïa kane ka sngi shi bynta ban ïalap halor ki lad jingïada ban lait na ka jingpang khyllai, kaba dei kawei na ka jaid jingpang kaba la sdang ban kynrei ha kine ki sngi.
JOWAI: Ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) kala pynkup burom ïa u MDC ka Jowai North, u Brightstar Chyrmang uba long u nongïalam barim ka JYF haka sngi Saitjaiñ ha ophis treikam ka JYF ha Mookyrdup.
Hadien wa da tkut mynsien u Kiang, da rah ïa ka met ïong oo da ki chipai Phareng wei da tlep ïa oo dei tlep ha Loom Mooliksoo.
Tang uwei u dkhot ka Kynhun Myntri (Rakkam A.Sangma), uba shong bad u bym bat satia ïa ka tnat (ba la ïatai).
Dame Bankyrshan Thangkiew u la ioh rah Takma Rupa na ka 22 Kg category naka Sub Junior Boys E/K/H (St.Francis H/S/S).
La iathuh ba ha kaba ia dei bad ka jinglut ha ka Vaccine ka sorkar ka dang donkam T120 klur eiei, lada la shu antad ba ki briew ki ba naduh ka rta 18 haduh 45 snem kin don 15 lak ngut eiei, ka jingbun briew bad ha ba khein ia ki 2 dose kan long 30 lak eiei ki vaccine ha ka ba khein ha ka dor kaba long T.400 tyngka kan long haduh T120 klur.
Ia kane kawei ka kol ka Minerva PunjabWilliam.
Lah ban kdew ba ka TMC ruh ka don mar katjuh ki MLA bad ka Congress bad katkum ka aiñ, kano kano ka parti ban ïoh nongïalam liangpyrshah, ka dei ban jop 1/6 (shi bynta na ka 6).
Ka jingbam ïa u sohsaw ka dei kaba lah ban khanglad halor ka jingshat bad thang jong ka sngi ha ka sniehdoh.
Wat ka High Court ka la dep ban pynpaw ba kam don jingshaniah ha ka tnat pulit jong ka jylla ba kan teh lakam ïa ka jingtih bad jingkhaïi tuh ïa u dewïong.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, aiu ka Sorkar ka la leh na ka bynta ki ba bun ki khynnah ki bym ïoh lad ban leit skul? Ha ka juh ka por ngin hap ruh ban kylli ïa ki seng trei mon sngewbha (Non-Governmental Organizations) kiba ju peit ïa ki jingeh hapoh ka imlang ka sahlang la ki ju pynsngew ne em ïa kane sha ka Sorkar khnang ba man ïa uwei pa uwei u khynnah ne ka khynnah kin ïoh ïala ka jong ka hok ban pynnang pynstad ïa lade lyngba ka pule puthi.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang u MLA ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat u la ong ba na ka por sha ka por u Pastor Diengngan u shait pynkynmaw ïa u halor ka jingdonkam ban ïoh ïa kane ka surok na lad College sha Pyndengdewsaw kaba don ka jaka shongneh jong ka ïing ki khunswet.
Kumta ki Israel ki la duh noh ia ka lad ba khadduh kaba u Blei u la tyrwa ha ki Israel ban long ka lad jingpyniasuk hapdeng jong ki kum ka jaid bynriew.
" Ka Lajong ka don ia ka jaka kaba kyrpang ha ka histori jong ka jingialehkai football hapoh ka thain North East India.
Naduh 2:30 pm haduh 4:00 pm kan don ka por ialehkai Tenis, Carom Board, ka por ia kren ia khana shi paralok bad ka por ban peit TV bad Phlim katba naduh ka por 4 baje haduh 7 baje por miet kan don ka jingai jinghikai da ki nonghikai batbit kiban wan na ki Skul bad College bapher bapher ka nongbah Jowai.
Ka ïingbishar ka la shah ruh ïa u nongmudui ban ïa kynduh bad ïakren hi bad u Justice Katakey uba la thung ban peit ïa ka jingpyntreikam ïa ki hukum ka NGT bad Supreme Court ha kaba ïadei bad ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla namar kane ka kam karkhana thang dewiong beaiñ ruh ka ïasyriem kumjuh hi.
Ka seng ka ai mynsiem ia ki seng Bhalang ba la lam khmat halor ka ILP ba kim dei ban kynran dien da lei lei namar ka por kam shah shuh ia ngi ban shong kli kti.
U Sangma u la iathuh ruh ba ki briew ha Shillong kim tip eiei ia ka jingshahknieh ia ki jaka ha khappud kaba la ju jia man ka por, namar ba ka sorkar jylla hi kam ju shim khia ia kane.
Jowai:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat, ula kner la ka kti jingiarap da kaba synniang da u symbai kba bad ka sboh sha ki paid nongrep hapoh ka constituency jong u, ha ka sngi ba Ar.
Shillong: U Fr.Scaria SJ, Principal, Loyola College, Williamnagar (EGH) u la ujor pulit ba ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje shiteng miet, ki runar kiba la tap khmut tap khmat kiba la kam ialade ba ki dei ki dkhot jong ka ULFA ki la rung da ka bor hapoh kamra jong u kaba don ha Loyola Kolej bad ki la pynap ia u da ka tukri, hadien kata ki la teh ia u da ka mophlor bad ki la lute T.22,000 tyngka bad ki la rong tuh ia kawei ka Mobile phone.
Kumjuh ruh na ka liang u Myntri Rangbahduh ka India- u Narendra Modi u la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingduh noh jong u Myntri Rangbahduh ka Nepal ia la ka jong ka kurim bad kumta ruh u la pynshngaiñ bad ai mynsiem ia u ba un nang ioh pat ia ki jingkyrkhu kiba bun watla u la duh noh ia ka ha kane ka por.
Ha shuwa ban plie paidbah ïa ka kali kit nongpang jong ka seng, la ïoh ka jingkren lamphrang na u President jong ka HANM South West Khasi Hills District, bah Lambokstar Marweiñ ha kaba kum u nongïalam jong ka seng u da thrang ban shakri ïa kiwei bad ïa ka jaidbynriew ym tang da ka ktien hynrei lyngba ki kam.
Hynrei ym don ba salia ïa kata.
Haka 1tarik u Risaw 2020 ki paidbah nongshong shnong jong ka Lapangap , kiba la khie bitar iaka jingmynthi jong ka sorkar Jylla ban iada ia u pud u sam, kila hiar dalade ban pynher krad ïa u nongbylla shna surok ka Assam, hynrei hadien lai bnai bala sangeh iaka jingtrei ka sorkar Assam ryngkat ka jingsynran ki pulit iaki nongtrei bylla shna surok kala sdang biang ban trei jubor ia kane ka surok.
“Ka ILP kam dei ka ain ka ban kdup bun ki liang na ka bynta ban iada ia ka jingwan rungtuh ki mynder bad ngi  la dep don ruh ia ka ain ki nongbylla, ki poiwir ki ban iarap ia ka ain shongwai ban iada ia ka jingwan rungtuh ki mynder ha ka jylla" la ong u Mukul Sangma.
U bah Shangpliang u la ong ruh ba ka sorkar kam dei ban peit than ia ka dor namar ka sorkar kam dei ka nongkhaii namar ki don ha ka sorkar bad  kum ka sorkar ka la dei ban pyrshang ban pynhiar ia ka dor jong ka bai test bad lada ka don ka bynta kaba don kam, ka sorkar ka hap ban pynhiar ia ka dor bai test.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jaka ka la don lypa ïa ka jingitynnad kaba la oh-shrong oh-shrup lyngba u nongthaw bad kin nang ïai pyrkhat nangne shakhmat kumno ban pyni itynnad bad pynwan dur ïa kane ka jaka katkum ba la mang bad bhah da U Blei Nongbuh Nongthaw.
U la ïathuh ba ka jingmih ki ‘speed breaker’ ka dei naduh ba shah tynrah ka longkmie hapdeng surok ha ka ar shaka haduh ban da khlad na kane ka pyrthei.
Kumba ka long mynta ka seng ka lap ruh ba ki don haduh 7,653 tylli kita ki kam ba thylli hapoh ki department bapher bapher ha ka jylla; hynrei kaba ki lyngngoh, ka long ba u Chief Minister u Conrad Sangma, ula jubab bakla, ba u ong ba ki don tang kumba 3 hajar tylli kita ki kam bad kane ka dei tang ka jingkren insult ia ki khun samla kiba wad ia ki kam ki jam, lane kaba mut ba u Chief Minister um don kata ka jingkitkhlieh, na ka bynta ki samla wadkam.
Moolephaw 4.
Kitei ki sawngut ki longkmie ki la iathuh ba kaba I thamula eh ha katei ka jingsam skhim ka Soil ka long na ka juh ka ing ki don ki nongioh skhim haduh 4 ne 5 ngut ruh.
Ka MeEcl ba don ha Lumshnong.
“Ia katei kajuh ka kam ha kiwei kiwei ki District bad ki Block la shah lang ia ki samla kynthei ba kin aplai, hynrei kaba sngewsih ka long ba  hapoh West Khasi Hills pat ia ki kynthei la kyntait noh ban shah aplai ia katei ka post hapoh Nongstoin bad la shah tang shiteng por kata haka por ba mih ka jingpynbna (advertisement) katta ruh tang katto katne taiew kim shym la shah shuh ia ki samla kynthei ban aplai ia katei ka kam" ong u tei u samla.
Ia ka Laitumkhrah SC la thep da u S.Shylla 36’ katba ia ka Umphyrnai SC la thep da u  S.Dkhar 37’ bad E.Kharkongor 51’.
Lada trei minot hi thop ia kano kano ka kam,ngin nym iap thngan satia hynrei ngin ioh hi kat ban ioh bam ioh dih ha ing ha sem.
Dei ka Congress kaba wanrah ia ka kynrum kynram, ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh namar ba dei ma ka kaba wanrah jingeh" u la ong.
“Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 106ngut kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang bad sa 6ngut kiba iap" ong U Lav Aggarwal, Joint Secretary ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ka 30tarik Jymmang 2023, ka Khasi Student Union (KSU) West Jaintia Hills District Unit ha ka jing ialam u samla Leningrad Tariang General secretary, Conard Sana Education secretary Jowai Circle, ha ka jing iadon lang ka Samla Ladaplin Haiong President Girls Wing War Jaintia Circle ha ryngkat bad ki katto katne ki dkhot ki la pynkup burom ia ka samla Larisa Lamin ba ioh ia ka kyrdan ba ha khliehduh ha ka examination ba la pynlong da ka MBOSE mynta u snem ha ka HSSLC Art Stream ha ka skul Northeast Adventist University.
Ha ka snem 1945, la seng sa ia kawei ka seng kaba baroh ngi tip ia ka kum ka United Nation.
U Malik, u la kynthoh ruh ia ki ophisar kiba dang shu rung kam thymmai, ba kim dei ban shah pynshoi ialade bad ba kim dei ban shah pynbor, wat ha la ki jong ki tnga ruh, namar ba ki don bunsien ki tnga, kiba dawa ia ka bneng na la ki jong ki tnga bad katei ka ju pynlong ia ki shynrang, ba kin shah pyn ngop ha ki kam bamsap bad u da kynthoh ruh, ba ki don ki ophisar ha Jaipur, ki bym pat ju don, wat tang ka iing trep ha la shnong, hynrei kynsan kynsan, ki shna da ki paki dulan.
“Ka NPP ka la trei shitom ban ïoh ïa ka jingjop kaba hun ha baroh artylli ki Parliamentary seat ha ka ilekshon Lok Sabha bad ka phakhmat ban pynbteng ha ka ban wanrah ïa ki kam pynroi na ka bynta ki paidbah bad ban pynkylla dur ïa ka Jylla," ula bynrap.
U myntri rangbah ka Assam uba ju leit jingleit ryngkat ki bor pahara kiba biang u la mih na Jorhat ban leit sha Golaghat mynta ka step lyngba ki surok kali.
“Ngi la jied ia ki kompeni ba kin pyntrei ia ki projek bording hynrei ki kam ki sah teng namar ba ka sorkar kam don ka jingtbit haba ka jied ia kita ki kompeni la kidei kiba tbit ne em", la ong u Bah Rowel bad u la bynrap ba dei na kane ka daw ki projek bording kiba la aiti ha ki kompeni ha kane ka jylla ki la sahkut la bun bun snem khlem lah pyntrei kam.
Kane ka jingshah thombor ki kynthei khynnah ka long ka kam kaba ka sorkar ka shim khia bha namar ki runar ki shim kabu ïaki khynthei khynnah bapli.
Info Secretary ka FKJGP u bah Reginald Thabah u la iathuh ba hadien ba la ioh jingtip ba katei ka Ambulance ka kit bar jylla ki dkhot ka seng FKJGP ki la kthong ia katei ka Ambulance hynrei ka la nang kham pynsted shuh shuh bad haba la poi ha Umsning katei ka Ambulance ka la leit rung jlang ha ktem ki pulit ki thanad Umsning.
Shillong:  Uwei u briew uba kyrteng u Mitesh Kr Pandit mynta ka sngi ula shah kem noh na Madan Laban ha ki pulit namar ba ula pynbiej ia kawei ka khynnah kynthei da 50 tyngka.
U Chief Justice ka Meghalaya High Court, u Sanjib Banerjee, u la pynpaw ba kane ka Annex Building ka dei ka lynti kaba bha na ka bynta ban kyntiew ïa ka rukom treikam ka kashari ha baroh ki liang.
Shuh shuh, ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew, ha kaba wat u nongniah bad nongbud jong ka trok ki la lait phet khlem da mynsaw.
Halor katei ka jingthoh jong U Akshay ha ka instagram jongu, ka Twinkle, ka jubab “Nga sngewhun shibun ia kaba nga la iohi.
Haba don ki seng ka jingtrei kam ruh ka suk namar ka don ka jingïaai kti lem jong ki dkhot namar tang uwei u briew un ym lah  ban talain, yn don hi ki pang ki jha bad kumta lada ka kam kan ym tud, donkam ka jingbuddien bad treikam ban ïarap ia ki nongïalam.
Shillong: Ki don 230 ngut ki kandidet, kiba mih ban iakhun ia ka elekshon sha ki ar tylli ki District Council ha ka 27tarik Rymphang 2019.
Daka jingdon ki vitamin B6 , u iarap ban pynbiang ruh iaka jingdon jongka homocysteine.
Haba mynjur ba bun ki jaka pule kin shah ieh shadien lada pyntreikam ïa ka NEP da ka hybrid mode, u Rakkam ula ong “Kane ka dei ka jingshisha naba ha ka hybrid mode, katto katne ki college kin shah ieh shadien bad ym don satia kawei ka college kaba kwah ïa kane hynrei lada baroh ki rai ban nym shah ieh, ka Jylla baroh kawei kan shah ieh ïa kaba ngin hap ban jied.
U dei u shakri jong U Blei uba trei ban wanrah ïa ka jingshong suk shongsaiñ bad u dei ruh uwei na ki nongplie shabi ïa ka jingkren iasuk bad ki kynhun bapher bapher ha Assam bad u la ju long ksiang ruh na ka por sha ka por.
Ia kane ka Financial Literacy la pynlong daka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryng kat ka jingiatreilang jong ka National Bank of Agriculture and Rural Deve loment (NABARD) bad kumjuh ruh ka tnat ka Canara Bank ka sorkar India kaba don ha Jowai.
Na ka bynta jongno la shu tyngkai ïa kine ki kam kiba thylli? Namarkata, ngi donkam ïa ka jingkylla.
Editor: NALARYMPEI PRODUCTION, la pynmih ïa katei ka jingrwai da ka kompeni NALARYMPEI PRODUCTION.Katba ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron ka Khasi, kynthup ïa ka Wanbha Khongsit, Steffenie Nongkhlaw, Benjamin Khar-rymba, Amanda Moreen Shabong bad ka Baby Shabong.
Nga ka kong Dibilin Langrin, Nongdaju West Khasi Hills District, nga kwah ban pyntip bad pynshai paidbah ba katkum ka jingkynthoh haka ka kot khubor Rupang 20th August 2020 iaka shnong bad ki volunteers ka mih tang namar ka jingsngewthuh bakla jongnga kata ha ka 19th August 2020 hadien ba nga lah wan phai na Nongstion nga lah iohsngnew lyngba ka mait ba la pynbna da u Rangbah shnong ba katkum ka Random test ba lah pynlong da ka tnad ka koit ka khiah ha iew Riangdo lah lap ba arngut ki riew paidbah ki la paw positive, u wei u dei u driver bad u pat uba shong dukan ha iew Riangdo.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ong ba kane ka jingdawa ban tohkit da ka CBI bad ED ïa ki kam bamsap bad ki kam be-aiñ kiba kynthup nauh ka jingshah pynïap u President Barim ka JYF u Poipynhun Majaw, ka jingshah shoh ka Kong Agnes Kharshïiing bad kiwei kam be-aiñ kiba ba jia shuwa u 2018 bad kumjuh u la ong ba ka seng ka dawa ruh ban tohkit halor ka kam bamsap ïa u khaw rashon, ka jingkhyllem u tnum pyllun ka Assembly bad kiwei pat ki kam bamsap kumba ka seng ka la dawa naduh u snem 2022 kaba ki la ai dorkhas ruh.
Tangba, u ong pat ba na bynta ki college deficit namar ba ïa ki la pynïaid laitluid da ki managing committee, hynrei ki ïoh pat ïa ka jingkyrshan na ka sorkar, kumta ka sorkar kan bteng ban kyrshan lang ïa ki ruh.
U bah Iaw phniaw, u iathuh ba katei ka jingiaid proseshon, ka long kaba la ju leh naduh u sem 2006 bad ka dang iai bteng hi haduh mynta.
Kumno ki paidbah ki pyrkhat halor kane? Don sengbhalang ne kynhun kum ha ki por mynshwa kiba lum ban lang ïa ki paidbah ban ïa pyrshah lang ïa kane ka sorkar NPP+BJP kaba la pynïaid nadien (remote control) na ki bor kiba nabar ïa ka shynshar ka khadar ha ri jong ngi?Lada don ba ïalam ki paidbah imat, ki la long kiba kloi ban bud nadien khnang ban ïoh shisha noh da ka Sorkar lajong da ki briew lajong khamtam ha kum kane ka por ba dang khluit bad dang ih bha ka por ban thaw ïa ka sorkar thymmai.
“Haba nga ia khun elekshon ngam kren pyrshah iano iano, nga la long MDC ki paidbah ki iohi ia ki kam jong nga bad haba nga ia khun elekshon ruh nga buh ia ka thong ban ai ka jingshakri hok ia u paidbah ban kyntiew ha baroh ki liang" ong biang ka kong Grace.
Ha kane ka sngi la iohi ruh ba ki pulit ka jylla, ki la wan ban syrtap ha sawdong ka iingsah u Conrad K Sangma, namar ka jingwan ka seng HITO.Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u bah Donnok u la ong ruh, ba ki ba bun ki samla thepkam ki la duh noh ha kine ki snem ba ladep na mar ka jingwan lyng shop jong u Covid-19 bad lada ka sorkar kan dang pynjlan shuh shuh ia ka snem thepkam ki samla kin dang ioh ka lad.
Kane ka jingrakhe dap 100 jong ka jingiasyllok Salesian ha Ri Khasi Jaintia, ka la sdang da ka jingpynher lama hakhmat jong u Mot Don Bosco, ka jingrwai jong ka seng bad ka jingpyndon burom ia ka Maria, kaba long ruh ka nongri nongsumar jong ka seng bad pynbud pat da ka jingiaiaid lang na katei ka jaka sha Iingmane-bah Nongiarap Ki Khristan.
Kynmaw bha ha ka 02tarik janmiet phin sa phone ïa u Conrad ïa u Bah Prestone phin sa ong to seh ai lem i lyngknot iba rit ba ria," la ong u Bah Prestone ha ka jingïalang ïalap elekshon kaba long ha Rangshken na ka bynta u kyrtong ka NPP na Sohïong Bah Samlin Malngiang.
Haba phai pat sha ka jingkynnoh ba u dei uba rhah bor, u bah Sawkmie u la ong “Ngam dei uba rhah bor kumba la kynnoh u bah Pyndap, nga trei na bynta u paidbah bad nga shakri hok ia u paidbah, ngam don tang kawei ka khyrdop khrong pisa ruh, ka jingdawa ban synshar Administrator ka dei namar ba ka ARPA ka la kylla rit paid, lada khein hapoh Dorbar, hynrei u bah Pyndap u tieng ba lada khyllem kanne ka  EC un duh noh ia ka khyrdop khrong khajna jong u kaba don ha 14 mer" pynkut u bah Sawkmie uba la ong lada ia kren ia ka jingieit jaitbynriew na ka liang jong u un pynshisha ialade ba u dei uba ieit jaitbynriew lada un ioh long kum u CEM  ha kine ki sngi ban sa wan.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u Mawphor, ki katto katne ngut ki Rangbah Shnong kiba ym kwah ban pynpaw kyrteng ki la pynpaw ka jingeh kaba khraw ban pyntreikam hok ïa kane ka skhim bad ka daw ka long ba ka sorkar ym tang ba ka pynslem ban pynlait ïa ka pisa na ka bynta ka ‘Wages’ kaba long ka bainong bylla ki paidbah bad khamtam ka jingpynslem ban pynlait ïa ka pisa kaba dei na ka bynta ka Material.
Katei ka longkmie ka la mih na la ing nangne na nongbah Shillong ban leit noh sha shnong jong ka sha Jowai bad ka la ialam lang ruh bad la ki khun naba kila ioh shuti, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka ban bat kali kawei ka bos kaba don ia u nombar ML-05G 7007 kaba dei ka bos kaba kamai Jowai-Khliehriat ka la kum tynrah ia ka bad katei ka jingtynrah ruh ka dei ba katei ka bos ka dang iaid da dien ban phai khmat.
U bah Joe Marwein, President FKJGP u la ong ba ha katei ka jingiakren bad ka sorkar, ki sengbhalang ki la rah haduh 9 -10 tylli ki mat ba donkam, kiba kynthup ia ka jingiakren kumno ban pynkhlain ia ka ILP, u la ong ba kaba sah mynta ka long sa kawei pat ka jingiakynduh ba kin shim ia ka rai ban pyntreikam noh ia ki ain khang mynder.
Ka jingthmu jong ka seng Syngkhong Rympei Thymmai ban kylla noh ia ka riti kheiñkur kheiñkha na ka kmie sha u kpa ka long ka ba mynsaw bad ka Dorbar Dalariti ka la teh lakam ia kane ka bynta.
Ka la ong ba ki paidbah ka Meghalaya, da ka jingriew spah jong ki, ki dei hok ban im parum pareh.
Lada ngi la lah ban iada bad pynneh pynsah ia kitei haneng, ka jaitbynriew jong kan jin da long kawei na ki jaitbynriew ba kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Ka la ong ba kan sa leit iakynduh kyrkieh markhmat ia ki myntri sorkar ba dei peit ia baroh ar tylli ki deparment kynthup ka Kong Roshan Warjri bad u Bah Sniawbhalang Dhar ban ia kren halor kitei ki mat.
Ia katei ka mela la pynlong ha Jarain Community Hall, ha kaba u Director jong ka tnadu Dr.JS Jyrwa u la long u kongsan bad ka SDO, Amlarem Civil Sub-Division ka la long ka symbud kongsan.
Shillong:  U General Secretary jong ka KSU u samla Donald V Thabah haba kren ha ka jingiakhih shong kyllain myngngor jong ki paidbah ka jylla Assam kiba sah ha Meghalaya, u la ong ba mynta ka sngi ka NESO kan ujor sha Supreme Court pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 jong ka sorkar pdeng.
Ki la don bun kiba wan peit ia utei u sohsaw don dak phylla ha ingsah jong ka kong Balahun Kharkongor kaba don ha Pdeng shnong , Madanrting ha kaba la iathuh ba ki don kiba la wan naduh Amlarem ruh bad don ruh ki khar Bihari kiba la wan peit khnang.
Shuh shuh, u la ai mynsiem ruh ïa kine ki samla ba la pyndep ïa katei ka prokram ai jinghikai bad khamtam ba ki la ioh pdiang ïa kitei ki tiar ki tar bad kum ki samla ba la ioh jinghikai ki hap ban don kata ka jingkitkhlieh ban ai jingïada lada don kano kano ka jingjia ba sngewsih kaba lah ban ktah na ka bor mariang ne kiwei kiwei ki jingjia ba sngewsih kumba ki la ioh jinghikai, u la bynrap.
La pynkynriah ia u Superitendent of Police (traffic) Shillong u Bikram D.Marak bad thung ia u kum u Superitendent of Police West Jaintia Hills District,Jowai.
Ha kitei ki jingphiah bynta ka tnad elekshon ka la shem ba ki don haduh 343 tylli ki jaka kiba dodn jingma ha kaba ha kitei kijaka la pynrben ki bor pahara kiba la don lypa bad kiba la wanrah na ka sorkar pdeng.375 tylli pat ki dei ki jaka kiba hap ban husiar bad ki bym long ban khein sting , hangtei ruh u Acting Chief Secretary ka jylla u PBO Warjri, u la ong ba la phah ia ki bor pahara.
“Ngi dawa naka JMB ba kan leit khat bad pynkhuid kloi kloi ïa kitei ki ñiut ba ka la theh ha katei ka krem hapoh 2 sngi," la ong u ma Monjurlang.
Ia kane la pyntip paidbah da u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang (SDPRO, Mairang).
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pynbna ba wat la hiar ka positive rate ne ka jingbit khlam kala hiar haka Jylla, hynrei namar ba ka don ka jingma ha kiwei ki district ka sorkar kala rai ban bteng iaka Lockdown ha East Khasi Hill haduh 21 tarik une u bnai Jylliew.
Namarkata, ki nongïalam ki dei ban wan shakhmat (sha ka miej jingïakren).
Bobita Ray 36kg Female Pynthorumkhrah, 20.
Mynta ka la dei ka samoi ba ki nongrep ki pynmih ïa ki jhur ki jhep, u phan, ki soh bad kiwei kiwei.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union Jaintia Hills District Unit myn hynnin ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u CEM ka JHADC, hapoh jingialam jong u President Samla Ohibait Dkhar bad Samla Garland shadap Manner Asst General Secretary ha ryngkat ka jingiadon lang kiwei pat ki para nongialam, ki la leit buh ia ka dorkhas ha u CEM JHADC, Bah Madonbai Rymbai, ha kaba iadei bad ka jingpynduh  Sechedule Tribe ia ki thei khasi Pnar kiba shongkha khleh(mynder).
Ka jingmih khubor ba ka la don ka jingbthah na ki bor ba dei peit ban nym ai doh bam ha ka hospital kam dei kaba shisha.
Kane ka jingsniew tasam surok ka dei haka surok Borghat, Kharkhana, Muktapur, Syndai ter ter shaduh Amlarem," la ong u ma Deimonmi Bareh.
Ban lait na ka jing iohi ki briew ngi la hap ban iaid lynti tang haka por miet haduh mynstep ha kaba ngi lah ban iohi da ka jingshai jong u bnai bad ki khlur.
Ka politiks hi ka dei ka politiks bad ym lah ban khein suk.
U Myntri u la pynlong ruh ïa ka jingïalang bad ki ophisar ha Imphal halor ka jingshngaiñ bad u la ong ïa ki ba kin shim ïa ki sienjam kiba skhem ban tehlakam ïa ka jingiaumsnam, pyrshah ïa ki nongkieng atiar bad ba kin pynïoh biang ïa ki tiar ïaleh ba la shah knieh bad wanrah biang ïa ka jingjai-jai.
U la ong shuh ba ha u 2023 ki paidbah Khasi Jaintia ki dei ban pynhiar shuki lut ia ki 35ngut, ki bym shym la kren ban leh eiei, hynrei tang ia uwei u ba um shym la pynpaw kyrteng bad u bym ioh lang ka jingkyrshan na ki para MLA.Ha kaba pynkut u Bah Louis Dohtdong, u la ai khublei ia ki samla jong ka HITO, kiba la pynlong ia kane ka jingiakhih na bynta ka khia ka shon bad ki daw bah kiba ktah ia ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
Ka la ong ba ki jingpyrshang ban ai snam ban ioh kamai pisa hapdeng ki nongpang bad ki nongai snam kadei ka jingpyrshang kaba sniew shibun.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha katei ka por ki pulit ki la ioh ban pyllait noh ia ka Cicilia Pariong na Meja kaba hap hapoh ka Uttar Pradesh bad la phah ruh ia u WPSI jong ka West Khasi Hills, ba un leit sha Allahabad khnang ban wanlam noh ia ka Cicilia Pariong ha ryngkat u tei u bar jylla u ba la rah bor.
“Ka jingkhein ba dang shen ka la pyni ba kane ka jingpang jong ka bor jabieng ka la kot sha ka 25 per cent ha ka pyrthei baroh kawei ha kine ki phew snem, bad ka long kaba jur bha kaba kham donkam wat ia ka jingpangcancer", la ong u Dr Syiem.
Shuh shuh u Giriraj u la kynthoh ruh ia ka Sonia Gandhi , President Congress da kaba ong ha kawei ka jingialang ha Hajipur District ha ka jylla Bihar “Lada  u Rajiv Gandhi un ia shongkurim bad ka kynthei Nigeria bad ka bym dei ka dohlieh hato  ka Congress kan pdiang ia ka kum ka nongialam?" Halor katei ka jingkren u Singh u nongialam ka Communist u Brinda Karat u la ong ba ki dei ki jingkren tohmet khamtam ia ka kynthei briew.
Ki don shibun ki khanatang shaphang u riewkhuid Valentine, kawei ka khana ka ong ba u Valentine u la shakri kum u phadri ha ka spah snem ba lai ha Rom bad ha kata ka por u Kaisar Cladius II uba synshar ia ka Hima Rom u la pynmih ka hukum bad khang pyrshah ia ki samla shynrang ban shongkurim namar ba u ngeit ba ki shynrang ki bym pat shongkurim ki long kiba khlain ban trei kum ki shipai.
Ha kajuh ka por ka seng ka la dawa ruh ïa ka Sorkar ban plie noh ïa ka Shillong Campus ynda la pynsdang ïa ka Captain Willamson A.Sangma University ha rilum Garo.
Katei ka lympung kaba la tip kum ka 20th Asian Para Arms Wrestling Championship la pynlong ha nongbah Dubai Azman UAE, kaba la sdang naduh ka 28 tarik u Ïaïong 2023 bad ka ban kut ha ka 3 tarik u Jymmang mynta u bnai.
U SP East Khasi Hills Bah Mariahom  Kharkrang u la iathuh ba la rah ia kitei ki 5 ngut sha Ing bishar mynta ka sngi bad ka Ingbishar ka la ai bor ba kin hap hapoh ka jingtohkit kaba 6 sngi.
U la maham ba  lada lap ia kiba leh pyrshah ia ka jing bthah ka sorkar ban ym pynkiew dor ia ki mar bam, yn pynshitom ia ki nongdie kat kum ka kyndon kaba 7 jong ka ain Essential Commodities Act, 1955 bad ka kyndon kaba 3 lai jong ka Black Marketing and Maintaince and supply of essential Comodities Act 1980.
Ha kaba iadei bad katei ka jingeh ba ki paidbah katei ka thaiñ ki la mad na ka liang jong ka Seng HNYF Mawshynrut hapoh ka jingialam jong u samla Smalling Nongsiang kum u President mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi ïiew Riangdo, ki la leit ban ia kynduh ia u Branch Manager jong katei ka bank, hynrei utei u Branch Manager u la ong kylla ba kadei ka kamram jong ki paitbah ban kin leit ujor sha ki ba halor khnang ban pynbit pynbiang na bynta ki jingdonkam.
U la ong ba lada ka long kumne lada ka jingsar ka khlam ha ka sien kaba lai, ka Ri India baroh kawei kan nym pat long kaba la khreh ban iada ia ki paidah na ka jingshah lynshop bad u kyrmen ba kan nym jia kumta.
Hynrei ka jingïapait hapdeng ka kynhun ba la ïalam da u Dr Mukul Sangma Myntri Rangbah barim ka jylla bad u Ma Vincent H.Pala u nongïalam ba thymmai jong ka party, ka dei ka dak kaba sniew tam ka bym pat ju jia mynno mynno ha ka history jong ka party ha ki sawphew khyndai snem naduh ba la ïoh ïa ka jylla ba pura.
Shillong, Lber, 26: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la ai jingïaroh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah halor ka jingweng noh ïa ka Armed Forces (Special Powers) Act, 1958 (AFSPA) na kiba bun ki bynta jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka ri India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u DGP ka Meghalaya, Dr Bishnoi, u la ong ba la ïakren da ka jingsngewkhia halor ka jingjia ha Manipur kaba lah ban wanrah kano kano ka jingbym shaniah para jaitbynriew bad la rai lang ban shim ki lad kiba lah ban ïakhun bad jop ïa kano kano ka jingsngew bad jingbym shaniah.
Ka jingeh jong ki trai shnong yn sa pyndep noh ha kine ki khyndiat sngi ban wan, ha kaba na ka liang jong ka parti bad ka sorkar kin trei shitom na bynta ka roi ka par.
Nangta la pynbna ruh ba la weng noh myn hynnin ka miet, ia ka jingkhang dam, ia ka iing jong ka Kong Pynhunlang Lyngdoh ha Lower Lummawrie, Laitumkhrah.
U Agreas Chamcham Sangma u pynkut da kaba ïoh 1 wicket ai kamai 19 ron bad dei tang ma u marwei uba ïoh wicket ha ka sngi Palei.
Nalor kata u Prof Lakhon ula kam ba katkum ki kyndon ka UGC Model CRR ka pynpaw shai ba ki VC jong kano kano ka skulbah kim lah ban thungkam klumar.
U Raju u ïathuh ba ka Tnad kala thied haduh 2000 tylli ki semen straw (jor bala thep ha ki kynja pipe plastic barit) bad kala dep leh ruh ïa ka pilot project da kaba injek ha ki masi kynthei na Jylla kiba la kha haduh 60 tylli ki masi khun.
Shuh shuh, kane ka company ka thmu ruh ban shna jaka pynmih umphniang na ki soh une u dieng tlai.
Ka FKJGP ka buh ruh ia ka jingkylli: “Mano bad shano kita ki site engineers jong ka tnad PWD ki don haba la bynshet ia ki ban monitor ia ka quality of works".
Na ka Fishery ka la ai jingiarap ban shna pung dohkha ia arngut ki khunshnong.
Pha donkam ruh ka jingsian" ong ka kmie bad ka dang ktha kwai kap-shi-kap ha shyntur.
Ha kaba mih paidbah ban pynkhuid ja katei ka shnong, la iashimbynta naduh ki Longkmie Longkpa, ki khun samla lem bad ki khynnah skul kiba don ha katei ka shnong.
Khliehriat:Ka Dalmia Bharat Foundation lyngba ka CSR jong ka Bharat Dalmia Group ka la pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki samla shynrang ka thain Narpuh Elaka ha ki kam shna maw-it bad kam misteri.
Ka Jaintia Students’ Movement Central Body ngi kwah ban pynshai sha phi ki paidbah nongshong shnong ka Ri Lum Jaintia bad  ka Jylla hi baroh kawei haba iadei bad ka public hearing ba la pynlong bad khot pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MPSC)  katkum kat kum ka jingshem bad lap ka seng.
U la bynrap ruh ba lynga ki mar ki mata kiba ngi pynmih kin lah ban buria ïa ka jinglut jingsep ha la iing la sem.
La ïoh ruh ïa ka report treikam jong ka Kur Pyllun baroh kawei, kaba la pyntip ha u snem baladep ka la leh shibun ki ka, khamtam ka jingkner jingïarap sha ki para Kur kiba duk basuk, da kaba leit ai jingïarap ïa ki artylli ki longiing ba sah sah khunswet ha Kshaid, Khatar Shnong.
Hynrei nalor ki pulit Syiem, u la iathuh ruh ba la don ruh ki chowkidar ba ju buh da ki riew shimet ban phikir ia ka iew bad ia kine, la ju pyndon kam kum ki nongiarap ia ki pulit Syiem ban ai jingtip haba don kano kano ka jingtuh ne ki kam runar.
Na ka liang u Rangbah Shnong u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa baroh kiba la ïarap ban dro ïa ki dur ha ka kynroh ban pynitynnad.
Jop 3 sien kum u MDCKa 15 tarik Iaiong 1989, kan long ka sngi sah kynmaw, khamtam ia ka District Council bad ia ka Hima Sirdarship Wahlong, namar ha katei ka sngi, i Bah Ganold Massar kum u CEM thymmai iba dang shu jop MDC ha utei hi u snem bad manga kum u EM Elaka ngi la ia leit lang sha Wahlong ban pynlong lang noh tang kawei ia ki artylli ki elaka, Mawthang-Sohkhyllung bad Byrong, kaba la tip noh kum ka Wahlong Sirdarship haduh mynta-mynne.
Kiba la don lang ha katei ka jingialang, ki kynthup ia u Dr.DD Lapang, Adviser ka Ri Bhoi Dorbar, nangta u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Charles Mar ngar bad u Bah Balajied Rani, kiba dei ki MDC na Ri Bhoi lem bad shibun ngut kiwei pat ki riew rangbah na ki jaka bapher bapher ha Ri Bhoi.
Shillong, Ïaïong 19: Ka Rahjingshai S&CC kala khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Women Football League 2021-22 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ha ka jingïakhun ha ka sngi Ba-ar ha madan MFA, Polo, Shillong, da kaba pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka kynhun PFR Ft.
La pule ïa ka jingkular lane ka pledge ba la ïalam da ka Additional Deputy Commissioner, ka kong J.U.Kharpuri.
Ki jylla, ki ban leit ar sien sha ki jaka thep vote, ki long ka  Karnataka, Manipur, Rajasthan bad ka Tripura.
Ka tnat taxation jong ka sorkar jylla, ka la wanrah ia ka Meghalaya Regulation of Gaming ACT 2021, ban pynlong aiñ noh ia ka kam iakhalai ha ka Jylla.
Ha Jowai bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan ka jingthep vote kalong kaba suki bad kylluid.
Ka KSU ha u kyrwoh bala phah u Ohibait, ula ong kane ka rai jong ka sorkar ha kum kane por ka saw ka sain jong ka jylla bad ki ri ha ka pyrthei na ka jingsar u khniang jingpang COVID 19, hynrei mynta pat ka sorkar ka kwah ban ia lehkai ia ka jingim jong ki briew tang ban pynbiang ki kam jong ki kharkhana dewbilat ban phah wan ia ki briew na ki wei pat ki jylla bad lada jia ba ka sorkar ka shah ba kin wan lait lan ha kaba kum kane ka por, ka pyni ba kam don jingmut ia ka sorkar ba kan pynbna ia ka lockdown hapoh ka jylla.
Ai ba ki jingduna kiba lah ban don ha ki por ba la leit kin ai jingstad bad long ka jinghikai ia ngi baroh lang ban pynwandur ia kita khlem da don kano kano ka jingkwah burom hapdeng jong ngi.
Ka Agatha Sanma MP ka la ong; “Ka la don ka jingdawa kaba jur na ka liang ki paidbah ba dei ban kynthup noh ia ka ktien Garo hapoh ka Eighth Schedule.
Ia ka jingialang la pyniaid da ka kong Elizabeth Nohriang bad la ai jingkren da ka kong Sarababel Wanniang, President.
Ka thymmei na ka MUDA ka la ong ba ka Kashari Supreme Court ka la pynjlan ia ka hukum sangeh pynpra haduh shi bnai bad ka la ailad ia ka MUDA ba kan thep biang ia ka jingujor.
Ha ri lum Jaiñtia ki don haduh hynñiew tylli ki jingleh niam Behdieñkhlam kiba dei jong ki hynñiew tylli ki Seiñ Raij bad ka Behdeiñkhlam jong ka Sieñ Raij Tuber kaba haka lympung ha shnong Tuber East Jaiñtia Hills District ka dei ka lympung kaba heh tam.
Kumta, na ka bynta ki riew shimkabu kane kadei ka samoi kaba paka tam na ka bynta jong ki ban thaw pisa ne ban kamai na ki kyrtong lyngba kiba bun ki jait kam ba ki leh.
Haba plie ia ka MegARISE ha Tura, ka projek kaba pynleit jingmut ha ka ban ïada ïa ki jaka kiba don ki tyllong um ne ki catchment area ha ka jylla, u Myntri Rangbah ula ong “Kane ka projek ka pynleit jingmut ha ka ban ïada ïa ki tyllong um jong ka Wah Umiew ha East Khasi Hills District bad ia ka Wah Ganol ha West Garo Hills district.
Kane ka Committee kan bishar bniah shaphang ka jinglong jingman ka umdih bad kan pynthikna ba ka um ba pynpoi sha ki thliew ïing ka dei kaba khuid bad bit ban dih" ong u Myntri ka tnad PHE u Marcuise N Marak haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ïa kine ki lai ngut kiba la ïap la tip kyrteng kum u Satneo Tuboi, Ngamminlun Lhouvum bad u Ngamminlun Kipgen.
Ha kaba iadei bad kane, la ioh ruh ia ka jingtip ba ki la don bun ngut ki Myntri jong ka Hima Mylliem kiba la ia soi ia ka shithi kaba ki la phah sha ka kong Matsiewdor War Nongbri Administrator ka KHADC kaba long ruh kum ka jingpyntip khnang ba katei ka heh sorkar kan leh ia kaba donkam.
I Banrilaburom Kharkongor i long i samla i ba don duna ha ka bor iohi naduh por ba i dang rit, mynba i dang khynnah i Banrilaburum i leit skul ha Satiraja Memorial RAWA Umsning Ri-Bhoi District hynrei namar ka jing duk bad ka jing bym kot bor shuh ban kyrshan ia ka bai kali i Banrilaburom i la pep skul noh tang haduh class 5.
Ka MBA ka kyrmen ba hadien ka jingwan na katei ka jingleit, u Bah Larry Kharpran Sun un pashat ha ka rukom pyniaid ia ki lympung iakura bad kumjuh khamtam eh ia ki nongiakura ka jylla.
U la ong ruh ba ha katei ka jingialang un pynbna paidbah la un dang bteng ne iehnoh ia ka kam CEM.Shillong,18 Nailur:Ki bor pyniaid District ki la ai por shisngi mynta ka sngi, ia ki nong die jain lilam ha jingkieng Motphran  ba kin sei lut phar ia ki jain ki nep bad ki tiar ki tar jong ki kiba dang sahkut hajrong katei ka jing kieng, naduh ka por ba ki bor district ki la wan ban khang dam noh ia katei ka jingkieng.
Kin dang don bun shuh ki kam ‘Benami’ jong kine ki bar jylla bad kaei kaba la pyntip sha High Court lehse ka long tang shi pawa na ka shi kilo.
U Bah Prestone u la ong ba kano kano ka projek hashwa ban pyntrei donkam nyngkong eh ban ïoh ïa ka jingïatreilang bad ki trai jaka khnang ba ka kam ka jam kan ïaid beit ïaid ryntih.
Shillong, Nailar 10 : Ka Sorkar Pdeng ka la mynjur ïa ka song pisa ba 146.79 klur tyngka na ka bynta ban shna ïa ka surok 4-lane bad ban pynkylla ïa ka surok 2-Lane sha ka 4-Lane ban don lang ki cycling track, utility duct, footpath bad kiwei kiwei ha New Shillong Township (NST).
Na kitei ki lai ngut, la sngewthuh ba uwei u dei u peon jong ka Finance Department, katba arngut kiwei pat, ym shym la lah ban tip thikna satia, tangba la iathuh ba baroh 3 ngut ki dei kiba don ha Main Secreteriat.
Ki khubor ki iathuh ba ka khlam kaba lai (third wave) ka lah ban lyngshop ha kine ki 6/8 taiew ki ban wan.
“Ngi dang ap ïa ka ejahar halor ka jingjulor khnang ban lah pynbiang shuh ïa ki jingtip.
Ha madan Kiang Nangbah Stadium , Jowai, ka shim por haduh 40 minit ban ïoh thep kol, ha kaba u Stephanson Pale jong ka Ladthadlaboh u la ïoh ban thep ïa ka shi kol lyngba ka penalty.
U Kumar u la ong ba ka don ka projek kaba wan na ka World Bank ban wanrah ka jingkiew ha kane ka Jylla bad kum ki shakri Sorkar kiba trei namar ki paidbah, ki donkam ïa ki buit bad jingshem thymmai ki ban plie tala ban ïohi ïa ka lawei kaba phyrnai jong ka Meghalaya.
Ka Ri Bhoi kaba dei ka kynhun kaba la ïoh ban jam nyngkong sha ka phainal ka hap ban ap mynta sa kawei pat ka kynhun ban ïakhun pyrshah, kata hapeng ka Shillong Cricket Association bad Tura DCA kiba ban ïakhun mynta ka sngi ka 15 Nailur.
U pynbun ha kiwa bun.
U sait ia ki muja, juti action rong blue, ki banian, ki soptilor bad ka jaket stang rongiong.
Une u rangïalehkai shapdeng ba dang 23 snem ka rta na Israel u la mynjur ïa ka kontrak kaba san snem bad kane ka klob.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingai jinghikai bad ki jingtip, ka jingiatreilang kan pynkhlain ia ka jingmut jingpyrkhat ki samla lyngba ki jinghikai bad ki jaka trei.
Katba ha ka jingïakhun ‘Semi Final’ kaba ar kan long lashai ka sngi 24 tarik u Nailur ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi hapdeng ka kynhun ïalehkai jong ka Mynthong pyrshah ïa ka Nangbah Mulang.
Haba leh niam ki Muslim ha Delhi ki ong ba ki wan rah ban pyn Phriang ia ka Khlam Covid-19.
Kumba ngi tip ba hapoh Block-1 kidon haduh 36 tylli ki shnong Khasi Pnar bad ha baroh kine ki shnong ym don surok ymdon lynti syngkieng , ymdon bording eletrik , ymdon dukan ymdon ïew don hast, ymdon umbam umdih ym don skul ymdon dispensary PHC CHC lymne Hospital wat tang kawei ruh.
Kane ka prokram ka long kyrpang na ka bynta ki nongrep (SHG) kiba don hapoh ka West Jaiñtia Hills District bad ban pynsngewthuh ïa ki shaphang ki lad jingïarap kiba lah ban ïoh na ki Bank ha ryngkat ka Subsidy kaba rit, kine ki SHG ki lah ruh ban shim ïa ka pisa haduh 6 lak ne tam khlem donkam ban khuslai lada ki lah ban siew khyndiat khyndiat manla ki por.
Nalor kane la bthah ïa u Deputy Commissioner jongka East Jaintïa Hills District ban tohkit bad ai ïa ka kaiphod hapoh shitaiew halor ka jingïai bteng ka jingtih dewiong beain ha katei ka district.
U la ong ruh ba ka jingialang kaba la long dang shen ha ka nongbah Shillong ka la long kaba seisoh bad baroh ki ar jylla kila khmih shakhmat ban pyntreikam ia ki jingshim rai ba kongsan ha ka jingialang ka ban long ha u bnai Risaw u ban wan.
Ha ka sngi Saitjaiñ, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ïathuh ba ka jingïalang ki ar Jylla ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingmih ki jingkynad ha Block-I bad ka thaiñ Khanduli-Psiar kiba don ha khappud ka West Jaintia Hulls bad Karbi Anglong.
“Ka jingpynlip bording dang ha ka por 8 baje mynmiet, ka la ktah ia ngi kiba shong dukan madan, kiba die almuri, namar ba ha kine ki por, ka dei ka iew ba wan bha ki briew", la ong iwei I kong ha ka thain Maw prem.
Ka Banerjee, ka dei ban jop ia kane ka elekshon, khnang ba kan lah ban bteng ia ka kam myntri rangbah jongka, hadien ba ka la shah rem ha ka elekshon ba la dep ha Nandigram, kaba la pynlong ha U Iaiong ba ladep.
Kumjuh ruh myn ha ka 7 tarik u naitung 2022 ka jingkieng kaba don ha ka wah Ïakang ha shnong Lahaleiñ ka la dkut bad pra bad ka um ka la kit lut ploiñ ïa ka jingkieng baroh kawei, mynta ki briew ki la shu ïaid da ka kjat na kawei ka jingkieng ba ki shu shna hi da ki dieng tylli tang ba kin lait ban jam sha shiliang.
Kumta ruh ki dang ialeh ban wad bniah bad ban tih bniah ia ki daw ba sha lyndet jong katei ka jingsynreit kuli kaba la jia ha katei ka miet.
Ha kaba ïadei bad ka tnad lum khajna, hapoh ka jylla, u Bah Ronnie u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la thung ïa u B.P.Kayaker u nongbishar ba ha khlieh duh ba la shongthait jong ka Guwahati High Court bad katkum ka kaiphod ba la ïoh, 13 metric ton la shallan be-aiñ ïa u Dewiong bad la lap ba ka jylla ka la shallan be-aiñ wat hapdeng ba la khang.
Shillong, Iaiong 20 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Ma Sniawbhalang Dhar uba long ruh u Myntri Kam Pynroi Sor, ula pyntip ba ka sorkar jylla kan sa khot aplikeshon biang na ka bynta ban ïoh ïa ka jaka bret ïa ki jakhlia jong ka nongbah Jowai.
Ha kane ka sngi Pakhang shnong bun ki nongtrei ki duna bha kiba leit sha ophis, wat ha ka Secretariat, bad ki kali kiba iaid ki duna bha lait noh tang ki kali kamai ki bos saw,  bad ki kali.
Ka dei ka kamram jong ka tnat pulit ban ïada ïa ki kam sniew bad ban thwet ïa kito kiba donkti ban leh sniew.
Bunsien ki nongsabuit ki ju jyreh lane ksem da ka jingsma kum kata kaba ngat sabuit.
“Ka MSOA bad tnad ïalehkai kidei ban phikir bha ïa ka jingdonkam ki nongïalehkai ba ki jaka sah kidei ban long kiba khuid ba suba, ka bam ka dih kaba biang ym shuh kumba ka la jia ha ka Meghalaya Games," ong u Bah DP Wahlang.
La ai pisa da ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) lyngba ka tnad Health and Family Welfare, ka sorkar pdeng ia kane ka kali bad la mang ruh T.5 lak ka bai moramot shi snem.
Ia kane ka khnap Thangbru ne ka jaka Thangbriew  la shim ia ka rukom shna,  na ka Seiñ Raij Jowai ia kaba u ma Kambel Shulai, u la aiti ha ka Seiñ Raij, ha shuwa  ba un khlad na ka ne ka pyrthei.
Ha kane ka jingleit jngoh jong U myntri Rangbah,la donlang ruh ki heh sorkar jong ka Tnad ka kit ka bah(Transport), ka tnad jngoh kai pyrthei(Tourism) bad ki bor pyniaid jong ka Distrik (District Administration).
U samla Lambokstarwell ula ïathuh ba shen ka CEC, kan sa lum ka jingïalang na ka bynta ban pynrung dkhot biang sa ïa kiwei ki samla sha ka seng bad ha ka juh ka por ban pyrkhat ïa ki sienjam ba ka seng kan shim nangne shakhmat.
Shillong, 28 Nailur:Ha ka 24 Tarik mynta u bnai ka N.Y.K.S, lyngba ka ophis jong u District Youth Coordinator Shillong, ka la hiar sha shnong It-thangsher jong ka Khatarshnong Laitkroh Block ban ia kynduh ia ki samla na ki Club bapher bapher ban ia phylliew jingmut bad ban pynsngewthuh ia ki prokram bapher bapher kiba ka NY K ka ju trei na ka por sha ka por khamtam eh halor ki mat ki phang ba iadei kyrpang na ka bynta ki samla.
Halor ka jingpynpaw ia ka jingbitar lyngba ka jing wah ia ki placard mynta ka sngi ha kylleng ka sor Shillong halor ka jingjia ha Ichamati, u Myntri Rangbah u la ong ba kane kam donkam ban leh mynta, hynrei ka sorkar jylla kan sa khot da ka jingiakren lang ia baroh.
La pyndep ia ka jing iathoh, ha ka jing pyniaid jong ki bor shipai, ong ka khubor.
U EM  u la ong ruh ba ki la bthah ia ki Hima ban nym ai wai ia ki jaka sha kino kino ki dkhar ban buh karkhana ne kino kino ki kam.
Ïa kane ka jingïakynduh lang ki samla pule kiba wan ban pule thymmai ha ki department bapher bapher la sdang ha ka 6 tarik bad la pynkut ha ka 7 tarik u Risaw 2023.
La iathuh ba ka jing ia patied nia, ka jur bha halor ka lama ia ki jaitbynriew Naga bad nangta sa ka jing iateh kaba pura, ban pyn kut noh ia ka jingiakren, kaba la iai bteng la da ki phew snem.
Por ngi dang khynnah, ki meirad parad ki ïathuh rta da ba phai sha jumai 1897.
ong u Myntri.
Mawkdok: Ka Minot Multi-Function Society (MMFS), ka la ioh ban pynlong ia ka Jinghikai halor ka kam jngoh kai pyrthei kum ka lad kamai kajih ha Mawkdok Dorbar Hall ha ka 22 tarik Jylliew 2022 na ka bynta ki Nongshong Shnong jong ka shnong Mawkdok.
Wat ka mashin X-Ray ha kane ka CHC mynta la palat 15 snem eiei kam pat lah ban pyntreikam ia ka tang namar ki daw ki bym lah ban tip bad u la ong ba un iakren bad ki heh sorkar jylla khamtam ruh ia u Myntri ba dei peit ia ka tnat ka Koit ka Khiah halor kane ka jaka sumar.
Ha kane ka snieh pisa la don ka Debit Card, EPIC Card, pisa bad shabi ïing jong u Identify Manner.
Na ka liang u Bah Basaïawmoit haba pynkynmaw ba u Myntri Sorkar Pdeng, u Amit Shah u la kynnoh ïa ka MDA kum kaba bamsap tam, u la ong, “Ïa u Amit Shah kim nud, ki tieng ïoh u phah da ka CBI."Shuh shuh u la bynrap, “Ngi shu ong ïa u paidbah, ai lad ïa ka VPP ba kan synshar ïa ka Meghalaya…ngin sei lut ïa ki kam bamsap baroh bad lada ngi lap ba uta u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bamsap, ngin ym map," ong u President.
U Ma Mulieh, u pyni ruh ba ka jingthung ia ki Dalloi/Sirdar bad ki Waheh Shnong, ka long kaba beain, ha kaba ki don na kitei kiba la shah weng bad ba la thung da kiwei pat, kat kum ka jingsngew bit jong ka JHADC.Jowai, 4 Nailar:Hynnin ka sngi, u pulit ka 3rd Battalion uba la phet rieh hadien ba u la siat iap ia u para pulit ba iatreilang, u la wan ban pyndem noh ia lade ha khmat ki pulit jong ka North Garo Hills.
Hynrei ha kawei ka liang, u CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ia ka jingskhem ba ka EC kan nym khyllem satia ha ka jingiatynjuh bor lashai ka sngi.
Ngi sngewthuh shai ba ka Sorkar ka don ïa ka tnat Aiñ, ka don ïa ki ophisar bad ka dei ban khot ïa kine ki rangbah sha ka miej jingkren," u la ong.
Ha katei ka konstitwensi kaba hap hapoh ka South West Garo Hills, Ampati u kyrtong ka seng BJP u Bhupendra Hajong u la pynrem ia u kyrtong ka seng Congress u Jogadish Hajong, katba ha Naguapara pat ka Congress ka la jop salit ia u kyrtong ka BJP.Ha katei ka resol jong ka elekshon MDC ha GHADC la iohi ba ka seng Congress ka la jop tang 2 ngut ha ka District kaba shong basah u myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma kata ha South West Garo Hills District kaba ka nongbah jong ka ka dei ka Ampati.
“Ka pisa kaba sah ban siew da ka tnad sha ki kontraktor ka la long T.40386.86 lak (400 klur tam) bad ia ki kontraktor ba pyntreikam ia ka skhim shna surok PMGSY ka long T.60.10 klur", la ong u Bah Dhar.
Ula ïathuh, ha baroh kawei ka Jylla ki nonghikai ki don haduh 3376 ngut katba ha West Jaintia Hills District la don 140 ngut ki nonghikai na ki 35 tylli ki Upper Primary School.
Namar ba ki la don kiba la kyntu ia nga ban thoh ruh teng teng da ki khubor niam.
U Bah Hek u la ong ba ka Jylla ka don bha ka lad ban pynmih dohkha nalade namar ka skhim ruh ka don kaba ai ka Sorkar bad lada ki paidbah ki shim kum ka lad ban pynim ja, kan poi ka por ba wat la mynta ka Jylla ka shaniah haduh 70 na ka 100 ban ïoh dohkha na shabar, hynrei kan poi ka por ba ka Jylla, lada ki bun kiba ri jingri naduh ki sniang, ki syaiar, kan shaniah halade bad ïeng ha la ki jong ki kjat.
To ngin ia phai na ka pharshi shaphang U Nongsamaria Babha ba la thoh ha ka Gospel Loukas 10:25-28 “Ha khmih ruh, uwei u riewsaid u la ieng bad u la tynjuh ia u, u da ong, Ko Nonghikai, ngan leh aiu ba ngan ioh ka jingim bymjukut? U te u la ong ha u, La thoh aiu ha ka hukum? kumno me pule? U te u la iathuh bad u la ong, men ieit ia U Trai uba U Blei jong me da ka dohnud jong me baroh, bad da ka mynsiem jong me baroh, bad da ka bor jong me baroh, bad da ka jingmut jong me baroh: bad ia la u paramarjan kumba ialade.
La pynlong ruh ia ka jingleit jurip ban batai sha ki nongshah hikai ha Nongpoh ba kin tip ia ki jaka ba don ki um bad la leh ruh katkum ka jingstad saian lyngba ki GPS ban tip bniah ia ki jaka ba don ki um kiba donkam ban pynneh pynsah.
Ki longïing bad ki shnong jong ngi ki dei ban ïatylli ban kynjoh ïa ki mawjam sha khmat namar dei ka umbam umdih kaba ai jingim ïa ka longbriew.
Shillong, 18 Nohprah:U Working President ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka KHNAM ka la rem ha ka elekshon MDc shiteng samoi ba la dep dei na ka daw ka jinglyngkot palat ka por bad ba ki la pynslem eh ban pynbna kyrtong.
Utei u samla u dei u Finance Secretary barim ka seng.
Khliehriat, Naiwieng 12: Ka National People Party East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha shnong Saipung, ha kaba la ioh ban jied ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka NPP Saipung Circle bad la pynskhem ïa ki da ka kyrtong ka NPP na Sutnga Saipung constituency, ka kong Santa Mary Shylla.
Shillong: Ka Synjuk Ki Seng Rangbah Katholik Jowai Diocese hapoh ka jingialam u ma Francis Lathong Secretary General, ma Leo Laloo Finance Secretary ha ryngkat ka jingsynsan lang u Ma Dominic Sumer Publicity Secretary jong ka synjuk lem bar ki Rangbah  ha ka 8 tarik u bnai Lber 2020 ki la leit ai jingiarap ia ka Parish thymmai “U Khrist Jingshai Parish Iongshiwiat" West Jaintia hills District.
La ker ia ka Ri Lyngngam na shatei da ka Assam, na sepngi da ka Garo Hills bad ka Bangladesh.
Haba ngi ai lad ïa kine ki nongkynshoit, ngi long kumba ai lad ïa ki briew kiba wanrah ka pyrkhat pyrdaiñ kaba ngi hap ban ïa umsnam,"U samla Marngar u la ong ba ka seng ka kren da kaba shai ba kam kwah ba kine ki nong lamler kin ïalam bakla ïa kano-kano ka mat da kaba pynheh ïew ïa i kam iba rit eh.
“Ka sorkar kam iohi ei ei ba ka jinglong jingman kan dawa ban khot ia ka dorbar ba kyrpang.
U la ong ruh ba ka EC thymmai kan buddien ïa ki kam ba la leh da ka EC barim bad ban thoh shithi sha ki Rangbah Shnong ban pynthikna ïa kaei kaba la pynbna da ka EC barim.
Ka Jaitbynriew Khasi ka dei ka Jaitbynriew kaba tang shi troh ban ïa nujor bad kiwei ki heh pait, namar kata ngi dei ban kiar horkit- hordang na ka Shongkha ïa ki khyllah jait.
Haduh mynta, ki don 101 ngut kiba iap ha Assam bad kitei ki kynthup ia lai ngut kiba iap ha ka sngi saitjain.
Itanagar: Ha ka Sngi U Blei, kumba 500ngut ki  briew kiba la lap khmat ki la hiar thma ia ki nong pyniaid thep vote bad ki la pynjot ruh ia ki mashin EVM ha Kurung Kumey District jong ka Arunachal Pradesh.
“Ha ka election kaba ju long ngi lah ban ioh jingjop pura, hynrei ha ka election shiteng samoi ngim lah ban tip kumno ka sorkar kan pyndonkam bakla ia la ka bor bad lada ki pyndonkam bakla ia ka bor ruh la don ka jingkyrmen skhem ba ngin ioh ia ka jingjop na kine ki lai tylli ki Constituency"u la ong.
U la ong ha ki snem ba mynshuwa ha ka jylla don tang ka Seng Congress bad katto katne ki Seng Riewlum.
“Ka Congress haba ki don ha ka bor ka la don ka Resolution ha Iing Dorbar, kumta la kadei kane ka sorkar lane ka sorkar barim, nga tharai ba ka nongrim ka nehn kumta.
Ka kyntu ruh ïa ka VPP ba kan bishar bniah bha halor kane ka roster system beaiñ ka ban sa ktah jur ïa ki samla ka bri u hynniewtrep.
Ngi im ha kine ki sngi khadduh, kipor ba shitom, kamdei eh ban pyrkhat tang halade ia ka spah kane ka pyrthei namar ymtip aiu kan jia hakaba lashai? Peit aiu la jia mynta ha pyrthei.
Ngi ïohi ba ha kiba bun bah ki Constituency, la ki dei na ki National ne Regional Party, ki mih pynban ka huri-hura, jingïa pait-ïa pra bad jing bym ïa sngewthuh jingmut para nongkyrshan jong kajuh ka party wat ha kajuh ka Constituency ruh.
U Conrad haba wan poi ha katei ka jaka thep vote, u la ïeng da u laiñ ryngkat bad ki paidbah ban ap ïa la ka pali ban thep ïa ka vote ha ryngkat lang ka para jong u, ka Agatha Sangma kaba dei ruh ka MP na Tura.
Lada kim lah, na ka liang kaseng kin leh da kaba tyngeh ryngkat bad Ki bor ba halor.
Shri.T P Tmung, Principal Umroi Presbyterian HS School, Umroi 8.
Kumno ngi pyndonkam ne pyntreikam ïa kata ka jinglong trai ka long ka jingkylli ba dei ban ioh jubab.
Utei u langrut, ula shah sumar ha GBP Hospital, ha Agartala, naduh ka 1tarik Jymmang 2020, ong ka khubor.
Kane ka la pynlong ia ki bor pulit na ki thanat kiba don ha ki jaka ki jong ki ban phah peitngor mardor ia la ki langrut khnang ban teh lakam ia ka jingmih syndet jong ki paidbah sha ki iew, ki dukan bad ba kin ialeh ban hukum ia ki paidbah ba kin ieng da uline uba pyniajngai iwei na iwei pat.
U Dr.K.Venkata Rao, Deputy Director Rural Craft and Engineering ula pyntip ba kane ka prokram ba ar sngi ka long kum ka lad ban ai jinghikai ba bniah ïa ki nongthaw khiew, naduh ka rukom pynïaid ïew, ka ki rukom shna ba bun jait bad ban pynpaw pyrthei ïa ki.
U Bashan J.Laloo u la pynpaw ruh ba ka long ka eh ia ki pulit ban bud dien ia ki trok kit dewiong beain namar ka jylla ka bun palat ki surok na ki jaka ba kham kyndong.
Namar la ong ba ka India bad ka China ki pyrshang kaba lah ban pyntur ia ki shipai jongki sha katei ka bynta jong ka Maldives, hynrei ka Maldives pat la i-kumba ka kham i-shaniah bad kham ailad ia ka China ba kan iadei kam badka.
Ha katei ka jingleit khynra ka la lap ba ki don kumba 150  ngut ki bar jylla ki bym don ia ka Labour Laisen.
Shuwa ban sdang ka jingai jingsumar ei la don ka jingïalang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Bah DS Marbaniang Secretary DLSA bad la ioh iaka jingkren na u Dr.KC.Ajar District Medical Health Officer, ka Dr.Hellen Uriah, ka Dr.JN Shullai, u Dolloi ka Elaka Raliang u Ma Chawas Lyngdoh bad u Waheh ka Iooksi u Bah C.Tangliang.
Phewse, kam long kumta bad lah ban khylliap nia ba kaei kaba ki ong shaphang ki kynthei ka long kaba bakla.
Ia kine ki nongkitkam UDP Women’s Wing ka Umroi Circle la pynskhem syndon da ka Kong Rona Khymdeit, President ka Women’s Wing ka Ri-Bhoi district, ha kaba la sakhi lang da ka jingdon u Bah Rayonald Kharkamni, General Secretary ka UDP Ri-Bhoi district, u Samla Jeffrey Khymdeit, President ka UDP Youth Wing ka Ri-Bhoi district bad u Bah R.S Mawlong, President ka UDP Umroi Circle lem bad ka jingdon lang u Bah F.D Ramsiej, u ban sa long u kyrtong na katei ka party na Umroi konstitwensi.
La ong ba katei ka pyni, namar ba ki rukom trei kam jong ka sorkar, ki long kiba tlot bad kiba nang pynmih ia ka jing ia kit ram kaba bun.
Halor ka jingbym treikam ki tiar ki tar ha ki jaka sumar, la pynsngew ha u Nadda ban pynioh Bio Medical Maintenance Programme, ha kaba ka MoU (memorandum of understanding) bad ka kompeni yn sa iasoi ban pynbha ia ki, ban sa bei pisa da ka sorkar pdeng.
Baroh na ngi, ngi sngewthuh katno ka kordor kane ka dkhot jong ka jingrwai, kaba u Rev.John Roberts, uba long u Kpa jong ka thoh ka tar Khasi, u la thoh um kum uta u Poiwir kumba la ong da u Bah Purningstar, hynrei u la kheiñ ïalade kum u Khasi bad kaba da sngewtynnad ka long ba u pynkynmaw ruh ïa ki Kpa tymmen, ba ngim dei ban klet ïa ki.
Ynda la wan shim jingsynshar ka Sorkar NDA II, la sdang khohreh biang ka jingpynrung Aadhaar ha kiba bun ki bynta bad ha ka snem 2016, la wanrah syndon da ka Bill ha ka Dorbar Lok Sabha bad tang hapoh ar bad lai taiew, baroh artylli ki iing, kata, Lok Sabha bad Rajya Sabha, ki la pass bad kubur ban pynlong ain ia kata ka THE AADHAAR (TARGETED DELIVERY OF FINANCIAL AND OTHER SUBSIDIES, BENEFITS AND SERVICES) BILL, 2016.
Ha ka jingshisha na ka liang ka sorkar arsnem mynshwa ka la ïakren bad ka sorkar pdeng ban mang pisa na ka PMGSY ban shna ïa ka surok ban poi sha katei ka college hynrei na ka liang ka sorkar pdeng kala pynshai ba ka surok kaba tang hapoh 5 Km kam lah ban ïoh ïa ka PMGSY skhim.
Hynrei ban jop ka dang kham jwat namarba ki paidbah kim da kham imon ïa kane ka party na ka daw ka jingmih ki khubor ki jingshah thombor jong ki Khristan sha kiwei ki jylla.
U bah G.Parïong uwei na ki riew rangbah jong ka shnong Mawkamoit, u la ong ba ha kine ki snem ba la dep, ki nongrep katei ka thaiñ ki mad shibun ki jingeh.
Ka long kaba suk bha ïa ki briew ban shu kren, hynrei ïa ngi kiba pyntreikam ne kiba khmih ïa ka shong suk shong shngaiñ…ngi hap ban peit balei ki briew ki mih, balei kine ki jingjia ki jia, ka don ka daw ba ki briew ki mih namar ka don ka lad ka kabu.
Ka long kaba donkam haduh katta katta kaei kaba ngi pyrkhat, namar nangne mih keiñ ki soh kiba thiang bad kiba kthang ïa ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Wat sheptieng.
Kumba long haduh mynta hi, dei tang ka Voice of the People’s Party (VPP) kaba la pynbna ïa u kyrtong, kata u Dr.Ricky J Syngkon kum u kyrtong, katba ka Congress pat ka la ai dak ba kan pynieng biang da u juh, kata u Ma Vincent H Pala.
Nongstoiñ, Nailur 11: Ka KSU West Khasi Hills District Unit lyngba ka Education Cell, kan pynkup burom ïa ki samla pule ba pass bha kaba yn ai nam da ka ‘Wickliffe Syiem Excellence Award’ sha ki Samla pule kiba wan Merit list ha ka SSLC, HSSLC, Degree bad Gold Medalists ha ka PG Degree, kiba pass na ki Board bad University bapher bapher jong u snem 2023.
Ki shipai PLA, ki shang kai kylleng ki bynta jong ka Barahoti, haduh 3 kynta eiei.
Shillong, 29 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka kut jingmut ban pyntrei kam da kiwei ki lad ban khang lad ia ka jingwan rung ki mynder sha ka ne ka jylla.
Na ka liang jong u CEO ka Endeavor u Ari Emanuel u iathuh ruh ba kane  mynta ka long ka lad ka lynti kaba khampher shibun ha ka kam ialehkai ha ki jingialehkai, ki tamasa pynsngewtynnad paidbah ban poi mynta sha katei ka thong.
Mar kumta hi ki la pyrshang khlong da ka kti bad shisha ka jingsiang rong ka suk bha ban khyllie wat tang da ka kti ruh, la kumba khyllie ïa u shylliah ne ka carpet ba siang ha ïing.
Na ki MDC Congress kiba mad ïa ka jingshah rem ki kynthup ïa u Bah Batskhem Ryntathiang na Mairang, Bah PN Syiem na Pynthorumkhrah bad Bah Carness Sohshang na Mawkyrwat.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na bah Homer Kharkongor, President ka UDP Mawlai Circle, bah Teibok Kharkongor, Secretary UDP Mawlai Circle, na assistant rangbah shnong bah G.Kharkongor bad kiwei kiwei.
Utei u nongïalam ka VPP na ri lum Jaiñtia, u khot bad wer ïa baroh ki paidbah naduh ki kynhun sengbhalang, ki seng samla, ki seng longkmie ba kin sngewbha ban ïa poi lang sha katei ka jingialang.
U Lyngdoh ula ai khublei ruh ïa ka NSWP ba ka la mynjur bad jied ïa u na ki 5385 ngut kiba thep kam.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba ha ka por slap ka jaw um ha ki kamra klas ruh.
Ha ka jingshisha, u Bah Ardent u la ai ka jingkren ryngkat ki mat kiba shongnia shibun eh halor jong ka reservation policy bad ka roster system ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ," ong ka VPP.Ka la ong ruh ba u lah pynshai kdar ba um don jingpyrshah ne jingpihuiñ ïa kano kano ka jaitbynriew halor ka bhah thungkam hynrei tang ban wanrah ïa ka jingpynbeit khnang ba kan long kaba beit bad ka bym lah shiliang.
Ym don ba lah ruh ban im sah kumjuh baroh  ruh ngi pdiang lada ka wan ka jingkylla kum ka nuksa, ngi pdiang ïa ka bam nongwei, ngi pdiang ka riam nongwei, ngi pdiang ka niam nongwei, ngi pdiang ïa ka jingshem kiwei bad kine ki hap lang noh ha ka kolshor jong ngi, bad la kynthup bad ithuh noh ïa ki kum ka kolshor jong ngi.
U Pastor DH.Lamare incharge Balang Barato Presbyterian ula ong ba kum ka balang ngi ka kwah ban ai ka khubor kaba kyrpang sha baroh ki paid riewngeit ba kim dei ban khuslai haka jingïadei bad kano kano ka bynta namarba ka balang katba lah ka bor ka la pyrshang ban pynbit pynbiang ïaki jingdonkam khamtam haka jingïadei bad ka jimgdonkam jong ka met haka liang ka bam ka dih.
Na ka liang ka Jordan, ka la pynsangeh noh ia ka jingiakren iasuk bad ka United States, kaba dei ban long ha ka Sngi Balang, ong ka khubor na ka sorkar Jordan.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyntip mynta ka sngi, ba mynta ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
Ka WJH DEF hynnin ak sngi kila leit ban ai marbam ïaka shelter home ki khynnah shynrang bad kynthei ha Mihmyntdu.
Kum shi bynta ban ai burom ïa ka kynhun bad pdiang burom, na ka liang ka tnad Sports & Youth Affairs, ka la pynlong shuwa da ka jingïaid paidbah da ki kali ne ka Open Truck Road Show, kaba la sdang na Madan Heh Mawlai Phudmuri – Jaiaw Jingthangbriew – Jaiaw St.Joseph – Jaiaw Langsning – Jaiaw Pdeng – Mawkhar Main Road – Motphran – Police Bazar – AG Office – Additional Secretariat – Barik – Malki Point – Dhanketi – Don Bosco Square – Laitumkhrah Beat House bad pynkut ha Madan Iewrynghep Laitumkhrah.
Ha jaka u Bruno la bujli da u Abraham T.Sangma, Commandant ka 2nd MLP Battalion.
Ka jingkam ka sorkar Assam ba ka Mukroh ka hap hapoh ka West Karbi Anglong ka pyni shai kdar ba kane ka jingjia ka dei ka kam kaba ki lah pynkhreh bha khnang ba ki paidbah kito ki thain kin sheptieng bad rung noh sha Assam haka kylla kaba ar haka jingpynbeit pud ki 2tylli ki Jylla.
Kila kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan khmih lang halor ka jingrem palat ka bai Taksi ha nongbah Shillong.
“Da ka ba pynithuh iaka kyrteng jong kine ki nongpang kan pynsuk iaki paidbah ban tip la ki la iakynduh bad kine ki 2 ngut kiba la iabit khlam Coronavirus," ong u Evident Tariang president EJNC Khliehriat Circle.
Ki Nurse ha India ki ïoh ka jingsiew kaba long kumba 2.6 lak shi snem, bad ki ri kum ka Germany ka la ïatreilang ban pynshlur ïa ki ba pule shabar.
Kane ka jingpang ka kham roi stet lada ka bneng ka syaid bad ka sngem.
U ju don ryngkat hajan hajan ban ai jinghikai (training) ia ki bad hashuwa ba Un kiew noh sha bneng, nyngkong U phah ban sdang ialap na Jerusalem bad kumta ter ter.
Hynrei kaei pat kaba pynlong ïa kane ka karkhana dewbilat ban dap ram rynjaiñ kat haduh bym lah shuh ban pynïaid shakhmat ïa ki kam ki jam ruh.
Ngam lah ban pynpaw hano hano ia kane hynrei tang u Blei uba tip.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la iathuh ba ka sorkar MDA ka la shim ia ka rai ban ithuh ia ka jingshna bad ka jingpyniaid iew ia ka Wine ba la shna da ki soh bad ban ai laisen na ka bynta ki briew kiba kwah ban shna ia ka wine na ki soh ha ka jylla baroh kaweiU la iathuh ruh ba ka Cabinet ka la rai ban buh ia ka bai laisen ban shna Wine T.7500 bad ia kane hap ban pyn thymmai man la u snem bad ka bai khajna na ka bynta shi synduk ka sorkar kan shim T.100 bad la pyllait ia kiba shna Wine na ka khajna kaba la tip kum ka Value Added Tax.
Haba wan ban bteng ïa ka jingïalehkai ha ka kylla miet kala nang kham itynnah shuh shuh namar baroh ar kynhun kila pyrshah ban thep kol, hynrei dei ha ka minit shwa ban kut ka jingïakhun ka Maitchaphrang Mootyr-chiah kala ïoh biang ban pynkhih ïa ka kol ba ar lyngba u Leibor Ymbon kata ha ka minit ba 79, kumta ka Maitchaphrang Mootyr-chiah kala jop da 2-1 kol.
U Myntri Rangbah jong ka Karnataka u Siddaramaiah ha ka sngi Palei u la ïakynduh ïa ka General Secretary jong ka seng Congress ka Priyanka Gandhi Vadra ha ka nongbah New Delhi.
U bah Kharsyntiew u la ong ruh “Nga kyrpad ia baroh ki paralok kiba la ieh noh ia ka BJP na ka 17 North Shillong na ki daw ba bun, ngi kyrpad ba kin wan phai biang sha ka party BJP khnang ba ngin ia trei lang na ka bynta ka BJP bad khamtam ia u bah J.A Lyngdoh u ba dei u kyrtong ba wan baar ha ka election 2018".
Lano Kan don season 2 jng Meghalaya idol.
Kumta, katba nang mih ki sngi, kiba bun ki tyllong um ba kyrsoi ha kane ka jylla ki sdang ban duh jait, ha kaba ka umpohliew bah ba ïai kyrsoi ha ki saw aïom jong ka por, mynta ki la sdang ba kin jah, hynrei shu sah shisha satang ki dienjat jong ka jingtuid ka um, kaba da kylla ki long pynban kum ki ummat jingtim ïa ka jingleh hanga mei palat ka jong u khun bynriew.
" Halor ki jingtreikam jong ki jylla ka thain North East, u Secretary ka NEC u la ong; “Ngam kwah ban jer kyrteng hynrei baroh ki jylla jong ka thain kim long kumjuh, hynrei ka la don pat ka jingkylla, bad ki jingiarap pisa bathymmai kim shym la long lyngba ki treasury ne ki finance department jong ki jylla, hynrei ki leit beit beit sha ki tnat kiba pyntreikam.
U la ong ba donkam ban bishar ïa ka jingthmu jongka sorkar ban kyntiew ïa ka khajna ha ka jylla ban plie ïa kata ka casino wat hapdeng ka jingpyrshah jur na baroh ki liang.
Kine harum ki long ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ïashim bynta ha kane ka ilekshon: President Lambok Starwell Marngar (bym don nongïakhun), Vice President Biangbor L Paliar (bym don nongïakhun), General Secretary Donald V Thabah (bym don nongïakhun), Assistant General Secretary ki don saw ngut; kita James Hitler Mawphniang, Reuben A Najiar, Shelkitbok Kharbani, Eddie Malngiang, Organising Secretary ki don lai ngut; kita Raymond Kharjana, Gary N Mawlieh, Samuel Shabong, Education Secretary ki don lai ngut, kita Nangrikupar Malngiang, Richestson Malngiang, Pynkmenlang Samiet, Information & Publicity Secretary ki don san ngut; kita Pynshai Kupar Dkhar, Pynshai Borlang Rani, Sainkupar Syngkli, Melajied Khongbuh,  Mekenson Marbaniang, Office Secretary ki don lai ngut; kita Alerick Kharjana, Samuel L Nonglait, Spaindarsing Lyngkhoi, Sports & Cultural Secretary ki don saw ngut; kita Badonbok Malngiang, Cleenstar Shabong, Eric A Nongkynrih, Hopefulborn L Mawnai, Environment Secretary  ki don haduh phra ngut; kita Apporlang Thabah, Badonkupar Kharmalki, Basuklang N Khongwar, Dusterwell Lyngdoh, Franky K Pathaw, Lester Nongbet, Mesadapbor Skhembill bad Shiningstar Kharbihkhiew.
Sa kawei ka projek kaba la iasoi ia ka soskular da ka sorkar bad ka NEEPCO ka long ban pynmih ding ilektrik ha ka wah Umiew ha Mawphu na ka bynta 85 megawatts.
Ki don ruh ki kyrteng jong ki briew kiba lyngba ka jingai jingtip jongki la lah ban pynïaid shakhmat ïa ka jingtohkit.
Khrad2 mo ka jing leh donbor la palad, u dei tang u briew ha kawei ka sngi un sa ioh jing sneng na u Blei, u kohrad ula long khristan ne em tip?.
Kumba ka long haduh mynta, ka NPP ka la rai ban iakhun marwei ha kane ka elekshon ha ka jylla khlem kano kano ka jingiateh paralok bad kiwei pat ki party watla kam kyntait pat ban iatreilang ynda la kut ka elekshon ban thaw ia ka sorkar.
Shwa ban leit jurip ïa ka Mahadev Khola, ki nongïalam ka KSU, Laban Circle ki la aiti da ka jingthoh ha u Principal Chief Conservator of Forest (PCCF) and HoFF u R.S.Gill, ban dawa ïa ka tnat Forest ba ka dei ban kyndang naphang ïa ki briew kiba shna ing be-aiñ ha ka jaka jong ka tnat Forest ha Mahadev Khola.
Haba talain ia ka jingkren jong u MDC ka Sohiong u Bah HDR Lyngdoh uba kyntu ia u Bah Pynshngaiñ N Syiem kum u CEM ban peit ia ki blang (MDC) ioh shah tuh, u Bah Basaiawmoit u la ong, ym ju tip ba ki don ki suri kiba pyrshang ban kem ia ki blang jongki.
Na ka liang ka kynhun myntri, ka la mynjur ha ka 1tarik Naiwieng 2019, ban pyn trei kam ia ka MRSSA, 2016 kum ka Ordinance, ha kaba kito kiba wan jngoh ia ka Meghalaya, ki dei ban pynrung kyrteng ialade sha ka sorkar Jylla.
Hynrei ngin ban biang ba dei tang ka jingtohkit kaba beit bad ka bym shah liang kaba lah ban pyni shai kano kaba dei bad kano kaba lait.
Kumjuh ruh ka Sub-Inspector jong ka Khliehriat Women Police, ka kong D.Shabong, ka la ai ka jingpynshai kaba bniah bha halor ki aiñ bad ki kyndon kiba iadei bad ka POCSO bad ha kajuh ka por ka la ai ka jingsngeng bad jingkyntu ïa ki khynnah samla khamtam kito kiba dang hapoh kyrta ba ki dei ban kiar na ka shongkha khynnah namar ka long kaba beaiñ bad lada lap ka aiñ kan pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ, ka la ong ba lada ki ïa shongkha ha ka kyrta ba dang khynnah ka aiñ kan shim beit ba ka dei ka kam bat bor bad kan buh jingeh nyngkong eh ïa u shynrang, ka kong Shabong ruh ka la ai shibun ki jingpynshai kiba bniah da kaba pyni lane display ha ka projector.
U ma Tneibha Phawa haba kren u la kyrpad ia ki paidbah ban iarap thied ia ki ticket Lucky Draw kum ka jingkyrshan ia ka Narwan Thwai Salong L.P School na ka bynta ban pynbha pynmiat ia kane ka skul.
U long Ujuh mynnin, mynta bad sha ki bymjukut bad dei lyngba jong U, ka ai ia ngi ka jingshaniah bad khlem artatien ba U lah ban wallam shajan ia ngi da ka jingngeit jong ngi ha U.“ha uba ngi don ka jingshlur bad ka jingiohwan ha ka jingshaniah, da ka jingngeit jong ngi ha u" (Ephesos 3:12).
Kitei ki Officer ki la iathuh ruh shaphang ki Scheme jong ka Sorkar aiu kala leh bad dang thmu ban iarap iaki nongrep.
La mih ki jing pynbna, kiba la saphriang ha ki social media, ha kaba la pynmih bad ka dur jongka, hadien ba ka la jah na   New Kench’s Trace, Bishnupur.
Hadien ba dep katei ka jingai Pyrnah ki khun ka Sein Raij Tuber ba kynthup ia palat 30 tylli ki shnong heh bad shnong rit kiba dang bat ia ka Niam-tynrai la wanrah haduh 66 tylli ki Rot ha katei ka pung aitnar.
Namar ka jingdon jong ka khlam pandemic, ki samla pule ki lah ruh ban phah ïa ki kot sha kane ka email id kyrmen.2009@gmail.com.
Shillong:U myntri sorkar ba dei peit ia ka tnat pule puthi ka sorkar Meghalaya, u Rakkam A Sangma ha ka jingiakynduh ba nyngkong ka jong u bad ki ophisar ba rangbah na ka tnat pule puthi u la kren shai ba don kam ban pynkylla ia ka tnat pule puthi, lyngba kita jingtip ba kloi jong ka sorkar ia ka thungkam thungjam ha ka tnat pule puthi, ki state Curriculum Framework (SCF) ha ka bynta jong ka National Curriculum Framework (NCF) ha ka new education policy 2020.
Ki riewdum ki bym kwah ba kan don ka’Police Station’ hapoh Shnong.
Ki lad khubor, ki iathuh ruh ba ki don ki MP, kiba pyrshah ia ka jingthaw ia ka Jylla Telengana, kiba dei hi na ka seng Congress, kiba don jingthmu ban kyrshan ia katei ka jingtyrwa bym shaniah shuh jong ki saw ngut ki MP jong ka TDP, hynrei, halor katei ruh, U Kamal Nath,ula kren shai ba kin nym lah satia ban pynrem ia kane ka sorkar kaba mynta.
“Kumta nga shu i sammut ba ha kine ki sngi nga ïohi ba mih kyndit kyndit ka jingïakren distrik tang na ka daw ba mut ïaleh elekshon," la bynrap biang u Bah Titos.
Ha kane ka lehkmen leh sngewbha kaba mih na thwei ka dohnud jong ki khun u Hynniewtrep ban pynpaw ïaka jingsngewnguh ïa u Trai Nongthaw Nongbuh, ha ryngkat ka shad ka kmen jong ka jingkynud baty-siang jong ki syiem ki jingput jingtem, ka Tangmuri, ka jingriew ka chaw chaw, ka bom, ka nakra bad ka ksing padiah, ka long ruh ba kyrpad ïa u Trai Nongbuh Nongthaw ba un nang ri nang sumar ïa kane ka jait bynriew ba ieid ki ‘blei.
Lah ban kdew ba ka BJP ka don ar ngut ki MLA ha kane ka jylla kaba don 60 ngut ki MLA bad baroh kine ki dei na rilum Khasi ba kynthup ia u Bah Hek bad u Bah Sanbor Shullai.
Ula kren khuid ba baroh kiba tuh, kiba pop bad dei na kane, ka pyllong ia u bah Edar ban duh ka jingshaniah ha ka jingialam u bah Ardent bad ula rai ban leit phai biang sha ka party riewlum kaba shisha, ka UDP bad HSPDP ha ka RDA.U la pynkynmaw ia ka jingkren jong u nongialam ka jaitbynriew u bah BB Lyngdoh (bam kwai ha duwar u Blei) ha ka jingialang ha Smit, uba la ong wat ju ai wait ha u khynnah khyllun, ioh kum pom ialade bad kane ka long kaba im shisha mynta ha kine ki sngi ha ka jingialam jong u bah Ardent.
Kane ka jingwan u secretary ka HYC sha Sardar PS kadei hadien ka jingshah khot hajir halor ka jingleit kyndang bad leit pynpra naphang ka seng  iaki iing jong ki poiwir ba sah beaiñ  ha Lum Survey myn haka 23 tarik tarik Jymmang 2024 bad kumjuh ruh halor ka ji lng khynra ka seng ia ki ningdih drok ha kylleng ka nongbah Shillong.
U Bah Sanbor u la ong ruh ba ka BJP kam dei satia ban kyrkieh ban bujli President namar kan long kumba sdien phasi hi da lade ïa lade bad u la ai jingmut ba dei ban ailad beit ïa u Bah Earnest ba un pyndep ïa ka jinglong President haduh ban kut ka samoi jong u.
Kane kadei ka por ba ka imlang sahlang, ki kmie ki kpa, ki bor shnong, ki Balang haduh ki bor sorkar kidei ban shong pyrkhat khia bha ïa kane ka kam, namar ka don ka jingima kaba jur haduh katta katta.
U sngap la ka sngap khlem pynphai ktien“Phi iohi em mei uto u khynnah u la wan wer biang ia i Hep?" ong ka Banisha“Ba nga iohi kein ba nga sa ong kumta" ong ka kmie“Nga kmen eh ba i Hep (Peter) i la sngap ia ka jingsneng bad pyni i mei" ong biang ka Banisha“Kane ka juk mynta kaba la ishyrkhei shisha la i kumba ka jingim briew la ker sawdong tang ki jingsniew suda.
U la ong ba kiwei ki party kum ka KHNAM, HSPDP bad kiwei kim dei ban khim jingmut than hynrei ki dei ban pyrkhat ia ka jingdawa bad ka sur jong u paidbah uba kwah iaka jingkylla.
“Kane ka jingkieng ka don haka jingma bad kam long shuh kaba shngain ban iaid ki kali heh (trok).
Katkum ki bor synshar district, ka jingshah thngan haban da iap, ka dei ka jingthmu ban pyniap hi bad kane ka long pyrshah ia ka ain.
Ka Meghalaya ka la pyndep ban kynjoh sha katei ka ron ba la buh tang hapoh 15.1 over bad pynsah sa 7 wicket ha kti.
Haba ka seng ka kylli, u Doctor u la iathuh ma u lei u la dei ka por ban leit pyntbit (traning), hynrei um ïoh ban mih namar bymdon nongïarap kylliang ïa u.
Ka Sutnga SSCC ka la wan ha ka kyrdan kaba hakhlieh duh jong ka miej ïakheiñ point jong kane ka aiom ïalehkai Super Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Kumta na ka liang ka Sorkar ngi pynbna ban pynkylla noh ïa ki lynti ïaid ha thaiñ Khyndai Lad baroh kawei kum ki jaka ban ïaid kjat ki paidbah," la ong u Bah Paul.
Shillong: Ka KSU JHDU mynta ka sngi, hapoh ka jingialam u bah Ohibait Dkhar President, bah Kwilness Suchiang President KSU Narpuh Circle, bah Shaniahskhem Dkhar Asst.Finance Secretary, bah Leningrad Tariang Organising Secretary bad bah Justice Paul Lyngdoh Education Secretary, ka la ia kynduh ia ki nongialam jong ka Jaiñtia Hills Truck Owner Association hapoh ka jingialam u bah Nidamon Shullet kum u President jong ka JHTOA.Ka JHTOA da ka mynsiem kaba sngewkhia ia kane ka mat, ka la kyrpad ia ka seng ban ia treilang halor kane ka mat, kaba kitei ki company cements ki la ïuhroit ha kiba bun ki lang ha ka jingiadei bad ka kam khaïi pateng jong ki trai ri trai muluk.
Haba la tip ia kata ka khubor, ka jingia wan sngew lem ha iing uba jah ka la nang jur bad ki ktien pyntngen.
Ha ka jingshisha ka jinghikai babha ka hikai ba kumno ngi dei ban niew ia kiwei pat ki kham bha ban ia ngi khnang ba kin lah ban khring ia ki sha lynti jong ka jingbha.
Kane kala pynkyndit iaka shnong Khanduli bad kila buh ruh iaka jingujor sha ka bor synshar district halor kane.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka Tnad Pynroi Sor Bah Sniawbhalang Dhar ula lum ïa ka jingïalang bishar kam halor ka jingïaid jong ka jingtei jong ka project MTC.Ka project ba la mang T.216 klur la tei ha ka jaka jong ka Meghalaya Transport Corporation kaba don ha Khyndailad.
Hynrei ka jingkhmih lynti ka Ri Bhoi United ka la pulom noh na ka daw ka jinglah ban kyrda na ka jingshah thep da u rangapkol ba mih pli ha ka jaka u Neitho.
Te haba ki la iohsngew te ki la ia kmen eh ki la ia kular ban ai tyngka ha u Judas,, Markos 14:10-11.
U Blei u long uba phylla God is Wonderful.
Haba ha ka paragraph ba haneng phi lah batai ia u number kali haba pynkut pat phi ong ym pat tip number kali.
Lada ioh, u nang iai kwah, lada ym ioh ruh, um long ban duh.
Shillong, 14 Naiwieng:Ka Tenancy Bill ne ka ain shongwai ka dei ka Bih ka ban pyniap bad sloit syndon ia ki bor bad iktiar ka Dorbar Shnong, ong u Bah Really S Nongspung General Secretary ka shnong Pommura ha ka kyrwoh kaba u la pyllait paidbah mynta ka sngi.
Ka Kyrteng “Sengbhalang" hi ka kubur ïa kata.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka MPLU u bah Erwin K Syiem Sutnga u la ong ba hadien ba la iatai bniah halor kane ka kam da ka jing sngewhun baroh ki Assoiciation ki ba na Meghalaya bad Assam ki la rai ba kin pynduh noh shisyndon ia ki briew ki ba ju leh Dalal ha Guwahati Airport.
“Ngi kyrmen ba ngin dang lah ban ïai bteng ïa kane ka marathon na uwei u snem sha uwei pat khnang ban ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah bad ha kajuh ka por ban kyntiew ïa ki kam jngohkai hapoh ka Jylla.
Ka jingsynjor ka ain ka la pynlong ia ki MDC ban synjor wat ka jingpyrkhat jongki ruh ban mih na kawei ka party sha kawei pat", u la ong.
Bun ki kylli “kumno ba bun ki phah noh sha ka kam politik" hato ka long mo kaba biang ban jubab ba dei beit ka jingkwah brai ban ïoh ia ka bor, ka spah bad ka burom!.
U Sub-Divisional Magistrate, Mairang Civil Sub-Division, Mairang ula pynbna containment area iaki artylli ki shnong kaba kynthup iaka Shnong Mairang Mission bad ka Shnong Umthied Bynther hadien bala kiew ka jingiabit khlam ha kine ki shnong haka sngi ba Ar.
Na ka liang u ma Hetmi Pohthmi, u la ong ba naduh ba u la rung sha ka kam sain hima sima u la thrang ban rung sha ka seng Congress bad kane ka jingthrang jong u la la urlong mynta ka sngi.
Ka Saee Purajndare ka dei ka nonglehkai ba lahduh jong ka jylla bad la pynneh biang ia ka da ka Meghalaya ha kane ka samoi lehkai da ka jingbuh shuh shuh sa ar ngut kiwei ki nonglehkai nabar kata ka Rajani Lodhi bad ka Ahireeta Mukherjee.
To nga ruh ngan leit noh namar nga mut ban leit siew" ong ka Rikynti“To Thei" u ong bad kdat noh ban leit sha la iing“Haduh katne pleng ka durkhmat ka phalang ia ki nongpeit.
Harum philah ban pyrshang iakine ki jingai jingmut ban long ki briew kiba koit ba khiah bad ki bymju iohpang:-Sum da ka umpjah:— Bun ki jingwadbniah ki kam ba kaba sum daka umpjah kalah ban iarap naka bynta kito kiba tlot bor, kiba don ka migraine, kiba iaid kylleng kylleng bad ka iarap pynjah iaka jingpang met.
Ki met iap jong kito kiba ioh pang  coronavirus, ki la shu thiah lyngktar ha ki rud surok, ha ki lynti iaid bad katei ka dei na ka jing nang khie jur, katei ka jingpang ha ka ri Ecuador, kaba dei ka ri kaba ap hapoh Latin America.
“Kumjuh halor ki mat kiba iadei bad ki kam khappud ngi la dep ban iakren ia pynbeit shwa ka jingpynlong ia ka ilekshon.
U Shira u la pynshai ba u khlem phah kano kano jingthoh ban byrngem pyrshah ia ki heh sorkar.
Ïa kane ka taïew lehkmen jong ki samla pule ka Ri-Bhoi College la wan ban pynhap pyrda noh da u u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh Constituency kum u kongsan, haka jingïa don lang u bah S.O Lyngskor Vice President Governing Body kum u symbud kongsan, E.C Benny Principal ka Ri-Bhoi College, Kong W K Blah, Principal Alpha English Hr.Sec.School, Bah R R Makdoh, ki nonghikai ka Ri-Bhoi College, ki samla pule lem bad kiwei kiwei.
Ki kynhun kiba ioh jaka tep ki kynthup ka Mawkhar Presbyterian ka la ioh jaka 13031 sq meter, ka Jaiaw Presbyterian 10250 sq meter, ka Mizo Welfare Association 4080 sq meter, ka Mawkhar Church of God 3636 sq meter, ka Church of Jesus Christ Jaiaw 3200 sq meter, ka Church of God Qualapaty 3100 sq meter, ka Mawlai Iewrynghep Presbyterian Church 3145 sq meter, ka Ceylon Pentecostal Mission 3125 sq meter, ka Church of God Mawlai 3040 sq meter, ka St Joseph Parish Maw khar 3200 sq meter, ka Garo Union Shillong 4000 sq meter bad ka Western People Union Shillong 4000 sq meter.
Katba ha ka U-17 ki khynnah shynrang, ka nam jop jong ka Mairang Presbyterian Higher Secon -dary School ka dei hadien ba kala pynliem noh da 1-0 kol ïa ka Mairang Presbyterian Secondary School ha ka jingïakhun final ha kajuh ka sngi.
Jowai, Nohprah 14: Ka ophis jong u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society, kila pynlong ïa ka ïew pyninam ïa ki mar rep kaba ar sngi ïa kaba la sdang mynta ka sngi 14 tarik bad pynkut lahshai 15 tarik u Nohprah ha madan Ladthadlaboh, Jowai ïa kaba la tip kum ka ‘District Buyer-Seller Meet cum SHG Mela’.
Ed ba la pyniaid da ka NIOS.Ki nonghikai kiba la don ha ka kam ki long kumba 7822 ngut kiba dei ruh ki nonghikai kiba khlem pat ioh ia ka jingpyntbit ha kane ka elementary level bad kine ki nonghikai ki la pynrung ialade ha ka arsnem jong D.El.
La un jied ia ka kam kaba shu shong shuki ne kaba trei bor met" ong u kpa.
“Kane ka jingkylli ka pynpaw ïa ka bor pyrkhat jong u Symbud Myntri Rangbah ba um pat sngewthuh ïa ka synshar khadar.
La iohi ruh na nalor kiba bun kiba la shah khot sngewbha la donlang ruh u President ka Synjuk Ki nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep u Dr.Werlok Kharshiing bad kiwei pat ki nongkitkam katei ka synjuk.
Ula pynkynmaw ruh ïaki kam ba ka HANM ka la ïaid lynti, ha u snem 2009 ka HANM ka la rung sha Ïewduh bad Police Bazaar namar ka jingkiew dor palat jong ki mar bam mar dih kaba ktah shisha ïaka ïoh ka kot jong ki nongshong Shnong.
Khlieh Shrieh Lum dei lum, Pi te ym tip phi namar Assamese ruh ym don.
El El.
U Mebankynsai ka shnong trai jong u dei na Shangpung.
Halor katei ka mat ka myntri rangbah barim ka Delhi, ka Sheila Dikshit  ka la pynpaw ia ka jingsngew jong ka ba ka kwah ba ka Sonia Gandhi kan dang bteng ia ka kam nongialam jong ka seng Congress.
Ki nongshong shnong, ki la pynpaw ka jingsngew kmen bad sngew nguh ïa ka company Star Cement, kaba la wanrah (install) ïa kine ki solar lighting system ha ki ïing ki sem bad ha ki ïingmane bad ki street light ha shnong, ki la ong ruh ba ka jingïoh ïa ka jingshai na kine ki solar light ka la pynlah ïa ki khun ki kti kiba leit skul ba kin pule kot ha ka por mynmiet, kumjuh ruh ki la lah ban trei ban ktah ïa ki kam ha ka por miet bad pynsuk ruh ïa ki ha ka leit ka wan hapoh shnong ha ka por myn miet namar ka jingshai ki street light.
Phaidien sha ki por mynshwa ka rukom shna ya ki rot ki rong ka long beit da kawei ka dur hynrei mynta pat da ka jingshemphang ki khun jong ki dong ki shnong ka rukom shna ia ki rot ki rong ka la pher ha kaba don napdeng ki dong kiba dang shna kat kum ba la pynjuh hikai naduh mynbarim don ruh kiba la shna phyla da kiwei kiwei ki dur kiba don ha ki ia ka jingmut bad ka nongrim ban iathuh bad ai khubor hakhmat u paid ba bun balang ba wan ban sakhi ia ka Shad Ñiam ha aitnar.
Ki don haduh khat ar tylli ki Klob kiba ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Womens League.
Tyngkreiñ ki paw shynna byllai ki lad pynroi ki ba la khun ranab shawei bad shah knieh jynthet na ka bhah jong kawei pat ka thaiñ.
Ha katei ka jingialang, kaba mynta ka sngi, na ka liang ka ANVC, la wan ban mih khmat da saw ngut ki nongialam jong ka, kiba kynthup ia u Arist Sengram Sangma Publicity Secretary, u Jaggam Momin Joint Secretary, u Togan Marak Liason Officer bad u Doreng Malja Sangma u Political Secretary.
Ym tang katta, ka Kong Phaidalin ka la kynnoh ruh ba une u juh u briew u la tuh kumba T.3,000 eiei sa na kawei pat ka dukan kaba dei jong ka Kong Magdalina Shangpliang.
Ka jingpynpra ia kine ki karkhana la leh kat kum ka hukum number EJHD/GENL261/COKE /pt.
Te ka sorkar Phareng ha kito ki por ka mana ban thied khyndew ïa kiwei pat ki briew na bar ha ka Bri u Hynñiewtrep, kata ka Khasi State bad ka Khasi-Jaiñtia Hills ym shym la shah ïa ki dkhar ban wan thied jaka ne seng karkhana.
U la iathuh ruh hadien ba na ka liang ki khasi pnar na kane ka thain ki la kyntait ban shim bynta ha kane ka election ka la don ruh ka jingwan twad jingmut na ka liang ki nongpathai khubor na Karbi, ban kylli ia ka daw.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal jong ki U-13 boys ka Lynti Jam ka la lah ban pynliem noh ïaka Mawïong rim da 2 kol la 0, ha ka Under 16 Girls ka “Play For Right" PFR ka la shah liem noh haka Lyntijam Football Center da 1-0 kol bad haka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang Under-16 ka Lyntijam Football Centre ka la pynliem noh ïaka Umsning lyngba ka tie-break.
Shillong, 15 Nohprah:Ka jingniew vote ia ki 7 tylli ki MDC konstitensi jong kane ka elekshon shiteng samoi kan long lashai ka sngi naduh ka por 8 baje mynstep.
La pyntip ruh ba kan don ka jingialang jong ki trai trok, ha 7mer, ha ka por 10baje mynstep bad la ong ruh, ba kito ki bym poi sha katei ka jingialang, ka JAC, kan nym kitkhlieh, ha kano kano ka jingeh, kaba ki donkam nangne shakhmat.
Ka la pynpaw ia ka jingkyrmen ba kan poi sha ka thong ha kane ka kynti namar ba ka sawa bha ka lyer jong ki paidbah.
Ha katei ka jingïalehkai ka Malki ka la pynkylla katto katne ki rangïalehkai ha ka kynhun jong ki khatwei ngut.
Ka phang pdeng mynta u snem jong kane sngi kyrpang ki kynthei ka long halor ka bor kaba kyrpang jong ki kynthei.
Namarkata, halor kane ka bynta ka Kynhun Leh Isynei Lem na ka shnong Mawten, South West Khasi Hills District kaba ki dkhot jong kane ka kynhun kiba don baroh kumba 25 ngut ei ei bad kaba dei kawei na ki kynhun ba ju ïarap bad noh jingïarap na ka bynta ki longïing jong ki ‘riew kynthei kiba shem lanot bad ki khunswet, mynta ka sngi ka 19 tarik u ‘Naitung, 2022 hapoh ka jingïalam jong u President, bah K.L.Lyngdoh ki la leit ban ai mynsiem ïa kane ka longïing bad ban ïasnohkti lem bad kane ka longïing kum shibynta ban kin nym duh jingkyrmen wat la i khun ki jong ki i la duh ïa ki kti jong ka.
Ha kane ka sngi leit on tep la don lang ki Parabangeit ka Balang, ki nongshongshnong ka Pynthorumkhrah, ki Pastor, ki Tymmen Basan bad kiwei ki paidbah babun.
Katkum ki khubor la ong kiba bun ki skul ha kylleng jong ka Philadelphia ki la shah bthah ban khang khyrdep noh shwa shipor bad kumjuh ruh la bthah ia ki paidbah nongshong shnong ba kin ym mih shabar na ki iing-ki sem lajong hadien ba uwei u runar na Brazil uba shyrkhei tam u la lait na ka patok ha United States bad u la kurup ruh ia ka suloi na ki briew ha katei ka sngi.
Ha ka jingim jongnga, nga ju kwah ban thaw ia ki lad ki lynti, ban pynsuk ia la ka jong ka jingim bad ia la ki jong ki tnga ruh" ula ong shuh shuh.
Ia ka pisa ban shna la dep mang T.9 klur ban tei ha ka jaka kaba heh 3 akar ha Khliehshnong bad kan ngiam ban pdiang nongshah sumar 50 ngut ne 50 jingthiah.
Ha ka por ba u poi ha ka iing dorbar thawain, la pynkup burom ia u Birla bad la pynlong ruh ia ka Guard of Honour na ka bynta jong u.
Ki don ka jingïadei bad ki ‘riew saiñpyrthei, hynrei kim ju tur hi dalade ban knieh ïa ka bor synshar na kiwei.
Kumta ka long kaba donkam ban shet hi ki jingbam ha la ïing lajong- hapdeng baroh ki jingber ba phi donkam ki dei kiba phi antad hi kat ban biang.
Ka um bam um dih bad ka light ruh ym don jingeh nalor kin pynbha bad ai surok kali man la ki shnong.
U bah Hek u la iathuh ba ia kane ka Commitee, yn khlieh da u Pricipal Secretary ka tnad ka koit ka khiah, ha ryngkat ki dkhot na ki hospital jong ki riew shimet ka ba la ai por ban wad ia ki lad ki lynti tang hapoh shitaiew.
Man u shakri sorkar u dei ban pynbna ia ka jingioh kamai jongu man ka 31 tarik Lber man u snem sha ka sorkar.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka KHADC, ka la kyntu ia u Syiem ban ym ai laisen shuh nangne shakhmat, namar ba ka Jaitbynriew ka la lah ban trei ia kiwei pat ki kam ba kiwei ki jaitbynriew ki la trei.
La bthah ba dei ban tei ia ka Dam rit ban tan bording ilektrik ha Mawphlang.
Um kwah ba ngi ki briew ngin tip lypa, ia ka jingwan kata ka sngi khnang ba ngin long kiba iai peitngor bad iai pynkhreh ia lade khlem sangeh naka bynta ka jingwan jong kata ka sngi bad ba ki nongtrei ia ka kam jong u kin iai trei, iai trei haduh kata ka sngi.
Na liang ka seng ka la ïoh ban ïakren bad u Waheh Chnong Thangskai u ma Phai Syrti bad u lah kubur ba kadei ka jingpyndon kam bakla ïaka syrnot shnong bad na ka liang ka seng ka la dawa ba dei ban pynduh pyndam ïakane ka syrnot bad ka shnong ka hap leh ïakaba donkam ban lait na ka jingpyndonkam bakla ki bar jylla ïakane ka syrnot.
U la ong kane ka khubor ka la phriang lut sha ‘social media’ ha kaba la ïohi lut baroh ki paidbah ka Ri Khasi Jaiñtia kiba la ong pleng ka NPP ka dei hi ka BJP, tangba ka shu leh mynleh baroh shi katta mynta te mih pyrthei ba la pynbna da u Conrad ba ki ïa long shipara la bun bun snem ha Delhi.
U la ong ba lada ki paidbah kin aiti ïa ka jingshaniah ha ka VPP kan ïalam ha ka lynti kaba don ka jingkyrmen ïa ki longdien.
U Rahul Gandhi, u sei ia katei ka jingshisha, ha kaba iadei bad ka khubor, kaba la pynmih ha ka  The Wall Street Journal ha ka sngi thohdieng, ha kaba la thoh ba ka  Facebook India “kam shym la leh eiei satia, ia ki jingthoh jong ki riew sain pyrthei jong ka BJP, kiba kynnoh ba ki Muslim, ki dei kiba pyn saphriang ia u khniang jingpang corona virus bad nangta ba ki pynbiej ban ia poi kha ia ki kynthei hindu lane kaba ki ong ka love jihad".
Ïa ka Tira la lap ba ka duna snam hadien ba ka leit sha ka Village Health Nutrition Day (VHND) ba la wan da ka Auxiliary Nurse Midwife (ANM) bad hangtei la pynshai ïa ka ba kam dei shuh ban kha ha iing ïa itei i khun jong ka.
La shah ruh ia ki dukan khap shniuh ba kin plie, tangba ki dei ban da bud pyrkhing ia ki kyndon ba la buh.
Kine ki nongtrei Casual bad Contractual kiba trei ha ki tnat treikam bapher bapher jong kane ka skulbah ki la ieng beit triang khlem khih wat hapdeng ka jingther jong u lapbah hakhmat ka phyllaw jong ka ophis treikam u Vice Chancellor.
Na ka liang jong ki nongpynïaid ki la pyntip ba baroh ki nongjop ha kane ka Kickboxing Championship kin sa shah jied ban mihkhmat ïa ka jylla ha ka National Kickboxing Championship, 2023 ka ban sa sdang shen naduh ka 1 tarik haduh ka 3 tarik, Risaw, 2023 ha Dehradun, Uttarkhand.
Ïa ka jingrakhe pynkut ïa ka Jubilee yn pynlong ha ka 26 tarik mynta u bnai.
“Ka jingphohsniew ka jong Nga ka long ban don tang kawei ka kynhun seng riewlum kaba iatylli hapoh Meghalaya," u la bynrap.
U bah Man u la iathuh ba u la rung sha ka seng HSPDP ha kaba u la ong “Ha District Council ruh shisien ba nga la risaiñ Congress bad ba la rung HSPDP, kumto hi nga la shu kylla long noh u MDC jong ka HSPDP.La kylli hato na Ranikor konstitwensi pat kaba u ia khun u paralok ba iajan jong u-u M.MDango uba dei ruh u MLA ba mynta ha kajuh ka por u myntri sorkar, u bah Man u la ong “Ai ba ka kam kan sa batai pat hadien ,ngam pat kwah ban ong eiei".
“Ka VPP kam ong ai katno ïa u Khasi bad ai katno ïa ki Garo, hynrei kan ieh ha ka jingstad kata ka Komit ka ban kynthup ïa ki jaidbynriew na baroh ar kynhum, napdeng ki Khasi bad Garo ryngkat ka jingïadon lang ki stad ki jhad kiba tip bad sngewthuh bha ïa kane ka kam.
Katba u Jaskirat Singh Sachdeva u la kamai mynta 295 ron.
Dei ruh ha kane ka por ba la thung ruh ia ka ban long ka nongai jingmut ne ka ‘advisor’ jong ka East Pakistan, ia kaba la tip mynta kum ka Bangladesh, India Province jong ka seng ‘riewniam jong ka, ka Our Lady of the Missions.
Shillong,18 Jylliew:Mynta ka sngi la pynthikna ba u bah Albinus Lyngdoh MDC ka Umroi u dei sa uwei pat u EM ka KHADC uba la ioh jingmynjur na u Lat ka jylla, kham myn shuwa ka kyrteng u bah Albinus bad ka kyr teng u bah Victor Rani ka la paw ba uwei na ki kin shim ia ka kam EM KHADC, hynrei hadien ba ki nongialam ka PDF ki la ailad hapdeng jong ki ban ia pynbeit  la hun la suk da ka kyrteng u bah Albinus Lyngdoh.
Katto katne na kine ki longkmie haba ïakren bad u nongthoh khubor ki la pynpaw ka jingsngew bynñiaw kaba jur halor kane.
Haba ia kren bad U bah LG Nongsiej, ha ryngkat ka jingdon lang U bah PK Pangniang, ba la synran lang da U bah HS Lyngdoh, uba dei u nongialam jong katei ka seng, kitei ki MDC ka HSPDP, ki ong  “Ngi  weng ia ka jingkyrshan ka dei namar ka jinglong jingman ha ka jylla bad khamtam haba ka seng ka ieng ha ka nongrim ban dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla".
Shillong, Jymmang 14 : Ki pulit ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills, hynne ka janmiet sngi U Blei, ki la ïoh ban kem ïa 4 ngut ki nongkhaïi droks na ka thaiñ Laitumkhrah bad la ïoh kurup haduh 154.02 gram u heroin.
Nangta, u ong shuh shuh “Ka um, ka la rung ha ka iing sah jongnga bad ka nang kiew wut shi wut shajrong.
Namar ka jinghap shong quarantine ki doktor bad nurse kala ktah iaka jingai jingshakri kane ka aspatal.
Ha katei ka janmiet ka la don ruh ka jingialang kaba lyngkot ha kitei ki ar tylli ki jaka ha kaba la pyniaid da u bah Alfred Marthong President jong ka NRLTODA bad ha katei ka jingialang ki la pynlong ruh ia ka jingia sngap jar kaba 2 minit bad ruh ka jingduwai na u Tymmen basan D.K Bani na ka balang Presbyterian Nongspung bad na u bah P.Syiem dkhot jong ka NRLTODA ban pynpaw ia ka jingkynmaw burom bad duwai ia baroh ki mynsiem kiba la duh noh na katei ka jingjia.
U Kurmi, un pyn iasoh ialade sha ka seng BJP, ha ka 21tarik Jylliew 2021, ha ka jing ialang, ka ban long ha Lakhimpur.
Ha ka 4x50m men’s freestyle relay ka Assam (02:05.25) ka khur takma Ksiar, ka Manipur (02:14.97) ïa ka takma Rupa bad ka Tripura (02:32.22) ka wan ba lai bad jop takma Rnong.
Ki jaka kiba ka tnad elekshon ka la pynngat kum ki jaka ba don jingma  tam ki dei ha East Garo Hills,South Garo Hills,katto katne tylli ha North Garo hills bad ha South West Khasi Hills.
Nongpoh, Lber 20: Ka Hynniewtrep Achic National Movement (HANM) hapoh ka jing ïalam u President ka Eastern West Khasi Hills District u bah Artist Ryntathiang, u Bah Bung Sohpdang President ka Baridua circle ha ryngkat ka jing ïa don lang ki dkhot na seng kmie haka sngi u Blei ki la leit ban shaw bad pdiang burom ïa u samla Obinas Warjri u ba dei u rang ïakhun MMA ka jylla hadien ba u la wan ban ïashim bynta haka lympung 5th International Thai Martial Arts Games and Festival kaba la long naduh ka 12 haduh 17 tarik mynta u bnai haka ri Thailand.
Halor kane ka bynta ka seng ka kyntu ia baroh ki nong ialam shnong ba kin ia snoh kti lang khnang ba ki nong wei barjylla kim nym iohlad ban bshuh khlieh sha ka thain jong ngi.
Haba kylli, kaei ka daw kaba pynlong ïa u ban pan tiket wat haba u don u MDC, u bah Dmuising ula ong ba ha ka synshar paidbah bad ka UDP kaba bud ïa ka nongrim ka synshar paidbah, mano mano ruh lah ban pan ticket kampher wat haba la don u MDC ne MLA.U ong ruh ba ka rai ka shong ha ka party ban bishar ban khan ban thew tarajur ïano ban ai tiket hadien ba la leh ïa ka jingwad jingtip na ki nongïalam, ki nongkyrshan jong ka Constituency.
Haba phai sha ka jingialympat ha ka kyrdan 63 kg, u Neeraj u lah pynliem noh ia u nong South Korea u Jinseub Song da 5-2 na ka bynta ban khur ia ka takma Rnong katba u Sunil Kumar pat ia u nongialympat na Japan u Masato Sumi da 4-1 ha ka jingiaknieh ia ka takma Rnong na ka kyrdan ialympat ha ka 87kg.
Ka jingpyrkhat bad jingmutdur jong ngi ki briew kan sa kylla khongpong lut ha ka sngi bakhatduh.
Hadien kane u Ronaldo u la ïoh ïa ka Professional Footballers’ Association (PFA) Young Player of the Year award ha ryngkat u para team, u Wayne Rooney.
Ka step phyrngap ka thoh ka tar Khasi ka sdang nangne bad u Sahep Thomas Jones u Missionary u kylla long ruh u Kpa ki dak thoh dak tar Khasi, ha ki jingthoh kiba kham hadien (1846) jong u la shem ba u la pyndonkam ïa u dak K ha ka jaka jong u dak C.Ha u snem 1896 u Radhon Sing Berry Kharwanlang u la ai jingmut ban bsut sa ar tylli ki dak kum ki dak thoh dak tar Khasi kata u ï bad u ñ kiba la nang pynpliah bad pynsuk ha kaba kynnoh ïa ki kyntien thoh Khasi khlem da donkam ban khun jubor.
Ka sien ba khatduh ba la pynlong ka jingïalehkai Ranji Trophy hangne ha Shillong kadei ha u Nohprah 2018, kaba dei ruh ka samoi kaba nyngkong ba ka Meghalaya ka ïashim bynta ha katei ka lympung.
Ka jingtur jong ka seng HITO, khlem kynran dien, da ka jingleit bret syntiew, ha ki ophis bapher bapher jong ki seng sain pyrthei kaba la tur bad bret nongkong eh ia u syntiew ha khmat ka kyrdop Secretariat ha kaba ar, ka la bret ha iing sah jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma ter ter ha office trai kam ka Bharatiya Janata Party (BJP), ha ophis trei kam ka National People Party (NPP) bad kaba khatduh kiba pynkut da u syntiew ha shlem trei kam ka United Democratic Party (UDP).
Wad jingtip lano bad hangno phi lah ban leit ai dawai tika ïa ki khun jongphi ha ka dong kaba phi sah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Vice President jong ka BJP youth wing hadien ka jingkynduh ïa ki bor pynïaid jong ka NEIGRIHMS, u Bah Wallam Khongwir u la ïathuh ba dang shen ki la ïohi ba ïa ki kam nos kaba dei ha NEIGRIHMS Hospital la thmu ban pynlong sha kiwei pat ki jylla bad kane ka la ktah bad buh jingeh haduh katta katta ïa ki samla wat haba katei ka jaka sumar ka don ha kane ka jylla.
Na kaliang ka HYC kala kyntu iaki nongmihkhmat ka thain, ka sorkar bad ka MSPCB ban sngap iaka sur u paidbah uba ieng pyrshah ia kane ka karkhana bad ym dei ban ai jingbit iaka ban sdang ha kaban sain ia u rnga dewiong Ka HYC kala kyntu ruh iaki bor shnong ba kim bit ban ai NOC ia kum kine ki karkhana ba wanrah jingduhnong ia ka imlang sahlang bad ktah iaka sawdong sawkun ka mariang.
Ki la pyntip ba na katei ka daw, ka la wanrah ïa ka jingeh kaba khraw ha ka liang ki kam ban sam tulop sha ki nongtrei ka TTADC bad wanrah ruh ïa ki jingeh na ka bynta ban pyntrei ïa kino kino ki kam pynroi ha ka thaiñ.
Ka Niakha ruh ka la rung bad ka la shong bhek halor ka mula.
U President War Jaintia Circle u Laitphar Syngkrem la iaroh iaki Waheh Shnong bad ki Dalloi kiba la sngap iaka jingkyntu jong ka KSU ban weng iaki kyrteng ki bar Jylla na ka thup electoral roll bad kyntu ban pyrkhing ïaka jingrung ka mih jong ki bar Jylla hapoh shnong poh thaw bad kum ki nongialam ym kwah ban iohi ba ka War Jaintia kan long ka jaka bret ne dustbin jong ki bar Jylla.
"Haba bynrap lang, u Dr.AJ Syngkon haba kren halor ka koit ka khiah u la ong ba donkam ban pynkhlaiñ ïa ka rukom sumar tynrai.
Ki khynnah kiba la shah kyntiew class kin ioh shong noh ha ki class kiba kham heh (higher class) naduh ka 1st April 2021 bad kin pule ne thied noh da kiwei pat  ki kot pule ba thymmai.
La antad ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 2 baje eiei mynsngi.
“Ngi pyrshah ïa ka jingdie noh ïa ki jingdon jingem jong ka Ri sha ki katto katne.
La ïoh jingtip ba yn pyntreikam ïa ka District Council ba thymmai jong ka Jowai naduh ka shitarik u Nohprah 1964.
Ka Marqueenless Ramsiej kadei ruh ka kynthei kaba nyngkong ban jop takma ksiar ha katei ka jingïakop mareh bad u Wolbetstar Ramsiej u la khur biang ïa ka takma rupa ha ka ïakop mareh 10000mts Boys U20, ka Anushka Majhong ka jop takma rnong ha ka Highjump jong ka kyrdan U16.
Ki Waheh bad Manbei kiba la ïashim bynta ha  katei ka Dorbar Niamtre ha Nartiang ki long kumne: U Moonlight Ktung, U Yiang Maskut, U Raymond Nartiang, U Lamphrang Shylla, ha kaba ki la kbai wyrta ïa ki khun ka ri ha kiba la wan ha ka ïalang niamtre ka la long kaba jop.
Ka la ailad ruh ïa u nongmudui ba un pyni ïa la ka jong ka nongrim da ka jingthoh ha kaba ïadei bad ka jingthoh ba la ai da u DGP ha ka 8 tarik Jylliew, 2023, bad kumjuh ruh halor ka kaiphod jong u Justice Katakey.
Shillong,7 Lber:Ka elekshon Chairman ka la kut bad ka jing jop ka la leit sha ka kong Teilinia Thangkhiew, kaba sah mynta ka long sa ka elekshon CEM ka KHADC.Baroh arliang ka ARPRA bad ka KHUDA-II ki la dep thep kyrteng na ka bynta ban ia aireng ha katei ka elekshon ha kaba u bah Ardent Basa iawmoit u long u kyrtong ka ARPA katba u bah Pynshngain N Syiem u kyrtong ka  KHUDA-II.Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la sngewthuh ba ka seng Congress kaba la ialam ia ka KHUDA-II, wat la ka la shah rem ha ka elek shon Chairman, hynrei haduh kam pat shym la shongthait ban thaw lad kumno ban ioh ia ka ingbun paid.
a ka Guwahati la ai byntaa ka Rajasthan Royals na ka bynta ar tylli ki jingalehkai ki ban long ha uaong jong u snem 2020, hynrei ym shym la lah ban pynlong na ka daw ka jingsaphriang ka khlam COVID-19 bad ka jingpyrkhinga ki kyndon.
Kynmaw my-shwa ki mei ieid pa ieid ki ju ïathuh khana shaphang ka thma ba ïaknieh jaka kawei ka shnong bad kawei pat na bynta ba ki ïaknieh ïa u pud u sam.
Ha ka klas 12, katba ka percentage ka la long 89 ha ki skul sorkar, ka la long tang 82.21 bad 86 na ka bynta ki skul Adi Dravidar Welfare bad Tribal Welfare.
La pynlong ruh ka jingbam smai ha katei ka sngi ban rat diengkhong bad ban ong em ïa u drok ryngkat ka jingsam khusnam sha ki nongjop haki jingïakop bapher bapher.
Hapdeng u 2005 bad 2021, ka India ka la lah ban pyllait 415 million ngut ki briew na ka jingduk.
Ka elekshon ka dei ka lad jong ki paidbah ban jied ïa ki kyrtong jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher, ban bishar katkum ka jingtbit jongki bad ban jied ha ka mon laitluid shisien ha ka san snem.
Hynrei haba ki leit lang sha ki iew ki hat bad ha jingiaseng ruh ngim ithuh ia ki.
Nangta ha ka jingpeit jong nga, ka la don ka jingpynthame da ki social media kaba pynartatien ia ki nongshongshnong wat la kiba la nang la stad kynthup ia ki nongtrei sorkar ban wan sha khmat ban shim ia ka tika.
I long kawei ruh na ki longkmie kiba la ïadon bynta ha ka jingïakhun ban thung ïa ka State Commission for Women.
Ha ka juh ka por ka kong Ampareen Myntri ka tnad Labour ka la ong ba ban teh la kam ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla ha ka ne ka jylla, ka tnad ka la thung 10 ngut ki Labour Inspector ha kaba sa 19 ngut Inspector kin dang pynrung kam biang ha katei ka tnad ban peit ia ka jingwan tuid kyrthep ki bar jylla.
La sakhi ba ha kane ka jingiaid paidbah ki la rah ruh ha ryngkat ki jingthoh ha ki plakad bad ka jingpyrta, ban pynrem jur ia ki briew kiba donkti ban shim ia ka jingim u heprit bad ka jingpyrta ban dawa ia ka jingbishar ka ba hok na ka bynta ka longing jong utei u heprit.
“Kam shym don ka jingleh politik ïa ka JJM bad nga ai ruh ka jingkular bad ngan ai ruh ïa ki sakhi sabut sha u Myntrika tnat PHE ba ka don shi spah na ka shispah ka bamsap haba pyntreikam ïa ka projek ha 47-Rajabala Constituency bad katto katne ki projek ha Selsella LA Constituency bad ha ri thor jong ka West Garo Hills," u la ong.
Ha kane ka jingialang jong ka NEC, la wan iashim bynta baroh ki Myntri Rangbah jong ka jylla Dong Mihngi lait noh jong ka Tripura uba don kam shawei pat.
“Ngan ym lah ban ong eiei hynrei kan shong beit ha ka jingiakren ha pdeng ki kynhun myntri jong ka sorkar jylla ,ki nongialam bad ki seng bhalang ba kin ia kren halor kane ka mat “u la bynrap.
S.K.Lato (MPHF) ula ai ki kyntien pdiang burom.
Um iahap ban ong ba ki sap jong ki nong-India ki long ki bym ler hynrei u la ong ba ka India ka don ka sap ba kynsai ha ka pyrthei ha kaba kiwei ki la ithuh.
Katkum ka jingiathuh da ki nongialam ka RBYF, la ong ba katei ka trok ka dei kaba wan na Beltola bad kaba leit ban pynhap mar sha College of Agriculture University, Kyrdemkulai, hynrei haba ka la wanphai na katei ka jaka, ia ki jaboh jabain pat ki la leit ban bret ha Umsning By-pass, kaba don hajan ka wan Umpih.
Lada kata ka kam kaba donkam shisha ban hap leh kita ki jnit ki jnat, balei pat tang shu ai da pisa ka lah long beit ka kam khlem da donkam ban leh kita ki jnit ki jnat? Haba ïa kita ki jingpynbun-kam lah ban shu ai tang da ka pisa, hato kam dei ka buit kamai spah beaiñ?Hooid i don i jingbunkam khyndiat khynsoit ha ki khep ki khep, kumta ka Sorkar lyngba ka tnad Transport ka dei ban pynsuk bad pynkloi ïa ki paidbah haba ki leit donkam ïa kino kino ki kam kumba leh lem ha kiwei kiwei ki tnad Sorkar ruh bad ka dei bna buh da ka por ba ki nongtrei ki dei ban pyndep ïa kata ka kam hapoh kata kata sngi, kam dei ban ailad ïa ki Dalal ne nongtrei ophis ban leh ki kam beaiñ bad ka dei ban rat dyngkhong shi syndon ïa kum kine ki kam beaiñ.
Hato ka Sorkar ka pyrkhat neem ïa ka lawei jong ki khynnah skul khamtam ha kum kane ka por ba baroh ki skul ki don hapdeng ka eksamin shiteng snem? Jin lada ka Sorkar ka la pyrkhat ka ladei ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban weng ïa u sohkyrdot jong ki nonghikai.
Hadien ba la jied ia u Prof R.S Lyngdoh kum U Shongknor ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ, I Paiem Jormanick (MLA) iba la pynїaid ia ka elekshon I la kynthoh kumne, “baroh ngi tip ba u Prof R.S Lyngdoh u dei u riewstad uba tip bniah ia ka history jong ka Riti Synshar, kaba long ka spah bah bad kan їarap ia u haba u pynїaid ia ka Dorbar…" Kiwei de ki Nongmihkhmat ki la pyrto ia ka jingshemphang jong u Shongknor ba nyngkong ka Jylla.
Kane ka Synrang Mawrin ka dei ka jaka kaba dap tang da ki synrang maw kiba itynnad, kiba heh bad kiba wandur bha.
U Ma Sumer, u iathuh, ba ula wad jingtip, ha ka 20tarik Nailur 2017 bad la iathuh na ka ophis U Chief Secretery, ba ia katei ka jingtip, kin hap wad na ki tnat bapher jong ka sorkar, kumba la wad da utei u nongpan jingtip.
Ki para marjan jong katei ka iing, ki la iathuh ba ha katei ka por ba ka bol ka leit sied shapoh ka phyllaw iing jong utei u briew, katei ka khynnah rit ka la pyrshang ban leit rung bad ban shim ia katei ka bol hynrei la ong ba utei u briew u la hylla bad kynhied ia katei ka khynnah bad kumta, uwei na kitei ki khynnah kiba ïalehkai lang badka, u la leit ban pyntip sha u kpa jong katei ka khynnah, kumta utei u rangbah u la leit sha utei u briew bad ong ba um dei ban leh kumtei ne ban pyni bor ia ki khyllung- khynnah namar kim pat tip eiei bad kumta u la khot ban ïakren da kaba jai-jai.
U Bah Paul shuh shuh u la ong ba kane ka sngi, kan long ka sngi kaba jop namarba ha ka sien banyngkong eh hadien ba la pynmih ïa ki dak thok Khasi ha u snem 1841, mynta ka sngi ngi la lah ban ïoh ha ki dak thoh Khasi ïa ki kyndon jong ka Ain POCSO kaba la dap mynta shiphew snem.
Katkum ka jingong u MLA ka Sohra, u kwah  ba ia ka jingpynrung kyrteng thep vote hapoh ka thain Sohra, dei ban leit sha manla ki shnong ki thaw, khnang ba ki briew kiba dei ban ioh rung kyrteng kin dei ki briew ki  ban pynshisha da ki sordar ne rangbah shnong khnang ba ki briew kiba don jingartaiten kin ym iohlad ban rung kyrteng thep vote.
Kane ka jingleh ka ktah pynban ia ki paidbah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Symbud myntri rangbah, u la iathuh ba na ka liang u Minister of Rural Development jong ka sorkar pdeng u Giriraj Singh u la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingpyntrei bha ia ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY)PMGRY skim ha ka jylla.
Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingïasoi ïa ka soskular bynrap (merger) hapdeng u President ka PDF bad MLA ka Sohra Bah Gavin M Mylliem bad u National President ka NPP Conrad K Sangma.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba mynta ka sngi ha ka por 11 baje eiei mynstep, ha kaba ka la mih ka jingiahuri hura bad ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng kitei ki samla pule jong kitei ki ar kynhun, kaba la wanrah ruh ia ka jingiapyni bor bad kaba la ktah ia ka shongsuk shongsain ia ki para samla ba pule ha katei ka skulbah.
“Hato yn dei ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 ha Meghalaya ha u 2023, ki samla pule bad ki kmie ki kpa ki dei ban sngewthuh ba ka jinghikai ïa ka pule puthi ba mynta ka long sah kumjuh kumba ju long.
Nongpoh:  Ka la long ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah ka shnong Khulia, ka shnong kaba don ha syndah eh bad ka Assam, namar hynnin ka sngi ki la ioh ban plie paidbah ia ki 4 tylli jingdonkam ki paidbah jong katei ka shnong, kiba kynthup ia kawei ka Aganwadi Center, kawei pat ka Iing kaba la pynlong kum ka jaka ban tylliat khaw bad Shynrai, kawei ka VIP Galery ha Madan Phutbol bad kawei ka Painkhana paidbah hapoh katei ka shnong.
Kum shibynta ban pynshai sha ki paidbah nongshongshnong jong ka Eastern West Khasi Hills District halor kiba bun ki jnit ki jnat kiba iadei bad ka kam niah bad shongkali, ka ophis jong u District Transport Officer ka Eastern West Khasi Hills District ka la ioh ban rakhe ia ka Road Safety Week 2023 katkum ka theme ‘Road Safety-Safety to Life’ ha ka prokram ba la pynlong ha kyrpong jong kane ka ophis.
Ha une u snem 2020 te to ai ba ki balang Khristan kin kylla bamut noh ban ym niew shiliang shuh kumba ki la ju leh ha ki snem ba la leit.
U Conrad ula ong ba kum u president u ieng beit ha ka nongrim khlem da shah ia kiwei ban pynkylla da kumwei pat bad ka  UDP kala skhem hapoh ka party.
Halor katei ka reosl elekshon ka UDP ka la khot jingialang lashai ka sngi ban sngap ia ka daw na ki kyrtong jong ka kiba shah rem bad na ki MLA jong ka bad kumjuh ruh ban wad daw na kiba jop balei ki jop salit.
U Jumai, ula khie la khyndai sien kynthih ha ka jylla, kaba sdang naduh ka 22tarik Jylliew 2020.
Na ka liang ka seng ka buh ka jingkyntu ïa baroh ki paitbah ba kin ïatreilang bad ka seng na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki dohum-dohwah ha baroh shilynter ka Wah Myntdu.
Ka jingkylli ïa u Mukul Sangma, balei u ai jingkyrshan ïa ka party kaba pdiang burom ïa ki mynder na ka ri Bangladesh," la kynthoh une u nongïalam ka NPYF.Haba pynpaw ba ka TMC ka la pyrshang borbah ban sait khuid ïa ka bamsap, ka thok ka shukor ïa ki paidbah, une u nongïalam jong ka NYPF u la ong ba kane ka party kam don satia ïa ka nongrim na ka daw ba ka la phiel ha baroh ki jylla ba ka la ïashim bynta ha ki elekshon.
ka thymmei khubor ka iathuh ba u chairman jong ka komiti kyrpang badkane ka komiti ka la aiti ia ki jingai jingmut jongka ban iakren patkane ka komiti ba kham heh.
Ka Marbañiang kala kamai ron lang da 50 ron bad ka Evanrilin Syiem bad 54 ron ryngkat ka Ridahun Nongsiej.
Halor kane, ka UDP ka la dawa ba ka dei ban pynjlan ia ka por thep phom kaba la buh ban long ha ka 30 tarik Naiwieng 2014.
U la ong ba la pynkylla noh ia ka kyrteng khnang ba kan ym don ka jingsngewthuh bakla hapdeng ka People Democratic Front bad ka People Democratic Forum bad la pynkylla ruh khnang ba kan kham don ka jingiajan hapdeng ka PDA bad ka MDA lane ka Meghalaya Democratic Alliance kaba bat ia ka bor synshar ha ka jylla kaba dei ka kynhun jong ki seng saiñpyrthei bym dei Congress.
Ki riew wad bniah jong ka Baibl, ki la lah ban pynshisha mynta, ba ka don ruh ka kynthei kaba dei kawei na ki synran jong U Jisu, kaba iaid ialap ha ka spah snem kaba san bad ia katei la pynshisha, da ka jinglap ia ka jingdro kaba dei shaphang katei ka kynthei ha kawei ka jaka tep briew ha Italy.
Ki paidbah bapli ki kylla long tang kum u brut, ynda la dep pyndonkam ïa u, ki bret noh sha rud bad sha nala khlem salia shuh.
Ka Lutituber kala ioh thep ia baroh lai tylli ki kol shuwa ban wai ka por iakhun.
Ha kane ka jingialang yn ia kren ia ki kam jong ka Seng.
“Kane ka jingleh kane ka EC kadei kaba sngewlyngngoh haduh katta katta bad nga pynrem jur ïa kane ka EC kaba ialam ka NPP bad UDP namar ba kam don ka policy treikam bad pynsyrwa ei iaka pisa ka konsil kaba buh ïaka konsil haka jingma," ong u ma Andrew.
Ha ka jingpeit kiba bun, dei kane ka jingbun khun eh kaba wanrah ïa ka jingduk ha kane ka jylla ha kaba ki jait kam ki duna.
U la ong kaei kaba donkam ha kane ka khyl lipmat ka long ban wad ia ka jingshisha.
Khliehria Nailur 2: Ka public hearing lane ka jingpynsngew paidbah ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pyntrei ïa ki ar tylli ki par mawshun kiba don ha Lumshnong ba la pynlong mynta ka sngi ka la ïaid beit khlem kano kano ka jingpyrshah, kitei ki par marshun ki dei kiba la long trai da u bah Lamshwa Kyndoh bad u bah Tenson Dkhar kiba na shnong Lumshnong.
Shillong, Nailur 2 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka Sngi Thohdieng u la pynbna ba kum ka dak ban pynsahkynmaw ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem Sngi Kha ba 75 jong u (L) P.A Sangma, yn pynbha briew lut ïa baroh ki jingtei bad jingshna ba la tei bad shna ha ka por jongu ha kane ka jylla baroh kawei.
Ngi kham ban jur halor ka jingtohkit namar ka don ka jingpyndonkam bakla katkum ki kot ki sla kiba ngi la ïoh ha kti".
Katba ki jingdon jingem jong u myntri ki kam bording u James Sangma, u ban ïakhun biang napoh Dadenggre konstitwensi, ka la kiew da 568 per cent.
Ia kane ka Myntri ka la pynpaw ha ka sngi plie pyrda ia ka Albera Home Youth Development Centre, Laimer, Upper Shillong.
Haba kylli pat la u don ne em ka jingkyrmen ba u MLA un ai ka jingkyrshan ba pura lada un ïakhun kum u MDC na ka Independent group, u bah Nongsiej u la ong ba u MLA u bah R.G.Momin u la dep pynthikna ha u, ba un ïarap bad kyrshan pura ïa u, namar ha kane ka election MLA ba la dep dei tang ma u ba la ai ka jingkyrshan ba radbah ban pynjop ïa u bah Momin.
Tang haka snem 2017 ruh ki ladon haduh 10,02,907 ngut ki tourist kiba wanpoi ha Meghalaya bad na kine kiba wanpoi napoh ka Ri ki la don 9,90,856 ngut bad kiba nabar Ri ki ladon 12,051 ngut.
Ka sorkar Jylla  ka la dep rai ban pyllait shiteng ka lockdown hynrei tang 2 sngi shwa ba kan treikam ka rai sorkar ki paw noh ki dak ki shin bad mynta ngi ioh ban tip noh, la da jia ba kim paw ngim tip shuh kaei ban jia.
Ki la kawang da ki maw kat haduh ba ka la buh jingma ïa ka jingim jong ki paidbah, ki nongsynshar district bad ki Pulit.
Hynrei haba phai pat shatei ka Jingïaseng ha Barato wat hapdeng ki jingpynwit jong ka khlam pynban ka dei kaba bunbriew, kaba ai mynsiem bad kaba pynkhih-im ïa kiba bun kiwei pat bad kaba lait ruh na ka jingdheng kali, ki riewngeit ki poisuk sha la ki ïing ki sem ha ka por babiang.
Haba iakren bad u bah AL Hek u la iathuh ba ka jingwan iakynduh jongki, ka dei beit ban wad jingtip shaphang kane ka skhim.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Iewrynghep SS ka la pylliem ia ka St Anthony HSS da 5-2 kol, katba ka OM Roy Memo.
Lah ban kdew ba kane ka jingleit jurip jong ka KHADC ïa ka Ïewduh ka dei shisngi shuwa ba ka Myntri ba peit ïa ka tnat ka rep ka riang ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh kan sa leit ban jurip ïa ka Ïewduh kata ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Ki kandidiet kin leit rieh noh sha ing paki_dulan jongki.
Dei halor kane ka nongrim ba ynda la kut ka budget session jong ka Assembly ba ka VPP ka la mih shakhmat ban dawa ïa katei ka mat kumba la kdew hashwa.
Silchar: U Jishnu Barua, U Chief Secretary ka Assam ba kynthup ia U  Bhaskar Jyoti Mahanta, Director General of Police jong ka Assam, ula leit jngoh mynta ka sngi, ia ka them Barak bad ula iakren bad ki bor pyniaid ka District ban peit ia ka jinglong jingman ha katei ka thain.
Lyngba katei ka jingïalang, la ïohi ba u Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ka Sorkar Jylla, u la leit ban sakhi lang, nalor kata la donlang ruh u Bah Damanbait Lamare, u kyrtong ka NPP na Umroi, u Ma Ngaitlang Dhar, MLA barim ka Umroi lem bad shibun ki riew rangbah bad ki nongïalam shnong jong katei ka thaiñ.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Symbud kongsan, u bah Vinod Lapasam, uba dei u waheh Shnong barim jong ka shnong Cheihruphi, u Waheh Shnong Sonapyrdi, u bah Edimon Lamare, u Secretary Shnong Sonapyrdi, u bah Daiapherbha Lamare, u Representative jong ka company Star Cement, u Devander Bansal bad kiwei kiwei.
Ka 3 tarik u Nohphrah,2022 ka long ka sngi jong ka jingkmen ïa ki paidbah jong ka nongbah Jowai namar ha kane ka sngi ki paidbah ki la sngew kumba ki ïoh artylli ki jingai sngewbha kiba khraw ha kajuh ka sngi na ka sorkar Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Sangma u la ong; “Ka long kaba sngew bynniaw shibun ban iohi ia ka jinghiar arsut ka jingdon jong ki khynnah kiba pynrung kyrteng ialade hapoh ki kyrdan primary bad upper primary school ha ka jylla.
U Patel u la shah rahbor ha ka 29 tarik Nailur.
Ha Jaintia HillsUwei pat u rangbah Jaintia, uba la iohi ia ki rukom pynlut phut sha thain Jaintia Hills, u Ma Chandamitre Sungoh, ula sakhi naduh u bnai November 2018, ia ka jingbuh pud ia ki nongiakhun ilekshon ba kim lah ban pynlut palat ia ka 20 lak tyngka.
U Ganesh Roy u la shah tied ha utei u Punjabi hadien ba u la leit ban pan ia ka bol jong u khun, kaba la poi sha tnum jongu.
"Nalorkata, u Bah Samlin u la ong ruh ba une u kyrtong ka UDP ba mynta ha u snem 2018 u la kren pyrshah ïa u Bah HDR Lyngdoh.
Hynrei ki la pynpaw pat ka jingbitar ba wat la kim shym la pynduh ia ki khajna  sha ka sorkar kumba la hukum da ka NGT, pynban kim iohi ia kino kino ki jingkylla ha ka liang ki surok khamtam ha West bad South West Khasi Hills.
U la ong ba la rejister ia ka mukotduma ruh halor ka jingkawang maw ia ki kali, ia ki kali pulit ba la wanrah ia ka jingjot jong ki kali ha katei ka shnong ha ka jingjia kaba la jia ha ka 14 tarik Nailar.
Ka khusnam Best Goalkeeper la ïoh rah da u Mar-o Shylla jong ka FAM, Top Scorer da u Iakisalanmi Lanong (9 kol) khynnah ialehkai ka Chilliangraj Sc, Man Of The Match Johnviano Bamon (FAM) bad ka nam Player Of The Tournament da u Givenson Suting khynnah ialehkai jong ka Demthring Sc.
Ha ka jingiakren jong u Rupang bad U Sordar, u da kren shai, da kaba ong “Katei ka madan ialehkai phutbol, ka hap ha Ri India bad kumta ngi shna pynbha biang ia ka" bad U Sordar, u iathuh biang, ba ha ka por, ba u leit ban shimti ia katei ka madan ialehkai, ki wan pynsangeh noh ki shipai BDR bad u ong “Ki BDR, ki phah pynsangeh, hynrei ngim sangeh satia, namar ba ka hap ha ka jaka jongngi, kumta ngim sangeh bad ngi phah lur beit bad ngim ailad satia".
“Ngin neh haduh san snem", la kam ki nongialam ka UDA ba kynthup ia u Bah Teinwel, bah Pynshngain, bah Martle kiba don lang ha kane ka jingialang.
Ha ka dur, lah ban iohi, ia ki ar tylli ki ksew, ba ki iarap lem ia uwei u ksew, ba un kiew hajrong met jongki, tang na ka daw, ba un ioh bam ia ka ja, kaba la bret, ha iing shet ja bad kaba la buh ha jrong miej.
“To ong shuwa ma phi kmie" la ai jingmut u menkpa da kaba peit sha ka.
U la ong ba ki 100 tylli ki Integrated Command and Control Centre (ICCC) kiba treikam mynta ki plie lad ban shim mardor ïa ki rai lyngba ka jingpyndonkam ïa ki camera, ki tiar IOT, ki sensor bad kiwei kiwei ki teknoloji bad u la ong ba kine ki la long ki ‘Jaka Pdeng’ ha ka por jong ka khlam kiba la ailad ïa ki nongpynïaid kam ha ki nongbah ba kin lum jingtip, pynkhreh ïa ki rukom treikam bad pyntreikam ïa ki kam kiba ïadei bad ki nongshong shnong.
Ki klob kiba na Saudi ki la khmih lynti ban soi ïa u Sergio Busquets hadien ba u la mih noh na ka Barcelona bad u Pierre-Emerick Aubameyang, uba la mih noh na ka Chelsea, bad la buh ka jingtyrwa da ka Al-Ahli bad ka Al-Shabab.
Khliehriat jylliew 3: Kum shibynta kum ka jingnoh syniang lem sha ka imlang ka sahlang Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit kan pynlong ïa ka jingsam dawai ei sha ki paidbah ha kaba ki doctor kiba paw jong ka Downtown Hospital Guahati ba kynthup ki doctor ENT, Gynaecology, Paediatric, Oncosurgery bad kiwei kiwei kin wan ban leh ïa ka medical checkup bad ïa ki dawai ruh ym sam ei sha ki paidbah.
“Lada la ioh ia ka jingmynjur na ka liang ka Tnat kan pyntreikam ia kane ka skhim katkum ki jingkdew lyngba ka  Natural Farming Guidelines bad nangpyniar ia ki jaka na ka bynta kane ka rukom rep tynrai ha ka jylla," ka la ong shuh shuh.
Da Kane ka jingijop ka Umphyrnai Sports Club ka la khur ia ki lai poiñ hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Challenger Football Academy  ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi.
Don ha ki jaka jak ka pynkiang jong ka Wah ka don haduh 4 mail.
Namarkata ka por ka dawa ba dei ban pyntreikam hok shwa ia ki kyndon Ain ba la don lypa khnang ban pynim ia ki jylla Riewlum (Hill State) bad ia ka India.
Shillong, 24 Jylliew:Hynnin ka miet ka sngi u Blei, phra ngut ki nongbylla ki la shah siat iap ha  kawei ka shnong ba tih dew iong ha South Garo hills district.
“Ngam kwah ban leh politik ïa ka im ka ïap jong ki nongrep hynrei ban ïatreilang bad ban ai jingkyrshan na ka bynta ka jingmyntoi jong ki", u la ong da kaba kyntu ruh ïa ki ban ïatylli mlon ym ban ïapait ïapra namar kane kan ktah ïa ki khamtam haba ïadei bad ka jingdie ïa ki mar rep kiba ki pynmih.
Ka ju long ka rukom ba ki sengheh na dewbah India kin khroh bad khring ia ki nongialam bad paidbah jong ki jylla ha kylleng ka Ri India khamtam ki jylla barit na ka thaiñ shatei lammihngi.
Shillong: Ha ka jingjia ba sngew synei ki ar ngut ki briew ki la duhei la ka jingim ha ka jingjia takhuh kali ha shnong Dollongre ha ri lum Garo sepngi mynshi sngi, ha ka ka  janmiet por 6baje , haba ka arshaka ba ki shong ka leit tynrah ia ka kali kit umphniang.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka phainal phutbol hapdeng ka Lwai bad Main Road ha kaba ka Lwai ka la rah ïa ka nam lahduh bad ïa ki khusnam ruh la sam da u Kongsan.
Ka khanasamari jong u snem 1971 kam ïahap shuh bad ka khanasamari jong u snem 2011.
Katei ka jingdawa ka la wan, ka dei hadien ki paidbah na 12 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, ki la khmieh lynti bha ba kin ioh surok bha na ka surok ba T.84 klur, pynban ka nongrim kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin mih paidbah, ka dei hadien ba ki la iohi ba ia katei ka surok la pyniaid na kawei pat ka jaka, kaba yn ioh jingmyntoi tang ar-tylli ki shnong.
Suki suki, kin sa nang kharoi ki bar jylla bad ngin ym lah shuh ban tehlakam ïa ki jingleh Benami pat.
Kum ban shu pynpaw ba ïa katei ka lympung la pynsangeh mynta la kumba 2 snem namar ka jingwan lyngshop jong ka khlam COVID 19, bad lyngba katei ka lympung kan long ruh ka rynsan ïaki khun Samla ha kaba ki kynhun ba jop kin sa ioh ruh ban leit shim bynta sha ki jingïalehkai shabar ka jylla.
Lada ngi pule na ka shithi sha ki Ephesos 2:2 la iathuh ba u soitan u shong hangtei ha suin bneng “U syiem ka jingsynshar ka suin".
Varanasi, 2 Jymmang:Ka BJP, mynta ka sngi, ka kyntait, ba U Narendra Modi, ula ju ong, ba ka Priyanka, ka long kum ka khun jongu.
Ka East Khasi hills, ka don 162ngut kiba ioh pang bad ka Ribhoi 90ngut.
KI BSF ki la iathuh ba ka jingthep ia ka Phensedyl ka dei da ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng u trai kompeni bad u tra itrok bad la thmu ban khaïi tuh sha Bangladesh.
Kine ki takma ba ki nongïalehkai ka Jylla ki la ïoh ban khur na katei ka rynsan ïakop karate ba la pynlong ha Khandala, Maharashtra, ki kynthup ïa 45 tylli ki takma ksiar, 37 tylli ki takma rupa bad 27 tylli ki takma rnong.
Ki number ban iakren ki long 8131972391, 6002830906, 9612167216, 8258880315, 8837023562, 8014578992.
Dang ha u bnai ba lah dep, ka PCB ka pynbna ia ka saindur ba thymmai jong ka komiti jied nong-ialehkai ba thymmai ha kaba ha ka sien kaba nyng-kongeh ka don ia u Secretary, Manager Analytics  bad ka shnat treikam ka ban pynkhlain ia ka kynhun na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Pakistan kata u Hassan Cheema ia kaba lah kynthuplang ruh mynta ia u Mickey Arthur bad ia u nongpyniaid bahakhliehduh jong ka kynhun u Grant Bradburn.
Wat la ia ka jingtip, kaba shai, ym shym la tip satia bad mano na kiba la ioh ia katei ka jingpang, hynrei, la iathuh ba ki kynthup ia ki ophisar bad kiwei de ki nongtrei paidbah, kiba don ha katei ka jaka.
Nga ïohi ba ka ïing ka sem u Maheh kam biang kumta u Maheh u dei ban pynbeit pynbiang shwa ïa ka Ïïng katba nga pat ngan pynbit pynbiang ïa ka Sohïong constituency hi baroh kawei," ong u Bah Samlin.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ha kine ki san snem ba la dep, ka jingiashim bynta ki longkmie ha ki Self Help Group ka la kiew na ka 30,000 sha ka 4.5 lak.
U la ong ruh ka sorkar kan pynthikna ba baroh ki khynnah kin ïoh ïa ka lad ba biang eh ba kin khie kin san ha ka rukom kaba dei bad ban aikam ia 5 ngut ngut ki samla haba pynleit jingmut haki kam rep kam riang, digital service, sengkam lajong bad ka kam jngohkai.
“Nga kyrmen ba kane ka kam thoh kot u Moon kan dang iai bteng bad kan ym kut tang hangne" ong u Myntri Rangbah barim ka jylla uba la ai mynsiem shuh shuh ia utei u samla, uba pyllait ia ki kot kiba u la thoh ha ka sien kaba ar.
Ki briew kiba jur ka jingbankhia hapdeng ka pyrkhat pyrdaiñ, ki jingkhuslai ki don jingma na kajingbym biang ka jingtied jong u klongsnam na ka daw ka jingduna halor ka jinglah ban tuid bha ka snam.
Kaei ka jubab naka sorkar bad ka police department haba ki sengbhalang ki iohbat ia ki dkhar kibym don kot don sla ba biang ban rung sha ka jylla jong ngi, hato kan kam beit ba ki dei kita ki briew company sorkar, hato ka sorkar kan bteng beit ban dung namsarang iaki sengbhalang, ki paitbah ki dei ban bishar bniah iaki kam ka sorkar ymban sngap ia ka jingpynthame ki pulit,Pyndeng tala na khmut.
U bah Sangriang u la ong ruh ba ka jingduh jong ki paitbah, ka long namar ba ha katei ka thaiñ kiwei kiwei ki Kompeni Mobile kim pat da trei kam bha.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka Blood Centre Jowai Civil Hospital ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka State Blood Transfusion Council & Meghalaya Aids Control Society.
Na kine ki 26 ngut ka Assam ka don 14 ngut bad kiwei pat ki jylla ki don tang mar arngut ki MP.Te lada kane ka jylla ka jied ne kam jied ïa ki nongmihkhmat kiba na ka BJP, kam ym don jingktah ei ei ruh.
Ka Begusarai ha Bihar (ka PM10 level kaba long tang 265 microgrammes per cubic metre) bad ka Greater Noida ha Uttar Pradesh (kaba long tang 228 microgrammes per cubic metre) ki wan baar bad balai kum ki nongbah ba jaboh tam.
Shillong, 18 Naitung:U Bah Banteilang Rynjah uba dei u nongniah kali, u la ong ba u MLA u Ashahel D Shira bad uwei u nongbud jongu, ki la kura ia u haduh kumba 7 sien ei ei na ka bynta ka khlieh.
Ka jingbha dak jong u, ka jingstet thoh jong u bad ka dur shongkhia jong u ka khring ia ki bor ba dei peit.
Ha kane ka jingïalehkai la don ki jingïakop kiba kynthup ïa ka jingmareh 100, 200,400, 600, 800 bad1500 Mitar, Long Jump, High Jump, Shot Put, Discuss throw, Javelin Throw bad Medley race.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 158 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1208 ngut hapoh ka Jylla.
“Ngi ngim tip ba u Myntri rangbah u don lang ne em ha ka por ba ki sengbhalang ki ia kynduh ia u myntri kam pohing ka sorkar India, hynrei ha ka jingshisha kum u Myntri rangbah ka jylla u la dei ban iasaid lang ha khmat u myntri kam pohing ba ka jylla ka donkam ia ka ILP"ka la ong.
“Ka kompeni ka la kam ba na ki 576 ngut ki nongtrei kiba bun hi ki dei ki trai shnong bad kane kam dei ka jingshisha naba ngi la ioh jingtip ba ka kompeni ka la pynrung kam tang kumba 80 ngut ki trai shnong" ong u samla Lyngdoh uba la bynrap ba ki don bunbah ki samla na ka shnong Nongtrai kiba la nang la stad bad kiba lah ban trei ia ki kam.
U la ong ruh ba ka jingdon jong ki karkhana, ki petrol pump, ki kompani, ha Ri-Bhoi district ruh ka la long kawei pat ka jingartatien ha kaba iadei bad ki kot ki sla namar bun na kitei ki dei kiba la long trai da ki bar jylla suda bad na ka liang ka seng ka kwah bad thrang ba ka KHADC hapoh ka jingialam u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, CEM jong ka, kan pynlong ia ka jingjurip kaba kynsan kynsan bad ban khang khyrdep syndon ruh ia ki lada lap ba kim don satia ia ki kot ki sla ban pynshisha ba ki lah ban buh ne kamai spah.
Wat ki Doctor ruh ki mad ka juh ka jingeh kaba ka jaka treikam jong ki ruh ka jaw umslap nalor ka tnum kaba la jot la pei.
Lada ka Jaitbynriew ka sngap mynthi bad ka peitkai, ka Ri,ka khyndew ka shyiap kan sa hap shen shen ha ki kti ki bar jylla bad ki nongwei kin sa kiew paidbah sha kine ki lum Khasi Jaintia baieit bathiang jong ngi bad ngin sa kylla rit paid bad long ki mraw ha la ka jong ka Ri.
Haka Architectural Assistantship ia ka kyrdan ba nyngkong la jop da u Andrew W.Lamin, ba ar Deitre Laloo bad ba lai da u Mewanshanbok Niangti.
Kumba long mynta kumba 42 MW na Leshka bad 21 MW na Umtrew ym lah shuh ban pynmih bording namar ka jingthut ki kor ki bor pynmih bording.
Ka TMC ka la kynnoh ba kane ka sorkar ka jingtrei kaba ka tbit ka long tang ha ka bamsap bam ngem ïa ka hok u paidbah ban kjit lut sha pla ki nongïalam.
Kumjuh ruh, khyndai tylli ki jaitbynriew riewlum na ka thain shatei lammihngi ki la pynkylla ia ka rukom thoh ia ka ktien jong ki sha ka Devanagari.
Nalor kata ngi ju ïoh ki jingïarap na kiba treikam business, na ki riew shimet, ki nong noh synniang bad ter ter".
Shillong, 4 Iaiong:Ha ka jingkynmaw burom ia ka jingdap 15 snem jong ka-ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement ( KHNAM) ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban thaw noh ia ka Ing dorbar Thaw-aiñ ka jylla namarba haduh mynta ka jylla kam pat don ia la ka jong ka Ing Dorbar Thaw-aiñ kaba pura.
Ezekiel 38:14-16.
Ha katei ka jingialang u Dr.Mukul u la pynpaw ka jingsngewkmen ba la lah ban pynurlong ia katei ka jingangnud ki paidbah bad u la ong ba da ka jingbiang ki tiar ki tar bad ki lad jingsumar bapher bapher kan pynlong ia ki paidbah ban phai khmat sha ki jaka sumar sorkar.
Kiei ki Dustur basniew? Ki Dustur basniew ki long ba ngi kheiñ ïa ki khun shynrang jong ngi tang kum kita ki ban leit sha ïieng ka briew, kumta, ngim don ka Riti ban pynehrngiew ïa ki da kaba un long rangbah ban ksan rngiew ba ngin ai khyndew/jaka puta/ïieng ïa ki.
U Nirupam u la kwah ba u Myntri Rang bah ka Maharashtra u Prithviraj Chavan un pynbna ia ka jingphah tohkit lane pan jingkhein na baroh ki kompanai kiba pyniaid bording ha Mumbai.
Kitei ki nongshong shnong jong ka Hynniew Trep tang kawei ka jait, ki ktien pat kaba ki kren ka iapher na kawei ka shnong sha kawei pat kaba don Arphew khyndai ki hima Syiem ha Ri Khynriem bad uwei u Syiem ha Pnar bad Khadar ki Daloi.
Na kane ka kali, ki shipai BSF ki lap ïa ki jaiñ ba la song bha kiba shongdor palat 10 lak ïa kiba la thmu ban khaïi sha ka ri Bangladesh.
Ki la don haduh kumba 300 ngut ki Nurse ki bym shym la treh ban ia khun ia katei ka eksamin, watla ki la kham mynshuwa ki la dep ban pynkhreh bha.
Katba nang mih ki sngi ka Congress ka nang ïoh mynsiem bad ka don ka jingkyrmen kaba skhem ba kan poi sha ka thong ha kane ka election ban wan, ong ka kyrwoh.
Kine ki Samla ki la ong ba ka jingai ruh kam dei kaba la shu leh tang da u Syiem marwei, hynrei kadei kaba la ïamynjur lang bad ka Dorbar Hima.
Ka Ashok Leyland, ka pyntip ha ka sngi thohdieng ba ladep, ba kan sangeh trei kam, na ka bynta 15 sngi kynthih ha U Risaw 2019, katba ka Bosch India, kaba dei ka kompeni kaba na Germany, ka la rai ban khang ka jing pynmih kali na ka bynta shiphew sngi ha ka shibnai, kaba sdang naduh U Risaw haduh U Nohprah, ong ka kyrwoh jong ka kompeni ha ka Sngi Saitjain ba ladep.
Dang shen, ka China ka la bujli ïa ki kyrteng jong ki katto katne ki shnong kiba hap ha Arunachal Pradesh.
Haba kren shaphang ka jingthaw lad ka sorkar ban wanrah ia ka roi ka par ha kane ka jylla u la kdew ia ka jingioh pisa na ka Asian Development Bank (ADB) ha kaba u la ong ba katei ka projek kam dei satia kaba la thmu na ka bynta ki tnad puthi hynrei u la lah ban pynrung ia ka pule puthi ha katei ka projek bad la lah ban shna ia ki ign skul bad kiwei pat.
Ka TMC kan thoh ïa ka lynnong bathymmai ha ka history jong ka saiñpyrthei ha Meghalaya, namar ngi don hapdeng ka lynti ban ai ka jingshakri ba bha tam ïa ki paidbah jong ngi", la ong u Dr.Mukul.
Ngim mut hangne ba ka sorkar kan hap ban ai ia baroh, hynrei kam dei ruh ban klet ia kito kiba don ha khmat duh,kiba hap ban mih madan bad kiba hap ban ia kynduh bad kito ki briew kiba wan na bar jylla (Red Zone) khamtam kum ki Drivers/Helpers.
Ha kajuh ka por ka seng kala dawa ruh ban buh noh da ki Signboard kiba shai ha Weight Bridge kaba don ha Umling, namar ha katei ka jaka bun naki paidbah ki kulmar ia ka rukom iaid jong ki kali bad halor jong kane ka seng kala dawa naka NHAI bad kumjuh ruh ka kompani IL&FS ba kan shimkhia ban pynbiang noh ia ki signboard ha shilynter jong u surok 4-lane, khanag ba kan wanrah ia ka jingshngain na ka bynta jong ki paidbah nongleit nongwan.
Katkum ki jingpynbna la iohi ba la pynbna ba ki briew ba nar Ri na East Pakistan kiba la shong la sah ha Meghalaya ne kiba dang thmu ban wan shong wan sah noh ha kane ka jylla ki lah ban aplai ia katei ka kam.
Imphal: Katkum ki khubor bala ioh lum,la ong ba ka jingkhie jong ka eriong hynnin ka sngi ka la wan lam ia ka jingjia kaba sngewsih ha ka jylla Manipur.
Ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Rilanstar Dkhar.
Ka JSM kala ong ba kane ka jingduna sboh ka dei naka jingduna ka pla pisa ka sorkar bad kam lah ban biang iaka jingdawa u nongrep.
Babu Kular KhongjiremU Blei Nongbuh Nongthaw udei uba stad shisha uba la thaw ia kane ka pyrthei jongngi ba kan long kaba kylluid ha ka mon ba laitluid  ban ia  iaid ban ieng,ban ia  trei ban ia  ktah,ban ia  kamai- kajih,ban nang ban pyndonkam ia baroh ki jingdon jingem(resources),ki jait jingthaw kiba don jingim bad ki bym don jingim ruh  kumjuh kat kum ki jingdonkam bapher bapher bad kumta ter ter.
Haba ïadei bad ka bhah kam kyrpang, Bah Roy ula ong ba ka Seng kala dawa na ka NEIGRIHMS ban thung 80 percent ïa ki trai jylla ha ki ba hab ha ka Group B bad C bad na ka liang u Director ula pyntip sha ka Seng ba ka Hospital ka bud ïa ka Office Memorandum kata ban pynrung 44 percent ïa ki trai Jylla.
Wat hadien ba ka la ïoh ban lamkhmat ka kynhun ka la ïai bteng ban tehlakam ïa ka jingïakhun hynrei kam shym la ïoh shuh ban thep bad lamkhmat da tang katei ka shi kol.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 76 jongka Jinglaitluid ka ri India ha madan Polo u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ba ka shongsuk shongsaiñ ka la wan phai ha ka jylla hynrei wat la katta ruh kam mut ba ka sorkar kan shong thiah thai noh hynrei kan dang ïai trei ban pynneh pynsah ïa kane ka jingshongsuk junom.
Ha ka shithi kaba la soi da u Bah Mawrie, la ong ba katkum ka jingbthah jong u National President ka BJP u JP Nadda, u phah ka shithi ai jingkyrshan na ka bynta ka jingthaw ïa ka Sorkar kaba thymmai hadien ka jingmih na ka jingñiew vote ha kane ka ilekshon MLA, 2023.
U Blei hi, um ju ihnoh ia la ki briew ki ba iaid ha ka lynti ba beit ba hok.
U Bah MF Ryngksai, uwei na ki riew rangbah na Dawki, haba iakren bad u nongthoh khubor, ula kynthoh da kaba ong “Ka kwah ba ngin kyrshan vote, ha ka kyrteng ka jait Kurbah, katba ia ka jait lajong pat ka ai ha ka jait Mehta".
Baroh kine ki kam ki dei kiba hap hapoh Ri-lum Garo.
“Ngi ialap pyrshah ruh ia ka PDF ka bym shym la pynrung ia ka aiñ pyrkhing mynder ha ka mat treikam jong ka" u la ong.
Uwei na ki khlur ialehkai Tennis ka ri Bilat uba la paw bha ha ki snem ba lah leit noh bad uba lah bat teng kum u lahduh ha ka pyrthei u Andy Murray, mynta u snem u lah rah ia ka jingjop ba nyngkong  naduh u snem 2019.
of Broom grass, nangta sa ka jingthung ia ki dieng Miyawaki, kan long ha ka jingheh kaba 200 Ha.
Hato ka elekshon ka dei ka tamasa? Em, ka Election kam dei ka tamasa shongshit lyngba ka khawai bam, khawai kyiad, khawai shad bad kumta terter.
Pynkup burom ia I ma lber laloo and sajay laloo.
“ Haba phai pat sha ka jingïakhun ki thei ka East Khasi Hills, ka kynhun ka la lah ban khur ïa ka namjop kaba suk da kaba pynjemkhnap haduh 5-0 kol ïa ka South West Khasi Hills.
Halor katei ka rai jong ka dorbar Jylla, ban khot ia ka dorbar kyrpang, ha ka 19tarik, la iathuh paidbah, da U bah Allan F Dkhar, uba dei ruh u nongialam ba rangbah jong ka seng UDP, ha ka jingialang paidbah jong ka CoMSO, mynta ka sngi ha Mawlai Petrol Pump.
U Shano Tariang uba long u nongsyniang kol na ka bynta ka Lajong u la ïoh ban ïarap 2 kol ha katei ka jingïakhun, ïa ka kol ba nyngkong u la ïoh ban thep ha ka kylla step (12) katba ïa ka kol ba 2 u la thep ha ka minit ba 57 jong ka kylla miet.
Na ka ïingsah wai jong utei u runar ki pulit ki la ioh ruh artylli ki mobile phone kiba dei jong kitei ki briew kiba la shah pyniap, ka pisa, ki jaiñ bad ki juti kiba la bit snam.
Haka juh ka por u ai khublei ïa ki ïew ba don hapoh ka shnong kum ka Iaw Shyiap, Iaw Seiñ Raij, Iaw Chor (CNI) kila la kloi ban ïatreilang ha kane ka jingkhot pakhang shnong.
Nga ruh ngam pat ïohi ïa kata.
Ka Council kala pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka Sorkar kan sa shim ïa ki sienjam ha ka ban leh eiei kham kloi halor kane ka jingeh jong ki samla pule.
Ha ka shithi ba la phah sha baroh ki MP, ka NEDF lyngba u  Bah PBM Basaiawmoit u la ong, “Nga kyrpad jur ia phi ki nongshna ain ka India baroh ban klet noh ia ka jingsngew party bad ki rukom pyrkhat da kaba rai lang ban weng noh ia kane ka ain AFSPA."U Bah Basaiawmoit  u la ong ba ka NEDF ka la kyrpad na ka bynta kito kiba la duh ia ka myn siem, kiba duh ja, kiba duh ia ki kmie ki kpa, ha ki kuli jong ki shipai bad ki pulit kiba la pynkup bor ha kane ka ain AFS PA kaba wanrah ia ka jingsuba bad ka jingpyr shah na ki paidbah.
Ka jingbym ïohkam ka jur bha ha ka jylla bad kane ka mat ka dei ka la lam sha ka jingjyllei jong u drok hapdeng ki samla ha ka ri.
Na ka liang jong u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District, u la ïathuh ba ki pulit ki la ioh ban kurup ia 300 tyllI ki silencer.
Shillong, Nailur 19 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Rakkam A Sangma ha ka sngi Ba-ar u la ong ba la bthah ïa u District School Education Officer (DSEO), Ri Bhoi ban leit jurip khah khah ïa ka JNV School Niangbari ban pyntikna ba ka jingïoh pang ki khynah kan ym jia shuh.
Na ka liang ka Foundation ka la pynshai shuh shuh ba “hadien kane ha ka 8 tarik jong u Jymmang, ka Fooundation ka la ioh ka jingtip ba i hymmen jong u Phermeki i kwah ban kynduh ïa ki dkhot ban kren shaphang kata ka post bad namar ka jingsngewthut hapdeng ka jingiakren, la record ïa ka jingiakren hapdeng jong ki.
Shillong, Nohprah, 23: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka Sngi Thohdieng ka la ai por tang lai sngi ïa ka seng saiñpyrthei UDP, HSPDP, BJP bad ïa ka PDF ban weng noh ïa ka jingkyrshan na ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP)Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka Seng u Bah Donbok Dkhar u la ong ba kane ka jingdawa jong ka seng ïa kine ki seng saiñpyrthei ban weng noh ïa ka jingkyrshan na ka Sorkar MDA ka long halor ka nongrim ba ka Sorkar kam shym la treh ban khot pynlong ïa ka Dorbar Kyrpang lane ka Special Session jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pyndam noh ïa ka aiñ Khalai bad khamtam eh ha kaba pynïaid shakhmat ïa ka Casino.
Ha ki bynta jong ka dong Panaliar la shan ïa ki In-situ Nala ha ki ar tylli ki jaka kata ha ki bynta ka Synrang waïong bad ha Urkyrdaiñ bad kane ka kam bad ha kane ka 29 tarik ki briew jong ka tnad Jowai Municipal Board naduh u Chairman ma L.D.Lakiang, ka CEO Jowai Municipal Board kong D.V.Lyngdoh, MCS, ki waheh ka Seiñraij Jowai ryngkat u President ka Khooid Ya ka Wah Myntdu ma Khroo Lamsalanki Pariat, ki dkhot ka Jaiñtia Fishing & Environment Protection Association kila pynlong ka jingleit jurip ïa kitei ki Insitu-Nala.
“Hooid, nga ruh nga sngew iahab ia kata, namar lada neh u juh shi ujuh kam long hi kaba dei"  “Ap kan sa poi ka por, u Rangbah Shnong hi te dei ban ioh da uba kham tip kham shai, hynrei te sah bieit sah dum ka shnong ka thaw" la ban ktien u Bah Shanbor   Kane ka jingiakren halor kane ka mat ka la iaid bad neh kham slem.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka la don ka jingialang hapdeng u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ryngkat kiwei pat ki myntri sorkar bad ki Deputy Commissioner na ki district bapher jong ka jylla.
Katei ka RTI ka pyni ba ha ka skhim ban shna nan lane ka Water Harvesting Structure ki don 13 ngut kiba la ioh na ka shnong Mawkisyiem, na kitei ki 13 ngut ki nongwad RTI ki la ong ba 2 ngut ki dei ki kyrteng snaiap ki bym ju don hapoh shnong bad kitei ki kyrteng ki dei jong u bah Kloster Lyngdoh uba ioh skhim T.66,700 tyngka,ka kong Kalti kaba ioh T.1,99,250 tyngka bad nalor ka kyrteng uba la iap naduh u snem 2006 la ioh pat sa 3 ngut na ka ing jong u ba kynthup ia ka lok bad ki khun bad haba kheinlang ia ka pisa kaba leit sha katei ka juh ka ing ka long T.15,63,400 tyngka (Khadsan Lak hynriew lai hajar sawspah tyngka).
NKa kynhun ïalehkai jong ka Blue Bomber’s FC na Shillong kala ïoh ban khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba la long mynta ka sngi ka 4 tarik u Nohprah ha ka lympung Invitation Knockout Football Tournament bala pynïaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC).
Ka thma da sdang.
Ha ka jingïatalasi, ar tylli ki synduk thep sabon ba la thep ïa u drok uba don ka jingkhia 21.05 gram ryngkat bad 8 tylli ki tyndong bad uwei u thyrnia injek la ïoh kurup na ka met jong ki, la ong ki Pulit.
Shillong,18 Naiwieng:Ka 18th West Shillong Block Congress Committee (WSBCC) kala  pynrem jur ia ka jingjia kawang petrol bom ha  Lumdingjri  ha iing jong u Abhishek Chetri bad  ka Chandrabala Chetri.
U kpa jong u Nido Tanian, u dei u MLA ka Congress ha Arunachal bad u dei ruh u parliamentary secretary  jong ka tnad health and family welfare.
Ka la ong ba kam sngew iahap ia katei ka jingthmu pynkiew dor ia ka khajna haba ki kam ka SMB kim iahap eiei.
Kane ka khynnah samla mar sien ïohi ba utei u khynnah u la sdang ban ngam, wut wut khlem da ‘tieng bad khlem da kheiñ ïa ka ma lade ka la leit ban jngi bad ban ïarap khnang ban ïoh ban sei ïa u napoh um bad da ka jingïoh ban ïarap ba kyrkih, une u khynnah u la lait im noh.
U kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ba dei ruh u MLA na Pynthorumkhrah konstitwensi, u Bah Alexander Laloo Hek, ha ka 1 tarik Lber u la ong ba ka BJP ka long kaba la kloi ban ïatrei lang bad ki seng kiba ïahap jingmut bad u la pynpaw ruh ba ka lah ban don ka jingïatrei lang bad ki seng kum ka Congress bad ka Trinamool Congress (TMC) lada ki wan ïakren bad ka BJP na ka bynta ban thaw sorkar.
Ki la kren shaphang ki mat ba kongsan, da kaba pyn kynthup halor ka bynta jong ka Parish Pastoral Council ha ka jingkynthup lang bad ka Canon Law, kaba dei ka rukom treikam jong ka Pastoral Council bad ka Parish Financial Council hapoh ki Parish, ki la pynlong ka jingduwai na ka bynta ki longïing, ka jing wanrah ïa ka jingim sacrament hapoh ka longïing bad ki parish, ka jing pyn thymmai ïa ka jingïalap ïa ka kot niam (Gospel) ha ka rukom ka bapher, ka Synodal Journey bad ka Instrumentum Laboris bad kiwei kiwei ki mat ïakren kiba kongsan.
Ka HYC ka ong ba da ka jingkyrshan jong ki nongkhaïi dewbilat, ka sngew ban ong ba katei ka kompani kan ym ïohlad shuh ban leh baheh bad kajuh ka por kan pyntlot noh ïa ka jingïoh kamai kaba shu kjit na ki trai shnong ka Jylla.
Ha kane ka sngi ki briew na ka sorkar bad ki kynhun sengbhalang ki la leit ban jurip ia ki Lai tylli ki jaka, kiba don harud ka surok bah NH-6 ba kynthup ia ka jaka kaba don ha 19Mer, 18Mer na ka bynta ban shna ia ka jaka rung ne Entry Point bad ka jaka kaba don ha Umpher 12Mer na ka bynta ban shna ia ka jaka mih ne Exit Point.
Ka KSU kan ym ailad da leilei ruh em ïa ki poiei shi sngi ban leit trai khlieh ha Ri Khasi.
Kumno ka Testament Barim ka ong? “Bad u Trai u la kren ha u Moses uda ong,To kren haki khun Israel bad to ong haki, haba phi la wan poi sha kata ka ri iaka ba ngan ai haphi to ot iaka jingot jong ka ruh, ynda kumta phin wallam shi song u soh nyngkong ka jong ka jingot jong phi ha u Lyngdoh, bad un kaweh ma u ia kata ka song hakhmat u Trai ba kan long bala pdiang hun naka bynta jong phi,u Lyngdoh un kaweh iaka ha kaba lashai- hadien ka sabbaton.
Ha 7mer upper Shillong, ki pulit ki la bat no entry ha katei ka jaka kaba khlem da don ki jaka ban leit shabar ba tikna ka la wanrah ia ka jing jaboh jong katei ka jaka, khamtam katei ka jaka ka dei kaba khring bha ia ki nong jngohkai pyrthei Elephant falls, hynrei ka jing jaboh ki sawdong sawkun ha katei ka jaka ka lah ban ktah ia ka kam jngohkai pyrthei.
U Khlieh jong katei ka tnad u Vijay Kumar Singh haba kren sha katto katne ki lad khubor mynta ka sngi  u la ong  ba kitei ki ar tylli ki jaka kiba hap hapoh East Khasi Hills District ki dei ki jaka ki ba jur slap tam ha ka pyrthei  haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka iathuh ba ki don 12 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap mynta ki la poi sha ka 56 ngut.
Na ka liang ka tnad pulit Umiam jong ka Ri Bhoi District ki la iathuh ba kine ki trok ki la poi mynta ka sngi, hynrei ki pulit  kin dang hap ban peit na ki jingthoh ba kine ki pipe um ki don katno ton bad lada palat ia ka ton kaba la buh hap ban shim jingbit shuwa na ka Deputy Commissioner jong ka District.
Ka JAC Ka la ong ruh ba kumba baroh ki khun ki hajar ka hima, kiba long ki trai ka Hima, la tip shai kdar ba ka jait balah ban long Syiem, Ka jait Wahlang Pahsyntiew ki don 10 kpoh hapoh ka Hima.
La ong ruh ba ka shitom bha ban wat kiba duk bad ba sahdien ha ka jylla.
Bad haba u Chairman u ong, to ngin ia pynwai noh ia ka jingiaseng, ki paidbah ki pyrkhat ba la wai ka jingmane Blei.
Jemma J.Dkhar, Headmistress jong ka St.Paul Higher Secondary School, I la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba u dang hap slap jur bha ha Nongpoh, bad ka dei ruh ha ka por ba dang shu wai skul, ha kaba u tei u khynnah skul u la mih na ingskul bad leit ban rieh slap ha katei ka dukan kaba don hamar pyrshah jong kane ka skul.
Na ka liang jong ki nongkawangbol jong ka Tura’ ki la don katto katne ki player kiba la lah ban lehkai bha, u Fernando Barbaryo M Sangma da 2/4.
U Bah Titos u la iathuh ruh ba ka Executive Committee ka la iathir iakren sani bha ruh ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ka dorbar kaba ju dei ban long shisien man la ka saw bnai.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang, u Unit Head, DCBL, u Raju Ranjan, u la ong ba kane ka school bos kan ngiam haduh 18 ngut ki khynnah kiba ju leit skul sha Khliehriat bad kane ka dei kawei na ki jingnohsyniang sha ka imlang ka sahlang, kumjuh ruh kan ïarap shi katdei eh ïa ki kmie ki kpa kiba phah skul ïa ki khun sha jngai, ha kaba kim donkam shuh ban pynlut pisa ha ka bai leit bai wan jong ki khun, namar ki khynnah kiba shnong da kane ka bos kim donkam ban siew pisa.
Na ka liang u Sanbor Shullai u la pan jing iarap kumba 85 klur na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei hapoh ka jylla Meghalaya.
U Working President ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum u la pyntip ia ki kyrtong kiba kwah aplai tiket ha kane ka elekshon shiteng samoi na ki konstitwensi kiba lait ba ka dang pdiang haduh mynta ruh.
Nongpoh, Nailar 09: Ki lai tylli ki sengbhalang ha Jirang ba kynthup ïa ka HNYF, UHM bad ka HITO hynnin ka janmiet ki la beh krad ïa ki bar jylla ba wan bylla pom siej ha Jirang, kaba dei halor ka nongrim ba la shu wanrah be-aiñ da uwei u rangbah Khasi khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla.
Shillong: Ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills mynta kala pynbna ba ym pat shah iaka jing iarung iamih hapoh ka East Khasi Hills.
Katba ka sorkar jylla kam shym la pdiang ia ka kyrteng ba phah ka KHADC bad ka la phah ia ka kyrteng ka MLA barim ka Pariong kaba long ruh ka myntri barim ka Kong Irene Lyngdoh.
Mynta ka sngi ruh u MDC ula ïoh ban ai mynsiem lem ïa ki samla kiba la pyndep ïa ka jingai jinghikai lyngba kane ka seng.
Haduh mynta, ha ka jylla ki briew kiba don ia ka jingpang Covid-19 ki long 271ngut.
"Shuh shuh, u Bah Dhar u la pyntip ha ka jingpynbhabriew ïa ka Sor Jowai ka dang ïaid shakhmat bad 90 percent na ki surok hapoh ka Sor ki dei kiba ladep.
Lada u Blei u thaw ia ka Delilah tang kum ka tiar jong ki Philistia kata ka long ka jingsngewthuh kaba bakla.
Ia ka nam Most Valuable Player na ki kynthei la ioh rah da ka Caroline Kharpuri na St.Anthony College, Shillong bad na ki shynrang la rah da u Henminlam  na ka  K.L.Bajoria College.
U Sajneev Prasad, 61 bad ka tnga jongu, ka  Sadhana, 57, ki la ujor pyrshah ia u khun jongki, U  Shrey Sagar bad ia ka tnga jongu, ka  Shubhangi, kiba ia la poi kha ha u snem 2016, hynrei kim don khun satia haduh ha kine ki sngi.
Ha kane ka jingjia, ym shym la don ba mynsaw.
Ka Voice of the People Party (VPP) kala tam kput ha kylleng ka rilum Khasi Jaintia naka Shillong Parliamentary Seat bad Congress kala tam ha Tura Parliamentary Seat da kaba iohtam 155,241 haka jingniew vote MP Lok Sabha 2024 haka sngi ba Ar.
Ki la pyntip ruh ba na ka liang ka seng, kan dang ïai bteng ban pyrshah ïa ka jingdawa jong ka jaitbynriew Meitei ban ïoh ïa ka kyrdan ST.Ha ka jingïalang kaba dang shu dep ban pynlong la ïathuh ba na ka liang ka HAC ka la pynmih ïa ka rai ban pyrshah ïa ka hukum jong ka ïing kashari ban bthah ïa ka sorkar jylla ban pynrung noh ïa ka jaitbynriew Meitei/Meetei ha ka thup ST jong ka Konstitushon jong ka ri India.
La ong ba ka jingdon katei ka jaka theh niut ka bym da jngai na ka surok bah ka la wanrah ia ka jingsma iwtung haba leit ba wan lyngba katei ka surok bah.
“U Rahul u pyndonkam ia ka bor ba u io tangba u dei na ka longing ki Gandhi, um shym la wan pyniasoh sha ka Party katkum ki kyndon ka jingsngewthuh jingmut lang, ka dei ban don ka jingiasngewthuh paidbah ym lah ban shu lehdonbor dano ne dano, ki nongialam Party ki dei ban pyrkhat ia ka jingiapher hapdeng u Rahul bad ka Priyanka Vadora" ong u Sharma.
Ka Association ka la pyntip ba u Presi dent ka KSUsamla Rangbah Lambokstar Marngar la ïaroh ïa ki sienjam ba ka Associa tion bad u la kular ha ba ka Association ka kynduh ïa kano kano ka jingeh ka seng ka long kaba la kloi ban kner ïa ki kti na bynta ka bha ka miat jong ki paradoh parasnam ha baroh ki liang, ong u Samla Aristone Manbha Ryngdong Sngi, President ka Hynniewtrep Live Fish and Fish Seeds Supplier Association.
U Lt Gen Sangwan u la iaroh ia ki paidbah kiba la wan ban sakhi ia kane ka jingialehkai ha kaba ka la wanrah ka jingshong shit.
Kita ki la iaid kiar noh.
Ka jingdon ki sobjek ba kyrpang, kan ïai pynim ïa ka jaidbynriew, kaba khlieh la ki sngi, ki eriong ki erngit ki ïai wan ban beh, ki narsaw ki ïai bteng ba kin sam lyngba ïa kane ka jaidbynriew.
U bah A.L Hek u la iathuh ruh ba ka rukom ban shna ia u dawai ban sait kti lane ki ‘Hand Sanitizers’ kadei katkum bala btah ka WHO.Haka juh ka por u myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla u la leit ruh ban jurip iaki jaka bala buh kyrpang naka bynta kito kiba shah ‘quanrantine’ hapoh ka Ganesh Das Hospital.
Bad kynmaw ba ka Elaka Sutnga ka dei kaba pyrshah Sengbhalang bha mynta pat ka thaw bad pynmih ia kita ki Sengbhalang Sutnga kaei kane ?????Shaei jah ka Ophis u Acting Dolloi,Hima Sutnga Youth Federation ,Joint VDP Elaka Sutnga bad ka ECC Elaka Sutnga ban tem ia ki kam sinew hapoh ka Elaka Sutnga.
“Ym don nongiarap ia nga, nga la pynlut ban phah sumar ialade katba don ki pisa ba nga la kynshew na ka kamai ba nga la ioh ha ka por ba nga dang khlain, i mei ruh i iarap ia nga (kaba thew ia i kiaw jong u)" iathuh sngew myllung u Director ka Khunswet shempap, Lai ki Mynsiem, jingim ha u lyoh ba dum bad kiwei.
Kumta, dei ban shu khang noh ïa kita ki skul kiba shim tang ka tulop khlem nonghikai.
“Khie doh ia i mama" la bthah u kpa ia la ki khun.
“Marsien sdang kane ka prorkam, kiba bun ki paidbah kila wan shakhmat ban synniang iaka jingai jong ki sha ka 6th Battalion kynthup ia ki Pulit jong ka Jylla, ka DC Ri Bhoi ka Kong RM Kurbah ban kyrshan shitrhem ia kane ka prokram," la ong u Bah Lakador Syiem Commandant 6th Battalion.
Shillong, 25’lyngkot:Ka Meghalaya People United Forum (MPUF) ka la byrngem ba kan nang pynjur ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam weng noh ia ka hukum ban pynkynriah kam ia u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u Arunkumar Khembhavi, ong u Hamwere Bhoi president ka MPUF, Laskein Unit.
Haka 17 tarik Lber la ïoh kurup biang sa 26 tylli ki masi  na Hawaitilla BOP kiba shongdor T. 5,45,600/-.
U la ong ba hapoh jong kane ka ar snem, 70 tylli ki skhim la wanrah da kane ka sorkar u Narendra Modi ban kyntiew ia kiba duk na kiba duk tam.
ïa ki symbai kiba kum kine, ka Sorkar ka dei ban pynroi shaid shaid bad sam ïa ki sha ki nongrep khnang ba ka rep ka riang jong ki kan kiew.
lah sngewthuh shai ba don ki riewshimet ba pyndonkam ia kine ki briew bn iakhih na bynta kane.
Kumno pat keiñ ki briew kin mad ïa ka jingkmen hapdeng ka jingsheptieng bad jingjynjar sat? Ka Jylla ka la shlei da ka bamsap bad ka jingleh bymhok.
Katei ka dei ka phlim, kaba la ak da U Akshay Kumar, ha ryngkat U  Riteish Deshmukh, U Bobby Deol, ka Kriti Sanon, ka Kriti Kharbanda, ka Pooja Hegde bad U Chunkey Pandey.
U Langdoh Niam ha ryngkat ki Waheh Sankur bad ki paidbah kila nguh la dem ia ka blei ba kan da kan ker ia ki khun ki roit jong ka Seiñraij Mukhla ba kin ioh ia ka met ka phad kaba shait ba khlain bad kumjuh ruh ban beh sha jngai ia kane ka khlam COVID 19 kaba la sar ha satlak ka pyrthei.
Ka World Bank, ka la ai hukum ia ki Ri ka pyrthei baroh ba kin pyntreikam ia ka “Universal Health Care 2030", bad ai ka jingiada bad ka jingshngain ha ka koit ka khiah jong man la uwei pa uwei u nongshong shnong ha ka pyrthei, hapoh u snem 2030.
Hynrei ngim lah ruh ban iaid lait ia ka ban tip ia ka jinglong ba kham niar ban shem ia ki nongshong shnong ka shnong Mawlynnong, kiba la lah ban pynkiew kyrdan ia la ka shnong kum ka shnong bakhuid tam ha dewbah Asia.
Utei u heh ka Amrit Cement uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Pawan Kumar Yadav.
Utei u nongialam ka KHNAM u la ong biang ba wat la um long u MLA ne MDC, wat haba u la ia khun la bunsien ha ka elekshon hynrei u paidbah u khlem jied ia u, hynrei kum u nongialam ia ka seng pat u don ka jingsngewkhia ban kren ia kiei kiei ban pynneh ia ka ARPA ha kum kane ka por ba don jingpynkhih.
Watla utei u MLA, u la lap ba ki dang don katto katne ki jingdkoh hangne hangtai halor katei ka jaka ai jingsumar paidbah bad halor ki jingduna kiba u la lap ha katei ka PHC, u la ong ba un sa iakren bad ki bor sorkar kiba deipeit ia ka koit ka khiah, khnang ba yn dang lah shuh shuh ban pynbha ia katei ka PHC.Shillong: U Secretary, Regional Transport Authority, East Khasi Hills, u pyntip sha baroh ki trai kali bad ki nongniah, ba kin leit mar mar sha katei ka ophis, ba kin leit shim, ia la ki jong ki hand book, kiba batai ia ki dor shong kali ha ka nongbah Shillong.
Ka buh ruh ïa ka jingkyrpad na ki bor bahalor ba kin noh ïa ka jingïarap khnang ba kane ka kynhun kan ïoh ban pynlong ïa ki shlem hikai bad khamtam ban ïoh ban thied ïa ki tiar kiba donkam ha kane ka jait jingïalehkai ka ba long ruh shi bynta ban pynkhreh ïa ka National Games.
Ka jingngeit ka long ba haba ki kynthei kiba pyniaid kali, ki dei kiba bhabriew, kumta kam long kaba eh ban pyniaid beit ia ki rel kiba wan sha ki jaka sangeh bad ka daw ka long, ba haba ki nongniah rel, ki iohi ia kitei ki thei bhabriew, kumta ki khmat jongki, ki thaba noh sha kitei ki kynthei bad ki hap ban pyniaid suki ia ki rel jongki.
U la ong ba hangtei ka pisa ka la tuid ei sha madan bad lada jia ba ai sha u paidbah katno ka jingmyntoi kan long.
Ngi ïohi ba ha kane ka bynta jong ka Reservation Policy kam kren kum ïa ki People With Disability (PWD) kiba nga la kren hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ, kine kim don ka bhah ha ka Reservation Policy bad shibun kiwei kiwei de kiba dang donkam ban pynjanai ïa kane ka Reservation Policy.
Halor kane ka jingjia, ki pulit ki la kem ia utei uba shah kynnoh.
“Ki pulit Assam ki la pan ia ka account number jong kane ka longiing hynrei ki la kyntait", la ong u bah Charles.
Ha ka sngi ba la bishar biang ïa kane ka mukotduma mynta ka sngi, na ka liang ka sorkar jylla ka la kdew ba namar ka jinghap slap ha kine ki sngi, ka um ha Umïam ka la kiew da kumba 10 phut eiei bad namarkata, la lah ban tan bording kham bun.
Namarkata, u don jingkyrmen ba lada la pyndonkam ïa katei ka hospital kaba la shna ha Umsawli ka jingmyntoi kan long ïa ki paidbah ka thaiñ Mawpat bad ïa ka jylla baroh kawei namar ka surok, ka bording, ka um ki la biang lut.
Ka la ong ruh ba ka jingioh lad jong kine ki trok kit mawshun ba kit palat pud naduh Lumshnong shaduh Malidor ka dei kawei na ki mat ba kongsan khnang ba kan ym ktah bad pynjulor ia ka surok hapoh ka thain.
Hynrei pat na ka liang ka ïing kashari ka la kyntait ban pyllait jamin ïa u Lotu Gadi – hynmen jong u Loter Gadi – Field Investigator Officer u ba la donkti lang ha katei ka mokotduma lait tuh jong ki jingkylli.
Kane ka jingkhang dam, kan kut ha ka por 5baje mynstep jong ka 14tarik, hynrei, da ka jing pynjlan, kan kut noh ha ka por 5baje mynstep jong ka 21tarik Jylliew 2021.
Ki dkhar ki ai jait sha u kpa bad ki Khasi pat sha ka kmie bad kumta ka don ka jingiatyngkhuh hapdeng jong ki ha kane ka liang.
Halor kane u myntri ka koit ka khiah u la ong “Nga kular sha phi bad ngi kyrmen ba yn lah ban pynkynriah noh kham kloi ïa ka.
Jowai, Ïaïong 22: Ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ kaba la long mynta ka sngi 22 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Mupliang kala jop da 2-1 kol ïa ka Newhills.
Shillong, 13 Naitung:Ki Congress kynthei ki la kyndit namar ba ka jingshah rem kput ka party ha kane ka elekshon MP bad ki la rai ban trei kham jur ban ioh biang ia ka jingjop.
Ngi la ïohsngew ïa ka jingpynsngew na ka liang ka kompeni bad hadien kata ngi la khot ïa ki briew ba kin ai kano kano ka jingpynsngew kat kaba ki don katkum ka jingsngew jong ki.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kine ki sngi ba lah dep, ka seng ka la dep buh ruh ka jingkyrpad ia ka ophis PWD Khliehriat ban leit jngoh, ia katei ka jaka khnang ban wad ki lad ki lynti ban pynkhuid noh ia katei ka jaka ban lait na ka jingsngewsih iano re iano.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba ha u snem 2020 ka la don ka jingleit tied jingkhang ha Meghalaya High Court da ka muktiar ka Kong Delina Khongdup ban ai jingithuh noh ïa ki nongbud ka niam Tynrai ne Niam Khasi bad ïa ki Hindu kum ki rit paid.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Director ka Meghalaya Higher and Technical Education, U CP Gotmare u la ong ba shen yn sa pyllait noh ia ka bai bam jong ki samla pule bad u la ong ba ka tnad pule ka la ioh pdiang ia ka pisa kaba dei na ka bynta katei ka bhah ba la bei da ka North Eastern Council (NEC) na ka bynta u 2014-2015 bad u la pynthikna ba hadien ba ka sorkar jylla kan pyllait ia ka pisa sa na ka bhah jong ka kaba dei 10 na ka shispah yn sam noh ia katei ka bai bam ki samla pule.
Kine artylli ki bymjukut kim kut shuh bad kim ju wai shuh.
“Haoid kine baroh dei lyngba ka jingïalam bastad jong U Blei, kala ai ruh ka jingïaroh ïa ki nonghikai jong kane ka skul kiba la treishitom met bad mynsiem na ka bynta ki khynnah skul" ong ka Principal.
La iathuh ba ha ka jingtrei ia katei ka kad khaii, ka don ruh ia ka surok, kaba dei ban trei kaba iasoh na Tamabil sha Muktapur, kaba hapdeng ka jingjngai kaba 500metre eiei, ha kaba u kontraktor, um shym la ia syllok bad ka tnat PWD.Nalor ka jingsahkut ka kam, nangta sa ka jingieng khlem akor ki trok, kumta ka la nang pynjot ia ka surok bad ka la ktah ia ki riew paidbah, ong shuh shuh katei ka jing ujor sha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India.
Ha katei ka sngi ki don haduh 4 tylli ki kynhun kynjat bol kiba la poi sha ka final, ba kynthup ïa ka LASC pyrshah ïa ka Lower Langumshing na ki shynrang katba na ki kynthei pat ka Nonglang NASCFC pyrshah ïa ka Kyllonmathei Women.
Shillong, 6 Nailar:Ha ka kyrwoh khubor bala pyllait da u Skhemborlang Pyngrope Secretary ka Association Grade IV jongka East Khasi Hills district la ong ba ki nongialam jong ka Association ki la  rai ban pynlong da ka jingrah lama iong ha khmat ka ophis jong ka DHS ha Laitumkhrah ha ka sngi Palei 8 tarik u Nailar ha ka por 10 baje mynstep.
Nongpoh, Nailur 09 : Ha ka jingïalehaki phutbol paralok mynta ka sngi ha Madan NSCA Mini Stadium, Pahamsyiem hapdeng ka kynhun ïalehkai Ki pulit Ri Bhoi bad ka ophis u DC, ki Nongthoh Khubor na Ri Bhoi ki la hap ban mad ïa ka nam rem hadien ba ki la shah pynbam da 3-0 ha katei ka kynhun ki Pulit bad ka ophis u DC na Ri Bhoi.
U Vice-President bad nongaiktien ka Meghalaya-BJP, u Bernard Marak lyngba ka kyrwoh u la ong ba ka seng kan sa pynlong da ka thma pyrshah ïa ka bamsap hapoh ka Jylla bad ha baroh ki konstitwensi.
Na ka liang u Officer Incharge u la kular ban shimkhia bad ban ym shah nangne shakhmat ban kit tam, lyngba kane ka jingkieng bad ma u ruh ha ka jingiakren bad ka seng ula kubur ba ka don ka jingkit tam ha kine ki sngi ba la dep.
Haba u ia khun ia ka elekshon, u la leit ban pan jing kyrshan na u kpa jong u (L) B.B.Lyngdoh.
Hynnin ka sngi palei, ka dei ka sngi kaba la shit tasam ha ka nongbah Delhi, kaba poi sha ka  46.8 degree Celsius, kaba dei ruh ka sngi kaba shim tam naduh u snem 2013.
Katei ka jingkhang jong ki pulit ka Assam ha Jorabat ïaki paidbah ban rung shaka jylla Meghalaya ka dei namar ba kim kwah ban mih kano kano ka huri hura bad ïa mynta kin khang shuwa shipor na bynta ka jingshngaiñ jong ki nongleit nongwan ki bym dei naka jylla Meghalaya ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih tad haduh ban da pynbna pat da kum wei.
Hynrei la ong ba tang hadien khyndiat por, ki bor pyniaid ka Hokkaido ki la pynbna ba kam don shuh kano kano ruh ka jingma na katei ka jingpynher ‘namding jong ka North Korea bad ba kan ym ktah eiei ia kitei ki thaiñ ba don ki nongshong shnong.
Ka Bulgaria, Romania bad ka Serbia, ki dei ki ri kiba shongsuk shongsain tam bad ki ri kiba im jynjar tam, ki dei ka Lebanon,  Venezuela bad Afghanistan, katba kum ka jingkhein, kaba la pynmih ha ka sngi thohdieng.
“Ngi kwah ban pynshai sha ki paidbah ba ka jingwan jong ngi kam dei ban pyndem hynrei ngi kwah ban ïakren bad ka Sorkar India bad Sorkar Jylla bad ban pynbeit ïa kine ki kynrum-kynram kiba don," la ong u Bah Jyrwa haba kren sha ki lad pathai khubor ha Umïam.
Ha ka jingiakhun ia ki phainal kaba long haka sngi Nyngkong ha madan MFA Turf, Third Ground Polo, ha ka kyrdan iakhun jong ka U-17  ki khynnah kynthei, ki khynnah skul jong ka  Iewrynghep Presbyterian Sec School ki la lah ban pynliem noh ia ka Umpohliew Jingtip Hr Sec School lyngba ka tie breaker kaba long da 7-6.
Ïa kane ka song jingïarap la sam paidbah da u Myntri Rangbah ha ka jingïalang kaba la long ha Resubelpara, North Garo Hills.
Ha ka jingialang ha ka sngi Nyngkong ha Smit, u Dr Donkupar u la ong ba ka sorkar NDA kam don jingthmu shuh ban tih uranium ha kane ka jylla Meghalaya, bad kane ka jingkren jongu, ka la pynmih bun ki jingpynrem na ki kynhun sengbhalang, ki seng sain pyrthei, ba ka dei tangka jingkren politik.
Haba phai khyndiat sha ka Meghalaya State Karate-Do Federation (MSKDF) kaba la register ha ka state naduh 1993 ka ba la ioh ban shimti kum ka khlieh Karate Association ha Meghalaya hadien ba la ithuh lyngba na ka Karate India Organization (KIO) ka ba la lam khlieh da u Hanshi Bharat Bhusan Sharma bad ka ba la ioh jingithuh ba pura na ka World Karate Federation (WKF).
Ka Congress pat kaba ïoh haduh 100 ngut ha ka elekshon ba la dep ha u 2018 ka la ïoh mynta sa tang 70 ngut.
Hadien ba la dep kren u Bah Adelbert, u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ u la shim ïa ka sur jong ki dkhot ka Ïingdorbar ban mynjur ïa katei ka aiñ.
U bah Wailad u la iathuh ruh ba lada ka sorkar kan pynbha biang ia kane ka karkhana kan donkam ban bei pisa haduh T.180 bad kane na ka liang ka sorkar kan nym lah shuh ban bei.
“Ai ba ka aiñ kan ïaid bad ïa kiba leh bakla ngim banse ban leh da kaba tyngeh," bynrap u Bah Prestone.
“Ngin kyrshan ia ka Khasi Authors’ Society (KAS) ha ka jingiakhun jongka ban dawa ban pynrung noh ia ka ktien ha ka Eighth Schedule ka riti synshar ka ri" la ong u President ka KSU.Kumjuh ruh u general secretary ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u Bah Robert Kharjahrin u la ong ba ka jaitbynriew Khasi ka dei ban bud ia ki dienjat ba la buh da u Myllung Soso Tham ban long kum ka jingai mynsiem.
Ki lai tylli kitei ki jingeh ba katei ka thaiñ ka ia kynduh ki la ktah ym tang ia ki trai par, ki nongbylla ha ki par, lane ki nongtrei hapoh ka MCCL bad ka ing ka sem jong ki hynrei ka jingeh kaba la mih pat mynta ka dei namar ba ka la ktah lang ruh ia ka kamai kajih ki paidbah kiba sah ha katei ka thaiñ naduh u nongrep ne ki nongseng kam lajong namar ba ym shym la don shuh ki briew kiba thied ia ki mar ba ki pynmih.
Halor ka jingïaid jong u DGP ban rung shaki shnong ha Nongpoh Shillong dang shen naka liang utei u nongïalam u la ong ba mynta kadei ka kamram jong u DGP ban rung ruh sha ki shnong khappud ka jylla naka bynta ban pynthikna ba ki paidbah ki dei ban shong suk shongsaiñ.
Ban weng ïa ka dheng kali ha ka nongbah Shillong kadei ka kam ka bym don lynti shuh da kumwei pat lada ka sorkar kam nud ban shim da ki lad ki lynti kiba kham tyngeh.
U bah Nonglang u la ong ruh ba ki don shibun ki kam kiba u MLA ka Rambrai Jyrngam u la pyndonkam bakla ïa ki skhim ba ka sorkar ka la mang na ka bynta ki paitbah nongshong shnong, kaba la ktah haduh katta katta ïa ki paitbah.
Hadien katei uwei pat u MP na ka seng BJP hi u Brij Bhushan Sharan Singh  u la leit pasiaw sha u Pal bad u la phah ba un mih noh na ing dorbar, u Pal bad uwei pat u para MP jong u, u bym lah ban ithuh shuh ki la mih noh napoh ing Dorbar.
Wat kawei naki festival ba pawnam jong ki kaba ki khot ka Chomangkan ruh ki ïoh pateng nangi ki Pnar.
Kumba ka long mynta, ïa kane ka jingeh jong ki paidbah ka sor Jowai ym shym la don satia mano mano ba lah ban loit ban law namarba ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills, kynthup ruh ïa ka tnat Pynroi Sor kim pat lah satia ban pynïoh ïa ka jaka theh ñiut kaba biang pura haduh kine ki sngi ïa ki lak ngut ki paidbah jong ka Sor Jowai kaba la nang kharoi ki nongshong shnong na uwei u snem sha uwei pat.
Lym kumta ka jingiakhih ban iada ia ka jaidbynriew na ka jingwanrung kyrthep u mynder, da ki lynti bapher bapher, ne da kaba shoh dkhar, beh dkhar, kan ym poi shano shano; hynrei kan sa long kumba ong ki Pnar, ‘KI CHYNRANG YNÑIAW TREP, BEH DKHAR KI NA LAIT CHA IUNG; KI WAN CHAH BEH KI YEIDE, NA IUNG CHA LAIT.’ (Ki shynrang Hynñiew Trep ki beh dkhar na bar sha iieng, ialade ki shah beh na iieng sha bar).
"“Nga kwah ban kyrpad ïa ki paralok jong nga kiba dang trei ba kin trei minot ban kynjoh sha kane ka thong jong ka jingjop na ka bynta kane ka kam kaba kongsan kaba ngi ai jingshakri sha ka imlang sahlang," ka la bynrap.
Ka HNLC, ka pynkynmaw ba ka la thwet kham mynshwa ia U bah HS Shylla, hynrei, u donbok, ba ula lait im bad ka ong biang katei ka seng, ba ki don ki riew sain pyrthei, kiba shet ia ka jaitbynriew bad ki don mynta ha ka jingap tha jong ka HNLC.“Ngi dang sngap jar mynta, namar ba ngin dang pynkhreh ia ki kyrteng jong kito ki riew shet kylla".
U Secretary Shnong ka Darrang u ma Kitbok Ryngksai ula iathuh ba une u rangbah ula leit khwai bad hadien ba woh u ksai shapoh um ula leit pyllait, hynrei namar ba khlain bor bad heh ka wah Umngot watla u nang ban jngi ula ngam jyllop.
Shillong:U briew u ba la phet krad hadien ba u la tynrah ia ka Scooty ha Pantaloon hajan Fire Brigade ba la pynlong ia u samla ba 27 snem ba un khlad hashen, hynrei  mynta ka sngi u la leit pyndem noh ialade ha kti ki pulit.
Katei ka kynhun na Armenia ka la mynjur ha ka Sngi Balang ba kan leit pyndem noh ia baroh ki tiar siat bad ki tiar iakhun thma hadien ba katei ka kynhun Azerbaijan ka la bthah ia katei ka kynhun ba pyrshah ba kan pyndem noh ia baroh ki tiar iakhun lada ka kwah ia ka jingiasuk bad ban lait na ki jingeh hadien- habud.
La sngewthuh ba ka dei kane ka kynhun jaidbynriew kaba buhai shnong bad pynlong ia ka juk Indus Valley civilization.
Ka la pynpaw ba ki kam kiba ki MDC kin hap ban peit ki long ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur, ka synshar khadar.
Ha kawei pat ka khubor, ka seng  Rashtriya Loktantrik Party (RLP), kaba dei ka seng synrop jong ka  National Democratic Alliance (NDA), ka la rai ban mih noh na katei ka kynhun iatreilang bad ka BJP.U Nongialam katei ka seng, U Hanuman Beniwal, uba dei U MP na Nagpur, ula rai ruh ban resain noh na ka jinglong dkhot ha ka dorbar Lok Sabha, lada ka sorkar India, kam weng noh ia katei ka ain nongrep.
Ym tang katta, ki nongtrei jong ka NHAI haba iakren bad ki dkhot ka seng ki la pynpaw ba kim iohlad bha ban pynbha ïa ka surok namar ba ki kali kim ngeit satia ïa ki nongtrei bad ki iaid beit ha kaba kin ju sangeh haba phah sangeh tang shiphang ruh bad dei na kata ka daw ruh ba ki nongtrei kim iohlad satia ban trei bha ïa ka kam maramot.
Ha kane ka sngi ba pynkut ia ka jinghikai la sam ia ki syrnot, sha ki nongiashim bynta baroh la sam da u Waheh Shnong jong ka namdong – A bad la ioh ruh ia ki kyntien sneng na u bad ha shwa ban pynkut la ioh ia ki kyntien ai khublei na ka Secretary jong ka SHG, ka kong G.Lipon, ong ka khubor ba la phah da ka kong K.Shylla President jong ka Tylli lang SHG Namdong – A.Shillong: Ka masi khem dud kaba jer kyrteng ka Romi jong u Bah Aiburom Majaw na Umjaiew, ka la rah ia ka nam ba nyngkong napdeng kiwei pat, da kaba ioh khusnam na ka tnad ri jingri ka jylla namar ka jinglah jongka ban pynmih dud haduh 26 liter shi sngi.
Shillong, 24 Jymmang: Wat la ki hamsaia ki la pur sted ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma un risaiñ noh, hynrei kiwei pat ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka saiñpyrthei ha kane ka jylla ka dang kyllaiñ ha kaba la ong ba mynta ka President Rangbah duh jong katei ka seng ka Sonia Gandhi ka la khot hajir ia baroh ki MLA Congress sha Delhi.
Ha katei ka sngi, katei ka kynhun ki samla na ka sor Nongstoiñ ka la rah ruh ïa ki ‘placard’ ha ryngkat ki jingpyrta ban pyndam ïa katei ka hukum.
“Ha ka jylla hi, ki nongialam niam bapher bapher, ki wan ban ai ka jingkyrshan ia nga, wat nga nga dei na ka party BJP, kane ka paw shai ba kam don shuh ka jingsngew pher wat ha ka jylla ruh" la ong u bah Sanbor.
Ha ka jingialehkai mynta ka sngi, ka Nongkrem ka la pylliem iaka Mawlai da 1-0 bad ia kane ka kol la thep da u Bankyrshan Mawthoh ha ka 90 minit.
“U la ong kum ki nongmih khmat ngi la ia kren bad ka sorkar ban pynioh ia ki jaka ai jingsumar kiba biang hynrei namar ba don bun ki daw, ka sorkar kam lah bad ka jingtei ia kane ka jaka ai jingsumar da u riew shimet kan long ka jingkyrkhu ymtang ia ki nongpang hynrei wat ia ki samla ka thain kiba la pyndep ia ki jingpule jong ki ha liang ba ai jingkoit jingkhiah ia ki paidbah", la ong u ma Stephan.
Ynda ngi la khlad nangne na pyrthei ruh ki kynthai hi kiba ap miet ap ïa kiban shong ha khlieh ha kjat bad ban ïam ban lu ïaka met ïap jong ngi.
Khlem da pynslem marsien poi ha CHC la ai jingiarap ia kitei kiba la mynsaw kiba kynthup ia 3 ngut ki kynthei bad ki 2 ngut ki shynrang.
Ha ka elekshon jong u snem 2018 , u la shah pynliem noh ha u Bah Samlin Malngiang uba long u kyrtong jong ka HSPDP.U Chief electoral Officer (CEO) jong ka Jylla u Bah Frederick Roy Kharkongor u la pyntip ba ka elekshon ha Sohiong Constituency la pynsangeh shwa shipor hadien ka jingkhladnoh jong u Bah HDR Lyngdoh bad ka tnat pynïaid elekshon jong ka jylla kan sa pyntip biang da kawei pat ka tarik na ka bynta ban pynlong ïa ka elekshon tang ha Sohiong Constituency.
Ka jinglut halor kine baroh kan kot sha ka T.1,000 klur.
Ha Pakistan, kiba ioh pang, ki la poi sha ka  35,788ngut bad 1,452 ngut kiba dang ioh pang thymmai.
Nongstoiñ: Ki kba ha ki pynthor kba jong ka thaiñ Umyiap, ki la shu ieng bad sah satang ki jyntang kba suda hadien ba u phria u bala wan ha ryngkat u slap u ba jur u la ther tyngeh ha ka janmiet jong ka 30 tarik bad kumjuh u tei u phria u la bteng biang ban ther myn hynnin ka sngi ha ki katto katne ki bynta jong ka thaiñ West Khasi Hills.
Ki la leh ia kine ki ain, naduh u snem 2004 haduh u snem 2014 bad ki la ai bhah ia ki Muslim, da kaba ki shim noh, ia ka bhah jong ki SC, ST bad ki OBC ha Karnataka, ula ong shuh shuh.
U la ong ba u sngewkmen ban long u nongkyrshan bad ban ïohi ïa ka khmat ba phuh sam rkhie jong ki nongpang TB.Ka District TB Officer office, Ri Bhoi District ka la khot bad wer ïa ki paidbah nongshong shnong ban ïasnohkti lang na ka bynta ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha ka District da kaba mih shakhmat ban kyrshan ïa ki nongpang TB khnang ban dup pynurlong ïa ka thong ban pynkut ïa ka jingpang TB shwa u snem 2025.
Ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament  na ka bynta ka 3rd Adelbert Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka la nang jam shaphrang ha kaba 16 tylli ki kynhun ki la jam sha ka pre-quarter final.
Ha ki lai bnai ba la lah, ki la don kumba 3.06 lak tylli ki ïing ïa kiba la shna hapoh ka PMAY-G ïa kiba la lah ban pyndep, u la ong.
Kane ka seng ka la ïathuh ba ki BSF ki la don ha Amlarem mynta la hynriew bnai.
U la ong ka shnong Bakur, Dawki kam ju tuklar namar kila don ki seng khii kiba dei ki bor ban bishar bad pyniaid beit iaid ryntih ban bha ka khii pateng u paidbah.
Ula ong ba ka seng kan leit ban pyllait jamin noh ia ar ngut ki dkhot kiba shah kem.
Ka jylla baroh kawei ka dei ban ai jingïaroh ïa ka tnat Pulit kaba la shimkhia bad kaba la trei shitom ban ïakhun thma pyrshah ban pynduhjait ïa kine ki jingdih kiba sniew kiba la pynswai ïa kiba la im kyrni bad kiba long kum u shiah uba thar ïa kiba bun ki longiing longsem bad kiba la pynisaitmet haduh katta katta ïa ka imlang ka sahlang.
Ha kane ka sngi rakhe la ïoh jingkren na u Bah Shakliar Warjri, myntri sorkar jylla, u Rangbah R L Kharpran, Symbud Khliehduh ka Synjuk ki Rangbah Kur bad na u Samla Roy Kupar Synrem, khliehduh ka Hynñiewtrep Youth Council.
Ka kali kit kali kaba la kylla ha ka surok Umsning By-PassU nongniah jong katei ka kali, uba la mynsaw ha katei ka jingkylla kali, la pynkit noh sha Umsning CHC na ka bynta ban ioh jingsumar.
Ha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Old Star FC bad ka Golden Lion VFT la ïakhaid da mar 1-1 kol.
Katba ha Jaiñtia hills pat da u nod man ka por.
“Ynda kine ki jaka pynïeng kali kin don, kiba bun ki kali kin nym ïeng shuh harud surok bad ha kaba ki surok jong ngi kin sa long kiba kylluid bad ngi don ka jingkyrmen ba kum kine ki lynti kin sa ïalam ban lah pyllait na ka jingkhapngiah," la ong u Conrad.
“Ngam kwah ban ong ba ka dei ka jingiasuh buit jongno jongno ha kane ka jingjia, hynrei ka lah ban dei ka jingshim kabu jong kiwei ki party ha kaba ki la pyndonkam bakla ia ka bor"la ong u bah Pala’.
Kumjuh ruh ha shuwa ka jingsynshar ki British, ki nongrep Khasi ki ju shalan soh-ñiamtra lyngba ki nongkhaïi na Arabia bad ki shalan shaduh Ri Syria.
Watla kine ki MLA ki la phet na ka party hynrei kane ka la plie kabu pynban ïa ki riewthymmai kiba long kum ki Aktor bad ha kajuh ka por kiba la khang dam ïa ka dwar ïa kiba rim ban phai dien trai.
U A.Baranwal, IAS, u la ong “ Kane ka dei ka sngi ka ban sah jingkynmaw ha ka history jong ka East Jaiñtia Hills District, namar kane ka jingleit ialap sha ki paidbah halor ka koit ka khiah, kan iarap ban kyntiew ïa ka koit ka khiah bad ha kajuh ka por ban iada na ka jingpang HIV ha ka district" u la bynrap ruh ba ka East Jaiñtia Hills District ka dei ka district kaba la kiew bha ha ka jingpang HIV (2.8%), la ong ruh ba ka don ka lad ban sumar ïa kane ka jingpang ha kaba kito kiba don ïa ka HIV ki lah ban im lang kumba im kiwei pat.
La ioh ka jingkren na u Waheh Shnong Lama Tellme Dong bad u la ai ka jingiaroh ia ka jingnoh synniang jong ka Seng sha ki nongshong Shnong kiba shem shitom ha kum kane ka por ba wan ka khlam.
U CEM u la ong ruh ba ka sorkar India ka pyrshang katba lah ban pynhap ia kane ka jylla hapoh ka Panchayat, “Ka MNREGS ka dei kawei na ki ajenda ba ka sorkar India ka la pyrshang da kaba pyndonkam da ka 11th Schedule hynrei ka jingmih jong kane ka dei ka dak kaba shai bha ba ka sorkar India ka la kwah eh ban wanrah da ka Panchayat hangne" ong biang u bah Shylla.
Ka tarik ban pynpoi iaki entry ka long haka 5 tarik Nailar (August) bad pynpoi ha u Hony.General Secretary WJDSA.Baroh ki team kin long tang 32 tylli bad ki dei kiba wan shuwa.
Shillong, Nailar, 17: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula pynbna paidbah ïa ka flagship program ba thymmai jong ka Sorkar Jylla ba la ai kyrteng ka ‘Chief Minister’s ELEVATE Program’, kaba dei ka single window ka ban khmih ïa baroh ki jingdonkam jong ki nongsengkam hapoh ka Jylla.
Shillong:Ka thma ktien ba shyrkhei bha ka la jia hapdeng ki pulit jong ka sardar police station bad ki nongialam jong ka seng HNYF ha ka sngi ba ar haba iadei bad ka jing shah kem jong ki 9 ngut ki dkhot jong katei ka seng.
Watla nakaliang ka seng KSU kam shem la pat wan ban tur hynrei Ki bor pulit ki la pynkhlain ia ki bor pahara, kiba kynthup ia ki CRPF, ki SOT bad ki Meghalaya Pulit.
Ka Bosco Pnar Multipurpose Vocational Training Centre, Salini Colony, Mihmyntdu Jowai kala lah ban ai ia ka Certificate bad ka Start up tools sha ki 48 ngut ki samla ki ba la dep ban shah hikai ialade ha ka kam Domestic Electrical Solution bad ka Plumbing General ka ba hap hapoh ka MSSDS Project jong ka batch ba nyngkong.
Haba u la iohi ia la ka kmie kaba iam u la ong, “Ko ka briew ha khmih ia la u khun".
Iano sha yn ia kdew kti, kane ka khubor ka long beit ban pynpaw sha ki paidbahbad ba ieit ia ka phutbol, ba kano kano ka tiar lada ym nang ban pyndonkam ia ka, ka jingduh ne sniew ka la ap lypa hakhmat.
Pynban mynta ka kynti, ki la hap ban synran bad pynbiang ïa ka bor pahara ïa ki nongshong shnong ka Lapangap ban ïoh lum ïa u kba u khaw na ki pyntha ban pyndap smam ïa ka thiar ban ïoh bam ha baroh saw aïom.
U bah Prestone u la ong ba nalor kaba phom kaba kin sa pynmih, yn sa ai ruh ia ki telephone number ba ki briew ki lah ban phone ban pyntip sha ka sorkar ba ki kwah ban wan phai iing.
Hadien katto-katne ka jingiamirjingmut lang, ka committee Covid-19 jong ka shnong Ladmawphlang ka la pdiang ia ka jingkyntu jong ka NESFAS, bad ka la pyntreikam ia ki jaka pynkyrpang ba la buh khnang na bynta ka Covid-19.
[yn dang bteng]Nga la pule ia kane ka kot.
Na katei ka jingkheiñ la iohi ba ka bai-thangding kaba rit eh kaba la shah ot noh ka dei T.5987.17 tyngka jong ka Risting Lawai katba kaba hehduh dei jong ka kong Bakorlang Lawai kaba haduh T.T.47,930.15 tyngka, Udia Sohtun kaba haduh T.43,275.03 tyngka bad Stella Lawai T.29,755.62 tyngka.
Kita ki long kum : ‘rev’ kynnoh shiteng ia u ‘rew’, ‘barev’ kynnoh shiteng ia u ‘barew’.
Haba kylli, ula ong, “ha kum kine ki kam kiba la sahteng da ki phew snem, la 50 snem tam, ban ong hun ruh kam long, ban ong nym hun ruh ym dei.
“Ka long kaba sngew sih ba ka la don ka jing pyrshang ban die duh ia ki jaka Raid jong ki paidbah", la ong u Bah War ha kane ka sngi Palei haba iashim bynta ha ka jingiakren ia ka dorbar mang tyngka ka KHADC.Katkum ka jingong u MDC ka Laitumkhrah, ka jingdie beain ia ki jaka Raid ka la pynlong ia ki paidbah ban phet shnong kiba sah ha kum kitei ki jaka la bun phew snem.
Khublei Narendra Modi, myntri rangbahduh, Amit Shah, na bynta ka jingsngewkhia ia ki jaitbynriew Naga".
Yn ymshah ban pynlong Jingialang palat ia kapor  10:00baje mynmiet hapoh Yuŋwalieh ka shnong Panaliar.5.
Ïa ka jingleit ai ïa ki jaka riewlum sha ka jylla Assam um lah satia ban ïada ïa ka hok bad ka jinglong trai jong ki briew jong ngi da kaba u aiei pynban ïa ka jaka sha ka Assam," ong u Dr Mukul haba kren bad ki nongthoh khubor.
Ym don lynti ban ngeit da kumwei pat.
Ïa ka jingïalang plie la pynïaid da ka Head jong ka Department Khasi, North-Eastern Hill University, Shillong, ka Prof.Streamlet Dkhar.
Wat haba ka Sorkar ka la khot ïa ki kompeni nabar jylla ban ïatrei lang ruh ki la kyrngah namar ki sngewthuh ban kin ym lah ban ïohnong haduh ban lah ban siew ïa ka ram kaba la don lypa jong ka MCCL.Ngi ki paidbah kiba shu peit narud na kiar ngim lah ban sngewthuh katno ka jingeh ban pynïaid ïa kano kano ka kompeni bad kumno ban pynlong ïa ka kaba ïohnong.
Kiba wan nabar ki la dei ki lanot khlam lanot lockdown ba mad nyngkong ia ki jingeh, kadei ka kamram jong ka sorkar ban iarap iaki kat kaba ka sngew lah namar la tikna ba kiba bun dei kiba shong bylla shabar ymdei ki khun riewspah, bad ka jingnoh synniang ka dei ruh kadei ruh naka bynta ka khlam, ym ban sam gran iangi baroh,ha ka jaka bangin don jingsngew ngi dei pynban ban ai shuh ki jingiarap iaki ba leh quarantine.
Secy.
Ka NEP namar baka long ka ba la mih naka Ri synshar paidbah (Democratic) bad ia kane la shim bynta daki samla ban pynshai bad pynsngewthuh sha ki paidbah, yn don ruh u nong rah kyntien jong ka NEP khnang ban lah ban pyniaid beit ia ka jingiakop (competition) bad baroh ki kam ba dei ban pyndep.
Une u briew uba lai mar shu poi tiap ha kane ka shang, da ka jingkmen ula pyrshang ban law ïa ka jingteh lane jingkhum jong kane ka shang, hadien ba u la dep loit ïa ka jingteh jingkhum ïa kane ka shang u lap ba ym dei satia u Mawkordor uba don hapoh kata ka shang, hynrei dei pynban u luta uba la pyndep da ka um, bad ba la thoh kumne kane ka dei ka um ka jingim ïa kaba la khreh na ka bynta ka jong me.
U Bah Brol haba kren ha kane ka jingïalang, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki paidbah nongthep vote ha Tiehnongbah ki dang ïabun wat hapdeng ka jingmih noh ki nongïalam kiba hakhmat na ka Party.
Ka jingiada ka kham bha barabor ban iaka jingpynkoit.
Lashai kaba dei ka sngi ‘Musiang’ ki Kmai Raij kin leit shim ïa kitei ki Deiñkhlam ban leit pynïeng sha manla ki dong ïa kitei ki Dieñkhlam, katba ki Khun Raij kin leit rah ïa ka ‘Symbood Khnong’ ban pynïeng ha khlieh Chnong (Chilliang Raij) bad ïa ka ‘Khnong Blai’ kin pynpoi hapoh Sawiar, khnang ba u Dalloi un ai pyrnah Khnong Blai ha u Kñi Nikhla ban leh ïa ka ñiam ka rukom.
Ula kyntu ïaki bor sorkar ba kin khot noh ïa ki arliang mamla ba kin wan sha ka jingïasngewthuh jingmut lang na ka bynta ban wanrah ïa ka jingshong suk shong shngaiñ hapdeng kine ki ar jaitbynriew khnang ba ki paid Pnar kiba shnong ha Block-1 ruh kim dei ban shah pyndik bad kumjuh ïa paid Karbi kiba sah shapoh Meghalaya kumjuh.
Na ka liang jong u riewniam Samla Teiborlin, kiba ha ïing ha sem bad ka Parish Pyndengrei, ki la wer sngewbha ïa baroh ki ba long katholik bad ki bym long ruh, ban wan sakhi ïa kane ka jingleh niam leh riti kyntang Lyngdoh riewniam kaba khuid.
Hynnin ka sngi, ka sorkar MDA-2 ba la lamkhmat da ka party NPP+BJP+UDP+PDF+HSPDP, etc.ka la sdang ban ailad ïa ka ktien Hindi hapoh Meghalaya Legislative Assembly lyngba ka jingkren u Lat da ka ktien Hindi.
Ha katei ka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha ka Market Complex New Nongstoiñ, na ka liang ka seng u Prah lane VPP la don u bah Bobby B Kharshandi kyrtong MLA, bah T.H.S Bonney uwei na ki nongkitkam jong ka seng u ba dei u ophisar sorkar ba la shongthait, u ba la ju ïeng teng ruh kum u kyrtong MP ha ki por mynshuwa.
Ki la pynshai ruh ba ha ki snem ba mynshuwa eh ki bar jylla kiba wan rung hapoh Meghalaya, ki wan tang kum ki nongbylla bad kiba wan trei ha ki ophis sorkar.
Shillong, 17 Jylliew:Hadien ba la pynl ong ia ka  Financial Literacy Campaign (FLC) kaba la long mynta ka sngi ha ka shnong Mus tem kaba hap hapoh Thadlaskein Development block , West Jaintia hills, ki paidbah nongrep katei ka thain ki la kyndit ba ki don ruh ki skhim ba ki lah ban ioh penshon bad ki da angnud eh ban ioh ia katei ka penshon.
Ban pynsah jingkynmaw ia u riewkhraw jong ka Raij Tuber bad uba dei ruh u khlawait jong ka Rilum Jaintia, ka Seinraij Tuber ka la tei da u mot dur (Statue) jong u Woh Tep Kyndait haka lyngkhuh sngi iap ba 355 snem ha Tuber Kmai shnong.
Hynrei ki khubor ki ïathuh ba kiba bun hi ki MLA ka NPP kim kwah ba u Myntri Rangbah un weng ïano ïano na ka NPP, namar ba ka Seng ka la bun bha ki MLA bad ka dei hok ban ïoh bun ki Myntri ha ka Sorkar.
La iathuh ba ka kynhun jong ka  Red Army, ka dang iai pyrshang ban rung sha ka nongbah Kyiv, hynrei ki tup jong ka Russia, ki  T-72 bad kiwei ki kali thma, ki la shah khyrwit na khmat bad nadien bad katei, ka la pynlong ia ki, ba kin phet krad na katei ka madan thma, ban lait im ialade.
Ha Jammu and Kashmir, ki don 21 ngut kiba iap, ha Haryana 16 ngut, ka Bihar 13 ngut bad 7 ngut ha Odisha, katba ka Kerala, Jharkhand bad Assam ki don mar saw ngut kiba iap.
Hynrei naduh u snem 2022 ka jingpom pathar ïa ki khlaw ha shilynter jong utei u lum na ka bynta ban thang rnga ka jingkyrduh um ka la sdang.
ka kali kaba la ingkhong, na ka jingbthei kaba la pynbthei da ki ehrang Maoist.
Shillong, 21 Naitung:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka la ai khublei khatduh ia u president jongka, u Bah Doris Sulein uba la shongthait noh hadien ba la shakri bad kit ia ka lyngkor ba khia ka jait bynriew kum u President kumba 21 snem kynthih.
Ka la ai nuksa ba ha ka hukum jong ka 24 tarik Jymmang, 2023, ka sorkar ka la aiti ïa ki kyndon kiba ka la pynkhreh sha ka High Court.
Ki jingdainkuna: Kane ka draft Bill ka wanrah ïa ka jingdainkuma kum ka advisory, jing mana, censure, lane ka jingdainkuna da ka pisa ïa ki nongpyntreikam ne ki broadcaster.
Kumta, hab ban ai ki jingbam ban tei kloi ia ka bor met ki masi.
Don kiba leit shah sumar, hynrei ki khlem lah shuh ban wanphai.
Dei sa tang ka UDP kaba lah ban sei kyrtong namar ka jingkhlad noh jong u Bah HDR Lyngdoh.
Kumba ka long mynta la ïohi ba kan long tang ha ka jingphohsniew ban lah ban pyndep ïa kane ka madan hapoh katei ka tarik katkum ka prokram jong ka Second Division I-League na ka bynta ka jingïakhun ka Shillong Lajong ha la ïing.
Haba la ïoh ban jer kyrteng da ka ktien Pnar, ka mut ba dei ki Khasi Pnar ba ïoh ban shong ban sah nyngkong bad ka pynshkem pynshisha ba dei ki Khasi Pnar kiba shong basah nyngkong.
Kane ka yatra ka dei ka dak jong ka sienjam kaba heh na ka bynta ka India kaba la kiew shaphrang bad kaba ai bynta ïa baroh ha kaba ka don ka jingbah khlieh jong baroh na ka bynta ka roi ka par bad ka jingriewspah jong ka ri, u la ong.
Haba la jia ka ia la  kha ia u khun u Blei na ka briew kaba long ka Mary Thei sotti bad la kyrteng ia u u Jisu: naba un pynim ia ki briew na ki pop jong ki" Mathaios 1:21.
U Jaden u la lah ban khur ïa ka jingjop bad um shym la ailad ïa kiwei ki para nongñiah.
Kala ong kiba bun ki paidbah ki phah ïa ki MP kiba khlem da puson bha ïa ki kam ba ki trei bad kim juh kren eiei ïa ki skim jingïarap kiba wan na ka sorkar kmie kum ki tyndong Gas, ki lad jingkoit jingkhiah ban ïoh jingsumar na ki hospital, ki skim ïing ba duk, ki Scholarship bad kiwei de nalor ka jingslem ban ïoh ïa ka ILP namar ïa kine lah ban ïakreh hapoh ka ïing Parliament ka Ri.
Ka Sorkar India ka la dep ban mang ïa ka pisa na ka bynta  45 tylli ki Eklaya school ha ka jylla, ban ïarap ïa ki khynnah pule na ki longïing kiba duk ban pyndep ïa ka jingpule hynrei hapoh ka jingshynshar ka MDA tang kawei ruh ka skul kim dep haduh mynta, kane ka pisa ka dei ka ba wan na ka tnad Minority Affair, kaba u John Birla (Union minister) u la bthah ban jurip, namar ka don ka jingdkoh kaba shyrkhei bha kaba la pynsahkut ïa kane ka project bad  ka jingduh nong kan dei ïa ka jylla lada la don ka Eklaya skul ha ka jyllaki khynnah pule kim donkam ban khuslai ka bai kot ka bam ka dih ka bai sah , bad ki kmie ki kpa kin shu phah ïa ki khun jong ki ba kin pule baroh ka jinglut kan tipka sorkar pdeng", u la ong.
Ha Jaintia HillsDang shibnai tam, la ïohi ba ha thaiñ National Highway Jaintia Hills lei, kita ki bar jylla ki bat bor ïa ki kynthei, da kaba pynbieit ïa ki ba kin rung sha kyndong dukan hana ba bun ki mar ki mata.
La iathuh ba arngut ki riew paidbah, ki la shah siat  iap mynta ka sngi bad sa san ngut ki la mynsaw jur, haba ki leit tur sha ka iing sah jong U   Chairman ka  Weeraketiya Pradeshiya Sabha.
Ia kane ka gur (raw sugar or jaggery) ki shait shna ha kylleng ki nongrit jong ka India kumne kumba la batai harum:-Nyngkong eh ki tylliat ia u pai bad ki pynmih ia ka um pai.
Ka East Khasi Hills, ka don 21 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi, kynthup ia 18 ngut ki riew paidbah, katba mynta ka sngi, ki don 28ngut bad ki riew paidbah, ki long 26 ngut.
To ngin long kiba kham adkar bad kren da pyrkhat namar ka jingbam ja khluid bad kren khlem da pyrkhat ka lam sha ka jingsngewsih bad buh ia ka jaitbynriew ka bri u hynniewtrep ha ka jinglehrain.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka daw ba sah kut ki ñiut ha baroh ki iew ha Jowai ka dei namar ba sangeh ka Jowai Municipal Board ban lum ban lang iaki ñiut hadien ba pyrshah ki nongshong shnong hapoh kala lama jong ka Elaka Nartiang Coordinate Committee bad ki shnong ba marjan iaka jingbret ñiut ha Mooshutdai Mookabeng kaba don hajan ka shnong Sohphoh halor ka jingjakhlia ka sawdong sawkun ka mariang.
"Halor ka jingkyntu ka sorkar ban phah mihkhmat ïa ki nongïalam ba ha khlieh duh ka HNLC ha ka jingïakren ïasuk u Bah Sadon u la ong ba ki nongïalam ka seng kiba la mihkhmat ha ka jingïakren ïasuk mynta la ar snem ki dei ki nongïalam kiba la shah pynkup bor pura na ka seng, bad kiba lah ban pynïaid shait shait ïa kane ka jingïakren hynrei na ka liang ka sorkar ka la shu sohkdiah sah ïa ki nongïalam ba ha khlieh duh ka seng kumta kane ka jingthmu ka sahteng sah haduh mynta.
Ka don ka khubor kaba ia thuh ba ka daw ka long ba une u MDC u la shah pynbor ha u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla ban mih bujli kum u kyrtong jong ka party hadien ba u ma Coming One Ymbon u la mih noh na ka seng Congress ban iasoh bad ka NPP.Kawei pat ka tyllong khubor ka la iathuh ba lehse u dei u nongkyrshan jong u ma Ymbon ba ka Congress ka la rai ban weng noh ia u na ka shuki Dy.CEM.Na ka liang u ma Lytan u la kyntait ia kane bad u la ong ba lada dei na kata ka daw, ka Congress ka la dei ban leh kumjuh ia ki katto katne ki MDC kiba kyrshan ia kiwei pat ki party khamtam ha ka thain War Jaintia hadien ka jingmih jyndat u President ka WJHDCC, u ma Lahkmen Rymbui ban iakhun ia ka Election ban wan na ka ticket UDP.“Ngan sa iakren bha bad phi hadien ka jingialang ha ka 2 tarik", la ong u ma Lytan haba iakren bad u Rupang.
Te kane ka artikl ka dei ka jingthoh ban pynkynmaw ia baroh kiba ngeit shaphang ka ‘Good Friday’- Ka sngi thohdieng kaba bha namar ha lyndet jong ka don ka sngi ka jingjop u Jisu Khrist ia ki kynjri ka jingiap bad ka pop.
Hynrei, la shem ba ha ki sien shong dorbar ba ladep, u Lat u la ai jingkren hapoh ka Ing da ka ktien Hindi, kaba la wanrah ïa ka jingbym sngewtynnat ïa ki nongmihkhmat ki bym sngewthuh ïa ka ktien Hindi bad ban buh jingmut ruh ba ka ktien Hindi kam dei ka Official Language jong ka Jylla Meghalaya," la ong ka dorkhas na ka VPP.“Ha kaba ïadei bad kane, ha ka kyrteng jong ka Voice of the People Party, da kaba burom nga pyntip ba ka jingïalang jong ka Parliamentary Party kaba la long ha ka 30 tarik, Kyllalyngkot, 2023, ka kyrpad ïa phi ba ïa ka jingkren jong u Lat dei ban thoh ha ka ktien Phareng bad lada u Lat badonburom um lah ban ai jingkren hapoh ka dorbar da ka ktien Phareng, ka ophis jong phi ka lah ban buh nongpynkylla ktien ïa baroh kawei ka jingkren jong u na ka bynta ka jingbit jingbiang lang baroh," la ïaid ban ka VPP.“Da kaba pynthikna ba ka jingïatai ïa ka Dorbar Mang Tyngka kan long ha ka ktien kaba lah ban sngewthuh lut da baroh ki nongmihkhmat, ngin kyrshan ïa ki nongrim jong ka jingkhuid, ka jingïaryngkat bad ka synshar ka khadar kaba jop.
Ha kane ka juk jong ngi mynta, ngi iohi ba baroh ki jait jingbam jingdih jong ngi kim lah lait shuh na ka jingdon ki dawai (Chemicals).
Ha kajuh ka sur, kitei ki nongialam sengbhalang ki la buh ia ki jingdawa ba dei ban pyllait noh mardor ia u Bah Michael Warjri na kti ki Pulit ka Assam, namar kumba ka long haduh mynta u Bah Warjri u dang don ha kti ki Pulit ka Assam.
J.M.Pohsngap, Past President RC-Jowai.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai, ka Barcelona ka la lah ban pynphai kylla ar kol lyngba u Ferran Torres ha ka minit kaba 68 bad kawei pat da u Lewandowski ha ka minit ba 71 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
U la kyntu ia ki ban don ka thong kaba shajrong bad ban iakhun da ka jingtrei shitom ban kiew ha ka jingim bad ban kiew sha ka kyrdan National Award (Rashtrapati Puraskar).
Shuh shuh, da ka jingthmu ban pynbha shuh shuh ïa ki kam bording ha kane ka thaiñ, ka Sorkar ka la pynlut haduh T.10,003 Klur naduh u snem 2014-15, u la ong.
Haba kren ha iing dorbar na ka liang u CEM u la ong ba wat ka don kane jingkhang ban ia lum briew hynrei na ka bynta ki nongtrei jong ka KHADC ki hap ban pynlong ia kane ka dorbar mang tyngka, khnang ban ioh ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei bad kum juh ia ka jingdon kam ka Council baroh kawei.
Ka jingïakhun ba khatduh na ka Group A ban rung sha ka Round 16 ha ka FIFA World Cup ha ka janmiet sngi Ba-ar ka la long kaba shongshit bha khamtam eh na ka bynta ka Netherland, Senegal bad Ecuador khlem da kheiñ shuh ïa ka Qatar kaba la artatien lypa ban ïohrung hadien ba ka la shah rem ha baroh ar tylli ki jingïakhun kiba la dep shakhmat.
U Birla u la ong ba u Sangma u long uba ai mynsiem ia baroh lyngba ki kam ba u la trei bad ka rukom trei jong u ia kine ki kam.
Kane ka sur bad ka saiῆpyrkhat bathymmai ki khring bad ai jingkyrmen ia ki briew bad la їathuh ba u Petros u la pynїasoh haduh lai hajar ngut tang ha kawei ka jingїalang (Ki Kam 2).
Na kitei ki daw u la ong ba ka la don ka jingmut ban leit pynrung ia ka jingmut jingpyrkhat kaba thymmai ha ka jingmut ki paidbah ba kin wanrah noh ia ka jingkylla bad dei hangtei u la ong ba ka la shon ha ka jingmut jong ki ban thaw noh da kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Campaign For Change ne ban ialap ia ka jingkylla.
Nangta ka sorkar ka la thaw ruh ïa ki Village Health Council ha ki shnong ki thaw na ka bynta ka jingtreikam kaba khambha ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
Ki i kumba long na ki wei ki met bneng- ki ba kren da ki ktien lade.
Kumta u shim noh ïa la ka jingim khang ban pynkyndit bynriew ïa ka sorkar bad ki nongïalam jong ka.
Kampher, baroh kine ki don laki jong ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi.
Nalor kata la iathuh da u khun jong u, u Bah Dewi Khonglah ba ka jingleh burom na ka liang ka Balang bad ka iing kan long ha ka por 12 baje shiteng sngi, katba ki shipai jong ka Bangladesh kin leh burom ia utei u rangbah ha ka por 1baje nohphaisngi.
Ka LMS ka la pynkylla digital ïa ka jingpyntbit ki sap jong ki briew kiba trei ha ki kam PDS.Ka tnad ka thmu ruh ban pynmih ïa ka skhim ba thymmai ban pynkhlaiñ ïa ki bynta ka teknoloji jong ka PDS da kaba pynlong ryntih ïa ka rukom treikam da kaba buh nongrim ha ka jingïoh jingtip bad lyngba ka data analytics.
Kiba iap, mynta ka sngi, ki long 2,726ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  3,77,031 ngut.
Ki nongshong shnong ki la pyntip ruh sha u Myntri Rangbah ka jylla ba ha ka miet 16tarik mynta u bnai, ka la don ka jingther jong u lapbah ba jur tad haduh ba ka jingshlei um ka la sar naphang lut ïa ki jingdon jingem kiba don ha katei ka thain.
Ha ka jingakhun quarter final kaba la long ha ka Sngi Palei ha madan Third Ground, Polo, ka H.Elias ka la pynliem noha ka Phila Rapsang Memorial SS da 4-2 kol.
Nongpoh, 12 Jylliew: Kum shibynta ban wanrah ia ki kam pynroi ha ki jaka khappud ka jylla bad ka Assam, ka Confederation of Ri-Bhoi People (CORP), Byrnihat Circle, ka la dawa ia ka tnat ka koit ka khiah ba kan buh noh da ka PHC ha Umtyrnga.
U Gogoi u la ong ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kidei ban tip ba balei u myntri rangbah ka jylla u Himanta Biswa Sarma uba long ruh u Convernor jong ka North East Democratic Alliance (NEDA) u la shu sngap jar bad khlem da shim ïa kane ka mat kum uta u Convenor hashwa ka elekshon.
Shilllong: Naduh ka 22 tarik la shah ban plie ia ki dukan khapshniuh, ki dukan pynbhabriew bad ki restaurant, hynrei ka sorkar kam pat  shah,  ban plie ia ki restaurant ki ba don ha ki surok bahU Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar jylla naduh ka 22 tarik u jylliew 2020 la shah ban plie ia ki dukan khapshniuh (salons/barber shops), ki dukan pynbhabriew (beauty palour) bad ki restaurant kin plie noh ha baroh kawei ka jylla.
Shwa ia kane, u MDC na Mawkyrwat u Bah EK Raswai haba wanrah ia ka amendment motion u la ai jingmut ba ka executive committee kan eksamin ia ka jingpynhap ia ki shnong katkum ka MLA constituency.
Ia ki forms lah ban ioh na office jong Ka Kyrmen Foundation, Lad Rymbai Dong Wah.
Ka jingïap jong ki briew ha ka hospital sorkar kaba don ha Nanded distrik ha Maharashtra ka la kiew sha ka 31 ngut hadien ba ki la don sa 7 ngut kiba dang ïap shen.
Ka CCIB lyngba kane ka jingiakynduh ka lashim ba kane ka khubor ka dei ka khubor lamler bad khubor pynkit pop ktah mationg ia ki nongrep bad ki trai jaka jong kane ka thain border East Khasi hills bad West Jaintia hills, khamtam ia kito ki nongrep bad trai jaka ki bym don sur ban kren, da ki ta ki khwan myntoi shimet ki ba thmu ne kwah ban die kyndang ia kane ka khyndew ka shyiap thain khappud ka bri u hynniew trep na ka bynta u sbai rupa.
Katba ïa ka shi kol jong ka Sohryngkham pat la ïoh ban thep da u Namebantei Kharbuli ha ka minit kaba 9.
Na bynta ki jingtip kiba kham bniah, lah ban phun ha kine ki nombar: 9862210338, 8794861253, 9362917069.
Ki khynnah kiba la wan iashim bynta ha kane ka jingiakop ki kynthup na kane ka nongbah Shillong, ka thain Shella, Umpung, Mawkyrwat ne wat napoh Rilum Jaintia.
Hynrei ha ka por 7 baje ei ei mynstep ka la don ka jingïatur paidbah ha kaba ki don kiba la rah bad ki dieng, ki maw bad hapdeng une u paidbah ruh la don ki Pulit bad ki Forest Guard jong ka Assam bad ka la don ruh ka jingïakhynñiat hapdeng ki paidbah bad ki Pulit Assam.
Hynrei na ka liang ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la kren shai ba ka Sorkar kam lah ban kyntiew ïa ka bai nong ki ASHA namar ba ki dei tang ki nongtrei monsngewbha.
U la ong ba ki nongshong shnong ha kitei ki shnong ki don haduh 24 tylli ki shnong.
U Nityanand Rai, myntri khynnah ka tnat kam poh iing ka sorkar India, u iathuh, halor ka jingkylli jong U  Haji Fazlur Rehman, u dkhot ka Bahujan Samaj Party (BSP) ha Lok Sabha.
Kine ar ngut bar jylla kiba la shah kem ki dei u Babalu Singh (56 snem) na ka shnong Kale Diara Patna bad u Suranjan Mahto (39 snem) na Jahangirpur Bihar.
Hadien 45 snem ka Executive Committee jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), hapoh ka jingialam u Ma Thombor Shiwat ka la shim ia ka sienjam ban pynkhie im biang iaka Elaka Labang Nongphyllut da ka thung shwa ia u Acting Dolloi na bynta kane ka Elaka kaba kdup ia ki shnong Pnar hapoh Block -I.Ia kane la ong u Chief Executive Member ka JHADC Ma Thombor Shiwat haka dorbar tlang kaba long haka 9 tarik Naiwieng, haba jubab iaka jingkylli kaba la wanrah da u Ma Awhai Andrew Shullai ha kaba iadei bad ka nongrim baka konsil ka ieng halor u pud u sam ka Jylla bad ka Assam.
Ka General Secretary jong ka seng Congress ka Priyanka Gandhi Vadra ha ka Sngi U Blei ka la ñiew ba ka jingkyrduh kam bad ka jingkiew dor ki mar ki mata ki la buh jingeh bha ïa ka ri, bad buh jingkylli ïa ka sorkar kmie ha kaba ïadei bad kine ki ar tylli ki mat.
“Ha ka sngi Saitjaiñ nga la poi ha ki katto katne ki jaka ba ïakajia pud bad nga ïohsngew ïa ka jingbitar jong ki paidbah ïa ka TMC namar ka jingkren pyrshah ïa ka Sorkar bad ia NPP kaba pyrshang ban pynbeit ïa u pud u sam," la ong u Conrad da kaba bynrap ruh ba ki paidbah ki shim ba ka TMC ka mut ban buh biang ïa ki ha ka jingeh.
Kala ong ba ka ophis District Election kan sa pynlong ïa ka prokram SVEEP hapoh kine ki por.
Ka la long ka jingshong shit ia kine ki shi iing.
"Ha kane ka jingïalang, la don lang u State President ka TMC u Bah Charles Pyngrope, u MLA ka Party u Bah George B.Lyngdoh, u Vice President ka TMC u Bah James Lyngdoh, u nongïalam ka TMC na Mawryngkneng Constituency u Bah Banshanlang Lawai, u nongïalam ka TMC Youth Wing u Samla Bansharailang Pyngrope bad u Bah Fernandez S.Dkhar bad kiwei kiwei.
U la kren ba katei ka dei ka dak ki jingeh kiba ju mih ha ka jingsynshar da ki kynhun synrop.
“Ka dei pa kata ka jingong jong phi namar ka buit ka long ka bor bad haba siat da thew ka kham dei ha ka sohpdung" ong ka Lamhun.
Haba ther ia kane ka sorkar kaba lapmiet ban pynlut kai ha ki tamasa bym shohler, u James u la ong lada ka sorkar ka don pisa ban pynlut ia ki kam sngewbha, balei pat kam don pisa ban siew tulop ia ki nongtrei.
Shillong:   U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ula pyniaid ia ka jingkular ha phyllaw ka State Central Library, Shillong hapdeng ki khynnah skul bad kiwei ban long ki  nongiada ia ka mariang bad ban pynneh ia ka jingkhuid jingsuba.
(chairman) 7085452889.
Shuh shuh ïa kane ka projek la pyntrei da ka District Rural Development Agency (DRDA), South West Khasi Hills kaba ha ka jingmang pisa kaba T.2.50 klur tyngka kaba don ha ka ïa ki 13 tylli ki kamra thiah bad kiwei de ki kamra ba donkam bad ïa kane ka Girl’s Hostel ynsa aiti ban pynïaid da ka Balang Presbyterian Mawkyrwat.
Kumjuh ruh ki social Media kum ka Fb, instagram Twitter etc etc.ki don kyrhai ban pyni ia ka rukom im ka ïaid ka ïeng bad ki paralok jong ki khun kiba follow bad unfollow ïa ki.
U Khasi jong ka shnong kaba thik tang para Khasi, wei ba ïa u Dkhar kimju aili.
Shillong, 06 ’lyngkot:U Sordar ka Mawryngkneng u Bah Peter J Lawai bad u Rangbah Dong ka Mawmang ba don ha Mawryngkneng u Bah Goldenstar Mukhim hynne ka sngi ha ki pulit katba hynriew ngut kiwei pat ba shah kynnoh ba leh beijot, ki la wan pyndem hi ha ka Kashari mynta ka sngi.
Ki kynhun ïalehkai kiba la dep ban siew lypa ïa ka Renewal Affiliation Fee na bynta u snem 2023 ki lah ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba hadien, ka kynhun lehkai jong ka Mawkriah West ka la dei ban sngew sarong hadien ba ka la lah ban ïalehkai bha ban kyrshan skhem shadien khlem da ailad ïa ki player ka Umpling ban pynkhihjar tad haduh ka 54 minit shuwa ban shah thep lyngba ka penalty kaba la shut da ka Streamlet Taro (54′).
“Ngi wan kynduh ïa ka Deputy Commissioner halor ka nongrim ba ka jingïashim bynta jong ki khynnah rit ha kaba ïadei bad ka ilekshon khamtam eh hapoh Sohïong kaba ngi lah ïakren", la ong u Bah Shabong.
ia mynta ka buh jingma ia ki ba ha iing ha sem, ki marjan mar pa….
Ula ong ba ka Byrnihat ka dei kaba don ha syndah khappud ka Assam bad ki karkhana ki dei kiba don ha baroh arliang u pud.
Shillong,20 Nohprah:Da ka jingkhmih lynti ban kyntiew ia ka sap ka phong ba ki samla ka jylla ki don ka RNB Cement lyngba u Managing Director  jong ka u Gaurav Bajaj ka la pyntip ba  kan pynlong ia ka jingpyni paidbah ia ka sap leh jadu da u nongleh jadu ba paw ka Shillong u Bah John Lanong.
Kum u nongialam ha ka saiñ hima sima, u long uba shlur bad wei u la shim ia kano kano ka ishu u iakhun naduh ka mynsiem bad da ba bor bad jinglah baroh.
Їa kane la pynbna paidbah da ka Director jong ka TSSDA, India, ka Nidhi Kumari ha ka 29tarik u Nohprah 2023.
Katei ka dei ha ka sngi ruh ba ki shipai Myanmar, ki rakhe ia ka  Armed Forces Day.
Katba u Amandeep pat u lah nang iai pynkhlain shuh shuh ia ka kynhun da ki lai kol ba u lah ioh ban thep; ha ka mini tba 37′, 38′, 41′.
Na kaei kaba la iohi, ba ki la don ki dukan bar jylla, kiba don ha ka thain Tamulkuchi 13mer, nangta Jorabat bad ha Mawsmai 11mer, ki la dep ban khang ia ki dukan, shwa ban poi ki briew na KHADC bad ki kynhun sengbhalang.
“Phi dei ban nang ban iasam ia ka por khnang ba phin long u batip banang u bajanai.
Ki shipai BSF, ki la ioh kurup 2 tylli ka ksiar na Hat Thymmai, kaba la bret da ki nongkhaii, haba ki la shah beh thong ha ki shipai BSF.Kitei ki nongkhaii, ki la phet bak sha Bangladesh bad ki BSF, ki la ioh ia ki ar tylli ki song ksiar, ba khia 100 kram kawei bad kaba shongdor T.6.5lak.
Khnang ba ngin ioh ia ka jingmane Blei kaba shisha ngi dei ban long kita kiba la iap ha ka jingkwah brai ka pyrthei bad kiba la aiti lut kum ki nongialehkai phutbol haba ki don ha madan.
Kiba bun hi ki paidbah ba la ïoh ban iakren da ki katto katne ki nongthoh khubor, ki pynpaw ba ym don jingartatien ba u Bah Ardent u la lah ban shimti kum u Myntri Rangbah, hynrei kaba donkam ka long ban pynjop bun shuwa ki MLA na ka Seng VPP.Shillong, Jymmang 30 : U Samla Ankur Das uba dei na kane ka nongbah Shillong u la wanrah ïa ka nam bad burom na ka bynta ka jylla namar u la pass ïa ka Civil Service (CS) Examination jongka Union Public Service Commission (UPCS) ha ka kyrdan kaba 52.
Halor kane, ka seng ka kyrmen ba u DC ka East Khasi Hills un khang noh mardor ia kitei ki range/Beat office namar wat na ka liang jong ki paidbah ruh ki la ujor sha ka seng namar ka jingpynieng ia ki trok da kitei ki nongap khyrdop ka la ktah ia ki paidbah namar ka ju wanrah ia ka sahkut ha kitei ki jaka bad la da ka jingdawa jong ka seng kam seisoh na ka liang jong ka seng kan sa leit ban kynduh ia u Chief Secretary ka sorkar jylla bad kumjuh ia u Chief Minister ka sorkar jylla ban tuklar lem ha kaba iadei bad katei ka mat ba ka seng ka ieng namar kam myntoi ban pynieng ia ki office tang na ka bynta ban lum pisa beain bad kam myntoi ban rakhie ia ka World Environment day tang shi sngi katba man la ka sngi pat ia bam pisa.
Hynnin ka sngi, U Rahul Gandhi, ha shwa, ba un mih na ka dorbar Lok Sabbha, la iathuh, ba ula doh pynher, sha ka liang ba shong ki liang synshar, hynrei, um shym la thew satia, ban doh kyrpang iano iano ruh.
U MLA ka Nartiang u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba haduh mynta lada long elekshon mynta la thikna ba 7 tylli ki jaka na Jaintia Hills yn sar lut ka kot (NPP) na Jaiñtia Hills.
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar, khamtam ïa u Myntri Rangbah ka Jylla uba bat ïa u shabi ban pynïaid ïa ka jylla," u la bynrap.
U Myntri ba dei khmih ia ka tnat pule puthi, Ma Lahkmen Rymbui u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla, hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad u symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong, ki la ialeh naka bynta ban peit ia ka bit ka biang jong ka tnat pule puthi ha kane ka jylla.
Kum ka dak ban burom ïa ki khlawait ka ri ha kane ka prokram la wah ruh ïa ki dur bad ki jingthuh shaphang jong u Who Kiang Nangbah, la pynphuh shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingshad tynrai na ki khun samla bad ka jingleh Skit hapoh ka jingpynïaid u Ladwan Dkhar bad ka kynhun jong u.
New Delhi: Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la sangah tyngeh ia ka sorkar India, halor ka jing teh lakam jongka, ia ka khlam corona bad khamtam ha kaba iadei bad ka jing khot ai kyrteng, ban ai injek, ia ki paidbah, lyngba ka CoWin website.
Kane ka jingai jing iarap lyngba kane ka skim ka long ban pynshlur ia kito ki nongrep kiba ju ri ngap khnang ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah nongrep kane ka thain.
Ka UCC, ka dei ka jing tyrwa ban pyntreikam ia ki aiñ shimet jong ki nong shong shnong kaban treikam ia baroh ki nong shong shnong.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 162 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2820  ngut hapoh ka Jylla.
“Ki doktor ki la bthah ia u ban shong aram, ngi ruh ngim ailad ba un mih shano shano ruh  bad ngi bthah ba u dei ban shong beit ha ing.
U Kamphereiei ula pyndep ïaka matrik jong u na Tluh Secondary School, hynrei hadien ka jingkhangtih dewiong une u khynnah ula jan ban pep skul namar ba hiran ka ïoh ka kot jong ki kmie ki kpa jong u, kiba im ja da kaba bylla tih dewiong.
U Schnellinger, uba la ïalehkai teng na ka AC Milan bad ka AS Roma, u la long u rangïalehkai ba paw ha ki snem ba la leit bad u la long u rangïalehkai uba kynsai.
Ka Moosalyngkat ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 25 lyngba u Datngen I Dan na ka bynta ban tam shi kol ha ka kylla step.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban pyndep noh ia ka rule jong ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 bad shen kan sa treikam noh.
Ka Niaw Wasa Utd SCC kaba mihkhmat iaka jylla Meghalaya sha ka Hero Futsal Club Championship kan aireng pyrshah iaka Telongjem FC (Nagaland), Delhi FC bad ka TRAU FC (Manipur) haka wat kaba nyngkong.
Nalor u Deputy Commissioner la don lang ruh u Dr.Tammiyaki Shylla BDO, Wapung C&RD Block, ki nongïalam shnong bad ki nongshong shnong haka jingïalang kaba la pynïaid da u waheh shnong u Bah Iaikiewbha Rymbai bad la ïoh ki kyntien pdiang burom na u Chairman shnong u Jamris Siangshai.
Ka jingpang coronavirus, ka la rung ha Sikkim, ha kaba u don uwei uba ioh ia katei ka jingpang mynta ka sngi.
U la kren shai ba ha ka kam shakri paidbah (public service and Public life) kam don ka jingshongthait.
