Shillong:  Ka jingialehkai league ki khynnah shynrang hapoh ka rta ba khatsan snem bala pyniaid daka Youth Development Committee ka East Jaintia Football Association jong ka 3rd Independence  Cup 2019 kala poi sha kaba kut.
Ha  ka jing talasi na ka met ki tei ki khynnah dih drok bad ki la lap ba ki don da ki drok ki nar injek ki denrite , u kynja bad ki wei ki wei de.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi, ka la don ka jingialang hapdeng ki nongialam ka Executive Committee jong ka UDP Mawhati Circle lem bad ki heh nongialam ka UDP Ri Bhoi, ha kaba lyngba katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ban pynieng ia u Bah Baiahunlang Makdoh, ba un long kum u kyrtong ka UDP ha kane ka ilekshon 2023.
Kane ka scheme kan ai jingkyrshan ïa ki nongshna jingshna da ki kti bad ki nongthaiñ jingthaiñ tynrai kiba don ha sor bad ha nongkyndong.
Khliehriat, Nohprah 21 : Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District kaba hapoh ka jinglam khmat u President, u bah Streamly Suchen, ka la noh syniang sha ka 7Thyndai Child Care Institute Cum Counselling Centre kaba don ha Tuberkmai Shnong da kaba pynshna ei ïa ka kynroh dewbilat sawdong kane ka Institute ba shong ki khynnah, ïa kane ka kynroh la dep ban shna bad u President rangbah ka seng u bah Lambokstarwell Marngar u la wan ban plie ïa u maw nongrim jongkane ka kynroh ha ka jingïa don ryngkat lang ki dkhot ha kaba ka la don ruh ka jingïalang ba lyngkot ha katei ka Centre.
Ka Commission ka la buddien bha ia kane ka kam bad ka sorkar jylla", la ong ka Safiq.
Ka Nongthym mai ka la ioh ban kiew kyrdan sha ka SPL hadien ba ka la ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba ar jong ka First Division ha u snem 2022.
“Ngam don ei ei ban ong halor kane.
U la ong ba naduh ka snem 1972, ka la don 20 sien ka jingiakynduh ki myntri rangbah, hynniew sien ka jingiakynduh ki Chief Secretary ka Meghalaya bad ka Assam.
Kumta, ka jingkhapat, ka dei ka jingphla pop (repent) ba hadien ka jingphla pop, yn pynbaptis da ka um bad na u Mynsiem Bakhuid.
U Deputy Commissioner bah B.S Sohliya, IAS ula pynsngew ïa ki kam jong ka Shillong Municipal Board ha ka por ba u dang long u Chief Executive Officer ka SMB.U ong ba ïa ka rukom bret ñiut ba thymmai waste management ym pat la ban pyntreikam, hynrei kaba donkam ka long ban pynrung ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki nongshong shnong ban long kiba lehkhuid da ka jingïatreilang jong baroh.
Hynrei ka khubor, ba sngewsih, kan dei ia ka France, haba U Karim Benzema, uwei na ki snar thep kol jong katei ka Ri, un nym lah satia ban ialehkai ha kane ka sien, namar ba u don ha ka jingmynsaw.
U bah Bantei u la ong ruh ba na ka liang jong u bah Jason Mawlong bad u bah Gavin Mylliemngap kim pat ju pynpaw ba ki kwah ban shim bujli ia ka kam minister hynrei ban ia kren bha halor kane, ngin sa shong da ka jingialang ha une u taiew u ban wan".
Kam i long shuh kaba suk ïa u Bah Pala ban ïakhun namar ka jingtlot kynsan ka seng Congress naduh u snem 2021 shaneng hadien ba ki 12 ngut ki MLA ki la mih ban leit pynïasoh sha ka AITC bad sa ki san ngut kiba dang sah, ki la ïakhun noh na ka NPP lane na ka United Democratic Party (UDP).
Ki la kynnoh ruh ba katei ka EC ba ialam da ka NPP kim lah ban ai jingkheiñ mynta la saw bnai tam ia ki jinglut jingsep jong ka Council , “Kam don shuh ka jingtreikam kaba shai hapoh ka council,ngi shu sahdum sah lyngngoh kaei ka ripod jong ka jinglut jingsep ne ka jingmih, ngi pynrem jur ia katei ka jingleh jong ki" pynkut u Rupert.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Moosiang-lamare old SWO ka la pynliem da 2-0 kol ïa ka Tubershohshrieh SC bad ïa kine ki kol la thep da u Meshwa Lapasam ha ka minit kaba 61 & 76.
“Ngi kwah ban don la ka jong ka karkhana kaba lah ban shna hi ïa ki tiar ba donkam baroh ha kane ka jylla khnang ba yn lah ban ong la shna hi ha Meghalaya.
Utei u samla rangbah, ula ong biang “Lada kine ki myntri sorkar, ki kyntait ia ka jingma na ka radiation, kumta ai kin dih ia ka um na katei ka wan bad ngin sa ia peit, ia kaei ka ban jia bad katno phin shan slem".
La kylli hato ki paidbah ki ithuh ne em ia katei ka kam jong ki kaba ki la sdang la shisnem tam mynta, “Ki don ki briew kiba ithuh ia ki kam ba ngi trei, ki don ruh kiba wan tyrwa ban ai jingiarap hynrei ngim treh ban pdiang namarba ki tyrwa da ka pisa, ngim kwah ban shim pisa ngi kwah ban trei beit da ka mon sngewbha , u don uwei u rangbah uba la wan tyrwa ban iarap u bah Disparsing Rani u la wan tyrwa da ka pisa ngim treh, hynrei hadien u la ai noh da ki tiar ba ngin theh jaboh" ong u bah Kyrshan.
Hynrei, ka SLFC kaba don ha ka ïa ka bok ka nusip, ka la ïoh ban thep shwa ïa ka kol kaba nyngkong ha ka kylla step, kaba la long ruh kum ka kol kaba la ai mynsiem ïa ka kynhun baroh kawei.
Ha ka kyrdan Kolej :1st Samborlang Pde, Shillong College, BA 3rd Sem.2nd Blibor Suting, St.Anthony’s College, BA 5th Sem.3rd Elbaris Kurbah, St.Mary’s College, BA 5th Sem.
U Bah Gigur Myrthong MLA/MDC jong ka Mawshynrut konstitwensi ruh u la wan ban sakhi lang ïa katei ka sngi.
Ki pulit kim pat kem haduh mynta ia ka Santhoshi, namar ba ka hap ban leit ap bad sumar ia la u jong u tnga ha katei ka Hospital.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingbha jingmiat jong ki nongrep bad ki briew kiba shong ba sah ha ki thain khapsor ka dei ka thong ka ba ha khmat eh jong ka ne ka sorkar jylla.
Kumne baroh shimiet u kylla thiah ka diang ka diang ka mon ka mon, namar ka jingbym sngewtikna la ka Riia kan pdiang ne em ia kata ka jingpyrkhat jong u.
U Bah Bawan Khyriem, u la ong ba u Bah Jemino Mawthoh u dei ban tip shuwa ia ka mat, ha shuwa ban shim ia ka nam sha lade.
Shillong: U nongialam ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la kyntu ia ka Sorkar Jylla hapoh ka jingialam jong u Conrad K.Sangma, ba kan pyntreikam noh shuwa da ka MRSSA Amendment Bill, 2020 katba ym pat ioh ia ka ILP ha ka Jylla.
Ïa kane ka jingpynshai paidbah la pynlong ha District Library Auditorium, Mynthong Jowai haka sngi Palei.
“Ngi pynrem jur ym tang ia ki runar ki ba la pyniap ia ki shi kmie shi khun ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka shnong Mynkre hynrei ngi pynrem jur ruh ia ka tnad excise halor ka jingailad jong ka ban jyllei ki dukan kiad beain ha EJHD.Ngi kyntu ia ki bor jong ka ain ban pynshitom da ka ka ba tyngeh ia ki runar ba la pyniap ia kitei shi kmie shi khun bad ngi dawa ruh na u DC ka EJHD ban pynduh pyndam lut ia baroh ki dukan kiad beain ha EJHD" kren pynkut u bah M H Dkhar.
Ka Calcutta High Court ha ka lah sngi U Blei ka la ong ba ka kaiphot ba la phah da ki pulit ka jylla ka la batai ba ki jingïakynad ba la jia ha Ram Navami ki dei kiba la mut lypa, wat lada  ka seng TMC bad BJP ki la ïai bteng ban ïakdew kti markylliang ha kaba ïadei bad ka jingjia.
“Lada don ka jingleh donbor halor ka hok ban kren laitluid bad kano kano ka kam leh donbor pyrshah ïa ka liang pyrshah, kaba long da ka jinglehkam saiñ pyrthei, la dei bad dei ban pynrem jur.
Ha kaba iadei bad ka rukom ia ka bai nong, ki Muster Roll ki la dawa ba ka bor sorkar bad ki tnad sorkar kidei ban bud ia ki kyndon jong ka ain da ka thep ia ka jingsiew sha ki Bank Account ym ban shu ai ha kti kat sha balap.
Ha ka sngi U  Blei, ka la don ka jing ia iaid paidbah ha khmat ka  State Capitol building ha Lansing, Michigan, ha kaba ki la rah da ki lama bad ki riam kiba iadei bad ka kynhun jong U Trump bad ki da khot ba kane ka elekshon, ka dei kaba shu leh thok.
Ka Princess Haya, kaba dei ka thei bhabriew, kaba jylluin lymphuin, ka la ngiah ka la jlep shoin ia u tnga jongka, uba don haduh 9 billion pound ka spah jongu, hynrei ka la iehnoh ia u  Sheik Mohammed bin Rashid al-Maktoum, uba dei ruh u nongsynshar jong ka Dubai bad ka la rah lang bad ka, ia ka spah kaba  £31million ban sdang ia ka jingim thymmai, ong ka khubor.
Ha katei ka sngi la donlang ki nongialam jong ka ba kynthup ia u Secretary bah Dundee C Khongsit bad u Chairman ka Livestock Farming Committee Bah Marbud Dkhar.
Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor hynne ha Shillong, ka Deborah Marak ka la ong ba ka sorkar jylla ka lah ban jingiarap kyrpad ia ki nongseng ia kane ka kam.
Ka DSWO ka West Garo Hills ka la iakynduh bad iakren tang ia ki 10 ngut ki kynthei ha ka 13 tarik Jymmang  2014 hynrei ar ngut  kiwei pat la khot ban iakren ia ki ha kawei pat ka kamra ha ka por 7.50 janmiet ha Police Station Women Cell  ba la synran da ka pulit kynthei ka Janice K Marak kaba shah ia kitei ki kynthei ban pyni ia ki dak jingmong ha ka 9 tarik Jymmang 2014 ha ka Women Police cell hakhmat jong uwei u briew bad u nongshondur na kot khubor.
Haba la kylli pat la ka don shisha ne em ka jingbamsap ha ka sorkar MDA ba la leit noh, u la ong, “Ngam lah ban ong eiei namar ha kato ka por, ngam pat da ithuh bha iwei-ïa-iwei pat.
La iathuh shuh shuh ba shen yn sa pynlong prokram jinghikai sa ia ki nongniah kali kiba hap hapoh ka lama jong ka Drivers’ Association ha kaba ki bun ki nongniah bos, ki nongniah kali saw, ki nongniah taksi kiba donkam ia kane ka jingai jinghikai bad kin don palat ia ka 600 ngut ki draibar kiba dang ap khmih lynti ia kane ka prokram ai jinghikai bad ban pyndep ia kane, ka Health Department kan sa bteng biang ia ka jinghikai lashai ka sngi bad ha ki sngi kiba bud bad ka lah ban shipor palat ia ka shi bnai.
Kitei ki jingïakhun mynta ka kynti ki long ruh artad kum ka jingpynkhreh jong ka Ri na ka bynta ka lympung 2023 AFC Asian Cup kaban long ha u Kyllalyngkot jong u snem ban wan.
Shuh shuh na ka liang jongu la khot bïang ïa ki nongïalam ka BJP kiba la mih noh kibna kynthup naduh u Bah JA Lyngdoh bad kiwei pat ki nongïalam ban wan ai jingkyrshan ïa u kum u nongpan tiket na ka BJP khang ban pynjop don burom ïa u lada ka party ka ai tiket.
Kine ki trok kiba kit palat pud kiba don ia u number ML 11 2113 bad ML 04 B 1999 kidei kiba kit shyiap ia u Lakhon Phawa.
Ka la mih ka jingud na ki paidbah ba bun namar ka jingbym ioh jaka saitjaiñ shuh naduh katei ka por lyiur, kumta kum ka dak ka jingai sngewbha snem thymmai ia ki paidbah katei ka kyntoit ka Kemrang Social Welfare Organisation ( KSWO) ka la shim da ka sien jam ban maramot noh da lade ia katei ka jaka saitjaiñ ba la shah rong um.
Katkum ka jingtip, la pyni ruh ba ki don 13 tylli ki madan bym pat dep ban shna bad kine, ki kynthup ia ka Indoor Sports Hall ha Tpep Pale, Jowai, ka jaka sah ia ki nongialehkai kaba ha JN Stadium, Polo, Shillong, ka jingshna a ka Indoor Sports Hall ha Chandmari, Tura, ka jingshna ia ka Indoor Sports Hall ha Garobadha, South West Garo Hills, ka jingshna ia ka Outdoor Stadium ha Dakopgre ha Tura, ka jingshna ia ka jaka peitkai ha JN Stadium Polo, Shillong.
Ha katei ka sngi la ia donlang ruh u Chairman ka  GVK Chairman u  Dr.GVK Reddy uba la ai jingkren ba ka GVK ka don ka jingthmu ban wanrah ia ki tiar kiba thymmai na ka bynta ban pynthikna ka jingiarap na ka bynta ki paidbah.
Ki lad khubor ba iajan bad katei ka seng, ki la iathuh ba ka jingpynkhreh ia ka 2018 bad ka jingwad ia ki kyrtong kiba khlain ka la iaid shaid shaid.
“Ngim dei ki riew khawpud bad tieng ia kum kitei ki khubor, lada ngi dei ban iap ha u kuli sorkar lane ha u kuli kita ki mafia thrang snam jong ka sorkar.
Ban dep kham kloi, la kyntu ia ki samla kynthei bad shynrang kynthei bad shynrang ki longkmie bad ki longkpa ban iamih paidbah ban iashim bynta ban pynkhuid ia ka shnong, la ong ka kyrwoh na u publicity secretary ka shnong Balajied L Dkhar.
Ka Synjuk ka kyntu ruh ïa ki paidah ba kin long kiba husiar bad phikir ialade hapdeng kane ka jinglynshop ki bor ka mariang, khnang ban lait na kino kino ki jingma jingmynsaw.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 28: Ka long kaei kaei kaba pynduh mynsiem bad pyndom ha kawei ka liang namar wat hadien ka jingkyrpad ïa ka sorkar lyngba ka ophis jong ka MePDCL ba kan leh ei ei ne ai jingïarap na ka bynta i hep rit iba la shah bat ha ka bordor ha kine ki khyndiat bnai kiba la dep bad ba i la duh noh ïa baroh ar tylli ki kti hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta kam pat ai ki lad jingïarap.
‘Ngi la kynduh bad ki paidbah kylleng kylleng, ban pyntip ïa kaei ka daw ba la thaw ïa kane ka seng saiñpyrthei ba thymmai  bad kiei ki nongrim jong ka, bad ka seng ka la ïaid shakhmat ban wad ïa ki kyrtong ki ba sngewthuh jingmut bad ki nongrim ki ba ngi don", la ong u Bah Ardent.
Ngi la ngeit skhem ba ngin lah ban pyndep ia kane ka kam namar ngi don kine ki jingkhlain:• Ki jingnang jingstad lyngba ka jingpyntreikam da ki snem ia ka prokram National Immunization jong ngi.
La ong ba ha ki 9 tylli ki jingiakhun naduh ba la pynlong ha ka snem 1973 ki la don palat 1000 ngut ki kyrtong.
Ia kane ka Dong Moopyllaitsyiar, Khliehtyrshi kala pynbna haka sngi Balang hadien ka jingiamir jingmut bad u Waheh Shnong Khliehtyrshi.
La ong shuh “Balei yn khang sah ia ki Iew bhoi, balei don Corona tang ha iew bhoi mo?".
Ka kynhun haduh mynta kam pat shym la mad namrem, da kaba jop saw sien bad ïakhaid saw sien na ki phra sien ïakhun bad khur 16 poiñ na kine ki jingïakhun ba ladep.
Na ka liang u bah Bindo M.Lanong ula kren pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar kmie hapoh ka jingïalam ka BJP ban pdiang ïa ki lai tylli ki issue kiba ma eh ïa ka jaitbynriew kita ki long kaba nyngkong ka jingthmu ban pynpoi ïa ka ‘Railway’, ba ar ka jingpynrung ïa ka ktien Hindi bad kaba lai ka long ka aiñ ban pynlong ka jingleh survey da kaba pyndonkam da ki Drone na ka bynta ka jylla Meghalaya kumjuh ïa kiwei de ki jylla da ki briew kiba nabar kiba hap ban wan sah da ki phew snem.
Ki 10 ngut ki MLA ka Manipur kiba dei na ka kynhun jong ka Kuki-Zo kynthup ïa ki 7 ngut na ka seng BJP, ki la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha ka taïew ba la lah na ka bynta ban pynmih ïa kitei ki Post jong ka kyrdan DGP bad Chief Secretary na ka bynta ki Kuki kiba shong basah ha ki distrik kiba don ha Manipur.
U la ther ia ka jingkam ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District hakhmat jong ka Ingbishar jong ka jylla ba ia ki jingsiew baroh la dep ban siew lut sha ki trai jaka kiba la shah ktah bad ka Kashari ka la pynmih ia ka hukum ban pynpra noh ia ki jingtei baroh.
U nongialam ka HSPDP uba long ruh u MLA na Rambrai-Jyrngam u Bah K Plasting Pangniang u la ong ba ka party ka la dep rai ban pan ia ka kaiphod na ki tnad jong ka HSPDP na Nongstoin halor kumno ki sngew bad kaei ka rai ba kin ai ia u Bah LG Nongsiej bad ruh na ki paidbah ka Mawshynrut ia u Bah Morningstar Mawsor.
Ka Klob ka ai khublei ruh ïa ka Meghalaya Football Association (MFA) kaba ka la shah ïa ka klob ban don ïa ka second stage match bad ruh ban ïoh ïa ka madan ba kin lah ban kilan met (praktis).
Ha kine ki sngi kiba mynta ngi iohi kumba ka Jaitbynriew ka shah kynruh shakuriaw (enchanted),ka shah pynshad latom (mortgaged) ka shah pynbam ja khiew-ot (unemployed,not creating employment) kaba da ki phew hajar kiba pass ha ka shi snem naduh Matric haduh ki master degree bad kiwei kiwei ki kyrdan jingpule ki shu shong khlem kam khlem jam bad ka Jaitbynriew la sdang kyrthat kum ki dohkha ha ryngkew (slavery,foreiners) ha la ka jong ka Bri ka Muluk khamtam lei lei ha ka jingrem ki marbam mardih bad ki jingdonkam kiba man ka sngi haduh ba la i syrtok ïa ka jingim u ba duk ba rangli.
U Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla u la pynshai ruh, ba  kaei kaei kaba la kren da ka Kong Angela Ryngngad dang shen ka long ka bym lah ban pdiang bad ka bym don jingshisha haei haei ruh.
Katei ka seng ka la kynnoh ba ki don bun ki daw ba u Acting Syiem ka hima Bhowal u leh donbor, hynrei ki nongialam ki la ong ba ia mynta kim pat kwah ban sei paidbah bad kin sa sei kham hadien.
Lada u mynsiem u Blei um ioh jaka ha ka dohnud u briew, ka long leh noh ei ban tei iingmane ne Temple.
U la iathuh ruh ba  kane ka jingiamir jingmut kan long  ar sien kawei ha Shillong  bad kawei ha Tura, ha kaba ha Shillong kin lum kin lang ia ki riew khraw pyrkhat  ki ba na khasi Jaintia bad ha Tura ia ki riew khraw pyrkhat na  rilum Garo.
Ka India ka la paw ba ka dei ka ri kaba don ïa shibun ki Muslim kiba shong shnong hapoh jong ka.
Ngi tip ba ka sorkar ka la plie lad ïa ki samla ba kin leit pyntbit ïalade kumno ban ïakhun ïa ka Civil Services Examination.
Kiba bun ki paidbah kiba la wan sha kane ka jingpynshai ki la pynpaw ba ki kwah ban shim kabu ia kine ki skhim sorkar.
La ong ruh ba na ka liang ka Dorbar Shnong ka la dep ban pyntip sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad kumjuh ruh sha ka NHAI bad buh ruh ka jingkyntu ban maramot noh kloi ïa ka surok, hynrei ym shym la shim khia satia ïa kane ka jingkyrpad ka Dorbar Shnong bad ka NHAI ka khlem leh satia kumba ka la kular.
Ka don kumba 2,00,000 tylli ki post ha ki kam sorkar jong ki tnad bapher bapher bad ki don.1.5 lak tylli ki post ba lait ha ki kam hikai.
Ka DPO, jong ka tnat ICDS, ka kong Y.Najiar, ka la kren halor ki kam bad ki jingkitkhlieh ba ki nongtrei Aganwadi , ki ASHA bad ki dkhot SHGs ki dei badn leh ïa ki kam kumba la bthah da ka MSRLS ban pynduna ïa ka MAM bad SAM ha ki khynnah.
Ia kane ka jingialehkai la thmu ban pynlong ha kane ka taiew ba lah dep hynrei namar ka jingjur slap palat la pynkynriah noh ban long lashai ka sngi.
Kum kine ki nongialam ki kwah biang hir hir ba u paidbah hana,un jied biang khnang ban ioh ialam biang ia ki paidbah bad ia ka state sha khlaw hadien ka MLA election 2023.
Ka jingbishar rah shiliang pylla; ka long ka jingbyrngia kaba kyllan musli- musla.
Ia ka korphiw, yn weng noh, ha ka nongbah Shillong, tangba yn khang ban ialum briew palat ia ka 5ngut.
Lah ban kdew ba hapoh sor Jowai, ka Ïawmusiang ka dang don hapdeng ka jingtei ïa ka complex.
Ïa kine kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Nadeem Mohammad Idris Shah bad u Akshay Lakshman Vaghmare.
Nongpoh: Ha ka jingialang paidbah kaba la khot pynlong da ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ha Umsning, ki la don da ki hajar ngut ki paidbah na ki shnong bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la iamih paidbah na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingpyn treikam jubor ka sorkar BJP ia ka Citizenship Amendment Act 2019, bad lyngba jong katei ka jingialang paidbah la iohsngew ia ka sur jong ka jingsawa jam ka jingdawa ILP hapoh ka jylla.
U lah pyntip ruh ba mynta ki don 440 tylli ki Integrated Village Cooperative Societies bad 28 tylli ki Organic Farmer Producer Organisations bad 78.5 klur la theh pisa ha kaba ba ïadei bad ka rep ka riang.
Ha katei ka ing dorbar u la ong ruh ba baroh ki kam pisa tyngka ka KHADC kiba dei ha Bank dei u Secretary sha ka Executive Committee uba peit ba khmih bad uba lah ban sei pisa tyngka.
Shillong,9 Nohprah:Ka Jaintia Indigenous Medicine Association ka seng jong ki nongai dawai kynbat ha Ri Lum Jaintia ka la dawa ba ka Jaintia hills Autonomous District council ka dei ban ithuh noh ia ka rukom ai dawai jong ki.
Na ka liang u Bah Donald Thabah General secretary ka KSU u la ong “Ka KSU kan ym pdiang da leilei ruh ia ka Central Agriculture, ba kan long tang ka college kum ba la thmu da ka Ministry of Agriculture.
Ha kane ka jingïalang la don 14 ngut ki Waheh Chnong napdeng ki 20 tylli ki shnong kiba don hapoh ka Elaka.
Ki nongkitkam shnong Mawsynram, East Khasi Hills District kaba la ïalam da u Bah Lastborn Shangpliang kum u Rangbah Shnong ki la pynshai ba ka shnong Mawsynram kam dei ka shnong ba shong u Ram kumba la batai stad da uwei u briew nabar ka jylla, hynrei ka dei ka shnong kaba la jer kyrteng ïa uwei u briew uba la wan shna ïing trep ha ka por ba ki leit ïew sha Bangladesh lyngba ka Hatmawdon.
Utei u nongmihkhmat u la buh jingkylli ruh ïa ka Sorkar la ka la shim ne em ïa ki sienjam ban weng ïa katei ka khyrdop peitngor jong ka tnad khlaw Assam kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
Ka jingjrong kane ka surok ka long kumba 40 kilometer ha kaba yn donkam ban shna ïa ka jingkieng lyngba ka Wah Kupli.
Katei ka jingkren jong U MP, ka seng DMK, ka la saphriang kylleng kylleng bad la nang iarap shuh shuh ban pynsaphriang, da ka Shehzad Poonawalla, kaba dei ka nongkren jong ka seng BJP, kaba kynnoh, ba ki nongialam jong ka INDIA, kim shym la kren eiei pyrshah ia utei U MP.Katei ka jingkren jong U Maran, ka dei ba u pyn ia nujor ba kito kiba nang ban kren English, ki trei kam ha ki kompeni ba heh ba heh, katba kito kiba kren hindi, ki trei tang ia ki kam bylla, kiba malu mala.
U Bah Pala u la ong ba ka jingbuhthong ka BJP ban ïoh 400 ngut ki MP ha kane ka ilekshon ka dei ka jingsyier namar ka la sngewthuh ba ki paidbah kim shaniah shuh bad ka BJP ka don ruh hapdeng ka jingïapait para nongïalam da kaba pynduh tiket ruh ïa kiba bun ki MP.Kumta u Bah Pala u la kyrpad ïa ki paidbah ka Mawlai konstitwensi ban ai ka jingkyrshan ïa ka Congress khnang ba ka jingjop kan long ka jingshngaiñ sa shisien pat ïa ka ri bad ka jylla khamtam ïa ki ritpaid kiba im hapdeng ka jingsyier.
Mynta ka sngi, ki la don sa 478 ngut kiba ioh pang covid – 19 bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 4,232 ngut ha Maharashtra bad kiba iap ki la poi sha ka 168 ngut.
Na ka liang ki nongpynïaid jong kane ka jingïalehkai ki la jied ïa u samla Pynbha Suting na ka Lamare SC kum u rang ïalehkai ba tbit tam lane player of the match.
Kat shaba phai ka khmat lah ban iohi ia ka jingiaipom pathar ia ki dieng ki siej kaba ha ryngkat ryngkat bad ka jingtih, ka jingkhlong bad ka jingpyntwa kaba naphang lin ia ka bapli ka meiramew.
Katei ka New Shepard capsule, ka leit her ha ka jingjrong kaba haduh 66.5 mer lane (107 kilometers), ha kaba ki nongshong ha katei ka capsule, ki mad ia ka jing jah jingkhia jong ka met, ha kaba ki don ha ka bynta kaba khun jong ka pyrthei.
Ha kane ka prorkam la wan shim bynta ruh naduh ka District Medical & Health Officer ka Ri Bhoi, ka Dr.TS.Momin, ka District tuberculosis Officer, ka Dr.E.Kalwing, u Director ka Nezone Pipes & Structure NTL Steel, u Yash Agarwal bad kynthup ruh naduh kiwei ki doctor, ki Nurse bad ki nongpang TB kiba la wan ban shim bynta ban ioh pdiang ïa kitei ki jingbam.
Ula ong ruh baroh ki nongioh jingmyntoi la ai beit da ka cheque khnang baka pisa kan rung haka account jong ki nongioh myntoi.
Katba ka Special Capital Assistance Program, ka tnat Union Finance ka sorkar kmie ka la dep ba kan bhah ia ka mang pisa kaba long T.300 klur tyngka khnang ban lah ban pyntreikam ia kiba bun ki capital project, da kaba u la bynrap ba kine ki jingioh lum ia kum kine ki pisa, ka wanrah jingmyntoi bha ia ka sorkar jylla bad ai khublei ia u Myntri Rangbah duh bad kum ia ka Union Finance Minister.
Une u la shet bad pynhiar kyndan ïa ka Khasi State sha ka District ha ka Constituent Assembly jong ka Ri India.
Ha ka por ba ai duty thoh Census ka sorkar Meghalaya ïa baroh ki nonghikai skul ha u snem 2020, ki mih bun ki kynrum-kynram hapoh skul/college  khamtam ba bun ki nonghikai ki shah leit duty census lut baroh.
Kane ka jingtuklar u Myntri Rangbah ka la pynkyndit ia ki dkhot ka iing dorbar namar ba ha jaka ban iarap ban jubab ia u Myntri, u myntri rang bah u la thalain pynban ba ka jubab ka donkam ban pynbeit bha.
