Ki dak tyngkrein ki la paw shai;Ki kam jong phi ki la batai,Jinglong arsap jong ka sorkar;Ym donkam shuh ban dang tuklar.
La ioh jingtip ba mynshuwa ia ka bai bam ne ka pisa iarap ba ka sorkar ka ai ia ki samla pule kiba bteng ia ka jingpule jong ki kiba hajrong kum ka jingpule Doktor ne Enjiniar la ju beit beit 100 na ka shispah da ka North Eastern Council (NEC).
Ka dor jong katei ka kali Tesla, kan long  $200,000 bad kiba thied, kin hap siew boina lypa, kaba long  $50,000, katba kiba thied nyngkong ia ki shi hajar tylli ki kali, ki hap siew nokot lypa, kaba long $250,000  bad kiba la tip da ka kyrteng “Founder’s Series".
Kiba iap hynnin ka sngi, ki long 76 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  8307 ngut.
Ha kajuh ka por, ka seng ka kyntu ruh ia u MLA u dei ban noh jingiarap lem sha kane ka longiing.
U la ong ba la pynkham kyrkieh ia ka kynhun tohkit ba kan pyndep noh kham kloi ia ka jingkynnoh bamsap kaba dei na bynta ka pisa jong ka Council kaba la lum lyngba ka Professional Tax na Nongpoh bad Nongstoiñ.
U Father Kuriakose, u dei u lyngdoh niam jong ka Jalandhar diocese bad u dei uba ai sakhi pyrshah ia U Bishop Mulakkal, uba la shah kynnoh ba u bat bor ia ka nun, haduh 13sien kynthih, hapdeng ki snem 2014 bad 2016.
La iathuh ba ki nongialam ka MSU, ki la ia kynduh ia u deputy chief minister, Tawnluia, ha ka 2tarik Lber 2021, ha kaba ki la kren shai ba ym dei ban jied, da ki briew bym dei trai shnong, ia katei ka kam, hynrei ka sorkar jylla, kam shym la sngap satia.
Dei kane kein ka kabu ia ki khun na ki kpa bym dei Khasi ban ioh leh mon, namar ka KHADC kaba dei peit ia kata ka dustur ka riti u Khasi ka ai lad ia ki.
Nongpoh, Nailar, 06: Ban nang pynkhlaiñ ïaka jingshakri jong ka seng khamtam sha ki thaiñ khappud, ka seng HITO Ri-Bhoi District haka sngi Saitjaiñ kala ioh ban pynskhem sa kawei pat ka shnat treikam bala tip kum ka HITO Them Marwet Area ban ai ka jingshakri sha ki paidbah khamtam naka bynta ka bha ka miat jong ki paid khappud.
Kumta ka la rai ba kyntu ïa u Shongknor ka pynjlan sa katto katne sngi, khnang ba ki dkhot kin ïoh ïashim bynta lyngba ki Resolution, ki Motion bad kiwei kiwei de khnang ban ïoh ïatai khambha ïa ki mat kibaktah ïa ki paidbah bad ïa ka jylla.
Hato aiu sha ha lyndet bym treh ban kren shuh ïa la ka jong ka ktien….
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla step, baroh ar ki la ïakhaid da kaba thep mar lai kol.
Kiba bun na kine ki MLA heh spah ki dei na ka NPP ha kaba na ki 26 ngut, 20 ngut ki dei kita ki ‘crorepati’.
Ka bor synshar District jong ka West Jaiñtia Hills kala hap ban pyndem ha khmat kine ki heh ka KAAC, Assam wat hadien ba kala don ka jingiania bad iasaid hala ka jong ka nongrim haka shnong Khatkasla.
Ka Meghalaya Power Lifting & Fitness Association (MPL&FA) kaba la pynïasoh ruh bad ka Powerlifting India, ka kan sa pynlong ïaka jingïakob rahnar kaba nyngkong ha ka jylla ïa kaba la tip kum ka “1st State Powerlifting Competition" ha ka 9 tarik Nailur 2023 ha Umsning, Ri Bhoi District, Meghalaya.
Yn sdang shwa ruh tang 60 ngut ki samla pule ha ka shisnem.
La phah  ruh ia ka jingpyntip  sha ka sorkar jylla ha kaba ia dei bad ka jingujor ia ka jingpynjaboh Wahumkhrah bad ka Wah Umshyrpi kaba don ha nongbah Shillong.
Ïa ka nam Player of Match la khur da u Rohit Sharma uba la tied 15 run bad shim 2 wiket.
U Abhishek Kumar u la lah ban tyngshaiñ bha ïalade ha ka bol ban ïarap ïa ka Meghalaya ban jop suk da 180 ron ïa ka Arunachal Pradesh hynnin ka step jong ka sngi ïakhun ba saw hapdeng kine ki arliang mamla.
U la ong ba um shym long nongmihkhmat ym tang jong ka Konstitwensi Mawlai, hynrei na ka bynta ka jaidbynriew bad ka Jylla kumjuh.
Shuwa katei, ym pat shym la don ka jingïakhun semi-final lane final ha ka Plate Group.
“Ko sorkar sngewbha peit lem ia ngi ki ba pyndonkam surok.
Kumta kane ka la jia ter shiter haduh mynta, ba u briew u hap ban mad ia ki jingeh (problems) baroh kum ka jingduk jingkyrduh, ka pang ka shitom bad ka kut dei ka Jingiap.
Hadien kane la rejistar ia ka case hapoh Jowai PS Case No.121 (9) 2005, hapoh ki kyndon Section 302 IPC, ha kaba ia ka jingtohkit la shimti da u SI u B Singh.
Kum shi bynta ban ïathuh bniah halor kane ka jingjia, u nongaiktien jong ka tnat BSF u la ong, “Ha ka 27 tarik, Lber, 2023, ha ka por 8.30 mynmiet, ka kynhun jong ki shipai kaba la pynkhklaiñ bha ïa ka jingpahara ha ki bynta jong ka Indo-Pakistan Boundary ka la lap ïa ka Drone kaba la wan na ki bynta jong ka ri Pakistan ha ka thaiñ BOP Rajatal, Sector Amritsar.
Mawkyrwat, Risaw 04: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District ka la phah jingthoh bad ïa kynduh ïa u Managing Director jong ka Meghalaya Cooperative Apex Bank kata ïa u bah Osmond Nongbri ban pynkynmaw biang ïa ka jingdonkam ban plie tnad treikam thymmai ha ki saw tylli ki jaka kata ha Ranikor, Umdohlun ne Wahkaji, Dangar bad Pongkung.
U Bah Auguster u la ong ba ka matrik kadei ka synjam jong ka jingpule bad ka klas XII pat kadei ka synjam ka ban rai ia ka jingim ka lawei jong ki khynnah samla pule.
Kane ka dei ka daw ka jingsahdien ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi kum ki briew.
U la ai nuksa, “Mynta ha ka MBoSE naduh klas 1, 2 bad 3, ki don haduh 11 tylli ki kot pule katba ha kot NCERT ki don tang 4 tylli.
Lyngba ka jing ujor jong katei ka briew, ki la mih sa arngut kiwei pat bad kitei ruh ki la ujor sha ki pulit, halor katei ka jingshah bat bor ha utei u riew niam bad nangta, sa kawei shuh, ka kynthei, ka la ujor, ba ka ruh, ka la mad ia ka jingshah bat bor ha utei u riew niam.
Kane ka la jia mynta ka sngi bad kadei ruh ha ka Shnong Mawroh.
U Jordi Alba, uba long u rangïalehkai ‘dien uba la slem bha jong ka Barcelona, u la pynkhreh ban mih noh na kane ka klob ha kaba kut ka aïom hadien 11 tylli ki snem ba u la ïalehkai na kane ka klob.
Kumta, la ong ba kitei ki tiar pynbthei kim dei shuh kiba dang mynta hynrei kiba la sahkut bad neh ha katei ka jaka naduh ki snem 1950-1953 naduh ka por jong ka thma Korea ha kitei ki snem.
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ka 15 tarik Lber, ka la pynlong ia ka prokram ban ai ka jingkitbok kitrwiang ia ka kynhun ialehkai ka jylla kaban mih haka sngi Saitjain ban leit iashim bynta sha ka lympung ialehkai jong ka thain ka “3rd North East Games 2024" ka ban long ha Nagaland naduh 18-23 Lber.
Ki paidbah kiba pyrshah ïa katei ka jingïalang ki la thmu ban ïashim bynta, hynrei la khang ïa ki da ki pulit kiba la ap pahara bad ka la mih ka jingïania bad kulmar kaba jur hapdeng ki pulit bad ki paidbah nongpyrshah.
Ha kane ka sngi u Raphael Warjri u la pynbna paidbah ruh ba la buhti ïa ka Khusnam Kynmaw Tympang ha ka kyrteng jong u Barikor Prithpal Singh Sehdave ba ju khot ieit u Ladi.
Katba u bah Pangniang u la ther ia u bah Vincent H Pala uba la jop ar sien ia ka MP na ka jylla hynrei khlem leh eiei ban kren ia ki jingeh ka jaitbynriew naduh u pud u sam, ka jingkhang dewiong bad kiwei.
Ngin ym pyndem wait hadien 50 snem ka jingïaleh ban ïoh ka jingjop bad ngin ym shah ban don hapoh ka jingleh donbor ka Assam," u la ong.
Namar kane ka jingbym hun, ka seng kan sa shong jingia lang ban shim ia ka rai la yn iakhih biangne em.
Hynrei ki ïaleh pynban ban pynthame da ka development jong ka sorkar u Modi.
Ka Sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynkut noh ia ka ïa ka jingrakhe ia ka taïew ba kyrpang halor ban pynneh pynsah ia ka ïa ka mei Mariang,ha ka jingïadonlang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma kum u Kongsan,ha ryngkat u myntri ka sorkar jylla u James PK Sangma,ki ophisar na ki tnat bapher bapher, ki Nongïalam shnong bad ki wei kiwei.
Ka Seng Khynnah Seng Khasi Pynursla Pyllun ha ka 7 tarik Lber ka la pynkup burom ïa ka Kong Delina Khongdup kaba shah thung kum ka dkhot jong ka National Commission for Women (NCW), New Delhi dang shen.
La shem ha ka shying kaba la tyllait ka long ka sboh kaba bha eh ha ki pynthor kba ha ri Khasi-Jaintia na ka bynta u kba.
U Dolloi u don ka bor ban bishar ïaka khajia pud, khajia jaka ki shnong bad u di ruh u nongpeit ïa u pud u sam ka Elaka bad ki shnong bad ban pynskhem ïaka jingbat khyndew.
Haba kren ha kane ka jingialang ka kong Matsiewdor War Nongbri ka la ong ba kane ka jingai jinghikai, ka long kyrpang ban ai jingtip kaba bniah na ka bynta kito kiba don bynta bad kane ka jingai jingiarap sha kiba shem lanot.
Ïa une u drok Heroin bad WY Tablet la kurup haka 12 tarik une u bnai na kawei ka kali Maruti Alto kaba don u number ML-05Q-2979 kaba wan na Shillong bad thmu ban leit sha Dawki.
U Waheh Shnong Bakur, Bah Wespar Lamin ula kyntu ia ki nongshong shnong ban ia mih paidbah ha kane ka sngi bad kumjuh ruh la kyntu ia baroh ki dukan, ki nongshong iew ban khang khyrdep ia ki dukan jong ki bad kumjuh ruh ia ki driver kali kamai ban sangeh shipor ban kamai tad haduh ba la dep ban ka jingpynkhuid shnong.
U la ong ba lada yn pynphai biang ia kitei ki jaka sha ki trai kan iarap na ka nongbah Shillong ban lait na ki jingkhapngiah.
Haba phai pat sha ka jingkyntait ka KHADC ia ka jingtyrwa ia tainia ka kynhun jong u ha ka dorbar bah ka ban long ha ka 5 tarik, kaba u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka jaka ia tai ka dei ha iing dorbar, kumjuh ruh ba u la ong ba u bah Ardent um shym la wan ha ka jingialang jogn baroh ki MDC ki seng sain pyrthei bapher bapher kumjuh ruh ka jingialang ki MDC bad ki Khlieh nongsynshar ha ka 27 tarik u nailar, u bah Ardent u la ong ba ka jingiakren hapoh ing dorbar , ne ha ka jingialang u paidbah un ym ioh sngew hynrei kin ioh sngew tang ki katto katne ngut, katba ha ka jingialang jong ka 27 tarik pat u la ong “Tang hapoh Council, ngim ioh lad bha ban ia kren katei ka jingialang ha ka 27 tarik lei ka dei kaba la dep pynkhreh lypa, ki shu kwah beit tang ia ka rai, balei ngin shu leit pynlut por" ong u bah Ardent ha kaba u la ong ba jin lada ioh lad ban kren ha khmat ki lak ngut ki paidbah ki paidbah kin sa sngewthuh shai kdar.
Ka dei kumba ong ki nongialam ka BJP Meghalaya, ban ym kyrkieh namar ioh poi shong lyngknot biang haba lah don ki sofa ne shuki set.
“U bah Ardent u kwah ban pyniakhun da u bah Alexander Kharsyntiew,uba ka Party kam sngewtynnad hynrei ka Party ka kwah da u bah Councellor Sing Wahlang" ong biang u bah Myrthong.
Kynthei –100M, 200M, 400M, 800M, 1500M, 3000M, 5000M, High Jump, Long Jump, Javelin Throw, 4X100M,  4X400 Mixed relay.
Kitei ki nongialam ka NPP ha Mawhati, kiba kynthup ia u Bah Donbok Kharnaior, General Secretary ka NPP Mawhati bad u Bah J.Kharkongor Rangbah Shnong ka Mawhati, ki la ong ba u Dasakhiatbha Lamare, u la lehbha palat eh ia ka Mawhati bad uba la lah ban tam ban ia kiwei ki nongmihkhmat barim ka Mawhati Constituency.
Ka NSCN (IM), hynnin ka sngi, ka kren shai, ba kan nym lah satia ban pdiang ia ka jingpynlong elekshon ha Nagaland.
Ha ka shithi sha u Myntri ka tnat ki kam pohïing, u Zoramthanga u la pan jingïarap da kumba T.10 klur ka pisa na ka bynta ban pynbiang ki jingïarap sha ki nong Manipur kiba la leit ban buhai shnong ha ki 11 tylli ki distrik jong ka Mizoram.
U Pastor, u la buh ruh ka jing duwai ba kane ka College kan nanglah ban ai ka jingshakri ia ki khun samla kiba pule ha kane ka College.
Katei ka longkmie ka la mynsaw jur bad la kit mar mar ia ka sha Hospital hynrei tang shipor ka la khlad noh.
Kaba mut ki jaka kiba la kam trai da ki Phareng ha ka por ba ki dang synshar ïa ka Ri India baroh kawei".
Kane ka dei ka mat kaba ka seng saiñ pyrthei INC, ka TMC bad ka VPP ki ïai kren tad haduh kine ki sngi, kaba kiwei kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba ïadonlang bad kane ka Sorkar Synrop kim nud ban saham ei ei ruh em.
Ki kyntien dumok bad kyntien pynduh  mynsiem, ki rung ha ki jingmut jingpyrkhat, ki rung ha ki jingsngew, kiba ki ong ha ka jingpule Psycho-logy ki thwei jingsngew bajyl-liew duh ne kita ki Sub Cons-ciousness.
Hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u la pynshai ba kane kam dei satia ka ram, hynrei kadei ka skhim ba ka sorkar ka ïarap ïa ki nongrep ban pynbha bad kyntiew ïa ka rep ka riang jong ki.
Kawei na ki mat ba ki la ïakren ka dei halor ki artylli ki surok kiba ka Naming Committee jong ka Sorkar Jylla ka la pynkylla kyrteng sha “Ardhendhu Choudhary Road" ha u snem 2020 kaba don ha Dorbar Shnong Laban bad “Bhaskar Choudhary Road" ha u snem 2022 kaba don ha Dorbar Shnong Laban, ha kaba ïadei bad kine ki jingai kyrteng ïa kitei ki surok ka Seng ka la pynpaw ba naduh nyngkong ka la ïeng rangbah ba kam sngew ïahap satia ban ai nam ïa ki surok sha kiwei pat ki jaitbynriew bad ka la pynlong ïa ki jingiakhih ha ryngkat bad ki Dorbar Shnong bad ka la phah bun tylli ki dorkhas sha ki tnad ba dei peit halor ka kane ka bynta.
Kawei ka pat ka mat kaba u MLA u la kut jingmut ban iasaid ka long ban pynbha bad pynheh ia ka surok sha thain Mawsynram ban khring ia ka kam jngohkai bad kum ia ka rep ka riang.
Ha Assam, ki shynrang kiba pynduh khun ha u snem 2013-14 bad haduh mynta ki long 4,137, 4,276 bad 4,237; bad ki kynthei pat kiba pynduh khun ki long 49,860, 40,537 bad 45,121.
Shillong:Ka jingwan lynshop jong u slap u ba jur ha ka jylla naduh ka sngi balang, ka la pynlong ia ka Rilum Garo ba kan ngam ha ka um na ka jingshlei ki wah ha kane ka thain, kyn thup ruh ia ka jingduh ei ia ki 4 ngut ki myn siem briew.
L.P school Padu’ kawei na ki ïing skul kaba la rim bha hapoh ka thaiñ Amlarem War Jaiñtia kala shah ïehbeit shaba palat, khlem da don shuh ki bor ba halor ban peit bad ïohi ïa kane ka jingeh namar jingjot jingpra jong ka skul ha baroh ki bynta.
Ha kine ki sngi, ba ka mih ka jing iakren, halor ka jing pynduna briew ha India, kumta U Mandsaur Sudhir Gupta, MP ka seng BJP, ula ther tyngeh ia U Aamir Khan, ba u long ka daw, jong ka jing bun briew ha India.
Ka HYC ka la pynlong ia kane ka jingkhynra lyngba ka “Sier Lapalang Operation" ka la lap ba bun na kine ki nongtrei bar Jylla kim don ia ki kot ki sla kiba biang kum ha kaba pynithuh ialade kum u nongshong shnong jong ka Ri India lyngba ka EPIC bad khamtam ïa ka Labour License na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ia kaba kala pynsuba jur ia ka Seng ba ioh lehse kine ki briew kim dei ki nong India.
Ka bai rung kalong T.4000/- bad yn pdiang tang 32 tylli ki kynhun bad ïaki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha une u number 8131804743.
Ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Palei ha Nagpur ka Meghalaya ka la rem da 259 ron ha ki thei ïalehkai jong ka Rajasthan.
Kumba ju long, ka jingim jong kano kano ka projek bording kan long 30 snem hynrei ka lah ban treikam ruh haduh 50-60 snem tangba ka donkam ia ka jingpynthymmai ia ki tiar ki tar kiba rim.
Kane ka jingpynmih ka DSEO ia kane ka advertisement/jingpynbna ka jia long hadien ka jingtuklar ka Khasi Students’ Union, War Jaintia Circle kiba la jurip iaka skul ha Sohkha Government HSS kaba ym don nonghikai haka subject Chemistry naduh u bnai Lber.
Kat kum ka jingioh jingtip jong ka seng Jaintia Student Union (JSU), ba ia kane ka kam ki nonglehtuh (illegal limestone trade), ia kane ka kam dei lyngba ka jingiarap na u Forest Ranger bad DFO ka West Jaiñtia, khnang ba kin ioh myntoi ialade shimet.
Kumta ka Jesabel ka la phah nonglam ktien sha u Elijah ka da ong, “To ki blei kin leh kumta ia nga bad palat ruh, lada ngan ym pyllong hamar kane ka por lashai ia ka jingim jong nga ym pyllong hamar kane ka por lashai ia ka jingim jong me kum ka jingim jong uwei na kita.
Kumta ngi kyrpad jur ia phi ban tuklar lem bad ban shim ia ki lad jingpynshitom khnang ban pynthikna ba kin ym mih kino kino ki jingeh lyngba kane ka jingjia," ong ka ejahar.
Shillong, Jymmang, 12: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la mynjur ïa ka jingtyrwa jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) hadien ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la khot ïakren ïa ki nongïalam ka Seng.
Une u nongialam ula kyntu ruh ia baroh ki samla pule jong ka District ba kin leh bha ha ki jingpule jong ki ha ki kyrdan bapher bapher bad ka seng ka khmih lynti ruh ba kin dang mih shibun ki samla, ki ban wan sha khmat duh haki jingpule jong ki, namar kane ka jingioh ba hakhmat duh jong ka samla Larisa ha ka HSSLC exam ka wan rah ka burom ym tang ia ki kmie ki kpa ne ia ka skul ba ka pule, hynrei ka dei ka burom jong baroh kawei ka District bad ruh ia ka Ri bad ka jaidbynriew khasi baroh kawei, ong ka  kyrwoh Khubor na u Samla Juhhi Tariang Publicity KSU WJHDU.Shillong: Mynhynnin ka sngi, ka 30tarik Jymmang 2023 ka Khasi Student Union Laskein Circle ka la leit buh jing ujor sha u DM&HO West Jaintia u Dr.K.C.Ajar, halor ka jing duna doctor ha ka Community Health Center (CHC) Laskein.
Shillong Naitung 12: Ka Federation of Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP) ha ka sngi Baar jong ka 12 tarik Naitung ka la ïoh ban pyntian smai ïa ki nongïalam ba thymmai jong ka Central Executive Committee ha U Soso Tham Auditorium Shillong ha kaba la u Bah Dundee Clif Khongsit u la bat kum u President ba rangbah ka seng bad u Bah L Newton Lyngdoh kum u General Secratary jong ka.
Ka Joint Action Committee (JAC) jong ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ha ka Sngi Palei ka la rai ban pynsangeh noh shwa shipor ïa ka jingïakhih ba khlem pud sngi hadien ba u Vice Chancellor (VC) ka NEHU u Prof.PS Shukla u la pan por haduh san sngi ban peit halor ki mat jingdawa ba kynthup ruh ka jingweng noh ïa u Technical Officer/Senior Consultant.
Ka State Nodal Officer, NTCP, NHM, ka Sorkar Meghalaya, ka Dr Lana L.Nongbri ka la ong, “katkum ka Global Youth Tobacco Survey (GYTS), 33.6% naduh 13-15 snem ka rta ki dih ïa u duma hapoh ka jylla.
Ka Seng kala pynpaw ruh da kaba ong ba ha ka jingshisha katei ka surok kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah ha ki por ba kyrkieh khamtam ha ka pang ka shitom lane ha ka kit ka bah, kumta ka seng ka dawa na u DC ba u dei ban shimkhia ia kane ka kam bad ban phah sdang noh ia ka jingtrei kloi katba lah na ka bynta ka bit ka biang ki paidbah katei ka thaiñ.
Namar ka jingkhlaiñ ka dei ha ki sangkti ki jong nga bad jong phi iwei pa iwei, ym dei ban beiñ ban kynthoh, hynrei pyni ia ka lynti, namar ka hok jong nga bad jong phi ka dei ban iai im kumba ka ktien phira jong ki khasi ka ong kamai ia ka hok" la ban shuh u ne u nongialam.
Kat kum ka Indian Council of Medical Research ka la kren shai ba ka sorkar kam lah stia ban pynbor bad pyniapher uno uba shim tika bad uno u bym pat shim.
Ka por mynta ka la ih bha ruh na ka bynta ki kynhun kiba ju wad jingtip lyngba ka RTI ban tip ïa ki kam pynroi kiba poi ha ki shnong ki thaw.
u 666 u dei uba ka pyrthei khristan ka khynñiuh.
U la kyntu ban vote katkum ka jingsngewthuh bad ka mon la jong bad ym dei ban ngop ha ka jingkren pynbieit jongkiwei.
Une u nongialam ka KSU ula maham ruh ia ki briew kiba mlien ban wanrah bar jylla ba kim bit satia ban wanrah ia ki briew kiba trei beaiñ bad ki bym dei satia ki trai ri namar ba katba nangmih ki sngi ki bar jylla kila nang jyllei sha kane ka thain bad shnong beaiñ.
Halor ka Inner Line Permet (ILP), u Bah Rani u la ong  "nga dei shi bynta na ka kynhun jong ki 13 seng ban dawa ia ka ILP bad mynta kum u president  ngin buddien ia kane ka kam bad ngin nym shong thait haduh ban urlong".
Mynta ki la mih madan sa 17ngut ki nongthoh khubor kynthei, ha kaba ki la kren shai ba ka Ramani, kam long marwei satia bad ki kwah ba ka kashari, kan shim ia ka jingphla jongki ruh, ia kaba ki la ia kynduh bad U Akbar.
“Halor kane ka Task Force Committee ka la sngew dei ban ai jingmut ba ka sorkar ka la dei ban peit bad bishar ia kane ka jingthoh ba la phah da ka Seng Khasi bad Seng Raij ban ithuh kum ki rit paid ha kane ka jylla", la ong ka komiti.
Ha kane ka jingialang la wan ban ïa sakhi lang da ki nongialam jong ki seng bapher bapher ba kynthup ka Hynñiewtrep Youth Council Central Body, ka Hynniewtrep Achik National Movement Central Body, ka Jaiñtia Students Union Central Body, ka Jaiñtia Youth Federation bad kiwei kiwei, kumjuh ruh ki riew rangbah jong ka thaiñ ba kynthup u Dr Phervision Nongtdu, i kong Jhanika Siangshai bad kiwei kiwei.
U Nongïalam jong ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar haba kren ha kane ka sngi u la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar ka bym shym la lah ban tynruh ïa ka Sorkar ba kan pyntreikam noh mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
Ha ka sien kaba ar ba jied CEM ia nga, ki liang pyrshah ki khlem wan shim bynta shuh ha ka election, ki shu jah la ka jah (abstention).
Haba ïakren bad u Chief Electoral Officer u Bah Frederick Kharkongor u la ong ba hadien ba la kut ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong ha ka 7 tarik Rymphang, ki don haduh 379 ngut ki kyrtong kiba kynthup ïa ki 342 ngut ki shynrang bad 37 ngut ki kynthei.
Kiwei pat ki nongialam kiba ia don lang ki kynthup ia ka Dikkanchi D Shira,MLA ka Mahendraganj,Lazarus M sangma MLA ka chokpot, Cherak R momin MDC na Kharkutta ryngkat bad kiwei pat ki nongialam jong ka TMC na ka jylla.
U bah Banteidor Lyngdoh (bah Paidang) um shym la lah ban pynjop ia ka kyrtong ka PDF na Mawkynrew kaba dei ka lok jong u ka kong Amanda Pakynteiñ, u bah Hamlet Dohling um shym la lah ban pynjop ia ka kong Teilinia Thangkhiew na Mylliem konstitwensi.
La ïoh ruh ka jingkren na u ma Riquoma Rq.Laloo, uba la pynkynmaw ba kumno ki mynbarim ki tip lypa ïa ka subjek saian, ki tip kaei ka ban jia lada ki briew kim pynneh pynsah ïa ki dieng ki siej bad ki um ki wah.
Haba pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingwan kem ha ka por mynmiet myniong, u Najiar u la ong, “Ngi la kren shai sha ki pulit ba lada ki kwah ban iakren ia ki dkhot jong ngi, phone ia ngi, ngi kloi ban wan bad iakynduh namar ngim don bynta bad ngim don daw ruh ban sheptieng iano iano.
