La kylli hato ka ju don ne-em ka jingbuh thong jong katei ka tnad kumba katno snem katei ka jingsiang rong kan neh, u la ong ba la buh beit ba kan long shisnem katkum katei ka tender.
Ki kynhun kiba la poi sha kaba kut, ki long ka Nongnah – Nongkdait Sports Club bad ka Thiepdiengngan Sports Club, ha kaba ha ka jingïalehkai ka Nongnah – Nongkdait SC ka la long ka lah duh da kaba ka la pynliem noh ïa ka Thiepdiengngan SC da 1 – 0 kol.
Na ka liang ka Dorbar Shnong kyrpad ia baroh ba kin sngewthuh lem ia kane ka jingkyrpad na ka liang ka Shnong bad haba ka por kan shah ia ki, kum ka Shnong kin pdiang sngewbha da ka mynsiem kaba kylluid sa shisien pat ia ki baroh ba ki ia wankai, leitkai bad ia leit khwai ha ka shnong Shella, ong ka  kyrwoh ba la phah da u Bah Roy Kupar Synrem, Secretary ka Dorbar Shnong Shella.
U Bah Minot Sympli U Vice Chairman Ka NBAJAC uba long ruh u Waheh Shnong ka shnong Chiehruphi u pynpaw ka jingsngewsih bad jingsngewdiaw halor ka jingduh light khah khah ha ki Thain Narpuh naduh ka Shnong Nongsning, Mynkre, Chiehruphi bad haduh Ratacherra.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Heisarmi Rymbai bad ka puron, ka Daphi Nam (Pyni Lapasam).
Haba ïohsngew ka jingsawa jong u pyrthat bad lei lieh ïaleh ban rieh ha ki jaka ban long shngaiñ bad ban kiar na kaba bat ïa ki kynja ba long nar ne na ki jingtei kiba shna na kiba long nar.
Kumta ka por ka ïa ka la ih ba dei ban pynbeit noh mardor ïa ki jingbakla ba don ha ka Riti Synshar ka India (Constitutional wrong) bad ha ka Presidential (Scheduled Tribes) Orders 1950 khang ba ki pateng ban wan kin ym kulmar jingmut bad kin ym shah ïalam bakla hadien habud.
“Kumta la shu ïai pan shu ïa pan na ka sorkar jylla bad hadien kane sa shisnem tam la ktah sa ka khlam COVID kaba la hap ban sangeh treikam kumba shi snem tam.
Haba iakren bad u Rupang, na ka liang ka MLA, ka la ong ba mynshem snem ka sorkar ka la leh kyrkieh ban ai jingiarap ia u paidbah, hynrei mynta u snem haba kane ka khlam ka la ban jur ka sorkar ka sngap jar, ym don nongiarap, ym don nongtyrwa bad ym don nong pyni lynti bad baroh ki dah ha ka umdum ka ba khraw.
Shwa ia kane, u la ai khublei ruh ai kyntien da ka ktien Khasi ba la pynmih ia ka jingthap kti na ki paidbah ba do ha katei ka jaka.
Hynrei ka sorkar pdeng ka la ong ba kam nym pynbor ban rakhe ia kane ka sngi.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Ardent ha kane ka jingïakhih da kaba shah thngan u la pdiang na ka jingai jingmut ki doktor ban pyndait noh da ka ‘drip’ ha ka sngi kaba khyndai namar ka met jong u ka la sdang tlot khnang ban nym ktah ïa ka koit ka khiah.
U Trejosh u la tied 18 run na ki 28 bol bad u Ayush u la ïoh 7 run na ki 12 bol.
Haba ïadei pat bad ka rai jong u pyrsa jong u, u Bah Rocky Hek ban ïakhun pyrshah ïa u, u Bah Hek u la ong ba katei ka dei ka kam iing bad kumta kin sa pynbeit ha iing hi.
U la pynkynmaw biang ïa ka thong jong ka Jylla ban kynjoh ïa ka ïoh ka kot kaba 10 ‘billion dollar’ (US), kaba la pynïasoh sha 10 tylli ki lad jingmyntoi bad ka jingminot jong ka Sorkar.
Ha ka Balang Mawbyrkhong ruh, ki pynlong jingiaseng duwai mynta ka sngi, la iathuh da U Bah YK Lyngkhoi, Tymmen Basan jong ka Balang, haba iakren bad U Rupang, da ka mobile.
Une u nongialehkai na Shillong Lajong u la thep ha ka 7 minit jong ka jingialehkai ia kane ka kol ka jingjop ia ka Lajong.
Naduh ba la plie paidbah ïa ka ha u Lber, ka surok bah Bengaluru Mysuru Expressway ka la paw pyrthei lyngba ki khubor ba la don shibun ngut ki briew kiba la ïap na ki jingjia ïatakhuh kali.
Ki nongai ktien na ka phlim Jawan ki iathuh ba ia kane ka phlim la dep lut ban ring bad mynta ka shong satang ban shu ring sa artylli ki jingrwai kiba iadei bad kane.
U bah Romeo (52), u dei u briew uba trei kam lajong bad ula shah siat iap, ha ka miet jong ka 12 tarik u Jymmang 2019 ha ka por 10 baje mynmiet eiei.
Hooid ki don ruh shibun ki khubor kiba ngi ioh lyngba ki social media bad internet kiba lah ban ialam bakla bad wat ia kaban pynjot ruh ia ka jingim jong ngi.
Kane ka la jia ha ka miet sngi thohdieng.
Shillong, ïaïong, 08: Kum shi bynta ka jingïasnohkti lang bad ka jingrakhe jong ka ri India ïa ka jingdap 75 snem ha ka jingïoh laitluid, ka Special Olympics Bharat Meghalaya Chapter mynta ka sngi Palei ka la pynlong ïa ka jingai jingsumar ei sha ki khynnah skul kiba don jingduna ha ki dkhotmet ïa kaba la pynlong ha Don Bosco Hall, Laitumkhrah, Shillong.
U Saket Gokhale, u lyngngoh ia ka jing ong jong u Bah Prestone ba um ithuh, ia uta u Saket Gokhale bad balei ba ka Sorkar MDA kan iatainia bad u bym ithuh?.
U Bah Najim Kharmali bad u Bah Peterman Thangkhiew, kiba dei kiwei na kiba la pynlong ia katei ka Bamkhana shnong bad Rakhe snem thymmai, ki la ong ba ka daw kaba la pynlong ia kum kane ka lympung, ka long ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur ne ka kolsor kaba la ialam da ki longshuwa ki manshuwa bad ha kajuh ruh ka por, kaba long kum shibynta ban pynneh pynsah ia ka jingtynrai u Khun Khasi Khara, uba la iai pynlong ia kiba kum kitei ki jinglehkmen.
U CEM u la bthah iaka JSM ba ki dei ban wanrah ia ka shithi kaba la soi da ki nongialam shnong jong ki 27 tylli ki shnong hapoh Raid Tuber kiba kyrshan ia kane ka jingdawa.
Nongstoin, Nohprah 15: Iwei I heprit I la duhei ia la ka jingim katba I dang ialehkai para khynnah ha la phyllaw iing mynta ka sngi ha ka por kumba 9 baje ei ei mynstep.
Shuh shuh u Dr.Mawsor ula pynbna ruh ba na ka bynta ka jingpyrshang jong katei ka jingiakop thei bhabriew yn pynlong hapoh Nongstoin ha ka 15tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingakhun, na ka liang u Renaldi u la lah ban pyndep ïa ka thong ha ki 11.4sekhon katba u Gracewin u la lah ban pyndep ha ki 11.6sekhon bad u Pilo Ronghang u la wan ba-lai ban pyndep ïa thong ha ka 11.7sekhonKatba na ka liang ka Angelina Jackson ka la lah ba kan rah ïa ka nam jop hadien ba ka la pyndep ïa ka thong ha ka 13.6sekhon, ba wan ba-ar dei ka Savinity Jyndiang kaba la pyndep ïa ka thong ha ka 14.2sekhon kaba jan ïa ryngkat lang bad ka Ibaïahun Kurbah kaba la lah lem ban pyndep ha ka juh ka por.
“Ngin ladep ai por ar taiew kham mynshwa ïa ka Sorkar Jylla bad ha ka jingïalang mynta ka sngi ngi la shim ïa ka rai ban ai por tang 72 kynta ka ban sdang naduh ka por 12 baje shiteng synñia bad hadien lai sngi lada ka Sorkar kam khot ïakren ïa ngi bad kam leh ïa kaba donkam, ngim banse ban pynlong da ka jingïakhih kaba tyngeh wat ban sangeh ïa ka jingshakri," ong ka President ka MEMRIWU ka Kong Microlina Syiemlieh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
" Ong ka kyrwoh bala pyllait da U Samla Streamly S Niangti President ka KSU Khliehriat Circle bad U Samla Emmon Chyrmang President ka KSU Jalaphet  Unit.
Kumta la khih puk ka jingïaleh laitluid kylleng ka Ri India bad ka jingïaleh ka la nang wan dur bad khlaiñ bor.
Ha katei ka jingïalehkai, kitei ki ar tylli ki team ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid da kaba ïathep mar ar kol.
“Ka KHADC ka la phah ia ka jubab halor ka jingpynshai ia ki 12 tylli ki mat sha ka sorkar jylla bad ngin sa eksamin bha ia ki", la ong u Dr Mukul Sangma.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba shen ka District Council kan lum da ka dorbar kaba kyrpang na ka bynta ban wanrah da ka rai ia ka ILP.U bah Shylla u la ong ba hadien ba u la khyllie bha ia ki kot ki sla u la lap mynta ba ka District Council ruh ka  don ia ka bor ban pyntreikam ia ka ILP.Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan lum ia ka jingialang bah jong ki Khlieh Nongsynshar na kylleng ka ri Lum Khasi ha ka 3 tarik u Risaw ha ka por 11 baje mynstep ha Madan Student, Jaiaw-Shillong.
Na ka liang jong ka komiti kaba lai ngut, ba la thung da ka sorkar, ka la ai ia ka kaiphod, halor katei ka jingleh torit bad halor katei ka kaiphod, ka  Board of Intermediate Education (BIE), ka la shim ia ka rai ban pynsaja ia ki nonghikai kiba leh torti.
Haba iadei bad ki shnong khappud lei lei, u dei u kloi eh ban iarap bad khamtam eh haba iadei bad ki kam pynroi ha ki shnong nongkyndong.
Lah ruh ban pynrung ha kine ki jing-ringdur Ïa ki daw kumno u/ka briew ki lah ban ngat ha kum kine ki apot, ki khubor jingphla jong kito kiba la shem pat hadien ba ki lah jah bad kaei ka jingshem jong ka tnat pulit ha ki jingbud-dien jong ki ïa kum kine ki jingjia.
“Ngi la rai da ka dorbar shnong ban thung ïa ki tynrai dieng ha une u lum khnang ban pynskhem ïa ka jinglong trai jong ngi ïa ki jaka ki puta," u la ong.
Ka seng ka la dawa ruh ba dei ban pynlong ia ka Dawki ICP kaba ia ryngkat kyrdan kum kiwei- ki kad khaii, khamtam haba iadei bad ki jaka ïeng jong ki kali.
Une u rangïalehkai shakhmat u la pynbud biang ïa ka kol ba ar ha ka minit kaba 59.
Ka Rida kam nud shuh ban leit sha iew watla ka leit sha klas namar u Panah jong ka, u dei uba bylla ha iew bad uba ju buddien ia ka.
Ka CUET ka dei ka rynsan ka ban plie lad kumjuh ïa baroh ki samla pule hapoh ka Jylla, khamtam ïa kito kiba na wan ki jaka nongkyndong ba kin ïoh ka lad ban leit pule ha ki University.
Shillong, Nailur 27 : U Chief Executive Member ka KHADC ba dei ruh u MDC ka Sohra ha ka sngi Ba-ar u la plie paidbah ïa ka iing skul jong ka Village Durbar Higher Secondary School, Swer kaba la tei lyngba ka jingbei tyngka da ka Asian Development Bank.
Ha ka jingpyrshang jong ka ban ai jingiada ia ki nongrep, ka Sorkar India ka la kyntiew ia ka subsidy na ka bynta ki sboh na ka T.73,067 klur ha u 2014-15 sha ka T.2,54,799klur ha u 2022-23.
Naduh dang rit i long u khynnah uba stad bad uba riewblei bha haba i ïoh kano kano ka kot kaba kren shaphang Blei i da pule pynleit jingmut bha ruh"Shuh shuh ka la ong, “Naduh dangrit i la ïohsngew ïa ka jingkhot jong u Blei lehse bad dei ha u snem 1962 ba i leit ban rung sha ka ïing pynkhreh ban long riewniam tad haduh ba in da pyndep ïa ka jingpule pyntbit kyrpang haka Liturgy im ran dien na ka jingkhot kaba i la ïohsngew".
Nangta ka VPP ka la ong ba da kiba bun bah ki samla pule ka jylla ki hap ban kun noh tang ha ka jingangnud ban bteng ïa ki jingpule sha ki kyrdan post-graduation namar ym don wat tang ki jaka thoh eksamin ha ka jylla.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka tei ka jingleit iakhun ka India pyrshah ia ka Australia ka long kum shibynta jong ka jingpynkhreh ka kynhun na ka bynta ka lympung Asian Games mynta u snem ka ban sa long ha Hangzhou bad kaba mynta kan pynkhreh pat ban ia aireng sa bad ka Australia ‘A’ ha ka sngi palei jong ka taiew ba mynta.
Ngi ju ïohsngew ïa ka jingïakren na ka por sha ka por da kiba pyntrei ïa ki kam tei iïng tei sem bad kiwei kiwei ki jingtreikam ïa ka jingkheiñ sting ki katto katne ki nongtrei haba ai kam ïa ki.
Nalorkata ka jingshongshit ka jingrwai Prah ruh ka long ka bym sngewlah ban mut dur, ha kaba wat ki khunlung ki bym pat lait kren bha ruh ki pyrta beit ha u Prah.
Kim khot ia ki namar ka dei ka jaka ia kajia khappud hapdeng ka Assam bad Meghlaya kumta kane ka long sensitive bha.
Um kwah pynsngewsih iu Modi.
U M H Dkhar u la ong shuh shuh, ba ka kamram jong ka JHADC ka dei  ban peit nyngkong eh ia ka bha ka miat bad ka iap  ka im  jong ka Ri bad ka Jaidbynriew trai ri trai muluk.
Nalorkata, ka ong ruh ba lada baroh ki kwah ka jingkylla, ka jingtuid jong ki paidbah ha katei ka sngi da ki hajar hajar ngut kam dei shuh ban kylla tad haduh ban da dei ka por thep vote ban ïoh ïa ka jingjop.
Sa tang shi bnai tam, ka jingjia kaba la sdang ha ka janmiet jong ka 31 tarik Jymmang, 2018, kan dap san snem kynthih.
Hadien ba la dep ban jied ïa ki khynnah ïalehkai lyngba kane ka prokram yn sa ai ka bai bam (scholarship) ïa ki bad ban buh pat ïa ki ha ki shlem ai jinghikai ki ban ai ka jinghikai ïa ki ha ryngkat ki jaka sah kiba biang na bynta ki khynnah ïalehkai kiba yn sa buh ha nongbah Shillong bad ha ki distrik bapher bapher ha kine ki snem ban wan.
Ka ophis jong u District Election Officer, South West Khasi Hills District, ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u  District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la pynlong mynta ka sngi ïa ka National Voters Day Run 2024 ha Ranikor Civil Sub Division ha kaba u Bah T.Lyngwa, u IAS Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills u la kaweh ïa ka lama kum ka dak jong ka jingplie ïa ka jingmareh kaba 10 km kaba la sdang na IB Border Area Development ophis (BADO), Ranikor ïaid lyngba ka Borbasing Bridge, Ranikor, bad pynkut ha  IB, Border Area Developmentophis,(BADO).
Ki shipai Israel Defense Forces, ki la nang lap shuh shuh ia ka lynti shapoh khyndew, kaba iaid lyngba ka iingmane jong ki Muslim, kaba pyniasnoh sha ki jaka rieh jong ki ehrang Hamas bad la iathuh ba ki shipai jong ka Harel Reserve Brigade bad ka  Givati Brigade, ki la lap ia katei ka thliew kaba la tih lyngba katei ka iingmane Muslim bad kaba pyniasnoh sha ka ktem jong ki ehrang Hamas.
Baroh lai tylli ki jingiakun kin long ha ka por 9:00 baje mynstep, 11:00 baje mynsngi bad 2:00 baje mynsngi ha madan ialehkai phubol ka SAI, STC, NEHU.Haba phai sha ki jingiakhun ia ki semifinal ba la long haka sngi Palei, ha ka U-14 ki shynrang, ka KB Memorial Secondary School (East Jaintia Hills) ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Mari Apal, UPS, Mangsang (East Garo Hills) da 2-0 bad ia kine ki kol la thep ia ki da u Ebiangmi Siangshai ha ka minit ba 17 bad  ka own goal lyngba u Griksrang Marak  ha ka minit ba 60.
La ong shuh shuh ba ki nala, kiba na ka nongbah Jowai, ki tuid lut ia ki jaboh jabain sha Wah Myntdu bad nangta sa ki bitor kyiad ruh ki tuid lut sha katei ka wah.
Ngi dei ban tehlakam ïa kum kine ki jingjia ki ba pynduh noh ïa ka mynsiem ïaleh ha ki samla khnang ba kin ym don jing artatien ïa u soh jong ka jing trei shitom ka jong ki.
Shillong,12 Nailur:Ki shipai BSF kiba don ha  West Garo Hills district ha BOP Chandaboi, ki la ioh kem ia uwei u dkhot ka  UALA uba la titp kyr teng kum u Lenush Marak,35 snem uba dei na ka shnong  Dajibat ma, bad ki la ioh kem ruh ia uwei pat u dkhot jong ka AMEF uba la tip kyrteng kum u Alban Sangma, 30 snem karta uba dei na ka shnong  Gopegere, ba roh ar tylli kitei ki shnong ki dei kiba hapoh ka  Chokpot PS , South Garo Hills, la kem ia kitei ki ar ngut katba ki dang pyrshang ban rung rung shapoh u pud u sam ka Bangladesh na India.
Lah ban kdew ba ia katei ka hukum la pynmih da u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Arunkumar Kembhavi shuwa ba ka sorbe kan sdang ha ka 14 tarik mynta u bnai bad kan kut noh ha ka 30 tarik.
U la ong ba ka por ka dang biang ia ka seng ba kan pyntymmai bad trei shitom ban kiew shajrong bad ka jingmih noh jong kitei ki 12 ngut napoh ka seng ka dei namar ba ki la iohi ba ka seng Congress ka don sha ka liang pyrshah bad ka seng ruh ka la kham duna ia ka jingioh pisa bad ki la leit sha katei ka seng TMC ruh namar ki shah tyrwa pisa ban ioh ieng bad iakhun ia ka elekshon.
Ia ka jingpynrung kyrteng ia kito kiba dei ban ioh jingmyntoi yn leh katkum ki jingshem ba ioh ha kane ka Yatra.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai ka kynhun ïalehkai jong ka Risingsun Mukhla ka la jop ïa ka Mookaswan Dongneiñ da ka 2 – 0 kol.
U DC u la maham ruh ia kitei ki trai jaka ba kim dei ban pynthut ia ka jingtrei, lym kumta un phah shipai ban leh da kaba tyngeh.
Kiba ioh pang COVID-19, ki la kiew sha ka 104 ngut ha Mizoram haduh mynta ka sngi.
Lah ruh ban pynkynmaw ba haduh mynta naduh ba sdang ka samoi treikam kaba thymmai ka KHADC ka la ioh haduh 3 ngut ki CEM, bah Ardent M Basaiawmoit, bah Adelbert Nongrum bad u bah Pynshngain N Syiem, hynrei wat la ka KHADC ka la ioh haduh 3 ngut ki CEM  ka kong Teilinia ka la neh ha ka shuki Chairperson haduh kine ki sngi.
U bah Khlur, u la iathuh ba dang ha kine ki ar sngi ka BJP ka la long jingialang ban pyrkhat na ka bynta ban pynieng kyrtong ha kaba la rai ban pyniakhun beit ha katei ka elekshon MDC  ka KHADC.Katkum ka jingiakren bad u bah Khlur u la ong ba shen ha kine ki ar lai sngi ka BJP kan pyndep noh ia baroh ki kam kiba ia dei bad ka jingiakren na ka bynta ka elekshon MDC ka GHADC.Na ka jingkren u bah Khlur la sngewthuh ba hapoh kane ka taiew mynta ka BJP kan pynbna noh ia ki kyrteng ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ha katei ka elekshon.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi, u President ka HANM, Western Ri Bhoi bad u Working President ka HANM, Ri Bhoi District, ki la ong ba ki dap da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia halor kane ka kam kyntud pud ka Assam, ha kaba wat la ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ka dang ïaid shaphrang bad ka Assam pat ka wan shna ïa katei ka surok sha u pud u sam ka Meghalaya khlem da don jigngtip naduh u Syiem ka Hima Nongspung, ka bor District na Ri Bhoi, ka KHADC bad wat ka sorkar jylla.
Hynrei da shu ïa kem kai ne kem myllen kumto, shu ïa pyntip ha lad pathai khubor tang ban pyni ba la ïoh kem bad sa ïa pynlait noh tang katto katne sngi kata ka dei tang ka jing ïalehkai drama ne kaba ngi ban ban ong da kawei ka kyntien ba ki shu ïa lehkai ïa rieh kaba shu ïa kem da ka jing ïa sngewthuh jingmut ne da kaba shu ïa pynbeit lypa tang ban pushara ïa ka pyor.
Ka lympung ïalehkai Super Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ka la poi sha ka jingïakhaid ha baroh ar tylli jingïakhun kiba la long ha ka sngi Ba-ar ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khleihriat.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah jong ka VPP ha Pyndengumïong Mairang, u Bah Damewanhi, u la ong ba ka don kaei kaei kaba rieh ha lyndet bad ka NPP ka khlem buh kyrtong na Mairang ba da kata ka long ba ka don ka jingïadei kaba sop sop hapdeng ka NPP bad ka UDP ban ïatreilang ynda ladep ka elekshon.
Kumta na ka liang jong ka Seiñ Raij Mukhla ka khot bad wer sngewbha ïa ki paidbah ban ïa wan sakhilang ha kane ka sngi.
U Bah Blah u la kyntiew ïa ka lama ha ka por ba sdang kum ka dak ka jingplie ïa ka Jubili.
Ula ong ba lada donkam, ka Sorkar ka lah ban rai ha ka ban buh noh da ki coaching centre hynrei ïa mynta, ki jaka pule kila biang nadong hadong ban pynkhreh ïa ki samla pule ba kin ïaleh ïa kine ki eksam.
Shuh shuh, utei u Samla, u la iathuh ba ka shnong tang mar ia tip halor katei ka jingai Sanad sha u Nepali, na ka liang ka shnong ka la leit kynduh ia u Syiem, na ka bynta ban dawa pyndam noh ia katei ka Sanad, ha kaba u Syiem u la kular ban pyndam, hynrei haduh mynta mynne kam shem la don satia kano kano ka jingshimkhia.
Lehse kam don ka jingkit pisa.
U la ong ba ka sorkar jylla ka khlem leh kyllut ïa ki nongrep hynrei kumba 100% ka jingkyrshan ka leit sha ki nongrep.
Shillong, Lber 26 : Ki samla kiba dei na ka shnong Umdang kaba hap ha West Khasi District ki la duh ban leit thoh ïa ka eksamin Lower Division Assistant (LDA) hapoh ka ophis District Session Judge ha Nongstoin tang namar ba poi slem ki shithi lyngba ka BOP Shallang sha ki samla.
Ynda ki sla ki la sdang ban iap sti, kata ka la dei ka por ban ot ia u.
Ka NABH ka dei ka shnat ba khmih bad ai kyrdan ia ki hospital ha India.
“Lada dei ban ïabujli, ym dei ban ai ïa ka jaka ka bym don kano kano ka jingïakajia", la ong u Dr.Celestine.
Kine, kim ju jied ïano yn phaikhmat bad ïano yn phai lyndet.
Ka EJNC kala ban jur ia u myntri ban shimkhia ban iarap bad ban pynbeit iaka rukom siew bai skul ki khynnah khnang ban iabit iabiang lang salonsar.136 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut kila khlad naka jingpang bad da kane ka jingiap khlam kala kynjoh sha ka 1333 ngut ha Jylla haka sngi ba Ar.
Nangta donkam ban bei tyngka ruh na bynta ban tei ïa kad lieng suiñ bad ngim pat thikna la ka sorkar pdeng kan bei tyngka ne em bad ha kano ka dur kan ïarap ruh ngim pat thikna bad na ka liang jong ngi ngi dang eksamin ïa kane ka jingtyrwa kaba mih halor ban tei da ka kad lieng suiñ kaba thymmai," ong u Myntri Rangbah.
“Nga iohi ba ha ki 40 snem ba la leit noh, ki nogmihkhmat ki khlei ïa ki jingkular kawei hadien kawei pat hynrei kim shym la leh eiei.
Kane ka skhim mynta ka la ai jingïarap haduh T.5,30,000 kawei kawei ka longing.
Na ka liang ka VPP ka la pynshai ba ka jingmih jyndat kadei namar ba ka jingïalang kam treh ban ïakren halor ka Reservation Policy kaba dei ka nongrim ba ka Seng ka ïeng ha ka nongrim naduh ba sdang.
Ngam pynrem ïa phi kiba la ngat ha kane.
Mynta nga dang ap ban ïoh sdang noh ïa ka lynti kaba thymmai bad ngan ïaleh katba lah ban ailut na ka bynta kane ka club bad na ka bynta ki nongkyrshan.
Shillong: Ha ki katto katne bnai, kiba la leit noh la sakhi ba ki nongniah kali kamai hapoh ka jylla, ki la sangeh kamai da ki bun sngi, namar ka jingkiew dor eh ka petrol ha ka jylla bad kane ka jingsangeh kamai kali jong ki ka la ktah shikat dei eh ia ki nongleit nongwan hapoh ka jylla bad haba iohi ia kane ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynduna noh ia ka jingot khajna bad ka la pynhiardor ruh da 7 tyngka ha katei ka por, hynrei haba peit mynta pat katei ka jingrai jong ka Sorkar ka long lehnohei noh namar ba ka petrol mynta ka la kiew dor biang sha ka 91.02 tyngka shi litar.
U la ong ba tang ha Assam ki don 170 tylli kiba la pdiang ia ka MHIS-IV bad haduh mynta ka jingdon ki briew ba ioh jingmyntoi na kane ka skhim bai sumar ka sorkar ka la kot sha ka 54 percent.
Katkum ki mat treikam jong ka PMGSY, ki surok ha ki jaka nongkyndong ki dei kiba hap peit da ki sorkar jylla kiba long ki nodal agency ban pyntreikam ha ka jylla.
“Ha ka jingialang ngi la kyntu ruh ia u myntri ka tnat ban khmih lang halor kane ka mat ban dang bteng ka jingiarap lyngba ka Grant-in-Aid sha ki School Adhoc nalor ka jingdawa kyntiew kyrdan ban pyntrei hok iaka Equal Pay for Equal Work" ula ong.
Kham hashwa na ka liang u MLA ka Nongkrem u la pynrem jur ia ka jingkren jong u nongialam ka Karbi Students Association (KSA) uba la ong ba ka lah ban jia kum hapoh Manipur lada kin duh noh ia ki jaka puta.
Ki dukan die marbam bad kiba la ioh jingbit ban die ia ki mar ki mata, la shah ban plie naduh ka por 9 baje mynstep haduh 5 baje janmiet, kata ha ka jingpeit kaba pyrman bha da ki nongialam shnong bad ki pulit.
U Govind u la pyntip ruh sha ki pulit ba u Prakash Gupta u la byrngem ia para ka lok jong u u Sujit Sharma bad ha katei ka jingbyrngem u la ong ba u la thoh lut ia ki nombar kali ka ing ka sem jong u bad kan sa jia eie hadien habud.
