Ka jingïalehkai kan sdang ha ka por 9 baje mynstep bad na ka liang ka MCA ka khot sngewbha ïa baroh kiba kwah ban wan peit ïa kane ka jingïakhun final.
Hadien kane la pynthymmai iaki nongkitkam jong ka CEC bad EJNC-Khliehriat circle kiba kynthup ia u Allmiki Ryngkhlem Vice-President EJNC-CEC, u Mehi Rymbai Asst General Secretary EJNC-CEC, Hebormi Shylla Publicity Secretary EJNC-CEC, Niniwanbiang Sungoh Finance Secretary EJNC-CEC, Training Phawa Sport Secretary EJNC-CEC.Ki nongkikam EJNC-Khliehriat Circle ki long u President Eviden Triang, Vice-President Eborlang Rymbai, General Secretary Shanborlang Bamon, Assistant Secretary Redify Bareh, Publicity Secretary Teibor Bhoi, Organising Secretary Emiki Nongtdu, Education Secretary Lionel Dkhar, Sports Secretary Rilang Sympli, Finance Secretary Boime Nongtdu, Discipline Secretary Damewanki Dkhar, Art & Culture Secretary Seilestin Dkhar, Office Secretary Jeery Nongtdu bad 4 ngut ki dkhot ka Executive Committee.
Haka Upper Primary Level u Hernes Papeng Headmaster Thadmuthlong Pasyih UP School Phramer bad haka Lower Primary Level da u Twinson Rymbui Head Teacher Nongtalang Mission Govt LP School.
Hadien ba katei ka kynhun ki myntri ka la leit ban tur sha katei ka ophis,U syiem khynnah ryngkat bad ki myntri kiba don ha katei ka opis ki la lum ia ka jingialang kyrkieh ha ryngkat kitei ki myntri ban ia kren pynbeit bad hadien katei ki la shim ia ka rai ban pynsangeh noh shuwa shipor ia katei ka jingtei dukan tad haduh ban da ia pynbeit ha ka Dorbar kiba khraw.
Haba kren shaphang katei ka seng u la ong ba ki don bun kiei kiei kiba hap ban pynbeit namarba kumba ka long mynta u la ong ba haba siew bill ruh hap ieng lain lang hajuh ym don tymmen ym don samla.
"Nga kyrpad iaphi, ba phin sngewbha ban ai  jingiarap ia ka, katba don ka lad, ba kan nang ioh bor kloi noh nangne shakhmat" pynkut ka shithi jong U Rahul Gandhi.
Ka Nangkiew Irat pat ka dang neh ha ka kyrdan kaba hynniew kaba ieng lang bad ka Nongthymmai da 3 poin.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Kongsan Bah R.G Momin, u la ai ka jingïaroh ïa ka jinglah bad jingtrei shitom jong ki nonghikai, ba ki long kum ki rishot jong ka imlang ka sahlang, ki nonghikai kidei ki nongprat lynti na ka bynta ka lawei jong ki khynnah bad ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Kumta ruh ka England kaba lah ioh ban rung sha ka lympung bad pyndep ha ka jaka ba saw kan khur ia ka song pisa kaba $350,000 (T.2.9 klur_).
U la ong ruh ba kum kitei ki jaka kin kyntiew ïaki kam jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi District bad kyrpad ruh ïaki paidbah kiba leitkai ha katei ka jaka ban sumar ïaka mei mariang, ban lehkuid ym ban leh dusmon lane ban pynjaboh ïaka namar ka don ruh ka wah ha katei ka jaka.
Ha ka por ba siang, yn leh shiliang bad ynda la dep shiliang, yn siang sa shiliang.
Uwei na ki nongkhaii dewiong u Basterwel Bareh u la ong ba naduh u jylliew mynta u snem ka kompeni ka khlem shim mar shuh na ki trai shnong bad la dep ban ia kren na ka por sha ka por, hynrei kim pynsngap.
Kumta, kito kiba ngeit ha U ruh lada ki rakhe ia kane ka Sngi Khraw Khristmas ki dei ban pyrthuh bud ia ki nuksa jong ka jingai-isynei bad ai kylluid mynsiem ia ka mynsiem lajong sha U Blei bad ban ai isynei bad kylluid mynsiem ruh ia ki para briew kat ka jinglah jong ki.
Kat kum ka jingiathuh jong u bah Bosewell u la ong ba u la shah jied kum u rangbah shnong ha ka 26/5/2018,bad mynba u dang long rangbah shnong na ka liang ka seng longkmie ki la phah ka jingkyrpad ba kin shah ia ki kynthei ba kin shim bynta ha ki dorbar shnong.
sangsot ki bapli ki nongda mynder riLa dei ba ki ioh King mum too,  Kane ka daw ba kine ki nongujor ki iarap ia ki minder.
Ia kane la pynpaw da u Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports ka ri u Kiren Rijiju.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba wat ki heh ki haiñ jong ka ICAR Umïam ba kynthup ïa u Dr V.L.Verma Director, ka Dr M.Bilashini Devi kaba dei ka saïantis, Dr.Vanlalruati bad Dr H.D.Talang, ki la wan ban pynlong ïa ka jingai jinghikai kumno ban rep ban riang ïa ki jait jingthung bapher bapher kum ki syntiew ki skud bad kiwei kiwei ki jingthung.
U Myntri u la pynbna ba hapoh ka International UDAN, artylli ki lynti ïaid liengsuiñ Agartala-Chittagong-Agartala bad Imphal-Mandalay-Imphal kin sa sdang treikam ka ban pynïar ïa ka kam pynïasoh liengsuiñ ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi na ka kyrdan National sha ka International.
Ka jingleh don burom ba khatduh bad ka jingleit ontep ia ka met jong u, kan long ha ka 25 tarik u Nailar 2020 naduh ka por 10 baje mynstep bad hadien kata yn sa pyndep pat ha u Lum Jyntep ka Balang Presbyterian Diwon.
Ka ophis ka pyntip ruh ba kan sa buh ka copy jong ka Draft Photo Electoral Rolls hapoh ka ophis jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ha ki Booth Level Officer ba la thung kyrpang ha ki jaka bapher bapher bad hapoh ka ophis jong u Sub-Divisional Officer (C), Ranikor Civil Sub-Division, Ranikor ha ki por treikam.
Shuh shuh u Bah Nongsiej ula kyntu ruh ïa ki nongrep ba kim dei ban shu ïa beh tang ïa kiwei ki jaid rep jingrep hynrei ki dei ban pynim biang ïa ka kam rep Krai khnang ba kan nang pynshlur shuh shuh ïa kiwei pat ki nongrep hapoh ka jylla.
Ki khraw pyrkhat kum u Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh u ba la long u sangot uba la pynshlur ïa ka jingbun khun, ka ban ïalam sha ka jingbun briew jong ka jait bynriew Hynniewtrep.
Katei ka seng ka la ong ba  ka  Rule 25 jong ka Bill ka kdew halor ka phang “Ka kyrdan pule jong u  briew uba kwah ban ialeh elekshon  na ka bynta ka kam Rangbah shnong".
“Ka rai ba ngi shim ban khang internet ka long ba lada mih kum kine kiei kiei kan ktah bha bad ka lah ban kylla long ruh kum ka ishu ïapher jaidbynriew.
Hap thoh noh sha u Sniawbhalang.
Ka Labiang ka long Balai bad u Banker u shu pas sobjek khlem ioh position.
Ia ka met jong u Archbishop Rev  Dominic Jala, kan poi ha Guwahati Airport ha ka sngi u Blei (sunday) ha ka 20 tarik u Risaw 2019 ha ka por 2:45 nohphai sngi.
Kine ki long ka tnad ka rep ka riang (Agriculture), ka tnad ka koit ka khiah (Health), ka tnad Information and Public Relations bad ka tnad ba peit ïa ki aiñ (Law).
“Ngi suba ïa u samla jong ka, u Vishal Singh Chauhan uba ka ju tag ha ka Instagram bad ki ju buh lang ruh ïa ki dur jong ki baroh arngut", la ïathuh kawei ka paralok jong ka.
Ki soh ki long ki jait jingbam kiba tei met, ia ki dkhot met jong ngi ki briew namar ki don ki bitamin bapher bapher ha la ki jait jait soh, ki don bun bha ki jait soh kiba ngi tip kyrteng bad kiba ngim tip kyrteng ruh, ha kaba ngi ai kyrteng ia ki,kum ki soh khlaw.
Ngi pyrshah ia kane ban buh ha Lumjingshai, hynrei ka sorkar ka dei ban wad sha ka wei ka jaka bad kane ka long namar ba ngim kwah ban duh ia ka jingitynnad jong kane ka jaka"u la ong.
Hynrei ki la shaïong ngaiñ haba ka NPP ka la jop haduh 18 tylli ki konstitwensi ha Rilum Garo.
La sdang ïa ka meeting jong ka Indian Women’s League (IWL) da ka khubor kaba sngewtynnad, ha kaba ka Gokulam Kerala FC ka la ïoh kabu ban ïashim bynta ha ka AFC Women’s Club Championship 2023, kata hadien ba ka AIFF ka la kyrpad ïa ki nongpynïaid jong ka AFC ban pdiang ïa katei ka klob ba kin ïashim ïoh ban ïashim bynta ha katei ka lympung namar kidei ki lahduh jong ka Indian Women’s League (IWL) mynta ka aïom (2022-23).
Kumta ka jingbakla jong ki ban die ïa ka vote shwa ka elekshon ka long kumba ki la bynda ne ki la shimram na ka bynta ki san snem.
Ka Waikhyrwi Social and Cultural Sports Club (WSCSC), Dkhiah West kala pynbna ban kan pynlong iaka Waikhyrwi Festival ha u Nohprah (December) jong une u snem ha Dkhiah West, East Jaintia Hills District.
Kumba la pynpaw da kitei ki nongialam ka daw kaba ki la leit ban jurip ia kane ka surok ka dei namar ba ki paidbah ki la mad jingeh ha ka leit ka wan na ka daw ka ningsniew palat ka surok khamtam ha kane ka aiom slap la shem jingeh ban iaid ym ki kali ki motor hynrei wat ban iaod briew na ka jingktieh bad jingthliew jongka surok.
Haba pynthikna ia kane, U Secretary jong ka SMEA u bah S Pyngrope, u la iathuh ba ka Kashari, ka la pdiang ia ka dorkhas jong ki bad kan sa pynmih ia ka rai da kumno kumno ha kane ka taiew ka ban wan.
“Kane ka jaka sumar tynrai kan ai ka jingshakri ym tang na ka bynta kiba wan shim dawai hynrei kan don ruh ka jaka sah na ka bynta ki nongpang kiba hap ban shah sumar kumba long ha kiwei pat ki hospital," ula ong.
Shillong, Nailar, 27: Da ka jingshimkhia jong u MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah Constituency u Bah Pynshngaiñ N.Syiem, ka Dorbar Shnong Lum shyiap ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïoh ïa ka trok kit ñiut ba la pyllait paidbah ha ka jingïalang kaba lyngkot ha Taxi Stand Lumshyiap.
Kan sa poi ka por, ban ioh sangoh tyngeh, ia kitei kiba donkti, ong shuh ka tweet U Swamy.
Nongpoh: Mynta ka sngi, ki pulit Umiam Police Station ha ryngkat ki pulit na ka tnad Umiam Fire & Emergency Service bad ka State Rescue Team, ki la wad ia ka met jong uwei u nongniah kali, uba la tip kyrteng kum u Bah R.Khawmawphlang bad uba niah ia kawei ka Local Taxi, kaba don ia u number, ML-05-7753, kata ka la jia hadien ba ki la lap ba katei ka kali, ka la hu pynieng hapdeng ka jingkieng heh Umiam.
Hynrei kaba kham sngew lyngngoh ka long ba kim shah ia ki MLA kiba la jied da u paidbah bad lada ki MLA kim lah ban iaid, kane ka thew ba kane ka sorkar ka dei kaba synshar donbor.
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer (DSO) ka South West Khasi Hills District (SWKHD), Mawkyrwat kan sa pynlong ïa ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 na ka bynta ki Sub-Junior (Shynrang hapoh 14 snem) bad ki Junior (Shynrang bad Kynthei hapoh 17 snem) naduh ka 13 tarik u bnai Jylliew, 2023.
Ha khatduh iawai nga kwah ban kyntu,Ha jingdwai kynmaw bad to nang kyrkhu,Nala ing ia ngi to ai bor ma phi,Ba ngin nang ioh bor ban pynkoit ka Ri.
Ki dkhot ki kynthup ïa u Zenith Sangma ka AITC, u Bah HM Shangpliang ka BJP, u Augustine Marak ka GNC, u Bah Methodius Dkhar ka HSPDP, u Bah Ronnie V Lyngdoh ka INC, u Bah Pyndapborthiaw Saibon ka KHNAM, u Dr WR Kharlukhi ka NPP, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ka UDP bad u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ka VPP.Shuh shuh u Chief Secretary ka Meghalaya un long u dkhot ka komiti, katba u Commissioner and Secretary of Personnel & AR (B) Department un long u member secretary.
Ka Promila Das (97), kaba sah ha Laban, East Khasi hills, bad kaba khlad ha NEIGHRIMS, Shillong, nangta U bah Ellias Lyngwa (69), na Nongrim hills, ula khlad ha NEIGHRIMS, Shillong, nangta U Stim Khriam (63), na Nongpathaw, Nongshilliang, ula khlad ha Dr HG Roberts Hospital, Shillong.
Ha kajuh ka por, u Bah Dkhar u la kynnoh ba la don ruh ki nongtrei sorkar bad ki heh saipan nongkhaii kiba ioh skhim MDC ban pynbha ia ki lyngkha kba, ha Raliang constituency kaba dei kaba mihkhmat da u N.Lamare.
U la ong ba ka sorkar kan pynngat ia ka jingpynshitom ia kiba donkti ha ka kam beain la ki dei ki nongtrei sorkar ruh kan nym map.
“Ki paidbah bad ki riewsaiñ pyrthei kim pat ju mad kum ïa kine ki jinglong jingman kiba mih mynta ha ka ri namar ka jingdon jong ki rukom pyntreikam kiba sniew bad kiba long pyrshah ïa ki paidbah ïa kaba la leh da ka sorkar kmie.
Ha u bnai Naitung jong u snem ba la dep, u la leit ïa shim bynta sha ka Mass State Sports Talent Identification Program 2022 hapoh ka STAR Program Phase-1, ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association, ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka Directorate of Sports and Youth Affair Meghalaya Shillong bad u la shah jied na ka bynta ban ïoh training shi snem ha ki kam ïalehkai.
Ka jingpyniaid ia ka rel hapdeng Dudhnai bad Mendipathar ha ka jingjngai kaba 22.832 Kilomitar.
Kine ki kynthup na EGH: 04, EJH: 42, EKH: 121, NGH: 16, RBD: 78, SGH: 08, SWGH: 03, SWKH: 51, WGH: 112, WJH: 91 bad WKH: 46.
Na ka bynta jong ka snem 2021-22 ka District Council kan sa pyllait noh shen ïa ka 1 klur shiteng na ka bynta ban tei ïa ka jaka jngoh kai ha kane ka Wah U Tim.
Ka Mamata ka tip bha ba kin don ki dap lak suda, kat ha katei ka jingiathoh shong kurim, hynrei ialade ka phong da ki slipar plastik bad ka leit rung sha ka kamra jong katei ka jing ia thoh shongkurim.
Ula ong ruh wat haka por ba ïakhun MLA u Hamdon Lamare bam kwai ha dwar U Blei na ka 3 Raliang Constituency jong ka Elaka Raliang Dolloiship, kala don ka sur jingrwai Election jong u ba ka kyrteng jong katei ka jaka ruh ka paw ba ka dei ka jaka jong ki khun ka Ri Pnar.
“Hynrei nga tharai ba ka jingpyrshah jong ki, ka dei ba lada ka wan kane ka company ki nongtrei kiba peit ia kine ki 56 substation kin duh kam noh, hynrei hangne nga kwah ban pynshai ba baroh ki nongtrei kin hap hapoh kane ka Basil bad kin trei kum ba ju long" u la bynrap.
Ka jingpynduh ia kine ki lut tyngka ka long ban khang lad ia ka jingpyniad ia ki pisa tuh bad ban khang lad ia ki briew ba bamsap ba kynton pisa tuh ha iing jongki.
Kumta katei ka jingiakhaid ka la neh wat ha ka kylla miet jong ka jingiakhun.
Katei ka iing bishar, ba la khlieh da U  Justice Michael Zothankhum bad U Justice Nelson Sailo, ka la pynmih ia ka rai ha ka sngi thohdieng ba ladep bad ka kren shai ba wat kito kiba la dep shah injek ruh, ki dang ioh ia ka jingpang khlam corona virus bad ki lah ban pyn saphred ia kiwei pat.
U Phrangki Buam ula mih na ka Jylla mynta ka sngi na sor Shillong ban sdang iaka jingim ialehkai kaba thymmai jong u bad ka FC Goa, kaba la soi haduh lai snem ia une u samla.
"Harum ki long ki jingsngew jong nga halor ka NEP2020 kumba la kdew haneng:Hato ngi la pynbiang ïa ka klos 27.1? Em.
Na ka liang jong u Sordar ka shnong Pyndengrei u bah M.Marwein u la khap ia u ribon kum ka dak ban aiti noh ia katei ka ïing sha ka kong Lucy Sohshang, ha ryngkat ka jingiadonlang ruh u Rangbah Dong Mawkhmahwir, u President bad Secretary ka Sport Club bad kiwei kiwei.
Ka iïngbishar ka khmih lynti ba ka surok national highway kaba naduh Jowai shaduh Ratacherra ruh kan bit kan biang noh ha une u bnai u ban wan bad la ong ruh ba ki nongtrei jong ka thaiñ ki la pyntip sha ki bor kiba halor jong ka NHAI ba ki nongtrei jong ka NHAI kin shim khia ba ka surok ka dei ban long kaba bha bad ruh na ka liang u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ruh u hap ban phah ïa ki kaiphot halor ka jinglong jingman ka surok NH-6.
Itanagar:U jumai uba la khie ha ka por 1.45 mynstep hynnin ka sngi, ha ki bynta jong ka West Siang, ha Arunachal Pradesh, ula pynjulor ia bun tylli ki iing ki sem bad ka jingtwa ki khyndew bad kah ia ki lynti ki syngkien jong ka thain Darak hi baroh.
Hadien ba la bud ryntih ia ki kyndon la rah noh sha jaka buh metiap ha NEIGRIMs Hospital na bynta ban leh post Mortem.
Shillong, 28 Rymphang: Ka UDP ka la buh jingkylli ia ka sorkar ba ka la leh aiu ka Ain Khang Bat Ar Kam ia u CEM ka KHADC uba dang neh haduh kine ki sngi watla kiwei ki la dep iehnoh slem mar ia pdiang ia kane ka ain da ka iing dorbar thaw ain ha u Nailur mynshem snem.
Ha une u bnai, ki jinglumna ka jingsiew hapoh ri (kynthup ka jingthied ïa ki kam ai jingshakri nabar ri) kalong 18% ka jingkham bun ban ïa ki jingïohnong na kinehaujuh u bnai jong u snem ba ladep.
U la pynshai ïa ki nongrim ba ka party ka ieng ban wanrah ïa ka jingkylla dur ha ka synshar ka khadar hapoh ka jylla, ban pynduh pyndam ïa ka jingbam sap, u la kren ruh ïa ka jinglong jingman ka politick ha ri lum Jaiñtia bad ong ba ka politik ha Jaiñtia ka ïapher na kiwei pat ki jaka, namar hangne ka don ka jingïa byrngem briew, ka jingleh jubor u la ong ba kane ka dei kaba sniew bad ai nguh ïa u Blei ba u la sei ïa ka VPP ha kaba ka party VPP hi ka pynrem ïa kaba kum kane ka politic, u la ong ruh ba ka long kaba donkam ban tip kumno ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Ha ka juh ka por ka ju ai jingïarap ruh katba lah kum ki symbai, ki kor rep kat kum ka juk bad kiwei ki jingiarap ia kito ki samla kiba la pyndep ia ki jingshah hikai khnang ba kin ïoh ban sdang ïa ki kam jong ki da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ïa ki nongtrei bad ïa ka jylla.
U kyntu kynpham ïa ki khynnah skul ban ñiewkor ïa ka por da kaba bate ban pyndep ïa ki kam bapher bapher ha ki jingpule, ki kam ïalehkai, ban ïarap ïa ki kam ha ïing ha sem bad kiwei kiwei ki bynta.
“Nga kwah ban pynshai ba ha Iing Dorbar ki Minister kim ju lah ban kren kulmar hynrei ki hap ban kren beit tang ïa ka mat kaba dei ka jong ki hi.
La kylli na u Pastor hato lah ban tei ia ka skul thymmai hapoh katei ka tarik, “Ki don ki kamra kiba lait kiba dang shna thymmai ngin pynkynriah shipor ia ki khynnah pule ha kitei ki kamra balait" ong u Pastor Bareh uba la kdew ia ki lai tylli ki kamra kiba dang shna thymmai kiba don ha syndah bad katei ka skul.
Ki paidbah bad ki nongialam ka Dorbar Shnong ka Tympang Club ki la pyrta surok surok ban pynrem ia ka sorkar halor ka jingbymlah ka jong ka ban weng noh ia ki niut kiba la sma iwtung na Iawmusiang kumjuh na ki kyntoit jong ki dorbar shnong bapher bapher kiba don hapoh ka shnong Jowai.
Ki nongialam jong ka KSU bad FKJGP ba kynthup ia u D.S.War Chief Organising Secretary FKJGP Jaintia Zone bad u bah Ohibait Dkhar President KSU Jaintia Hills Unit kila ong “Ngim pyrshah ia ka dor bai kali ba thymmai, hynrei dei ban don ka jingkhein bad ka jingsngewthuh lang, khnang ba kan ym ktah ia ki paidbah ba shong kali kamai.
Sngew thik kumba ieng ha ka madan thma,Ngi tur bad ngi thom la ngi sngew saja,Ban pynim iaki mynsiem bakordor,Kumba Blei najrong U la pynkup bor.
U Papon Khatriya, ula ujor ba ha ka 25tarik mynta u bnai, ha ka por 1baje nohsngi, ki runar, ki la rong tuh ia ka  scooty jongu, kaba don ia u number ML-05Q-8747 na Nongrimbah, Laitumkhrah, Shillong.
“Ka Sengbah ka sngewsih halor ka jingshah thang ka iing leh niam ha Baniun ha ka 5 tarik Nohprah.
Ka Khasi Students’ Union War Jaiñtia Circle (KSU) ka la lap ba ka Sohkha Government Higher Secondary School (SGHSS) kam don ïa u nonghikai ‘Chemistry’ mynta la 8 bnai kynthih.
Ha kawei na ka video kaba la saphriang kylleng ha ki social media ki paidbah ki ïohi ba ka Mamata Banerjee kam don jingtip satia wat ïa ki kyrteng jong ki jait ki kynja kiba don ha ka jylla bad ka jingpan vote jong ki kam don nongrim.
Nangta ia u shyieng dei ban sait ha ka um ia kiba per dei ban bret noh bad shim tang ia kiba ngam hapoh bad dei ban thad ha ka jaka bym dei sngi.
Haba phai pat sha ka jingjop jong ki team, ïa ka nam ba nyngkong la rah da ka Powergym, kyrdan ba-ar la ïoh da ka Augustus Gym Club Madanrting bad ka kyrdan ba-lai sha ka Hynniewtrep Sports and Cultural Club.
Katkum ka jingïathuh da ka President ka MAWU, Kong Merijune Myrsing la ong ba ka Myntri ka la phah ap ïa ki ar kynta khnang ba ka sorkar kan ai da ka jingthoh halor ki mat kiba ïakren ha kane ka jingïalang.
Haba kylli u Bah Paul u la ong, “ki don borabor ki jinghikai ba hap ban bud ha ka jingim bad lada phi shim ha ka rukom kaba ïaroh ïalade da lade lane phi dei ban sngewthuh ïa ka jingshisha ba kane ka kynhun Myntri ka don ïa kiba la tbit bha bad kiba la biang ka kyrdan jingnang jingstad nalor kata kaba nga ju ïai ban borabor ïa ki 3E – experienced, education and ethics- haba phi kyllum lang ïa kine lai tylli hajuh kan ym don kano kano ka jingbakla.
Ha kane ka jingleit hiar ka kong Ampareen sha ka thaiñ Mawhati la sdang naduh Umsiang ba la wan ban pynshngaiñ lang da ki nongïalam ka NPP Ri-Bhoi naduh u Bah Clement Mawlong President, Bah RM Mukhim Working President, Bah Shemphang Lyngdoh President NPP Mawhati Block bad kiwei kiwei ki nongïalam ba la wan pynïasoh sha ka party NPP.Na ka liang ki nongïalam shnong ki ba la ioh lad ban kren ha kane ka sngi bad ka Kong Ampareen Lyngdoh ki la pynpaw ka jing sngew kmen ba dei tang ka kong Ampareen ka kyrtong ka nyngkong ka ba wan ban kynduh ïa ki paidbah kane ka thaiñ ban sngap ïa ki jingeh ki jong ki, khamtam ba kum ki paidbah ki la angnud palat ban ioh noh u surok ba paka nalor kiwei kiwei ki jingeh ba la pynsngew hakhmat jong ka bad kular ruh ban kyrshan ïa ka NPP da ka jingngeit skhem ba katei ka jingangnud jong ki kan urlong.
Haba kylli ia kitei ki briew kiba la thmu ban thombor ia u, utei u rangbah shnong u la iathuh ba um shem la ithuh lut ia baroh kitei ki runar, hynrei u shu ithuh tang ia u Bah Goldonstar Khongwar, u rangbah uba la wan ryngkat bad kitei ki 30 ngut.
U Bah Monarch u la ong ruh ba ka la dei ka por ba ki nongshong shnong ka jylla kim dei ban jied nongïalam shuh tang kiban leit Delhi ban wad skhim hynrei kiban leit sha Delhi da ka thong ban ioh shibun ki jingmyntoiban ban pynurlong ïa ki jingdawa ba la slem.
Ïa kine ki arngut ki Pulit ki la pynngat hapoh ki kyndon aiñ jong ka NDPS Act.
Kumta ki la sdang ruh ban iamai iania shi khun.
" Ia kane u la pynpaw haba kylli halor ka jingplie ia u mot dur ba shi lyngkhot jong une u riewialeh laitluid jong ka jaidbynriew Hynniewtrep ha ka nongbah Dhaka, kata wat hadien ka jingpynbna jong ka sorkar na ka bynta ban tei ia u dur mot ba shi ryngieng jong u Syiem Tirot Sing.
Shillong:Ka jingiakhih jong ki paidbah ban kynriah ia ki khar mator na Them Iew mawlong ka la dap pura san snem haduh mynta ka sngi.
Ka khubor jong ka NDTV, ka iathuh ba ka China, ka la thaw ia kawei ka shnong, kaba hap ha u pud u sam jong ka Arunachal Pradesh.
“Ngi la rai ban pynlong ïa ka jingïaïaid paidbah bad shong kyllaiñ myngngor pyrshah ïa u VC kumta la kyrpad ïa baroh ban ïasnoh kti lang ha katei ka 12 tarik ha ka por 3 baje janmiet hakhmat ophis ka NEHU Library bad na kane ka jaka yn ïaid sha ophis u VC ban shong kyllaiñ myngngor kum ka dak ka jingpyrshah ïa u" ong u President da kaba kyntu ruh ïa ka MCTA, NEHUSU bad NEHUNSA ban ïasnoh kti lang ha katei ka sngi.
“Ngam shem la shong kli kti, ngi ïa kynduh bad shong jingïalang la bun bun sien ban pynsngew bad pynkynmaw ha ki bor sorkar halor ki jingdonkam ki paidbah bad kumjuh ruh ha u DM&HO ka South west Khasi Hills District ha ryngkat lang da ka jingtrei shitom ruh na ki nongïalam jong ka shnong Ngunraw", la bynrap u bah Pius Marweiñ.
Ka daw tynrai jong ka jingbym sngewthuh jong ngi kadei kaba lah pynlong ïa ngi ba ngi khlem lah ban ïohi jngai naduh ki por ba ngi lah ïoh ïa ka state ba pura.
Katba na ka liang ki nongkawang bol ki la don hynriew ngut kiba la ioh ban shim wicket kynthup ia ka Kambesa A Sangma kaba ioh poin khambha da 2/19.
Ka NEHU kam donkam jingiarap eiei na ki BSF ne ia ki bor shipai", la ong u president ka KSU-NEHU u samla Samuel Kharshandi ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingiakynduh bad u Vice Chancellor ka NEHU hynne ka sngi.
Ha kane ka jingialeh, la iathuh ba U Bah Philip, u tam kput ia U bah Aibor Warbah, ong ka kyrwoh na U bah R Kharumnuid, Member ka Executive Committee.
Baranwal, IAS, u la pynsgew ba ka ophis u Deputy Commissioner ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat Social Welfare ka la ïaid shakhmat bha mynta ha kaba wad bniah ïa ki briew kiba kyrpang, kiba don ki jingduna ha ki dkhot met kiba don hapoh ka district bad shen yn sa lah ban pyndep ïa kane ka jingwad bniah da kaba ïaid jurip ïa ki longiïng kiba don hapoh ka district, u la ïathuh ruh ba ïa kane ka jingjurip la leh da ki briew kiba la tip bha (Trained Community Based rehabilitation Workers) bad ka Multipurpose Rehabilitation Workers (MRWs) ba la lam khmat da ka ophis jong ka District Social Welfare Officer bad kat haduh mynta la lah ban pyndep haduh 122 tylli ki shnong bad la lap haduh 872 ngut ki ba don jingduna ha ki dkhot met jong ki bad mynta ka jingjurip ka dang ïaid shakhmat.
Hadien ki 3 snem 6 bnai u la duwai ba kan slap, te ka bneng ka la ai ia u slap, ka khyndew ka pynmih ia u soh jong ka" Jakob 5:17-18.
