Ha kane ka jingialang la pynpaw ia ka jingbym sngew lah ban pdiang ia ka rai jong ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jingthmu ban dawa pynrung ia ka ktien Khasi sha ka 8th Schedule.
Ia ka jingwan rung ki briew sha ka Jylla jong ngi la dei ban phikir na man ki lad baroh, khamtam ia ka jingwan kit ia ki Nongpang ha NEIGRIHMS na kylleng ka North East khamtam haba man ka step (5.00 AM) ki la poi ha NEIGRIHMS.Ym dei shuh ban shah ba kin wan kit da ki Bus kumto, ki la dei ban wan kit da ki Ambulance bad shwa ban rung sha ka Jylla ki dei ban ioh jingbit, kata, ba kim dei kiba don ia ki dak ki shin ki ban lam sha ka jingpang Coronavirus, katba dang don kane ka jingma na kane ka jingpang Cornavirus.
I meirad Hopkins M.Shylla lok jong i (L) EH Denington Bamon bad iba dei i kmie jong u (L) HS Shylla ila khlad noh haka step 5 tarik Jylliew ha ïingsah jong i ha Pohkseh (marpyrshah Madan Phutbol, Pohkseh).
Kaba nyngkong ka long, ka jingpynkynmaw ia ngi iaka jingiaid lynti u Jisu sha u Lum Kalbari kaba thew ruh ia ka lynti jong ka jingpyniasuk.
Haba shu peit, kane ka jingdheng kali, ka lah ban bteng haduh ha ka por 10baje eiei shibit ka miet.
Ka Umngei ka la ioh Skhim 100 sngi (MGNRES) na Block umling, khyndiat tylli ki skhim na Soil, na PHE ruh ka la ioh khyndiat bad khyndiat khynsoit na ka Agriculture kum ia ki Symbai Kba bad Riewhadem.
Kumjuh ruh ka Seng ka la iakren bad u Branch Manager na ka bynta ban shim ia ki sienjam khnang ban lait na ki jingshah pynbeij ha ki kompeni, online Earning apps lane ki briew ba kular ban pynioh nong shiphew shah na ka jingpynlut kaba tang khyndiat.
Da kaba kynmaw ia ka jinglong ka rep ka riang ha ka thain shatei lam mihngi ha kaba ki jaka rep ki long kiba saphriang, u Myntri ki kam pohiing u la ong ba dei ban don ka rukom treikam ha kaba duna ka jinglut jingsep ha kaba ki nongrep kin lah ban lum kham bun ia ki jingrep.
Ka Daplin ha ka jingshisha ka dang bun kam bha ha kata ka por, hynrei namar ba la wan ka Lanosha ka iehnoh ia ki kam ki duk bad ki iashong kai sadhai.
Ia katei ka jingialang ki Sengbhalang ki la khot halor ka nongrim ban pynshai paidbah ha kaba iadei bad ka New Shillong Town.
U Dr.Phervision haka jingkren ula ong kumba ka JSU kadei ka seng jong ki samla pule kumta ula kyntu iaki nongialam ban buddien bha halor ka jingdawa CUET Examination centre hapoh ka jylla khnang ban lait ki samla ban leit sha bar jong ka jylla.
La tuh ia katei ka bike, na  Umlympung, 12 mile, Mylliem.
"Habaïadei bad ka jingkren jong ki nongïalam ka sorkar naduh ki sorkar kiba la dep bad ka sorkar ba mynta, ki ong ba kane ka jaka ka don ar, lai bynta, ki don ki bynta kiba dei jong ka SMB, ki don ki bynta kiba hap hapoh ka Hima Mylliem, bad kine ki jaka kiba hap hapoh ka Hima Mylliem ka Hima kala aiti noh sha ka Sorkar da kaba ïasoi ïa ka Soskular, ym ban pynshong briew hynrei ban wan rah ïa kiwei ki jingmyntoi lyngba ki Shopping Mall, ki jaka ïeng kali bad ki wei ki wei.
Ka jingdawa ban ioh ia ka umbam ka umdih kaba bit babiang, kadei ka mat kaba baroh ki iatai, ha kaba ym tang ha ka ri India, hynrei wat ha ka pyrthei hi baroh kawei bad ka la dei ka por ban pynlong ia ki prokram bapher bapher ban hikai bniah kumno ban iada ia ki wahduid bad ki umpohliew katkum ka jingstad kaba thymmai, ka ban nym ktah ia ki umpoh khyndew bad khamtam ban iarap ruh ia ka jingwan kloi jong u slap.
Kane ka rai ka la wan kum ka jinglait pynhiar mynsiem ïa ki longïing namar ka la rai ban khate ïa ka jingpynlut jong ki ba man la u bnai ha ka tyndong lyer shet jingshet.
“Ki kyrtong kiba ki ïoh ruh kim dei ki kyrtong kiba lah ba jop bad kat kum ka jingsngapthuh na u paidbah la sngewthuh ba lada ka jop bun eh ruh ka Congress kan jop tang lai ne saw seat," u la ong.
Kumta ngi la rai ban phah ïa ki DC ban shim ïa ka report la ha kano ka liang ki kwah ban don, ha Assam ne Meghalaya," u la ong.
November 1955 bad da ka shithi ka Sorkar Assam Tribal Area Department No.TAD/GA/83/50 dated Shillong 5th November 1957 bad kane ka thaiñ Labang-Nongphyllut Dolloiship bad Pangam-Raliang ka dei ban wan biang hapoh u pud u sam jong ka Ri Jaiñtia rai ka jingïalang.
U Dr.Mukul Sangma ula ong ruh ba ki briew ki hap ban pan kylliang ban thied dawai bad ki samla pule kiba stad kim ïoh lad ban pule na ka daw jong ka jingbym don jong ki college bad university kiba bha ha Meghalaya.
Na kitei ki kynthup ia 24 ngut ha East Jaintia Hills, ha kaba 12 ki ILI, 11ngut ki high risk contact.
“To-to ngan buh noh" ong u Rangsan ha ka rukom leh dom.
“Ia mynta ngam pat don kano kano ka jingong ban phet hynrei ngam patlah ban ong ia ka lawei pat", la bynrap ka Kong Khymdeit kaba longteng ka Executive Member (EM) ha ka Executive Committee ba la dep haka por jong u Bah Ardent M Basaiawmoit  bad u Bah Adelbert Nongrum.
Nongstoiñ:  Ka Hima Nongstoin Land Owner Coal Traders & Producers Association (HNLOCT&PA) myn hynnin ka sngi ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor kala pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw ia ka rai jong ka Iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri India kaba la pynmih mynta ka sngi kata ban ithuh kyrpang noh ia ka hok long trai jong ki paidbah ka Jylla Meghalaya halor ka bat khyndew bat shyiap.
U la pynkynmaw ba kham mynshwa kane ka juh ka Mission kala wan ban sam iaki marbam haka por lockdown bad hakane ka kynti pat ki la wan biang ban ai da ki jaiñ ki nep.
Kadei ka jingtrei shitom dalade hi bad ka jingshah shitom ba ngan ïoh ban ïalehkai ha ki kyrdan kiba heh, bad ban mihkhmat ïa ki club kum ka Mumbai City kadei ka burom kaba khraw na bynta jong nga.
Ka BJP ka lah ban kop ba ka dei ka party heh ha India bad ka don spah bad ka lah ban pynieng la u jong, hynrei wat ia ka vote ba ka la ioh mynnymwei kan kham ioh duna bun shah.
Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad ka jingkyrduh pisa ki District Council, na ka liang jong u myntri ba dei peit u James K Sangma u la ong ba kane ka jingeh kam dei kaba mynta, kawei na ki daw ka jingbun palat ki nongtrei.
Ha kawei pat ka jingïakhun, u Stephan Marwein ka East Khasi Hills u la lah ban pynliem noh ïa u Biswajit Ghosh ka West Garo da 21-18, 20-22, 22-20.
Haba dei bad ka jing iaid kali, ka hukum na ophis DC la batai ba ki kali naduh ki kali riew shimet haduh ki kali paidbah, ki dei ban iaid katkum ki kyndon bala pyllait dang shen.
Tangba ka jingjia ha Tura ka kdew ba ka don ka jingduna hangne hangtai khamtam ban pynmynsaw ïa u Myntri Rangbah ka Jylla kadei ka jingjïa kaba ym lah satia ban pdiang.
Kumban shu pynkynmaw, u ma Wailad Shylla uwei na ki member ka Election Committee hapoh ka jingialam u ma Sniawbhalang Dkhar kum u Chairman, ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor u la pynbna ba baroh kito kiba thmu ban pan ticket MDC na ka Party kan kut ha ka 30 tarik  mynta u bnai.
Kane ka jinglong jong U Tirot Sing nga duwai ba kan ioh ban rung ha ka snam bad ka jingmut jingpyrkhat KI NONGSYNSHAR BAIEID jong ngi hangne ha LUM KHASI JAIÑTIA.Hadien ka jingiatai kaba sani bad ba bniah bha kaba la neh haduh ar sngi kynthih ha ka Dorbar ha ka jingiadon lang ki khun ki hajar bad ki myntri bad ki Riew rangbah ka Hima (U Symbur, U Mon Bhut, U Lorshon Jarain, Kheiñ Kongor) ki la ia rai ban ai bad ban shah ia ka Sorkar Phareng ryngkat ka Jingiateh Kular bad u David Scott ha u snem 1826.
Shuwa ban pynkynmaw biang ïa kine ki jingjia ha ka saiñ pyrthei jong ka jylla, lah ban kdew shuwa halor ki seng saiñ pyrthei kiba la ïoh jingjop ha u snem 2018, kata ka kynthup ïa ka National People Party (NPP), ka United Democratic Party (UDP), Congress, Bharatiya Janata party (BJP), Hills State People Democratic Party (HSPDP), People Democratic Front (PDF), National Congress Party (NCP) bad ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM).
Ki pulit ka East Jaintia HIlls ki la pyrshang katba lah ban pyllait ia katei ka dheng kali, hynrei namar ba ki trok ki la tur palat pud haduh ar lai syrtap sa ki kali rit ruh kiba tur ruma ki la shem jingeh shibun.
Shillong, 16 Nailar:Lai ngut ki runar khaii drok ki la ngat ha shrip jong ki pulit ka nong bah, lyngba ka jingpynap ia ki hadien ba la ioh jingtip kaba biang.
Kam dei ban shu leh kyrkieh namar ba ka la jan artad ka elekshon, hynrei kan hap ban pyrkhat bha na ka bynta ka lawei jong ka jylla bad khamtam eh kan hap ban pyrkhat bunsien bha ïa ki jingmih lada don kano kano ka rai kaba ktah ïa ka jingsngew jong ki paidbah na kine ki artylli ki jaka ne na ki paidbah jong ka jylla hi baroh kawei.
Khliehriat nailar 29: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi u la pynbna paidbah ïa ka dor thymmai jong ka umphniang sharak ha East Jaiñtia Hills District ka ban treikam naduh u bnai naitung 2023.
" U la ong ruh ba ka Meghalaya ka don ki krem kiba jylliew bad kiba jrong tam ha India.
Na ka bynta u khaw PHH, yn sam 5 kilo shi khlieh briew khlem da donkam ban siew pisa, na ka bynta u khaw AAY, yn sam 35 kilo shi card bad ïa une ruh ym donkam ban siew pisa; katba, ïa u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
Ka aidiologi bad ka jingdonkam jong ka dei ban buh ha ki kot skul.
U Fr.Mavely ha kane ka jingialang u ai ia ka kaiphod treikam jong ka university ha baroh ki liang ki ba kynthup ia ka jingwad bniah, ka jingpule bad kiwei de ki kam ba bha ba ka university ka lah dep leh ha une u snem la lah leit.
Mynta ka step ha ka por 5 baje eiei mynstep, ki Pulit Ri Bhoi ki la ïoh kurup shibun bah u Drok Heroine bad kaba la ong ba u la shongdor haduh kumba T.14 klur eiei, kata hadien ba ki la pynap shrip ha ka surokbah NH-6 bad kaba hap ha shnong Saiden.
Ka President jong ka Meghalaya ASHA Workers’ Union (MAWU) Kong Marajune Myrsing haba kren ha ka jingïalang ka la ong ba kan ym don kano kano ka jingpyndem lada ka Sorkar kam lah ban ai ïa ka jingkular ba la dawa da ki ASHA.Ki nongtrei ASHA ki la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pynkiew ïa ka jingsiew Honorarium na ka T.2,000 sha ka T.5,000.
Hapdeng ka jingïalehkai kaba jur bha ha kaban pyrshang thep kol, ka Solina Jaba ka la ïoh ban khyrwit ïa ka shi kol kaba itynnad bha ha ka minit ba 39 bad haduh kaba kut ka kylla step ka Mawlai ka la lamkhmat da 2-0.
U MP jong ka seng Aam Aadmi Party u Sanjay Singh ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter u la ong, "Ka jingbym khot ïa ka President Droupadi Murmu sha katei ka jingleit plie ïa ka ïingdorbar kaba thymmai ka long ka jingibeiñ pyrshah ïa ka.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ba dei ruh u National Vice President, Bah Prestone Tynsong u la ong, “Teng teng sngew duh mynsiem bha lada peit na ki jingkynthoh ha ki youtube.
Ki skul/kolej ki don ka bynta kaba khraw ban saiñdur ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong ki khynnah/samla.
U MP jong ka seng Congress u Adhir Ranjan Chowdhury u la ong ba ka seng jong u kan sa ïashim bynta ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka seng Trinamool Congress kaba bat ïa ka jingsynshar ha West Bengal wat lada ka Myntri Rangbah ka Mamata Banerjee ka la pynpaw ba ka lah ban ai jingkyrshan ïa ka seng.
Ki samla kiba wan shakhmat ha ka jingpule Computer-Beginner – ka Sandashisha Lyngdoh, Intermediate – u Pranteek Bhattacharjee; Tally-I – ka Nakisaka Shangpliang ;Tally-II ka Meba- ai-Shisha Syiem; DTP- ka Ladianghun Marbaniang; Web Designing & PC Maintenance – ka Nika Delecta Lyngdoh Nongbsap; Database – u Swarzina Swargiary; Cloud computing and Python- Sabyasachi Paul Purkayastha.
Ka Hamas ka dei kaba synshar ïa ka Gaza Strip.
Shuh shuh, ia kane ka  kam kala poi sha ka Court kumta ka dei ka kam jong ka court  ba don burom ban shim iaka rai.
Judge" ong u bah Shylla.
Katto katne naki; ka ktien U Blei ka kren shaphang ka Sodom bad Gomorrah.
“Ngi la aipor bad phah ki shithi, hynrei kine ki kharkhana ki leh bymsuidniew iaka jingdawa jong ngi ki nongkit nongbah," la ong u Nidamon bad bynrap ba lada kim pyntreikam iaka jingpynbna ka sorkar kin sangeh ban kit mar khlem buh por tad haduh ba kila ioh iaka jingdawa.
Shillong: Ka jing ia kulmar ka la mih biang sa shisien pat hapdeng ki artylli ki jaitbynriew, kata ki Pnar bad ki Karbi ha ka shnong Khanduli ha ki khapud jong ka jylla Meghalaya bad Assam ha West jaiñtia hills District ha ka sngi palei.
Kine ki dkhot ka HYC kiba donkti ha kane ka kam ki dei ba la tip kyrteng kum u Hercules Suting, u Jadon Lenox Nongrum bad u Mission Tron.
“Ha kane ka por, ka kam ba kongsan jong kine ki khyrdop ka long ban peit ba ki trok ba kit dewiong kim dei ban iaid ha surok", la ong ka khubor sorkar.
U District Magistrate ha ka hukum bala pynmih hynne ka sngi u la ong ba ka jingsei ia u shyiap ha kino kino ki jaka ne hapoh ka Dewlynnong Nongkhnum ka long kaba beain khlem da ioh shuwa ia ka jingmynjur ne jingpynshisha (Clearance/ Approval) na ka Ministry jong ka Environment & Forest, Government of India lane na ka State ne District Environmental Impact Assessment Authority.
Shillong, 3 Iaiong:Ka Dorbar Shnong Mawsynram ka la byrthen ia ka FKJGP, Mawsyn ram Circle hadien ba kane ka kynhun Sengbhalang phah ia ka jingthoh sha ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ban dawa weng mardor ia u Dr.Habamut Lyngdoh, ba shakri ia ka Mawsynram CHC, da kaba kynnoh ba u la pynlong ia kane ka jaka ai jingsumar kum ka Karkhana shna pisa.
Hadien ka jingpynbna ïa ki vote ha ka 2 tarik ha Polo, u Bah Sanbor Shullai u la ïoh 14,213 vote katba u kyrtong ka Voice of the People’s Party (VPP), u Bah Danny Langstieh u la ïoh 2,604 vote ha kaba u Bah Sanbor u lah tam haduh 11,609 vote ïa utei u kyrtong.
U kpa jong ki, u Bah Alexander Lyngdoh Nonglait, uba don lang ha ka iing por ba twa ka khyndew ruh u la lait im, katba ka kmie jong ki pat, ka Kong Beautiful Nongsiej ka dang don sha shnong.
La wan ban ïashimbynta da ki spah spah ngut ki nongkhaïi kiba die jingdie ha madan, rud surok naduh ki nongdie soh, kwai, jhur, jingbam tynrai, nongdie jain, slipper bad kiwei kiwei.
Hangne ka mut ba u ap ia ka por ban pynhiar kput.
Ngim pat ju ioh Ri kaba itynnad kat ka Ri ba la saiñdur bad la jied da ki long shuwa man shuwa jong ngi ban im bad sah bad la tawiar sawdong da ki lum ki wah ba i thiang, ka Ri kaba long ka ri ban kamai pra ma ngi, lada u Dkhar u ioh ïuh kjat ban kamai mynta tang katto kattne snem un long u kynrad jong ngi bad ngin long tang ki shakri hapoh ki sla kjat jong u.
Ka koit ka khiah, ka sumar pang bad ka pule dangle ki dei ki mat kiba kongsan ba ki MLA ki dei ban shim khia ban thaw ia ki policy kiba snah bad ki ban long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi ia ki paidbah.
Ha ka Bermuda Beach Model – 5.4ft (below) 1st Aristotle.
Kiba la jem na ka jingpang, haduh mynta, ki long 1,83,17,404, ong ka khubor ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
“Ngi don ha India bad haoid, ngi hap ban trei bad ban ïasyllok halor kane ka kam bad ban im hapdeng ka shongsuk shongsaiñ.
Shillong: Ha ka jingjia ba sangsot ,uwei u heh shipai suin jong ka ka Eastern Air Command (EAC) ha Upper Shillong u  Shailesh K.Pandey, u la duh ei kha makha ia la ka jingim namar ba u la hap na jrong ka sharing lum, katba ki dang leit iaid kai sngewbha bad ki paralok jong u ha ka jaka badon ha Laitlum haka sngi U Blei.
Lada ka District Council kam lah ban check ia kum kine,ki ban long sordar ne rangbah shnong kin bun bha kiba la don dak sniew(criminals) namar kum kine ki jait briew kilong kiba kham triem, kham shyrkhei bad kham leh donbor ban jop ia ka election namar kim salia wat da ka pisa ruh tang ban ioh ia katei ka kam (sordar ne rangbah shnong) namar ka jingthmu jongki kalong tang ban ioh ban shim kabu(take advantage) bad ban ioh pyndonkam bakla(misuse) ia la ka bor bad ka iktiar(authority) pyrshah ia ki nongshong shnong ba lui lui(innocent people) jong ka shnong nebka raid ba ka Hima.
Na ka liang u Myntri u la ong ruh ba ia katei ka madan yn siang noh da u phlang ym shuh da u phlang plastic khnang ba kane ka madan ialehkai phutbol kan dup long katkum ka International Standard jong ka FIFA.Lah ban kdew hangne ba la buh thong ba ka jingkyntiew kyrdan ïa ka JN Stadium kan dei ha shwa u Nohprah 2022.
U Rajapaksa, un hiar shuki mynta ka sngi, kum u President bad ka ain, ka bthah, ba un dei ban phah ia ka shithi iehnoh kam jongu, sha U Chief Justice ka Sri Lanka bad ia ka kopi, ban phah sha u myntri rangbahduh bad sha u lamphang ka Parliament.
"U pynpaw shuh shuh ba ha ka bynta kaba ar u la buddien ïa ki skhim Jal Jeevan Mission jong ki shnong Mawkynroh Umshing, Mawtawar, Umsaw Mawjynrong, Mawsiatkhnam, Umrynjah bad Umphrew.
Kiwei kiwei kba kren ki kynthup ia u ma OR Shallam president Seinraij Jowai uba la ai iaka jingkren pdiang kumjuh ka jingkren maitphang, u Dolloi Elaka Jowai ma Puramon Kynjing haka jingiadonlang u MDC Jowai Central Ma Awhai Andrew Shullai, u Arwotki Sumer General Secretary Seinraij Jowai bad kiwei kiwei.
U Myntri ka sorkar Jylla uba khmih ia ka Tnat Revenue bad Disaster Management u Bah Kyrmen Shylla ha ka 31 tarik Jymmang u la khot pynlong ia ka jingialang bad ki ophisar na ka bynta ban bishar bniah halor ki jingjia shah pynjulor ha ki bor mariang khamtam hadien ka jingwan syllad ba dang shen jong ka Cyclone Remal.
U ma Lasborn Surong kum u nongshong shnong ula ong ha ka jingïadei bad ka jingbym ïaid beit jong ka Dorbar jied ïa u Waheh Shnong kaba la long haka 8 tarik Ïaïong 2022, na ka liang ka District Council kala dep ban khot hajir ïa u Dolloi ha ka 13 bnai jong u Jymmang, 2022 da kaba pynmih syndon ka hukum ban pynlong Elekshon thymmai ha ka 30 tarik Jylliew 2022.
Na ka liang ki nongïalam ka BJP Meghalaya State Unitruh kim pat pynpaw dak eiei shano ka ticket kan leit.
Ka sorkar ka la dei ban pynbna da ka award ia ki trai khlaw kiba lah ban iada,tyngkai bad pynneh pynsah ia ki mrad khlaw bad kum ka jingiapein bad ka award ia kita ki mrad dei ban kem bad leit buh noh ha Nongkhyllem santuary ne ha ki ar tylli ki National park.
Ka Red FM 93.5 Shillong bad ka tnat treikam jong ka pule puthi hapoh ka jingpeit u State Project Director, SEMAM, Meghalya Shillong ryngkat ka jingïatreilang ka ophis treikam ka District Mission Coordinator, SSA West Jaintia Hills bad District School Education Officer, West Jaintia Hills haka sngi Palei ki la pynlong ïaka prokram kyrpang na ka bynta ki khynnah skul ha H.K.Singh Memorial Secondary School Jowai.
Na ka liang ki heh ka tnad Forest ruh kim shym treh ban ong eiei halor kane.
“Watla ka dei ka hok jong ki paidbah ban pynlong ïa ka jingïakhih, hynrei ban pynlong ïa ka jingïakhih kaba jai jai ha kum kane ka por ka lah ban nang ai ding bad kan pynmih ïa ka jingsngew ïapher jaitbynriew ha ka jaka ka jong ngi," ula ong.
U Symbud Myntri Rangbah ula kyntu ïa ki paidbah ba kin ym pynsaphriang ïa ki jingtip ka bym dei, kaba lah ban wanrah ïa ka jingkynad sngew phew jaitbynriew hapoh ka Jylla.
Ka jingthmu ba kongsan ha ka ban pynlong ïa kane ka prokram ka long ban pynsngewthuh bad pynshai paidbah ha ka ba ïadei abd ka jingshah ktah jong ka mei mariang lyngba ka jingpynduh ïa ki khlaw ki btap bad halor kiei ki sienjam ki ba donkam ban shim khnang ban lah ban pyndep ïa kane ka jaka ba thylli.
Namarkata haba iadei bad katei ka jingbym lah pyndep u kontraktor, na ka liang ka RBYF ka la kyntu ia ka tnat PWD, khamtam ia u MLA ka Umsning u Bah Jason S Mawlong, ba u dei ban shimkhia na ka bynta ban pynkren ia u kontraktor khnang ban pyndep ia katei ka surok bad ban suk ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Nga kyrmen ba phin ïa mab bad sngewthuh lem ia kane ka jingeh.
Ban ai jingmut ia ki khynnah skul, u la pynkynmaw ia ka jingiakynduh kaba u ia kynduh ha ka jingim jong u ha kaba u la ong ba shisien u la trei teng kum uwei na ki nongtrei jong ka tnad Agriculture, ha ka por ba u trei ha katei ka tnad u la ong ba u la don bun ki jingshah kynthoh ha kiba heh jong u bad ka la pynlong ia u ban risain noh na ka kam ba u trei, bad u la phai biang sha ki jingpule jong u.
U DGP u la iathuh, ba ka kynhun pulit ha ki hynriew bnai ba dang shu dep ki la ioh kurup ia ki jingdih pynbuaid bun bha ha kaba la pynkheiñ ruh ia ka rekod ba ki la ioh kurup 50 snem mynshwa naduh ba ioh ia ka jylla.
La pynkut ia ka jingiaid thuk thuk bad ka jingiaid paidbah ha Nan Polok ha kaba la don ruh ka jingtem pynshongshit ba la pynlong da ka Meghalaya Grassroot Music Project.
U Myntri Sorkar ula pyntip ruh ba ha kaba sdang jong u snem ban wan, kin don ki prokram kiba man la ka por ha Soso Tham Auditorium bad ha Lariti ne ïa kaba mynshwa la tip kum ka SICPAC.“Namar ba ka la don ka jingdawa na ki briew kiba wan kai, ngin sa pynlong ïa ki prokram kiba man la ka por ha Soso Tham Auditorium ïa kaba yn pynlong da ka tnad Arts and Culture ryngkat ka jingkyrshan jong ka tnad jngohkai bad ka baar, ngi don ïa ka Lariti ïa kaba nga la leit ban jurip ha ka taiew kaba la dep bad mynta ngi lah long kiba la pynkhreh ban plie noh bad ban sdang ïa ka jingshakri bad ban pyndonkam noh ïa ki 3 tylli ki Theatre bad ha u snem ban wan ngin sa pynlong ïa ki prokram bapher bapher" la ong u Myntri Sorkar.
Ka Tnad Pulit kala ïoh kem ïa uwei u Khynnah uba kam ïalade kum u Area Commander ka HNLC ba khmih ïa ka Shillong Region lem bad phra ngut kiwei pat, kaba jia tang da ki kynta hadien ka jingpynbthei bomb.
La ong shuh shuh U bah Marwein, ba ka jingkem ki pulit ia U bah Eldie N Lyngdoh bad pyn ngat ha ki kyndon MPDA, ka long ka bym iahap, namar ba ki leit kem ia u, na ka jaka sah jongu ha Umsning bad kim shym la kem satia ia u, na ka jaka jong ka jingjia bad ula ong shuh  “Haba ki pulit kim lap ia uto u briew uba leh ia kato ka kam ki kem pynban da kiwei bad pyngngat ha ka ain kaba eh".
Tura, Naiwieng 12 : Kan long ka jingsah jingkynmaw ha ka history jong ki nongshong shnong ka Reserve Gittim village ha West Garo Hills namar ha ka jingïalang ainguh ba la pynlong da ki nongshong shnong, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la sam ïa ki pata jaka sha ki 100 tylli ki longïing ha ka jingsakhi u DC, West Garo Hills u Swapnil Tembe, bad ka Rikse R Marak, CEO, Tura Development Board bad kiwei kiwei.
Ka sorkar ka dei ban ïarap lem ïa ka West Khasi Hills ba kan ai lem kajuh kumba long sha Jaiñtia Hills.
Kane ka jingmih ka jingkynram ka long hadien ba ki Nong ïalam Shnong ki la ïohi ïa ka jingleit khynra laisen khaïi jong kawei ka sengbhalang sha katei ka shnong ha kaba la lap ba ki kot ki sla ba la ai NOC kadei na kawei ka Seng Relief and Rehabilitation Society na ka bynta ba kin pynïaid ïa ki kam khaïi ha katei ka shnong ym da ka laisen khaïi ka KHADC ne ka NOC ba la ithuh da ki bor pynïaid Dorbar shnong.
Kum ban pynkynmaw ba kane ka shnong ka la ïoh ruh u wei u Lyngdoh Sohblei Fr.Bruslee Raphael Lamin (Diocesan) ba la pynkyntang ha ka 25.01 2013.
Ka Bihar kaba tied nyngkong ka la kamai 145 ron bad hap 6 wicket.
Katba nang slem ban pynmih ding ilektrik pahuh ha ka jylla, katta ka jingban khia ia ka jylla da ka ram bai ding ilektrik haduh niuhmat.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang jong ka sorkar ka lah ban pynbiang tang ïa u khaw, u dai, ka pylleng bad u phan ha ka jingbam ja sngi kiba ka ai ïa ki khynnah skul.
Ho,oid U Dharmendra, u ju leit shatei man ka por bad ha ka jingshisha, u dei ma u, u ban khuslai mynsiem.
Ki pulit, ki dang tohkit ia ki lai ngut kitei ki nong Nigeria bad kumjuh ia ki 3 ngut kiwei pat ki trai shnong jong katei ka jaka, namar ba la suba, ba ki dei kiba ialam lynti ia kitei ki nong Nigeria.
Kumta na ka liang jong ka sorkar ka la pan jingbit ban thung da ka High Level Scrutiny Committee (HLSC), ka ban tohkit bniah shuh shuh halor kane bad haduh mynta na ka liang jong ka sorkar kam pat shim ia kano kano ka lynti ban pynshitom iano iano halor kane ka kynrum kynram thungkam nonghikai.
Ka daw ba nga iaroh kyrpang ka long ba u nang lut ban thoh ia kino kino ki jait khubor, la ki long ki khubor niam, ki khubor politik, ka shongkha shongman, ka riti dustur u longshuwa, ka rep ka riang, ka knia ka khriam, ka pule puthi bad kiwei kiwei de.
U Job u ong – “U Blei u kup ia ka jinglong burom kaba itriem" Job 37:22.
La sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka iakop tainia, ia kop thoh slogan bad kiwei kiwei ki jingialehkai kiba la pynlong ha kine ki sngi ba ladep.
Ha kiba bun ki jaka ki, ki kynthei ki ju lum bad kynshew kyndiap katba ki lah ei.
Katba, ia kitei ki 7 ngut pat dang sumar hapoh ka jaka sumar hadien ba ki la mynsaw na katei ka jingshah dung tari ha katei ka jingjia.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long  11,08,087 bad kiba la jem, na ka jingpang, ki long  1,20,81,443 bad kiba la shah injek ban iada ialade na katei ka khlam, ki long  10,15,95,147 ngut haduh mynta.
Ar ngut kiba shah hikai haka kylla kaba nyngkong, ka Durka Sari na ka shnong Mukhla kala lah ban pynmih shibun ki synshar ïa kiba ka la ïoh die.
Kino kino ki nongshong shnong kiba shah ktah ha kum kane ka apot ki dei ban ai jingtip mar mar sha ki bor jong ka ain bad ki lah ruh ban pyntip sha ka seng khnang ba kan ioh ban iarap lem halor ka jingshah banbein jong ki.
" Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha iing hall jong ka kur Sookpoh Khad Ar Wyrnai ha Chilliangraij Jowai haka sngi Saitjain.
Mynta pat kata ka Lehniam ki Hindu ha Puri, kan wan rah aiu shuh tip.
U bah Paul u la ong ba kane ka jingbuh ia ki nongtem nongput bad nongrwai ka long ruh ban pyniahap ia ka nam jong ka sor Shillong kaba la ju tip kum ka nongbah jong ka put ka tem ka rwai ka siaw.
Na ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY), u la lat u la ong ba kane ka jylla kan ioh T.1000 klur tyngka bad na kane T.602 klur tyngka la dep ban mang pisa katba sa T.398 klur pat ka dang sah ha ka sorkar India ban ai jingmynjur.
La ong shuh shuh ba ha ki shnong, kiba don ki nongpang, kiba don hapdeng 5, haduh 9 ngut, lane haduh 10ngut, kumta ka donkam ban don ka jing ia test paidbah, ha kata ka shnong.
Ha Pynthorumkhrah, yn ym shah ban iaid kali ha ki bynta jong ka jingkieng 5th Furlong ia ki kali ba thnu ban leit sha Pynthorumkhrah (Assam Dairy).
U Ma Daiapherbha Lamare, Secretary Shnong Sonapyrdi ha kajuh ka por uba long ruh u Secretary ka 6 Shnong Wah Lukha Association ula pynpaw ha khmat u DC East Jaintia Hills kim shym la bud ïaki kyndon aiñ ïada mariang bad ki khlem eiei ban pynkhuid ïak Wah Lukha bad kim la buh ïaki treatment plant ha ki kharkhana bad baroh ka jakhlia kala shu tuid sha wah.
Kane ka jaka ai jingsumar ka don ka hospital Ayurvedic kaba don 60 tylli ki jingthiah nongpang bad ka Homoeopathic hospital kaba don 20 tylli ki jingthiah nongpang.
Ha ka kot sahkynmaw, ka SBUK la pyni ba ka la shang kylleng ki jaka ka ri Khasi ban pynlong ia ka jingialehkai na ka bynta ki kam ban iarap ia kiba jynjar, na ka bynta ki skul, ki klob, bad kiwei kiwei ki kynhun.
Shuwa ban rung ha ka shnong Nongmadan u Rupang u la iakynduh ia u Rangbah Shnong jong katei ka shnong u bah Planningstar Lyngdoh bad utei u rangbah u la ialam sha ki ing kiba ka shnong ka la leh isynei.
U Ma Pala ula ong  ba namar bym urlong kane ka jubanlak ba ka NPP bad BJP, ki nongbylla bad nongkhaii dewiong kila thom ïaka sang ban tih dewiong beaiñ kaba la wanrah ïa kane ka jingjia ba sngewsih.
U samla Saron Pasweth un iakhun na ka Jowai South pyrshah ia u ma Moonlight Pariat uba dei u CEM ba rim bad u bym pat ju shah rem ha ka Election MDC la bun bun tylli ki term.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Pangniang u la ong ba hadien ka jingiasyllok bad ka jingiamir jingmut kaba la neh slem bha, da kawei ka rai bad ka mynsiem ba sngewkhia ka Party HSPDP ka la rai ban pdiang ia ka shithi risaiñ u bah Ardent na ka kam President.
Kine ki hynñiew tylli ki kynthup ïa ka jingtei jong ka M/s Hills Cafe kaba la shna ïa ka Restaurant hapoh 280 mitar, ka M/s Megha Automative LLP kaba la shna ïa ka Automobile Servicing Workshop hapoh 280 mitar, ka Ms Moon View Cafe, ba la thmu ban tei ïa ka Restaurant hapoh 80 mitar, ka M/s SL Rokland Motors LLP kaba la shna ïa ka Automobile Servicing Workshop hapoh 300 mitar, ka M/s Ever Banalari Guest House and Restaurant kaba dang shna ïa ka Guest-house bad Restaurant hapoh 240 mitar bad ka M/s Highland Toyota kaba la shna ïa ka Automobile Servicing Workshop bad Showroom hapoh 280 mitar.
U la ong ruh kaba lyngngoh ka long ba ka jylla Meghalaya kam ju mad jingeh kum kine ha kaba ïa dei bad ka Ri Burma, ka Ri Myanmar lane ka Ri Bangladesh kaba ïapher ki Ri hynrei hapoh Ri  la lap ïa kum kine ki jingjia.
Ngi hap ban shaniah ha kiwei pat ki jaitbynriew ba kin phah ïa ki mar ki mata na ki karkhana/kudam jong ki ban poi sha Ïewduh bad na kane ka ïew sha kiwei pat ki shnong ki thaw jong ka Bri U Hynñiewtrep.
U Samla Streamly Niangti Vice President ka KSU JHDU pat ula pynkynmaw iaka jingdonkam ka jingdon ki shnat treikam ka Seng shabar ka jylla da kaba ong ba lyngba ka jingdon ki Unit shabar na ka jylla Meghalaya ka la pynsuk shi katdei ia kiba bun bah ki paid Khasi kiba shong ba sah bad wan donkam shabar ka jylla da kaba pynkynmaw ruh ia ka por ba ka Seng KSU Barak Valley Circle bad ka Barak Valley Khasi Jaintia Welfare Organizations, ki la leit ia kynduh ia ki myntri Ka Sorkar pdeng ha Nongbah Delhi lyngba ka jingdon ka Unit ka Seng hapoh Delhi shibun ki jingiarap ki la ioh na ki dkhot ka KSU Delhi Unit.
U la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban biej ia ka pisa bad kim de iban shah pynbiej lada kiwei pat ki kyrtong ki wan ban pynbiej ia ki da ki pisa ha ka por elekshon.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 521 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 5516 ngut hapoh ka Jylla.
Utei u CEM barim ka KHADC u la pan jingshai kylla na u bah Pynshngain, CEM KHADC ha kaba u la ong, “Ka PDF ka dei ka seng sain pyrthei ne kaei? Hato u bah Pynshngain un ia khun ha ka elekshon ban wan na ka seng Congress ne na ka PDF?" ong u bah Ardent.
U lamphang, u la ong ba yn pyrshang ban sdang ia ka Tourism Development Hub ha Meghalaya.
ïa kane ka OM la pynmih hadien ba la rai da ka Kynhun Myntri ban pynthymmai ïa ka OM kaba la dep pynmih ha ka 10 tarik Jymmang 2022.
U kongsan ban wan sakhi iaka lehniam Behdieñkhlam u dei u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma kynthup ia u Deputy Chief Minister u ma Sniawbhalang Dhar bad u MLA ka Umroi ma Damanbait Lamare, u MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla nalor kiwei kiwei.
Na ki dur video, ba la iohi ha ki social media, la iohi, ba ka jingjia, ka dei ha shwa ba u myntri rangbah, un leit buh syntiew ha ka dur mot jong U  Shilbhadra Yaji, uwei na ki riew ialeh laitluid jong ka jylla Bihar.
" Phai ktien kpa Deisy “"Em ap shuwa sa leit kein… To ngin ia bam noh shuwa.
Border Security Force, ki la ioh bat ia kawei ka kali Tata Spacio ha khappud ka India bad ka Bangladesh ha  Muktapur, West Jaintia Hills (Meghalaya).
Ha kawei pat ka khubor, la pyntip da ki Sengbhalang, ba ka pakhang shnong, kaba la pynbeit ba kan long 36 kynta, la pynbeit noh tang  12 kynta, ha baroh ka Khasi bad Jaintia Hills.
Ka dur jong u Blei Janus ka long thik kumba la batai ba u don ki khmat na shadien bad na shakhmat bad katkum ka jingngeit ka long ba ki khmat kiba na shadien ki peit ia ka mynnor bad kiba shakhmat pat ki їohi ia ka lawei.
Hynrei ha ka election pat ka jingjop jingrem ka shong ha ki paitbah.
Nalor ba u Blei u la iohi ia ki jingshisha baroh, u iaishah iaiap ba u briew un kylla ba mut noh.
Namarkata ka long kaba kongsan ban pyndonkam ïa ka hok jong ngi ban ‘vote’ ha kane ka ilekshon," u la ong.
Da ka jingtied duna ki player ka Meghalaya, ki nongkawang bol ruh ki la hap an kawang tang khyndiat ha kaba ka Karnataka ka la ioh 53 run ha ki 6 over bad liem tang iwei.
Kumban shu pynkynmaw, ka Lajong ka la ïakhaid ha ka jingïakhun shabar nala ïing pyrshah ïa ka Rajasthan United mar 1 kol, hynrei mar ïa wanphai jingïakhun hala ïing ka la khur biang ïa ka jingjop.
Ka la don ka jingslem ban iasoi ia ka jutang ba khadduh namar ba ka sorkar pdeng ka kwah ban pan jingshai ia ka jingpynbun ia ki MDC na ka 30 ngut sha ka 40 ngut ha GHADC bad ruh ban pynbun ha kiwei pat ki Autonomous Council kynthup ka KHADC bad ka JHADC.Shillong,17 Nailur:Ki pulit ka tnad CID bad Shillong Special Cell ba la ialam da u Inspector P.Suchen, myn ta ka janmiet jong ka sngi balang ki la pynap shrip bad ki la ioh ban kem pyllen pyllein ia u Sub Divisional School Education Officer u Lutfer Rahman na ophis trei kam jong u na Mairang, West Khasi Hills.
Ha ka thaiñ Mekong, kaba kynthup ia ki Ri Laos, Cambodia bad Vietnam mynta, ki dang sah ki jaitbynriew trai ri kiba kheiñ jait na ka kmie bad kiba dang bat ia ka Niam bad deiriti tynrai.
Ha kane ka sngi la ïohi ba ym tang ba kiba bun ki riew paidbah bad ki nongïalam seng bhalang bad kiba bun ki kynhun hynrei la ïohi ba kiba wan ban kyrshan ki kynthup ïa i kmie jong u, i kurim bad ki khun jong u.
Haba phai sha katei ka lympung ialehkai, u nong-ialehkai na Kenya u Kelvin Kiptum  u lah rah ia ka nam lahduh napdeng ki shynrang ha ka rekod kaba biang eh kata da 2 kynta:1 min:  25 sekhon ha ryngkat bad ka nongialehkai napdeng ki kynthei ka Sifan Hassan  kaba lah rah ia ka jingjop na ki kynthei hadien ka jingpawnam ka jong ka ha katei ka jait jingialehkai.
Ia katei ka jing pyntrei na kabynta katei ka jaka peit kai ne ka gallery hapoh Laitkseh la wanrah da u MLA jong ka Nongstoin lyngba ka State Sport Council ha ka mang tyngka kaba Rs.40,81,920/-(Sawphew lak phraphew wei hajar khyndia spah ar phew tyngka).
Kumta ka lynti kaba biang eh, ka long ban pyniasoh beit da ka seng baroh kawei bad halor kane ka donkam ia ka jingdon briew kaba biang" ong U bah Hek.
Shillong, 21 Naiwieng:Namar ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban sa long ha ki 3 tylli ki konstitwensi kiba hap hapoh ka East Khasi Hills, U District Magistrate u la pynjari da ka section 144CrPC kaba la khang pyrshah ia ki kyrtong elekshon, ki ejen jong kine ki nongkyrshan jong ki ne ki seng sainpyrthei bapher bapher ban tah jingthoh ne ki poster ha ki kynroh, ban pynieng ia ki banner ha ki jaka paidbah.
Kiba la wan poi ha katei ka jingialang ki palat ia ka 200 ngut.
U la kren ruh halor ka jingbym lah bad ka jingpynslem ka sorkar jylla ban thaw ia ka aiñ khlong mar pohkhyndew ne ka Mining Polisi ha kaba u la ong ba na ka liang ka District Council ka kyntu jur ia ka sorkar ba kan pynkloi noh ia katei ka aiñ.
Shillong:Da kaba bteng ia ka jinglehkai jong ka inning kaba nyngkong na ka 4/1, ka Mizoram ka la duh lut ia la ki nongtied ha ka jingkamai kaba 206 bad ka Meghalaya ka la lah ban jubab shuwa 53/3 bad buddien ia ka jinglehkai da 153 run.
“Nga pang ka mynsiem haba ïoh sngew ba ki nongïalam ki kren beiñ ïa ki para nongïalam wat haba ïatreilang ruh", u la ong.
Ngi kwah ïoh jingshai ba ba mano bad hangno ban siew ïa ka khajna ki ban donkam ki paidbah ne ka sorkar kan khrong beit na ki factory".
Look up to : ka mut khmied- khmied ka mut ba peit shalor kum ïa ki kynrem ha rynsan na ka bynta ba sngew burom.
Shuh shuh, ka jinghiar jong ka jingwan pynpoi ïa kiwei kiwei ki mar ka dei namar ka jingduna ki dor jong ki, ym ka jingduna ha ka jingpyndonkam ka India ïa kine ki mar.
Naduh ki snem kiba nyngkong jong ka spah snem ba ar phew ki Khasi ki la pynpaw ïa ka jingtbit jong ki ha ki kam bapher.
Ha ka khyllipmat ba ki la ïoh 43 ron  bad khyllem 5 wiket na 11.3 tylli ki ober, ki la duh jingkyrmen na ka bynta ban beh ïa ka ron kaba heh ba la buh da ka SCA, kata haduh 186 ron hynrei ka jingïaineh bad ka jingtbit jong u Gaurav Narleng bad Macdonald Makdoh la ïoh ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun.
Ka kynhun kaba ïohrah ïa ka namlahduh jong kane ka lympung ïalehkai kan ïohpdiang ïa ka song tyngka kaba haduh 40,000 ryngkat bad ka Khusnam (Trophy), katba ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan ba ar kan ïoh ïa ka song tyngka kaba 20,000 ryngkat bad ka khusnam.
Ha ka sngi ba nga jop, ki nongniah rickshaw, ki ia wan doh ianga" ula ong shuh shuh.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ki nongïalam jong ka HNLC kiba sah shipor ha Ri Bhoi District ki la leit phai lut sha Bangladesh ha u bnai ba la dep.
Ka Principal ka la ai khublei ruh ïa ki kmie ki kpa kiba la ïatreilang bad ki nongpynïaid skul.
Ka jingkhraw jong ka Baibl ka long ba ka lah ban kdew lynti ia ngi kumno ban їakhun, ban їalympat bad їakob bad ka juk kaba kynriang, kaba runar, kaba mutlop, kaba thok bad kaba shukor.
Lyngba ki video ba la saphriang ha ka rynsan jong ka Social Media la ringdur ba kine ki saw ngut ki runar ki la shah tangon ha ki paidbhur haduh ban da jem jai.
Ym lah ban len ba ha kito ki por ba don ka jingkhang dam ha ka jingïaid lynti ban ïada ïa ka jinglah ban saphriang ka jingpang COVID-19, ka ïoh ka kot ka la hiar shibun eh ha ki khyndiat por bad ki longïing ki mad jingeh shibun eh naba kim ïoh ïa ka leit ka wan ka kamai kajih kaba thikna.
Shuh shuh u la ong ruh, “Nga sngewkmen shibun ban pyntip sha phi ba ha kine ki jingjia shah lynshop ‘eriong ba dang shen, ngi la lah ban phah ia ki jingiarap pisa sha ki account jong ki nongioh jingmyntoi tang hapdeng ka 24 haduh 48 kynta kaba long da shisha ka jingiarap kaba khraw ia ki paidbah bad ngi la lah ruh ban leit aijingiarap mardor ha ka liang ka bam ka dih, ka jingmaramot ia ki iing ki sem bad kiwei kiwei ki lad jingiarap kiba long katkum ki kyndon jong ka sorkar India.
Hynrei kumba long mynta, katba nangrep katta nangsyrdep.
Kumta u la kyrpad ïa ki paidbah ban duwai khnang ban ïohi ïa kaba kum kata ka sngi.
Shillong:Wat la don kiba pyrshah ban rah noh ia ka Anjalee Petrol Pump sha Upper Shillong, hynrei ki nongniah taksi kamai, ki la pynpaw ia ka jingsngew kmen namar ba ki kyrmen ba kan pyllait ia ka jingsahkut kali kaba jur bha ha katei ka jaka.
“Mynta ha kine ki sngi ka jylla tang hapoh khyndai bnai ka la kot sha ka 84.33 % hapdeng ba don sa tang 10 % ki shnong kiba ym pat don ha ka thup jong ka ODF Plus.
Ha kajuh ka por ka MGNSA ka la dawa ban pyndap noh ia ka post ANM na ka bynta jong ki Candidates Bonded bad Non-Bonded bad dei ban pynbna la ka jong kumba ju leh ha ki snem baladep bad ban iaid ruh da kajuh ka lynti na ka bynta ban thungkam ia ki GNM.Ka MGNSA ka la dawa ruh ba ia ka Deparmental Committee ban pynim biang.
Hapdeng ka jingsawa ka sur na ki paidbah khamtam na rilum Khasi ba ka UDP kam dei ban ïathaw sorkar lang bad ka NPP ha kane ka kynti, hynrei ki nongïalam ka UDP kim sngap bad kila ïaid da ka lynti politik lajong jongki ban leit pyndem ha ka NPP ban pan shuki lem katba ka sngew synei.
U la ong ba u Modi u dei u nongialam ka pyrthei uba leit ban leit sngewlem ha ïingmane ha Sri Lanka ha ka por ba ka shah pynbthei bom.
Ka la dei ka rukom jong u“Katta por balei kpa?" kylli ka lok ha ka sur kaba jem.
Tura, Naiwieng 8 : Hadien ba da ki phew snem lynti ba kawei na ki Civil Sub Division kaba la rim tam ha ri lum Garo ka la treikam khlem da don wat tang kawei ruh ka Ambulance ha CHC mynta ka sngi u myntri ka koit ka khiah u James K Sangma ula pyllait ïa ka Ambulance kaba la shna kyrpang bad pyndait lang bad ka Advanced Life Support (ALS) na ka bynta ka CHC Dadenggre.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Sangma u la ong ba ki paidbah ka Jylla kim pyrshah ïa ka Rel hynrei ki sngewkhia ïa ka jingwanrung kyrthep jong ki mynder ri bad ïa ki lad jingïada ïa ki ritpaid.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary u Bah D.Sun.
Ki daw baroh kiba la pynsohsat eh ïa ka surok Maweit haduh ba ki muster roll kim lah shuh ban repair ki long:Ki politician ki shu wan pynbiej shisien haman la ka 5 snem tang ban ïoh Vote.
“ïa kane ka jingialang kaba heh ne ka ‘maha rally’ ka ban long ha ka 31 tarik mynta u bnai kan ym dei tang ka jingïalang saiñ pyrthei hynrei ka jingkhot ban ïada ïa ka ri synshar paidbah bad ban pynpaw ïa ka sur pyrshah ïa ka sorkar pdeng ba la ïalam da ka BJP," u la bynrap.
Nalor kata, ka NEEPCO ka don ïa ki iing sah jong u Chairman bad ki Director ha Shillong hynrei ïa ka Official Quarter la shu ieh iing jah naduh u snem 2020 da u Chairman barim u V.K.Singh bad kiwei kiwei ki Directors," la ong ka Seng.
Katba ki ar kol pat la thep da u Deibor Tongper ha ka minit ba 46 nangta na u Ricky Mawlong ha ka minit ba 59.
Kane ka jingpang ka long kaba shyrkhei bad ka bym don dawai ban sumar.
U la ong ba haduh mynta, ki don lai ngut ki shipai BSF kiba shah kem.
Kum ki nongshong shnong ka ri, ngi dei ban tip ia la ka hok ka bhah ka nongkynti.
Ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, ka Seng Khasi, ka pynshai ba, ka khubor, kam shym long satia, kumba la pynmih ha ki kotkhubor mynta ka sngi bad la iathuh ba ha katei ka jingiakynduh ka Seng Khasi bad ki nongialam shnong ka Mylliem, Madan iingsyiem ha ophis jong u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka jingiapyni nia hapdeng ki arliang ka la shimpor da ki kynta.
Khublei shibun eh ia i Bah B.N.Khongwar iba la mih sha khmat ban buh ia ki jingkylli ha kum kane ka por ba ki paidbah ki la don ha ka jingsahdum ka bakhraw halor ka ILP.1.
Ha ka kyrwoh kaba u nongialam katei ka seng u la pyllait paidbah ha kaba ia dei bad u Sohan u la ong ba u Sohan u la phah ktien bad u la ong “Ngan ym iehnoh ia ka seng jong nga na ka jingiakhun, bad ka jingwan phai jong nga kan dei ka kput kaba jur ia ki pulit jylla.
“ Lada ka sorkar kam lah ban sngap ia ka jingai jingmut jong nga ha kaba iadei bad kane ka Bill.
U ma Ymbon kum u kongsan haba ai jingkren ula pynsngew halor ka jingpyrshang jong u ban ïakren manla ka por bad ka sorkar naka bynta ban kyntiew kyrdan ïa kane ka Police OP sha ka Police Station, hynrei mynta ka sngi kala urlong noh bad u kyrmen skhem lyngba kane ka PS kan ïarap shibun eh ïa ki paidbah kiba donkam jingïarap na kane ka PS.Shuh shuh ula ong ka jingdon kane ka PS kan kham pynsuk bad pynïajan ïa ki paidbah halor ka rukom treikam bad ki pulit, ha ka juh ka por yn teh lakam ruh ïa ki kam sniew kiba ha rukom.
Shuh shuh kila ïathuh ruh ba kane ka jingpynmih ïa kine ki jingthaiñ ha kiba bun rukom, ki shem jingeh namar ba ki hap ban rep ban riang bad bylla sngi ban pyndap ïa ki jingdonkam ha ïing ha sem jongki.
U Dr Mukul ula kam ba ka Sorkar MDA ka la shah thad madan ïa ki kam bamsap jong ka bad dawa ba dei ban tohkit mardor halor kane ka jingkynnoh jyrsieh thied jaka ha Mawpdang, kaba kot palat T.140 klur.
Ngi da sngewrem haba manla ka por haba ki samla jongngiki ialeh ban iakhun pyrshah iaka jingrung pathar ki bar jylla don pat kum kine kiba ri bad sumar ia ki.
Shillong, 23 Nailar:U nongtem piano ba snah na ri Italy u Cesare Picco uba dei ruh u ‘Brand Ambassador jong ki briew bym lah ban iohi un wan ban tem ha ka konsat kaba la ai kyrteng kum ka “Harmony of Hope" na ka bynta ban pynmih pisa ban iarap ia ki briew kiba duna dkhot met ne ki People With Disabilities (PWDs) ha kane ka jylla Meghalaya.
U Myntri Rangbah u la ong shuh shuh, “Hynrei na ka liang ka sorkar kan ym kheiñ sting ïa kane kumta ngi la bthah ba buh da ka Magisterial Enquiry, khnang ban pyntikna ba kan ym don shuh kum kane ka jingjia, bad ka sorkar kan sa bishar ïa ka kaiphod jong kane ka jingtohkit bad kan sa shim ka rai ba ngin leh kumno".
Ha ka juh ka por, namar ka don ka jingdonkam jong ki Oxygen ha Civil Hospital, Shillong ka sorkar ka la dep ban pynbiang ia ki 6 tylli ki Generator kaba pynmih 45 LPM, kawei kaba la treikam naduh kane ka sngi nyngkong kane ka long na ka bynta ki 25 tylli ki jingthiah jong ki nongpang ha Covid wing jong ka Civil Hospital, Shillong.
Nongstoiñ, Risaw 2: Ka jingbuh ïa ki speed braker haduh hynriew tylli ha kajuh ka jaka ha ka surok bah National Highway 44 (E) Shillong Tura, ha ka bynta shuwa ban poi ha ka jaka ba khongwaiñ bha ha Jeidohkroh ban ïada na ka jingkylla lyndang jong ki kali, ka la ïarap shibun bad naduh ba la shna ïa kitei ki speed braker ym ju kham don shuh ki kali kiba kylla lyndang ha katei ka khongwaiñ.
Hynrei kaba donkam tam ka long ba ka Sorkar NPP ba ialam u Conrad Sangma Chief Minister, kam dei ban shong khop kum u len lum, namar wat u len lum ruh u dang ai jingsneng ia kiba tur kulmar sha u.
Hadien katei ka jingpynbna ka Synjuk sa ki MDC ka PDF kiba don ha KHADC ki la pynbna ba kin deng lama iong kum ka jingpyrshah ia katei ka rai ka sorkar bad kumjuh ruh ka hukum ba la High Court ka la pynmih ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ki sienjam kum ka PM Gatishakti National Master Plan, ka jingpynïar ïa ki surok bah bad ki kad liengsuin, ka jingtei ïa ki lynti rel metro bad ki lad ka leit ka wan lyngba ki jaka shong um, ka jingkyntiew ïa ki startups, ka jingpynpoi surok sha ki jaka nongkyndong, ka jinglah pynmih bording na ki tyllong kiba lah ban pynthymmai, ka jingkyntiew ïa ka jingshna mar hapoh ki sienjam Make in India bad Atmanirbhar Bharat, ki la ïarap bha ha ka jingplie lad ïoh kam.
Ïa kine ki kol jong ka Rangdajied United la ïoh ban thep marwei da u Roderick Khongjee ha ka minit ba 55, 58 bad 60.
Katba u Abhishek u la shim 3 wiket na ka bynta ki 3 over.
U Professor LS Gassah kum u riew shemphang ula pynwandur ïaka jingkren jong u ïa kawei ka mat jingïakhih pyrshah jong u Kiang Nangbah ïaki bor ka sorkar phareng kaba tip kum ka khajna ïing.
U ma Hambertus Nongtdu u la ong, “Ki Khynnah skul bad ki nongtrei kiba don shabar kane ka jylla ym pat shym la ailad ia ki ba kin wan phai iing katba ia u dewiong pat la ailad ban wanrah na ka jaka ba jur ka jingpang iabit bad kane kalong ka bym sngew iahap satia"Kitei ki rangbah ki la kyrpad ban sangeh shi syndon ia kane ka jing wanrah ia u dewiong na Assam bad na kiwei kiwei ki jyllaKitei ki rangbah ki la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan iakren bad ka sorkar kmie ban auction lane die lilam noh ia u Dewiong uba dang sah khnang ba ki trai ri trai muluk kin nym kyrduh ha kaba jaka ban pynbiang ia ki Company Cement.
U bah Brostar Tyrsa uwei na ki nong?alam jong ki samla katei ka thaiñ haba ?akren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ki lada ?aid da ka kjat na Rwiang haduh Umshynrut ka shim por kumba saw kynta ei ei, kata lada dei ki ba khlaiñ ban ?aid, hynrei lada dei ki ba tlot kan shim por kumba saw kynta shiteng ne san kynta duna.
U Ronaldo u la ïoh ïa ka jingkyrkhu na u Ferguson shuwa ba un leit ïasoh noh bad ka Real Madrid bad na ka liang u Ronaldo ruh u la ai khublei kyrpang ïa u Ferguson uba la pynkiew shisha ïa u ha ka jingim ïalehkai phutbol.
Kane ka dkhot jong ka NCW ka la ong ruh ba ka bor synshar district bad ki pulit ki dei ban trei smat ban tohkit bad ban pynshitom ia kiba leh beain.
Ka daw ka long ba ki sngewthuh ka dei ka jingkit kaba khia bad kaba kyntang, ban pynwan ia ki ain bad ki rukom synshar ia u paid u hajar.
Ngi la shah rkhie bein bad ibein ha kiwei pat na ka daw jong kane ka jingtlot jong ki nongïalam jongngi halor kine ki mat.
Lah ruh ban ïohi kum ha kane ka por don ki briew namar ba ki kmen ka ïalam sha duh u pud ka buaid ka tanglang, kaba ha ka jingshisha ka aiom Khristmas ka long ka aiom Khristmas ka long ka aiom ban mane Blei bad pdiang ïa u Jisu ha la ka dohnud ym ka aiom ha ka buaid ka tanglang.
Halor kine ki ar ki nongrim ba ka Sorkar Meghalaya lem bad ka Airport Authority of India (AAI) ki sa shat jingmut noh sha ka Greenfield Airport.
U la iathuh ruh ba un iakren ia ka elekshon MDC ha kane ka jylla.
Kane ka jingkren jong u Myntri ka DoNER ka long hadien ba ka sorkar Congress ha kane ka jylla ka la kren kynthah ba ka jingwan ki myntri sorkar NDA ba ialam da ka BJP kam ai jingmyntoi eiei ia ka jylla namar ba kim ju ai pisa.
Shillong:  U Zenith Sangma, nongialam ka seng Congress, ula kynthah tyngeh mynta ka sngi, halor ka jing pynlong ia ki jingialang Cabinet na kawei ka jaka sha kawei pat bad U Zenith, u ong ba katei ka jing pynlong ia kitei ki jingialang, kam don jingmut satia.
Mynta ka sngi ngi la lap ba ka don ka jng twa jong ka kynroh kumta kim lah  ban pynhap ia ki niut sha poh ka ba wan rah ia ka jingmih ia ka jing sma ka ba la jur.
Williamson A.Sangma.50 tylli ki snem ki la ïaid bad la biang hi ka jingmyntoi ba la ïoh ki samla na Garo Hills.
U la ong ba haba la kylli ia ka slip ki nongthep vote u Chairman u ong ba u la bret bad haba la phah pyni ia ka jaka ba u la bret um shym treh satia, ong u bah Junes.
Te lada pynkylla noh sha ki kot jong ka NCERT shano yn buh ïa kine ki kot bad kane kan ktah shibun eh ïa ka jingpyllut jong ki.
Ki paidbah ka sor Nongstoiñ lem bad katto-katne kynhun seng, ki la pynpaw ïa ka jingthrang kaba jur ba ka jingpyntrei ïa ki surok hapoh ka Nongstoiñ Town Area ha ka jingmang pisa kaba T.29 klur tam kan long ka jingtrei kaba sted, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
Na ka liang ka World Bank, ka shim ba ka jinghiar palat ka ioh ka kot ha India, ka dei namar ka jing pyntrei kam ia ka Goods and Service Tax (GST) bad nangta sa ka jing pynduh pisa ha u snem 2016 bad kane ka la wan rah ia ka jinghiar ka ioh ka kot, ka jingduh kam ki samla ha ki jaka sor bad ka jingduh ksew kiba bun ki long iing long sem ha ki bynta bapher jong ka Ri.
Nga sngew ban ong ba ka kynhun ka donkam ban ïoh ïashim bynta bad nga kyntu ïa u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat ïalehkai u Anurag Thakur ban shim khia lang khnang ba ka kynhun kan ïoh ban ïashim bynta ha ka Asian Games.
Ka Ïingkashari kala buh kyndon ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynthikna ba ym dei shuh ban don ka jingshalan dewïong ne ka jingtih dewïong da kaba shim kabu na ka jingai jingbit ban shalan haduh 75050 metric ton bad kane ka jingai jingai jingbit ruh ka dei tang halor ki Challan bala dep ban ai.
Ka Assistant Program Officer jong ka State NTEP, ka Dr.Amica J.Rynjah ka la ong, “katto katne ngut na ki nongpang ki dei ruh tang ki nongbsa jong ka ing ka sem bad nalor ba ki shah ktah ha ka jingpang TB, ka ing ka sem baroh kawei ruh ka mad ïa ka suhsat.
La ioh jingtip ba ïa katei ka skhim sorkar la mang naduh u snem 2017-18 haka jinglut kaba 1 klur tam, kaba la thmu bad buh por ban pyndep tang hapoh 2 snem hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba haduh mynta katei ka skhim kala shu sakhut khongreng ym pat lah ban pyndep kumba la thmu kaba la pynbitar ïaki nongïalam sengbhalang bad kumjuh ruh ki nongïalam shnong.
Hadien ba lah dep ban thep kyrteng ha ka 7 tarik Rymphang kum u kyrtong jong ka BJP na Mawsynram konstitwensi, u Bah Himalaya M.Shangpliang, uba dei ruh u MLA barim ka Mawsynram uba la jop ha u snem 2018 na ka tiket Congress, u la ong ba u sngew skhem ban jop biang mynta ka kynti bad ong ruh ba mynta ka sngi tang ban shu wan synran ïa u ha kaba wan thep kyrteng ki don haduh 3000 ngut ki nongkyrshan kiba wan na kylleng ka Mawsynram.
Expunction – Weng ñia ka ba weng noh ia ki ñia kiba kren da ki dkhot ka dorbar thawaiñ na ka kaiphot ne ka dulir aiñ ba kynshew ha ka thiar jong ka dorbar thawaiñ.
The driver and right front passenger of the Prius were killed and their rear passenger sustained major injuries.
La ïa donlang ban ïa mynsiem bad kyrshan ïa ka Forum da u Doloi ka Elaka Raliang, Ma C Lyngdoh, u Ma A Lipon, Chairman ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia, u Bah C Sungoh Chairman ka Forum, Secretary ka Labang Nongphyllut Pangam Raliang Council, u Bah BL Nongum, MLA barim ka Mairang bad u Bah Erwin K Syiem Sutnga, nongïasaid aiñ ba la rangbah bad paw khmat ka Jylla.
Ka jingbym don bording hapoh katei ka shnong, ka la pynjynjar eh ia ki khynnah pule bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, ba baroh ki khynnah skul, ki la hap ban pule kot ha ki mobile bad katei ka jingbym don bording, ka la buh jingeh shi katdei eh ia ki khynnah skul ha katei ka shnong.
U Blei um kwah ba ngin ibeiñ iano iano.
Na ka liang u DC u la ong ruh, “Ki bor pynïaid district kin khmihbniah ha kane ka sngi niew vote lyngba ka video surveillance ban ïada na kino kino ki jingshah pynkheiñ ïa ka aiñ bad ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Riangdo, Jylliew, 11: Wat hapdeng ka jingshah pynthut ha u slap, hynrei ki khynnah skul na ki skul bapher bapher kiba don ha Mawshynrut Civil Sub Division, ki nonghikai lem bad ki nongtrei sorkar, ha ka sngi thohdieng jong ka taiew, ki la mih ban ïaid rally ha surok da kaba pyrta ruh da ka sur ba jam, ba ngim dei ban pynjot ïa ka mei mariang hynrei ngi dei ban ai ka jingïada ba kyrpang, na ka bynta ka jingim ba shngaiñ jong ngi iwei pa iwei.
Ha kane ka jingshah thngan, ki don kumba 50 ngut eiei ki dkhot ba la wan ban iashim bynta, namar ba kim khot bun.
Kumba 30-40 lak yn pynlut ha jingrakhe 25 snem ka Ri-Bhoi districtKa Organising Committee ka Ri-Bhoi District Silver Jubilee Celebration kan rakhe ia ka jingdap 25 snem ka jingioh ia ka district ha u bnai Jylliew ban wan.
Hapoh u Trop Ksiar Trop Rupa jong ka la saiñdur ïaka long rynïeng man rynïeng jong ngi.
Kane ka jingbam hynroi, ka la jia kham mynshwa ha u snem 1982 bad kaba kum kane kan nym jia shuh tad haduh u snem 2037.
U kongsan u Ma Ebor Lyngdoh District Transport Officer, West Jaiñtia Hills ula ong ka BAM ymtang ba ka kyntiew ïaka jingkoit jingkhiah jong ka met u briew hynrei ka kyntiew ruh ïaka jingshem phang ha baroh ki liang.
Ka Pommura SC ka la ïasam mar shi point bad ka Mawlyngngad SC ha ka SSA U-20 4th Division Football League 2023, hadien ba ki ïakhaid mar 1-1 kol ha ka sngi Balang.
Lada ka sorkar kam sngap ia kitei ki jingdawa hapoh ka sngi ba la buh,  naduh ka 13 tarik yn pynlong da ka jingiakhih ha ki shnong bapher bapher  ka ban sdang shuwa da ka pakhang ophis sorkar kaba haduh shi taiew, bad ia kiwei pat ki jingiakhih kin sa pynbna kham hadien, “Lada ka sorkar kam lah ban leh eiei ban pynbeit ia katei ka kam, ngin ia khih kumba ia khih Hill State mynshuwa" ong u bah Ardent.
Ka Dr.P Shylla, Medical & Health Officer In charge Blood Bank, Jowai Civil Hospital ka pynpaw ba ka dap da ka jingsngewnguh ïaka Dorbar shnong Chilliagraij kaba la pyni ïaka mynsiem ïatreilang na ki por sha ki por na bynta ban pynim ïaki mynsien ba kordor kiba dawa ban ïoh ka jingïarap lyngba ka Jowai Blood Bank.
La ai ruh iaka dorkhat sha u Chief Forest Officer ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban ujor pyrshah iaka jingai NOC sha ki Coke Factory ne ki karkhana saiñ rnga dewiong  hapoh ka Elaka Nongkhlieh khlem ka tip lang ki para marjan shnong.
Ïa ka Passport thok la buh da ka kyrteng kum u Ravi Antil na Moradabad bad ha ka 29 tarik, Kyllalyngkot, u la shong da ka liengsuiñ na Kolkata sha Mexico.
U Bah Metbah u la ong, kawei ka bynta kaba donkam bha bad kata kadei ka jingkyntiew ia ka rta na ka bynta ban ioh rung ha ka kam sorkar bad namar ba ka don kane ka covid 19 naduh u snem 2020 ngi iohi ba don shibun ka jinglynga ka jingsngewsih bad ka jingbuh khoh jong ki khynnah samla namar ba ka snem ban ioh rung kam sorkar ka long hapoh 32 snemNa ka liang u Bah Metbah u la ong ka party kala ai da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ba un shim khia ha kaba iadei bad kane bad kala don ka jingpynsngew ba ka don jingeh ha kaba iadei bad kane te hynrei nga iai ban halor ki nongrim ba kum kiwei kiwei ki jylla kila kyntiew ia ka rta snem ban ioh kam sorkar bad ka long kaei kaei kaba donkam bha na ka bynta ka jingioh kam ioh jam ki khun samla“Ngi don shibun ki khun samla kiba la palat ia ka 32 snem kim lah shuh ban ioh ia ka kam sorkar bad u myntri rangbah u dei ban peit tikna ha kaba iadei bad kane ka kam bad ban ia ka kum kawei na ki mat ba donkam bad nga sngew ba kane ka snem kadei ka snem ba ngi rakhe ia ka 50 snem bad kan long kaei kaei kaba sngewtynnad lada kyntiew noh ia ka rta ban ioh kam sorkar na ka 32 sha 37 snem" ong u Bah Metbah.
“Khnang ban pynthikna ba ki jingthungkam kin ïaid beit ïaid ryntih, ka jingpynkha ïa ki Board bapher bapher kan ailad ban pyntreikam bad thungkam mar mar bad kaei kaba ngi leh mynta ka dei shibynta jong ka jingpynkylla," ong u Conrad.
Katei ka ri ka lah duh ruh ban shimbynta ha ka bynta jong ka lympung kaba lah long ha u snem 2021 ha Maldives; naba ka Pakistan ka dang don hapoh ka jingshah sospon ha ka FIFA bad ia katei ka jingpynshitom lah weng noh dang ha u bnai Jylliew jong u snem 2022.
Hadien katei ka jingujor, la ïathuh ba na ka liang ki bor ba halor jong ka SAI ki la leit ban pynrung da ka FIR ha Paltan Bazar PS, Guwahati.
Haba thoh ha ka peij jongka ha ka social media, ka Lesley, ka kam ba katei ka dei ka dur jong u khun U Blei.
Shillong, 30 Jylliew:Ka Synjuk ki Seng Bhalang Mawsyn ram  (KSKSM) kynthup ka KSU, HYC bad HANM Mawsynram circle ka la pynrem jur ia ka jingthmu kam trai ka Seng Khasi Hima Mawsynram ia ka Krem Mawjymbuin, kaba ki la ong, ba ka dei ka Krem ba long trai da ka Dorbar Shnong Mawsynram naduh mynshwa hyndai.
“Nga sngew ba ngam nang tang ban khylliap bha ïa ka lama jong ka ri ha ka rukom kaba dei, bad ngam pat kren shaphang ka jingtip ïa ka Flag Code of India.
U la ong ruh ba haka por ka jingsynshar jong u ba u la shimti kum u Myntri Rangbah ka jylla kim shym la kyrkieh ban pynbeit ïa u pud u sam namar ki dang lum thup ïa baroh ki kot ki sla bad ki jingpynshisha naduh ka por ka jingïoh ïaka jylla ba pura bad la dep ruh ban aiti ïaki kot ki sla sha ka sorkar ha u snem 2011 ba ngim dei ban duh ïaki jaka bad ki shnong kiba dei ban long trai da ka jylla.
Kaba kham pynbitar ïa ki paidbah ka long ka jingai ding ki arngut ki nongtrei ka Meghalaya Cements Limited kiba la pyrta sha ki pulit ba kin bom kin tied ïa ki paidbah.
Ngi la dei lypa ka jylla kaba la kit ka ram shi rynjaiñ bad kane ka jingbteng ban shim ram kan nang pynsniew shuh shuh ïa ka pla tyngka jong ka jylla," u la ong.
Kino kino ki ban wan ha ka bor kum ki MP, kata la ka long na kino kino ki party ka Meghalaya kan lah ban pyniaid ia ka sorkar tang lyngba ka jingleh isynei jong ka sorkar pdeng.
Ha ka jingialang paidbah ha Cooch Behar District, ka Mamata, ka ong ba ki jingkren jong U Modi, ki dei tang ki nia thok suda bad ka ong shuh shuh “Nga ngam dei U Modi bad ngam ju thok".
Namarkata, na ka liang kitei ki nongialam ka Synjuk, ki la kyntu ia baroh ki briew na kiwei kiwei ki jaka bad kiba thmu ban leit donkam ha katei ka thain, ki dei ban da kren shai ha ki nongap ha katei ak khyrdop, namar kumba ka long hi ba ha katei ka khyrdop ym shah ban rung lane mih katba mon, hynrei la shah tang ia kito kiba don shisha ia ki kam kiba kyrkieh kum ha ka pang ka shitom bad ruh ia kito kiba la ioh jingbit na ki bor sorkar.
U Prof.(Dr) Nalin Mehta, Director NEIGRIHMS, u la kdew ïa ka jingdonkam jong ki nongrim ha ka liang ka jingsumar bad ka jingburom na bynta ki nongpang.
Hynrei kane mynta ka jingshah khot hajir ka lah long lypa ka mat kaba pynsngew artatien ïa kane ka jingïakren ïasuk.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha ka Taiew ba la dep, u Rupsing Teron, MLA ka Chingthong MAC Constituency, ha ryngkat ka jingdon ki nongialam na ki kynhun ka thain Karbi, ki la leit ban jurip ia ki bynta jong ka thain Ummat, ha kaba ynda ki la lap ia ki pipe kiba don ha katei ka shnong, ki la kurup bad kiba la kynnoh ba ka Meghalaya, ka la shu pynpoi beain ia kitei ki pipe hapoh ka jaka jong ka Assam.
U la ong ruh ba ia u la jied kat kum ki kyndon jong ka District Council, ym dei ba u shu kam hi, hynrei u da iakhun ia ka election CEM bad ula jop, hynrei ki dei ma ki hi ki ba khlem treh ban ia khun.
U Spiton KharakorKa Dorbar Niamtre Ri Khad-ar Doloi bad Ri Laiphew Syiem ki la long ha ka 21 bad 22 u Kmai-Chonglad (December) 2019.
Ka ktien Tynrai ki nong Tyngnger mano ba lah ban iohsngewthuh kane ka Nongrep, ka ia syriem ïa ka niangkongwing tang ba ka kham rit ka met.
Ha ka Jylla, naduh ka snem 1997 ka Sorkar ka la pyntreikam ia ka“single window policy" bad kane ka policy ka dei ka “floodgate" ne ka khyrdop bah kaba la plielad iaki nongkhaїi-ki їing khaїi kiba heh na bar Jylla bad bar Ri ban seng ia ki kharkhana dewbilat, ban tihmawshun bad ban khaїi laitluid ia ki marpoh khyndew, kum u mawshun, laitnoh u uranium uba kinongkhaїi na shabar Ri ne bar Jylla kim pat їoh kam kynti, wat la ki la thrang lah slem bah.
Hadien katei ka jingjia, ka la phet bak sha iing jong u kni jongka, hynrei u tnga jongka, ula leit ban pan map ia la ka jingleh bad haba ka la map, ka la leit phai biang bad u, hynrei haba ki dang ia iaid lynti da ka kali ban leit phai sha la iing, kitei ki paralok jong u tnga jongka, ki la bat bor biang ia ka.
Shillong:Ka Meghalaya ASHA Workers Union ( MAWU) ka la pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka jingialang bah jong ki kaba la long ha Dinam Hall.
katno ngut baroh ki nonghikai?Te tangkine mynta nga sa kylli biang.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka step sngi nyngkong.
Ïa kane ka Seminar la plie da u Vice Chancellor ka Assam University, uba long u kongsan ha kaba u la ai ka jingbatai halor ka jingtreikam ki bor treikam kiba don ha ki bynta kiba don ka jingïadei bad ki paidbah ha ki bynta kiba kham shapoh.
Ha ka jingmane Blei jong ki Khristan ha kine ki sngi ruh ki don bun kiba long kum u Pharisi, kiba sngewbiang, sngewhok bad sngewstad.
Ha kane ka jingialang ba la khot da u myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma la wan iashim bynta ki kynhun niam naduh ki Balang Khristan bapher bapher, ki Hindu, Muslim, Seng Khasi, Sikh bad kiwei.
Ha kane janmiet, ka Myntri jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la long kum ka Kongsan katba u duhalia ba la pawnam jong ka Bollywood u Sanjay Mishra u la long u kum u kongsan ba la shah khot kyrpang ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nongïalam jong ka Meghalaya Film Makers Assocation (MeFilMA) ba kynthup ïa u Bah Commander Shangpliang, ki Director bad ki Producer jong ki phlim bapher bapher ba la pynmih ha kane ka jylla.
Mano ba ioh jingmyntoi ha ka saiñpyrthei?"u la bynrap.
Devendra Fadnavis aur Aaditya Thackeray kya soch hai? (Haduh ngin poi sha ka jing ia beit, balei ba ngim ai lad ia U Anil Kapoor, ba un long myntri rangbah.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan ban pynhap pyrda da u Waheh Shnong barim ka Wahia-jer u Bah Kmenlang Shylla ha ka jingïalang lyngkot kaba la pynïaid da u Da-u-ni Phawa ha ka jingdonlang ki katto katne ki riew rangbah ka shnong bad ki nongkyrshan jong ki kynhun.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki briew na Assam ban mih paidbah, na ka bynta ban pakhang ia katei ka surok, ka dei ban ym shah shuh ia ki Trok (Dumper), kiba kit maw na Maikhuli ban pynpoi sha Assam, ha kaba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki briew na Assam ban khang ia katei ka surok, ka dei namar ba na ka jingiaid bun palat ki Trok, kiba leit ban kit maw na kawei ka jaka tylliat maw kaba la tip kum ka Surekha Enterprise kaba don ha Maikhuli, ka la pynjot eh ia ka surok bad kaba la buh jingeh ia ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Ban pynkut ia kane ka khubor nga don ban ong kumne: ko paidbah ka ri khasi, to ngin iatylli noh ban ym tyrwa baisha shuh ia ki babu sorkar.
“Ngi la thaw ia ka Mining policy hadien ba la iasyllok bad ki kynhun bapher bapher ha ka por ba ka UDP ka don ha ka sorkar hynrei ym don uwei uba tip shaei kane ka policy," la ong Bah Bindo.
Don tang kawei kaba ki nongsynshar ki ïamir, ki iamynjur lang bad kata ka dei ka bor, ka spah bad ka khwan myntoi shimet.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka Easten West Khasi Hills District u la shimkhia ïa kane, da kaba u la khot syndon ïa u EE ka PWD (R) Mairang Division ryngkat bad ïa ka Seng.
Shillong:U Lyngdoh ka niam Musulman Shillong u Sayeedullah Nongrum, ula ong mynhynnin ka sngi ba ka jingthmu ka sorkar BJP ban pyntreikam ia ka aiñrew shirong, ka Uniform Civil Code ka dei ka buit elekshon 2024.
U la kdew ba ka daw ka jingbym don ding ha katei ka shnong ka dei namarba  ka jing kdiah khlieh u wei u post light ba la bam sarang bad kyllon ha pdeng surok  tang  shu wan beh ka lyer ba malu mala.
Ka Gospel u Loukas 7:11-14 ka iathuh shaphang ka kambah ba u Jisu u leh ban pynim pat ia u khun ka riewkynthei na ka shnong Nian.
U Robert ula ioh khur ruh iaka khusnam man of the match bad ka kynhun Ehrngiew FC kala rah iaka iaka song pisa T.2 lak bad ka trophy, ka YBSC Shella kala rah T.1 lak.
Nyngkong eh ki nongshong shnong jong ka Shnong Mukroh ki la shah kem katba ki dang lum dang lang ia ki jingmih kiba don bad mih hapoh khlaw kaba dei ka hok bad ka nongkynti jong ki ba ki la ioh pateng la pateng.
Shillong: Ka Hima Mylliem mynta ka sngi ka la pynbna ba la pynduh noh ia ka jingot kilo ia ki mar rep ba ki nongrep ki wanrah sha ïewduh bad ka la maham ruh lada don kiba dang ot kilo nangne shakhmat.
"U la ong ïathuh ruh ba um don jingtip eiei halor ka jingpyrshah jong ki paidbah namarba u shu wan sha kane ka jingpynsngew paidbah kumba la bthah da u Deputy Commissioner bad u shu pyndep ïa la ka kamram bad ong ruh ba katba dang pynlong ïa ka jingïalang la shu ïohsngew ïa ka jingpynthei ïa ki bom tear gas shabar.
Shuh shuh u la ong, shisien ba la phah ïa kine ki briew sha ka Ïing bishar, kiba sakhi ïa ka jingjia kin sa shah khot ban ithuh dur khmat ïa kine ki san ngut ki runar.
U Gadkari, u iathuh ba ka tnat ka kit ka bah jong ka sorkar jylla, ka la aiti ia kitei ki jingkieng sha ki riew shimet, ha ki 5 tylli ki jingkieng thew, wat la ka sorkar India, kam shym la ai jingbit satia ban plie ia kitei ki jaka thew.
Katkum ka almanac, ngi la rung ruh sha ka kylla ba khatduh jong ka snem bad ngi ai-nguh ai-dem hakhmat u Blei Trai Kynrad namar ba haduh kane ka sngi U la їarap, U la kyrshan, U la їada bad їalam ia ngi.
Kham mynshuwa, 7 ngut ki pulit STF ki la iap, katba 10 ngut ki la mynsaw ha ka sngi saitjain ha kaba ki lehnoh ki la ther kuli ia ki ha kawei ka khlaw kaba don ha ka shnong Pidmel kaba hap hapoh ka Sukma district.
Kham tyngkan ka long emotional namar ïoh rkhie beiñ uba na bar.
U Bah Process  u la ong “ka elekshon kala kut, ka politics kala kut, to ngin iaklet ia kiei kiba la dep bad mynta ngin iatreilang".
U la ong ba ka shnong Dura Kalakgre bad kiwei ki dei kiba bsa um ia ka sorkar Tura hynrei ki sorkar barim ki la leh klet bad kane ka sorkar kan sa thaw lad ban siew kylliang ia ki" u la ong.
Kane ka khynnah ba dei na Neng gate, Pynursla ka ka la shah lei beijot ha ka 10 tarik Jylliew, 2014 ha uwei u runar ba la tip kyr teng kum u An Buhphang uba wan shong wai ha katei ka shnong bad uba dei shnong na Pyrnai.
Ha ka jingiakop dro dur ha kynroh (Wall painting), ia ka nam lah duh la rah da ka skul ka Star Public School, Lumshnong, kaba wan ba ar ka dei ka skul Ambrose Memorial Secondary School, Khliehriat bad kaba wan ba lai ka skul KhatsooRipnar Brightstar Secondary School, Dkhiah.
Dang ha ka taiew ba la dep u bah Lahkmen u iathuh ba u wan na nongbah Delhi ban iakren naka bynta ka jingeh ki SSA bad sngew burom ia ka sorkar India ba ka la dep ba kan pyllait ia ka first instalment bad donkam ia ka second instalment, namar sngewthuh ba ka jinglut kam dei tang da kita ki 10 ne 20 klur ha ka shi bnai, pynban ka jingeh hi ka long ba ka pisa kaba donkam ka long kaba bun.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia ki ar ngut ki MDC, u President ka KSU EJHD u ma Ohibait Dkhar bad u President ka EJNC nalor kiwei kiwei.
Ki nongialam kate ka seng ki la ong ba mynta ki donkam ban jied noh kloi ia u nongialam ba thymmai ban ialam ia la lawei jong katei ka seng ha Mawlai.
Ha katei ka jingiakynduh ka KHNAM ka la ong ba u myntri u la kular ba un ympynduh noh ia katei ka kam kumba la saphriang ki khubor ha kine ki khyndiat sngi.
Namarkata, la ong ba da ka jingthmu ban pynkiew ïa ka jingpynmih ïa ki mar rep bad ban pynkhlaiñ ïa ki lad kamai lyngba ka rep ka riang, ka sorkar jylla ha u Kyllalyngkot 2023 ka la rai ban ai duna dor da 50% ïa ka dawai sboh.
Kum ka longkmie ka ktah ïa ka jingsngew bad kum ïa kine ki jingjia ngim lah ban pdiang ha ka imlang ka sahlang.
U la pynkynmaw ruh ruh ha kane ka jingialang ba kum kane ka jingialehkai ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba la pynlong ha kane ka jylla bad ai khublei ia ka managing committee halor ka sienjam kaba ki la shim.
Halor u kyrtong ka VPP, u Bah Ricky Syngkong, u Bah Robertjune u la ong, “nga dei u briew uba burom ïa baroh ki sengriewlum kynthup ïa ka VPP hynrei nga sngew ba halor ka MP Election ka RDA ka kham don ka jingkyrmen ban jop namar ngi bun ki MLA bad ki MDC bad ngam kheiñ troiñ ïa baroh ki kyrtong hynrei lada ngi bishar ïa ka jingbun ki MLA ki MDC bad ka Vote Share ha ka election ba dang shu dep ngi don ka jingkyrmen kaba khraw.
Ki kam ba ki trei kim dei tang shipor, hynrei ki long kiba kongsan bad kiba donkam lynter tait ha ka imlang sahlang.
Nga lyngngoh ba napdeng ki trai jaka kiba don ha Shallang bad ki shnong ba marjan mynta ki la sangeh noh na ka jingpyrshah ia ka jingmih ki karkhana coke ba la nangmih man ka sngi la kum ki tit.
Mynta ka sngi ka dei ka sngi sdang ia ki eksamin hapoh jong katei ka school bad ki nonghikai kiba hikai ha kane ka skul, ki la wan ban peit ia ki khynnah skul kiba ialeh ia ka exsamin.
La mynjur ia katei ka resolution ka la long hapdeng ka jingpyrshah jur na ka liang pyrshah ha kaba u ma Lakhon Biam u la pynpaw ba katei ka resolution kan pynduhlad ia ki samla kiba la nang ba la stad ban ioh rungkam ha ki tnad bapher bapher ka JHADC.Naka liang ki MDC kiba don ha ka liang Synjar pat ki la pynpaw ba ka jingwanrah ia katei ka resolution kan iarap shibun ia ka District Council kaba ka jingdon ki nongtrei ki bun palat tad haduh ba ka jingsiew tulop ka la kot haduh kumba 7 klur tyngka ha ka shibnai shibnai.
Haka Jaidbynriew jongngi mynta la mih bun jait bun skit ki sengtreilang ki sengbhalang kiba ngi ju sngewsarong ban kam ban khot kum ki seng ieit ri ki seng ieit Jaidbynriew.
Hynrei ha kajuh ka por, ka long ruh kaba donkam ban iakren bad kata ka long, la ka iahap ne em ia U MLA ne ia u myntri sorkar, ba un leit sha Delhi ban leit ia kynduh ia ki myntri jong ka sorkar India bad ban shah shondur lang bad ban dawa ia kawei ka madan phutbol, lane ia kawei ka iing dorbar bad lada ka long kumta, ha ki san snem, lada ki jingdonkam ha ka Consti tuency kin don 50 tylli, kumta U MLA lane u myntri sorkar, un hap leit Delhi 50 sien kynthih.
Haba pynphai ïa kito ki kyrtong, kiba la kynthoh ïa u ba u khlem leh eiei, u kyrtong ka NPP, u la ong ba haba ïanujor bad ki nongmihkhmat kiba la leit noh baroh, dei ma u, uba la lah ban lehbha na bynta ki paid ka Jirang Constituency bad khamtam eh haba ïadei bad ki kam pynroi, namar lada kheiñ halor ka jinglah ban pynpoi ïa ki kam pynroi, ka long ba ki nongmihkhmat kiba la leit ki lah ban pynpoi kam pynroi tang T.50 klur ha ki 5 snem, hynrei ha kine ki 5 snem jong ka jinglong nongmihkhmat jong u, u la lah ban wanrah ïa ki kam pynroi kaba la jan kot kumba T.600 klur.
Naduh ka snem 1950 kham bun na kine ki Parish ki hap ha ka jingpyniaid na Marbisu ba la khlieh da u mishoneri u ba snar na dewlynnong Malta, u Phadar Carmelo Attard, SDB.Baroh kitei ki jaka, bun na ki kim pat don katholik, ki hap ha ka jingkhmih na Lumtyngkong Parish Laitumkhrah hapoh ka jingkhmih ki snar mishoneri German, na ka sengniam Salvatorian bud sa ki snar misho-neri na ka sengniam  Salesian na Italy.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh ba naduh ba sdang kiew dor ka iew jong ki, ka la hiar shaba palat, namar ki nongthied ba ju thied bun man ka por, ki la hap ban shim noh tang khyndiat, namar ba ki la rem palat, ki la iathuh ruh ba ki nongwan thied ki ia ud, hynrei ki don pat kiba thied beit, watla ka la kiewdor ruh.
U la ong ba ka jinglong jong u Bah Lyngdoh ka long kawei kaba khring ïa kiba bun ban kyrshan, u dei uba pariah, ba la shemphang bad u rangïalehkai ba la ih bha.
Lah ban kdew hangne ruh ba ka Seng BJP lyngba u Myntri Rangbah Duh u Narendra Modi kala jopkput ha ka elekshon MLA ha Gujarat dei halor ka nongrim ban wanrah bad pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code ha baroh kawei ka ri India.
Ka jingweng noh ia ka hukum ban pynhap Containment Zone ia kito ki shnong kiba iajan bad kito ki shnong ba don kiba ioh COVID-19, ka dei hadien ba la ioh jingtip ba ki la don shibun ki paidbah, kiba shem jingeh hadien ba ki la shah pynhap Containment Zone, hynrei ka jingweng ia ka Containment Zone kan treikam tang ia ki paidbah ha shnong, ym ia kito kiba ha iing ne kiba iajan bad kito kiba ioh ia u COVID-19.
Shillong, Jylliew 1 : U President ka MPCC bad u MP ka Shillong Parliamentary Constituency u ma Vincent Pala ula ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dei ka ïing kaba ïapait ïapra bad na kine ki jingpaw pyrthei ki kam bamsap bam phong jong kane ka sorkar ha kawei ka sngi kan sa long kum u Humpty Dumpty uba shu hap la ka hap hi jraiñ na kynroh.
Shillong: Ka Hynñiewtrep  Youth Council War Jaiñtia Circle ryngkat ka HYC Amlarem unit, mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Sport Secretary, u samla Bonanza Shylla, ki la leit sha ka tnad Amlarem ka state Bank ka Ri India  bad ka tnad ka Apex bank halor ka jingbym kheiñkor jong ki bor ba halor ba kim shym la bthah ia ki tnad Bank ban ai shuti kum mynta ka sngi kyrpang ka Ri Jaiñtia Pnar baroh kawei, kaba dei ka sngi jong ka jinglehniam ka Tuber Behdienkhlam.
Shisien haba nga leit ïew Nongstoiñ nga la iohi ia uwei u briew uba kit ia ka tin ha khmat bad ki paidbah pat ki iatem ia kata ka tin.
“Ngi la weng shipor bad ngin sa ia khih biang lada ka sorkar kam shym la pathiaw lane ka shukor ia ngi", la ong u samla Jersom Shylla.
"Ai ka pyrthei kan jubab mano ba sma politik", u la ong u Myntri Nongkhlaw bad bynrap katkum ka Mylliem Act, ki myntri kiba khraw ka Hima kim lah ban leh politik ne iasoh politik.
Ym artatien ba baroh kine ki jingthaw kiba don jingim, ynda haba kumne mynta, kim lah khlem da bynñiaw ba U Blei u thaw ïa ngi u khunbynriew.
Ha ka hukum ba la pynmih la pynpaw ba namar ka jingpynkhreh ka dang ïaid shakhmat hynrei wat la kumno ban ïoh ïaka pisa pat ym shym la pynpaw kumta la kyrmen ba ka sorkar kan leh hi ïa kaba donkam ban ïoh pisa ban pynïaid ïa kane ka projek hadien ba la dep ïoh ïa ka kaiphod na ka IIM, Shillong.
U dei u dkhot ba shitrhem jong ka Seng Khasi (Kmie) Mawkhar uba la bat kum u Secretary ba nyngkong jong u Lum Sohpet Bneng Committee bad uba la long uwei na ki nongïalam jong ka Seng Khasi (Kmie) ban ïalam ïa ka jingkiew sha u Lum Sohpet Bneng ïa kaba la tip kum ka ‘Kiew Pyneh Rngiew.
Ka Dorbar shnong Namdong-B lyngba u waheh shnong ma DS War u la pynpaw iaka jingsngewnguh ia  baroh ki nong ai jingiarap kiba la iarap iaki dkhot ka seiñ khynroo khyllod Katholik Namdong ban poi iaki sha ki jaka sumar ba kin ioh iaka jingsumar.
“Nga ai khublei kyrpang ia ka tnat pulit kaba la shim ia kane ka sienjam kaba dei eh, bad ruh ba kane ka jingshah kem ba dang shen kan long ruh ka khubor kaba shai kdar na ka bynta kiwei pat," la ong ka Myntri.
Ha kajuh ka por, ki briew kiba la iohi ia kane ka jingjia, ki la pynpaw ba ka long kaba ishyrkhei bha ha kaba ki snier jong kiba shah dung ki la mih sha madan bad phlei ki snam.
Ka jingbym suidniew jong U Khlieh – Duh bad jong ki bor synshar kiba ha khlieh ia kane ka bynta kaba hap hapoh ka jingpeit jong ki, kan kylla long ka kabu ksiar ia nongshun bad ia ki bor ialeh pyrshah kiba kynthup ruh ia kito kiwei pat ki Seng – Sain – Pyrthei kiba ialeh ban ioh bat ia ka bor synshar jong ka Ri India da kaba iai pyrem bad da kaba iai pynpaw pyrthei ia ka jingkheinsting, ia jingbymtbit bad ia ka jingbymlah pyniaid kam synshar khadar jong ka Seng Sain pyrthei kaba ju bat ia ka bor synshar.
Ka jingker sainar kan iarap ban khang lad ia ki runar bad ki riew pyrshah ri ba kin nym ioh rung sha kane ka ri ban leh ia ki kam bymman bad kiwei ki kam beain, u la ong.
“Kane ka dei ka ïing kaba la rim bha bad ngi la ïai pyrshang ban bud dien ban buh ïa ki record ha ki kor digital hynrei ym pat ïoh pyndep ïa kane la jia noh kane ka jingpluh bad baroh ki kot ki sla ki la kylla dpei lut" ong Nath.
U Saleng un ïakhun kum u kyrtong ka Congress na Gambegre konstitwensi.
Napdeng ki 71 ngut kiba la kren, 12 ngut kiba dei ki nongialam ba la mih khmat na ki seng bapher bapher kynthup ia ka FKJGP, KSU Narpuh Circle, NEIPF bad kiwei kiwei.
Kine ki briew kim dei ki trai shnong jong ka  shnong Umlyngka.
Ha kane ka jingïakhun la wan ban sakhi lang da u bah Hamlestson Dohling, ba dei artad u nongaibuit ïa u Myntri Rangbah ka jylla, ki dkhot nongkitkam ka synjuk ïalehkai volleyball ka jylla bad sa pynshongshit daka jingwan ïa sakhi lang jong ki samla ka sorbah na Tura.
U Gaurav u la tied 20 run na ki 25 bol bad u Santosh Paul u la ïoh 12 run na ki 11 bol.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u nongialam ba hakhmat jong ka seng HITO, u la ong ba ka seng HITO ka pan da ka jingpynshai na ka DC halor ka jingwan ba syndet jong kitei ki khar Sikh sha kane ka jylla ha kaba ki la pynlong ruh ia ka jingialang paidbah ha Them Metor ha ka janmiet jong ka 13 tarik u bnai Risaw bad ia katei ka jingialang la pynlong da u President jong katei ka kynhun Sikh.
Dei ruh ha kaba kum kane ka por ba ka jingpynrung klas ïa ki khynnah first year ka la ïaid shakhmat katkum ka syllabus kaba rim namar ba haduh kane ka por ym shym la don jingbthah eiei na ka liang jong ka NEHU ban pynrung klas ïa ki khynnah katkum ka NEP.Dei halor kane ka nongrim ba ki nongmihkhmat na ka liang ki nonghikai ki la buh ka jingkyrpad ha ka Academic Council ba ym dei ban pyntreikam ïa ka NEP naduh ka samoi pule 2023.
Ka Dorbar The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, bad ka Federation of Khasi States ki iai dawa ba katkum ki hok ki jingkular bad ki jingiateh kiba la pruid dak hapoh ka IOA & AA ki jingsynshar tynrai jong ki.
Shillong, 16 Lber:Hadien ba la ioh ka jingtip ba thikna ba ki don ki briew kiba thmu ba leit ia kynduh ia ki dkhot ka GNLa kiba don mynta hapoh Shillong District Jail, ki pulit ka Special Cell ki la buddien bha ia katei ka jingioh jingtip jong ki  ha kaba ha ka por 10:30 baje mynstep ki la ioh ban kem ia ar ngut ki samla kiba thmu ia kynduh ia ki GNLA ha phatok, la kem ia ki na phyllaw ka District Jail, Shillong.
Halor katei ka jingjia ki la pyntip ruh sha u Myntri ka koit ka khiah ka jyla uba long ruh u dkhot jong katei ka Club u Bah A.L Hek hynrei ym don patiaw satia.
U Ram Muivah u Secretary ka NEC u la pdiang sngewbha ia baroh kiba wan iashim bynta ha kane ka jingialang.
No.TR-01-BT-0265 najan Khliehriat PS ha kaba la kem noh ruh ïa lai ngut ki briew kiba donkti.
Ka jingthmu jong ka Seng FKJGP Sawsymper Circle ban pynlong ïa kane ka Lympung ïalehkai ka long kum shi bynta ban pynmih pisa ban leit ai  ïarap ïa ki longïing kiba shem lanot, kiba duk ba kyrduh hakane ka dong ka thaiñ jong ka Sawsymper bad ruh ban kyntiew ïa ki samla ha ki kam ïalehkai sports bad ruh kumno ban kiar ïaki kam ba sniew khamtam  ïa ka kyiad bad u drok.
Dang shen ka All Assam Students’ Union (AASU) ha ka 29 tarik nohprah 2019 ka la pynpaw ba ka seng kan nang pynjur shuh shuh ia ka jing iakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) lada u myntri rangbah ka ri India un wan hapoh Assam.
Shillong,21risaw:Ka jingiaid ialap elekshon MDC shiteng samoi mynta ka la sdang ban shongshit bha ha kylleng ki konstitwensi kiba hap ban ia leh ha katei ka elekshon.
Mynta un sa mihkhmat ïa ka Jamshedpur FC ha ka kyrdan ïalehkai ki U-17 ha ka lympung ïalehkai ba pynïaid da ka AIFF ka Elite Youth League kaban sa pynïalehkai ha Imphal naduh ka 22 tarik Nohprah 2022.
U la ai nuksa ha kawei ka kynhun ba pyniaid bos ka kamai haduh T.13 lak tam ka dei ban siew hynrei ka siew tang 1 lak eiei kaba dei ban siew haduh 6 lak eiei.
Khublei shibun eh pastor ia ka jingiathuh khana ba kordor jong phi shaphang kane ka Hospital.
U Myntri ula ong ba ka jingthmu ba hakhmat eh jong ka Policy ka long ban wanrah ïa ki Pumpeed Hydro Power Project hapoh ka Jylla, ban khring ïa ki nongkynshew kam shimet, ban pynmih khajna ïa ka Sorkar bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka Jylla.
Shillong, 17 Jymmang:U MDC ka UDP na Umsning Constitwency, u Bah Donkupar Sumer u la lah ban iakhun elekshon MLA na ka party thymmai ka People Democratic Front (PDF).
U Apostol Paul u ong – Lada nga dang pynsngewbha hi ia ki briew, NGAM SHYM LONG U SHAKRI U KHRIST" Galatia 1:10.
m sha ka seng ki Taxi bad ka jingthmu ba la ai ia katei ka jaka ka long ban tei ia ka Inter State Parking kaba dei na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki jaka ban pynieng ia ki kali kiba wan nabar kum na Assam bad ban bat ia ki hangtei bad nangtei pat yn ialam ia ki nongwan jngohkai sha kylleng ka thain Sohra da ki Taxi kiba na katei ka thain.
Ka don jingong ba ym don kano kano kaba shu ïoh ei ha kane ka pyrthei.
Naka liang jong ka KSU Nartiang Circle ka pynrem jur ia kane ka jing leh donbor jong ki khar Karbi.
Ki la don shibun ki prokram kum ki jingrwai na ki khynnah.
U bah Sohtum u la ong ruh ba na ka liang ka Union, kan ap haduh ban da kut kane ka election shiteng samoi bad lada kam shem lamih kano kano ka rai na kane ka jingialang ka ba ka sorkar kan sa khot hadien kane ka election na ka liang ka Union kan sa shim da ka sien jam ban iakhih, kaba khlem buhpor.
Nongpoh, Rymphang 02: Hadien bala mih ka jingkynnoh naki ba bun ki paidbah jong ka Umroi Constituency ba ka jingmih jong u Bah Stanlywiss Rymbai kum u kyrtong ka Congress ban aireng ha kane ka elekshon ba mynta sha ka ïing Dorbar thawaiñ kala long dier por bad kumba long haduh mynta ka seng Congress kam pat khih win ha Umroi Constituency, u Bah Stanlywiss Rymbai mynta ka sngi hadien bala dep ban thep kyrteng u la pynshai ba kum u kyrtong ban aireng ha kane ka elekshon ba mynta um dei shuh ka dur khmat thymmai ïaka Umroi bad u la jop ruh kum u MLA ka Umroi la 2 sien.
U Bah Cajee u la ong ba kum ki samla na kane ka dong ka thaiñ ki long shisha kiba don bun ki sap ki phong kiba long shisha ka nuksa ïa kiwei pat.
Lada kam wan lap ka kali te kaei ka ban jia.
Kane ka longkmie ka dei kaba trei shitom bad angnud ban pyndep ïaka jingpule wat hadien ba kala ioh khun ioh ksiew kaba long ruh ka nuksa kaba bha ïa kiba bun ki khun samla ba ka jingpule bad ka pule puthi ka dei ka atiar ha kane ka juk ba mynta wat hapdeng shibun ki jingeh jingjynjar ban bsa ïala ki khun pynban katei ka long ka pynlut por ruh ïalade ban pule kot ban pyndep ïaka jingpule.
La pynbna ba katei ka scheme ka dei tang na ka bynta ki samla pule kiba la pyndep ia ka klas XII bad kiba thmu ban pule shabar jong ka NE ha ki jingpule bapher bapher jong ki.
Ngi la ïaid la katta snem kum ka jaitbynriew, hato ym lah ban pynduna noh ïa kita ki laisen khaïi? Hato u Khasi um pat lah ban trei ban ktah hi ha ki kam khaïi pateng? Lada ngi lah ban pynduna ïa ka jingai laisen khaïi, uba nabar un ym ïohlad ban bsuh khlieh ha katba don, lait noh lada don ki trai ri trai muluk kiba ïada ïa ki bad kiba leh ïa ki kam ‘benami’ bad ki.
Halor ki jingbit jingbiang jong ki jaka ïalehkai ha ki ar tylli ki district kata ha Ri-Bhoi bad ha West Jaiñtia, u Myntri u la ong ba ka Sorkar mynta kan sa ai mar kawei ka Athletic track ha kitei ki ar tylli ki district.
Ka jingpoi ki nongtrei sha ki ophis bapher, ka duna shi katdei, wat la ym pat ioh jingkhein kaba thikna ia ka percentage jong kiba wan bad kiba pep ha kylleng ka Jylla.
Ki lok ki jor ki la bna bad ithuh ba ka jingshun jong ka iing u Bah Let ia ka iing jong u Bah Shanbor ka long kaba la jubor.
La ïohi ïa ka jingphuh jingphieng ki lynti Sohra, ka surok Mawroh Golflink,New Shillong, Shillong-Jowai bad ki surok hapoh ka nongbah hi kum sha Ward’s lake bad shawei.
U la ong, “Ka Meghalaya kan ym lah ban kynjoh ïa ka jingkiew shakhmat tang da ka jingtrei marwei ka Sorkar, kumta ka long kaba donkam ban don ïa ka jingïatreilang naba baroh ki kynhun ki don ïa la ka bynta ban leh bad ban ithuh ïa kine ki bynta haba buh ïa ka thong hakhmat eh ha ka jingmut jingpyrkhat ka long kaba kongsan bha".
Namar kane ka sorkar ka sngewkmen ban ïoh lum pisa beaiñ na surok na u dewiong bad kiwei kiwei ki kam beaiñ.
Ha kajuh ka por ka jingniew ia ki vote na ka bynta ka Shella bad ka Sohra constituency yn long ha ophis u Sohra Division Officer (SDO).
Ha Ri Bhoi District 85 ngut.
Nongpoh: Haba buddien halor u rangbah uba la shah dkhat jubor iala ka jingim ha ka jingjia kaba la jia ha ka miet 11 tarik mynta u Bnai, la ioh jingtip ba utei u rangbah uba la shah dkhat jubor iala ka jong ka jingim, u dei uba la tip kum u Bah Kyrmen Lyngdoh Nonglait 38 snem ka rta na ka shnong Erpakon ha Ri Bhoi, u dei u rangbah uba la don 5 ngut ki khun.
“Haba don daw ia ka sorkar,  hynrei kin leh noh ia ki khynnah, te kam iahap, namar kane kam dei ka kam khyllung khynnah bad na ka liang ki nonghikai ki dei ban pyrkhat rangbah ia kane" u la ong.
Ka Deingshynrum SC ka la pynliem da 4-0 iaka Kairang SC.Ia kine ki kol la thep da u Khreh Lyngdoh 14′, u Rumi Lyngdoh 23′.32′ bad u Enric Sympli 76′.
Ïa ka pisa kaba long T.10,000 kum ka Earnest Money ha ka rukom jong ka Call Deposit dei ban thoh sha u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District.
Haba iadei bad ka jingjop ka seng ha kane ka elekshon, u president ka seng u ban iakhun na Rambrai-Jyrngam, u bah KP Pangniang ula ong ba u kyrmen skhem ba ka party kan ioh ia ka jingjop baroh kynthup ma u.
Ha kane ka sngi la ia don lang baroh ki nongialam shnong ki paidbah shynrang bad kynthei kiba ia mih paidbah sha kane ka dorbar.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ïa ka ‘tender’ yn sa khot thymmai biang, bad ïa kane yn sa leh tang shu kut ka ilekshon MP kata hadien ka 4 tarik u Jylliew.
Na ka daw ba ka DP ka khlem jop ha ki ilekshon, ha ki snem 1990 eiei, u Lalduhoma u la pynïasoh noh sha ka MNF, kaba ha kato ka por ka la kylla long ka seng saiñpyrthei.
Kane ka klob ka la ïathuh ba haduh mynta ki la 20 ngut kiba la dep ai kyrteng.
Ha ka jingiakren bad u Bah KP Pangiang uba dei u EM bad u MDC ka HSPDP, u la pynpaw ia ka jingsngew eh shibun ia ka jingbuh por syndet ka UDP ban leh noh mar dor khlem da long jai jai ban ailad shwa kham bha ia kane ka kam.
“U Bah Prestone u la ong ba ka Ministry of Home Affaris ka la ailad ïa ka Sorkar Jylla ban pynbit pynbiang bha ïa ka MRSSA hashwa ban pyntreikam pura ïa ka ha jylla," la ong u kyrwoh.
Ha ka jingïakhun mynta ka sngi ha ka kyrdan Under-14 (Boys), ki don haduh san tylli ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka All Saints Diocesan Sec.School kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Khimusniang Presbyterian Sec.School.
une u snem u long u snem tarajur ba dei ban khia ne sting mar kajuh.
Ka por ka la donkam ïa ka Sorkar ban thung noh ïa u Chairman bad ïa ki dkhot jong ka Commission khnang ba ngin dup lah ban pynsngew ïa ki jingeh jong ngi hakhmat ka Commission," la ïathuh shuh shuh u Bah Rymbai.
Jowai: Hadien ka jingioh jingtip, na ka ain wad jingtip, ka AJYWO Central Body ka dawa ia ka JHADC ban khang noh ia ki dukan bar jylla ki bym don Trading License.
Ïa ki kol ka Madankynsaw Mookyndeng la thep da u Dangri Phawa ha ka minit ba 18 bad 67.
Ka MCA ka la pynkup burom ruh ïa kiwei kiwei ki dkhot jong ka kiba la ïadon bynta lang ha kaban pynbit pynbiang ïa katei ka lympung ïalehkai kaba jop.
Ym tang katta,u Governor udei u jong ka Sorkar BJP na Delhi.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Shylla u la ong, “Ngam shym la kren bein ia ki, ne niew poh hynrei nga kren ia kaei kaba ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) ka la pynmih ia ka jingthoh jongka",.
Hynrei ka result kaba la mih ha ka 2 tarik u Lber 2023, ka la pynkyndit ïa kiba bun, haba ka VPP ka la jop ha 4 tylli ki Constituency bad ka la shu rem salit ha Mylliem.
ïa kane ka jingmudui jong ka Sorkar Jylla la shim rai da ka ïing Bishar Supreme Court ba kynthup ïa u Justice BR Gavai, Sanjay Karol bad Sandeep Mehta haba bthah ban file affidavit hapoh ka saw taiew.
Ynda la pynkli ia ki sla, ki rah ia ki sha ka kamra kaba iaid bha ka lyer bad kaba khriat bad kaba la siang da ka dew bilat.
Na ka liang jong ka VDP ka shnong Risiang, ka la kyntu jur ia ki bor ba dei peit jong ki ar shnong ban ia pynbeit kham kloi ia katei ka kam khnang ba kan lait na kino kino ki jingjia hadien ha bud, kumjuh ka la kyntu ruh ia ki bor ba dei peit ba kim dei ban ailad ban ai ia ka register lane pynskhem ia ka map jong ka shnong Mawlangriang lada khlem pat ia pynbeit bha bad ka shnong Risiang.
Ula leit shah sumar ha Woodland Hospital, Shillong, ha ka 26-04-2021 bad ula khlad noh ha ka 2tarik Jymmang 2021.
Ka thong jong kane ka training ka dei ba ki nongrep kin ioh jinghikai, ban tip ia ka Integrated Pest Management (IPM) kila lad ban iada na ki khiang kiba pynjulor bad kiba iarap pynheh pynsan iaki jingthung ne u kba ha pyntha kba.
U la ïathuh ba kane ka jingïakhih pyrshah jong ka Seng ha State Convention Centre shwa ban sdang ka jingïalang jong ka MTDC ka long ban pyrshah ïoh ba ka Corporation ka shim rai ban dang pynjlan ïa ka kontrak jong u Puranjan Das.
Sangah beit ia u prek hep,Ai na shato dar dar;Tangon eh daiñ daiñ, hepMynba dang saw u nar;1.
Mynta u snem la don 309 ngut ki samla pule ha ka PGP Programme bad la don kumba 2500 ngut ki samla kiba la pyndep ïa ka jingpule na kane ka Institute.
Ki seng nongrep, kin pynlong ia ka jingiakhih paidbah ha kylleng ka India, ha ka 25tarik Nailur 2020, ha kaba kin khang surok bad kin khang ia ki lynti rel ruh kumjuh.
Haba kren haka jingpynshai paidbah kaba la long ha khmat jong ka Nongpoh Urban Shopping Complex ha Nongpoh, ka Dr DBS Mukhim Asst.Commissioner ka Foot Safety Meghalaya kala pynshai sha ki paidbah ba kim dei ban ngeit kulmar bad shah ïalam bakla haki khubor ba shukor bad kiba pyntieng ïaki paidbah khlem da tip ïaka jingshisha.
Lyngba ka 5G ki nongpyndonkam ïa ka Airtel kin sa ïoh ïa ka Network kaba kham stet khlem da donkam ban siew tam ïa ka dor.
Kane kan dei ka sien kaba lai ba u Ajit Pawar u la bam smai kum u Symbud Myntri Rangbah.
La iathuh ba ki pulit CID ki la lap ia ki kam beain jong u Matharoo hadien ba la eksamin ia ki kot ki sla jong ki samla pule kiba la ioh kurup na kane ka skulbah.
Kam pat treh iathuh ha la u lok hynrei ka shu ap kaei ka khubor ka ap ia ka lashai.
U la bynrap, “Hynrei kaba kmen pat ka long ba kine kiba pyrkhat ïa kiwei ki ïoh ïa ka jingkyrkhu na U Blei bad wat ka Ktien jong U Blei ruh ka kren shaphang ki jingkyrkhu haba lehbha ïa kiwei.
Hadien ba jingiohbat ia kitei ki bar jylla, kitei ki nongialam seng, kiba kynthup ia u Samla Lester Nongbet, President KSU Umsning Circle bad u Samla Balakmen Nongbri, President ka RBYF, ki la maham jur ia baroh kiba ju mlien ban kdup bad ailad ia ki Mynder ri ban wan rung beaiñ khlem kot khlem sla hapoh ka jylla ba kin nym mab satia.
Ka la ong ba ha ka por elekshon ki wan khroh hi, ki wan pyrta tynghung  ba kin iarap ia ki barit baria ki baduk basuk hynrei haba ia kynduh ia ki jingeh kim shym la wan mih satia.
“Ka jingsympat lathi ka la long ban tehlakam ia ka jinghuri hura bad la lah ban pynjai jai haduh 2.30 am", la ong u SP.U la ong ba namar kane ka daw, la pynjari da ka korphiw naduh ka por 4 baje mynstep hynrei ki dang don ki briew kiba ialum ha ka thain Mawkhar bad Motphran haduh mynta ka sngi.
Ia utei u nar   Elektrik ba la pyut u la buh jingma ia ki khyllung ki khynnah namar ka dei  kaba don ka skul jong ka Balang Catholic.
T.2.11klur tyngka la ai sha u bah A.Lyngdoh ban shna ia ka iew ha Mawkyrwat, T.4.5 klur tyngka la ai sha u bah Dondee C Khongsit bad kong H.Kharphuli ban shna pynbha bad maramot khyndiat khynsoit ia ka surok Wahkaji-Mawthabah bad nalor katei ki don sa ar tylli ki jingtrei kiba ym shym la ioh ia ka dor, ong u bah Tein bad kitei ki dei ban shna pynbha ia ka surok Umdohlun-Wahkaji-Phlangdiloin bad ia ka kam la ai biang sha u bah Biangki Lyngdoh bad bah P.Lyngdoh bad kawei pat ka kam dei pynbiang ia ki tiar ki tar jong ka Guest House ha Nongpoh bad ia ka kontrak la ai sha ka kong M.Syiem.
Haba kren sha ki paidbah u la ong ba yin synshar da ka lynti ka jingsuk, jingkmen “Ngi lah ban dei na kiwei pat ki Seng saiñ pyrthei, hynrei ngi dei na jylla Meghalaya, ka TMC ka thrang ban buh iaka ri hakhmat, da kaba pynkhlain ia ka parti, ngin pynskhem ia ka ri hi baroh kawei, ka roi ka par jong ki paidbah ka dei ka kamram jongngi".
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 11.50 mynstep ha Umtrew, ha kaba kawei ka Scooty kaba don ia u number AS 01 DM 0131 ka la tynrah ïa utei u samla katba u dang ïaid lynti bad ha kane ka jingjia utei u samla u la khlad noh hadien ba la poi ha ka jaka ai jingsumar ha CHC Umsning.
Ki pulit ka Raliang Outpost ki la hiar mynhynnin  ka sngi sha katei ka shnong ban tohkit ia ka jingjia katba ki pulit Assam pat ki la hiar mynta ka sngi.
Nongpoh, 15 Jylliew:Ki nonghikai ka Ri Bhoi College, mynta ka sngi da ka jingsngew sarong ki la ioh ban pynkup burom ia Ar-ngut ki samla pule ha katei ka Collage hadien ka jinglah ka jong ki ban sha ka kyrdan ba ha khmat duh ha kane ka result ba dang shu mih shen.
Namarkata, ha ka kyrwoh khubor na u President ka All Khasi Hills A’chik Federation (AKHAF) Central Body, bah Cleafstar Ch.
Kumta na ka liang ka seng ka la dawa jur ia une u ophisar, ba dei peit ia kane ba un tohkit lane ban phah thikna ia ki bill light sha kine ki jaka ym ban phah shisien ka lai bnai.
Ïa ka tnga banyngkong u la jan sa ban klet noh namarba ka la tymmen bad ka la raikhoh.
Ki don ruh ki wahduid kiba don ki Dohthli bad shalynnai babun jait.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District,Shillong ka la wan ban sakhi ia katei ka jingsam jingiarap kaba dei ruh, ha ka sien kaba shiphew.
Shillong: Ha ka shiteng synnia kumba 12 shiteng eiei hynnin ka miet ka la don ka jingpluh kaba kynsan jong ki hynriew tylli ki dukan die dohmasi kaba don ha Iewduh ha kaba ki thylliej ding ki la bam lut ia ki jingdon jingem kiba don ha kine ki dukan bad ka la wanrah ruh ia ka jingduhnong kaba khraw bha ia ki nongdie doh masi.
Haba kylli hato ka congress kan wan biang ha ka bor ha u snem 2023,u la ong “Na ka bynta ka election 2023 ka party Congress ka la long ka ba pynkhren ba kan wan biang ha ka bor.
Kumne, ki Khynnah kin ym sahkut tang ha la Shnong hynrei kin shlur ban her sawdong ka Bri u HynñiewTrep, shabar Jylla bad shabar Ri ruh.
Katkum ka jingiathuh ki bor shnong ki la ong ba katei ka jingpynbha ka shnong ka dei tang shi troh haba ia nujor bad kiwei pat ki nala kiba dang sah ban dang pynbha kiba don hapoh shnong,hynrei ki la ong ba ki bor shnong kim kot bor shuh ban dang iai pynbha ia ki.
Donkam ïa kita ki Anti-virus kiba kham khlaiñ ban lait na ka Jingshahñiom beiñ ha ki Stad Virus.
" U la kyntu ruh, “Ïajan bad la ki nonghikai bad leit sha ki haba don ki jingeh ha ka jingpule.
Haba pdiang sngewbha ïa ki nongbei tyngka, I Bah D.P.Wahlang, IAS, iba long ruh I Chief Secretary, I ong, “Ryngkat lang bad ki jingtei kiba bit ba biang, ka connectivity kaba bha, ka, jingthrang ban seng ïa ki kam lajong, bad ka jingangnud jong ka sorkar ban ai jingkyrshan, kan ai mynsiem bad pynshlur ïa ka jingthrang ban seng kam jong bad ïarap ïa ki nong Meghalya.
Shillong:Ki nongialam jong ki lai tylli ki sengbhalang, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP bad ka HNYF, ki dawa ia ka sorkar ba kan kem mardor ia kitei ki kharmetor kiba ktah kti ia ki lai ngut ki samla Khasi bad la ai por ba kin kem hapoh 24 kynta.
Wat ka Dorbar Shnong Umkiang ruh lem bad ki nongshong shnong ki la byrngem ban mih sha surok ban ïakhih pyrshah namar ka jingleh mynthi jong ka Sorkar bad ka NHAI ha kaba ïadei bad ka jingmaramot bad siang rong ïa ka surokbah NH-6 ha ka thaiñ.
Joshua 10:13-14.
“Kano kano kaba dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Meghalaya, lada dei ïano ïano ruh, ne ka sorkar jongno  jongno ruh, ngi nym shah", u la ong.
Ha kane ka prokram la ïoh ruh ban sam ei ïa ki dawai dashin sha ki nongshong shnong jong ka shnong Mawblang.
"U la ong ba ka jingthang ïa tyngshop jong ki arngut ki MLA ka HSPDP da ka HYC ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka dei namar ka jingleh kine ki arngut ba ka jingangnud ban ïoh Myntri Rangbah Khasi ka pulom noh.
Ki don ki khynnah kiba lah don lypa iaka mynsiem ba sarong ynda kilah ioh sa ban bat iaka mobile phone khlem pep kin sa lapmiet ka jingim ba bun rukom haki social media kane kan wanrah jingjot pynban iaka jingim jongki.
U bah Ardent u la ong “Ha ka snem 2010 dei ma nga ba la sdang nyngkong ia ka mat Clean politic bad u Arvind Kejriwal u la sdang kham hadien, hynrei mynta u Arvind Kejriwal u la long myntri rangbah 2 sien bad u la wanrah ia ka synshar kaba wat ki bor jong ka sorkar pdeng ruh kim nud ban thom da ka bor ia ka rukom synshar jong u".
U la bynrap shuh shuh ba “ka wei ka thong ka ba na ka liang ka party ka buh bad kata ka long ba ngi kwah ban pynkylla dur ia ka jylla Meghalaya baroh kawei ,ha kaba kane ka jingkylla dur la lah ban iohi lyngba ka jingai ka jingshakri jong ka sorkar MDA ka ba la ialam da ka party NPP mynta ka saw snem tam".
Kane ka jaka kaba thmu ban khlong mawshun na Brishyrnot kam jngai shuh na ka Wah Lukha bad ka Eco Sensitive Zone bad kane kan ktah ïaka jingthaw baim ha khlaw Narpuh namar ba ki khrakhana ki pyndonkam ïaki tiar pynbthei ban khlong mawshun bad dei haloe kane ka nongrim ba ki pyrshah ïaka jingkhlong mawshun ha katei ka shnong, la ong u Daiapher Lamare.
Nongpoh, Nohprah 01: U Myntri ka sorkar pdeng, ba dei peit ïa ka tnad Commerce and Industry u Som Parkash mynta ka sngi u la wan ban iuh kjat ha Ri Bhoi na ka bynta ban ïa kynduh ïa ki ophisar sorkar ban wad jingtip halor ki kam pynroi ba la pyntreikam ha kane ka District kaba la iohnam ruh kum ka ‘Aspirational District’.
Shillong:Ka kynhun jong ki samla NCP ha ka Jylla, ka la rai ban kyrshan ia U Ma Vincent Pala, kyrtong jong ka seng Congess ha kane ka elekshon MP sha Lok Sabbha.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ki sienjam ba la shim ban pynythikna ïa ka roi ka par ba ïalam lynti da ki longkmie ha kine ki snem ba la dep.
U Bah Rana Kharkongngor, uwei na ki nongrwai ba pawnam, u don mynta ha ka jingthiah pang, hynrei ha ka sur kaba tlot shi katdei, ula ong “Ka jingduh kaba khraw ia ka jaitbynriew".
Haba iathuh ba ka dei ka mon laitluid jong ka bad ka sien ba nyngkong ba kan leit shim bynta sha kane ka rynsan, ka mad ia bun ki jingeh khamtam lei ha ka liang jong ka pisa pilaiñ, namar kam shem la wan na ka ïing ka sem ba dap ba biang.
Kane mynta te kadei ia ka Sorkar MDA u CM Conrad Sangma, ia baroh ki Minister ka kynhun Cabinet jong u, ia u Speaker Bah Metbah Lyngdoh bad ia baroh ki MLA ka ing Dorbar Meghalaya, kynthup ia baroh ki MDC, ia ki nongtrei Sorkar, kynthup ia ki pulit, khamtam ia ki ophis DC, SDO bad kiwei kiba ia trei shitom miet bad sngi, thik kum ki shipai hapdeng ka thma.
Watla naka liang u Avijit Kro MAC ka Chinthong Constituency jong ka KAAC u la kam ba ha kine ki snem bala leit noh kala don ka jingïa jngai haka rukom im bad ïajan hapdeng ki jaitbynriew Karbi bad ki Khasi ha katei ka thaiñ hynrei kila pynthikna ba kam dei ban mih kano kano ka jingkajia ka ba ktah ïaka shongsuk shongsaiñ ha katei ka thaiñ.
Ha katei ka sngi, ïa ka jingialang la pynïaid da u President KSU Narpuh Circle, u bah K.S Suchiang ha ka jingdonlang ki dkhot bad ki rangbah shnong jong ka thaiñ.
“Mynta ngin da peit ïa ka jinghiar ar sut jong ka skul, ngi ki nonghikai ngi la ingiah ïa ka jinglong jingman jong kane ka skul mynta bad ngi hap ban ieng da ka jingïakhih na ka bynta ka jingbha hi jong ki khynnah," ki la ong bad bynrap, “ban hikai ngim sngewtynnat shuh bad ngi la puson bha ba ngi hap ban ieng ïa ka hok jong ngi na ka bynta ka jingbha jong ka skul.
Utei u jumai, la iathuh, ba u dei uba khie ha Myanmar bad uba ka jingkhlain bor jongu, ka long 6.8 magnitude, katba kum ka jinglap jong ka US Geological Survey.
Jowai, 20 Risaw:Ki pulit ka Ummu-long Police Outpost, West Jaintia Hills da ka jingiarap ki paidbah ki la ioh ban tam ia kawei ka metiap kaba la sdien phasi ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Dong Rashi ha shnong Mookyndur kaba jngai kumba jngai 400 mts na surok bah.
Ka sorkar ka dei ban pynkylla ïa baroh ki shlem treikam jong ka sha ki shlem kiba pyndonkam da ka bording ba tan na ka Sngi bad ban thaw ïa ki lad ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ka bording ha ki shlem treikam.
U bah U M.J Marngar, MPS ula ong ‘Ngi la jied kyrpang ïa kane ka jaka ri khunswet kaba don ha ki thaiñ khappud ban ïalehkmen ryngkat bad ki shi bynta na kynmaw burom ïa kane ka sngi jong u Pandit Jawaharlal Nehru’.
Ka SNSBH ha ka jingialang ha u bnai Lber, ka la shim ia ka rai ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka kyndon ban pan jingtip ia ki nongtrei sorkar ba long rangbah shnong hapoh u Jymmang, uban sa mih sa tang shi taiew eiei mynta.
Kumta haba dei sa ka pali tied ki rangialehkai ka Legend, ki la lah ban tied tang 117 run da kaba hap baroh ki Wicket bad kaba la pynthikna kyndon ia ka Ri Bhoi Police ba kin pynliem noh ia ka Legend da 39 runs.
U Conrad, u thep kyrteng ha ka jingsynran lang jong U Zenith Sangma, uba dei u para jongu lem bad kiwei de ki nongialam Congress, ong ka khubor.
U Bah Reachingson Kongwang chairman ka Darrang Tourism Promotion and Development Society, u la ong ba ka long ka jingkmen kaba khraw ba ka tnad Tourism ka sorkar jylla ka la sngap ia ka jingkyrpad ka Society ban ai kum kine ki jait jinghikai ia ki khun samla ka shnong kiba trei ha ki kam niahlieng bad ki guide ha Darrang Tourist Spot khamtam eh ban ioh jinghikai ha shnong lajong bad kawei ka jingkyrpad na ka liang ka Society ia ka sorkar lyngba ka tnad Tourism ba kan iarap ban ai ki tiar ki tar (Life Saving materials) kum ki life jackets, spine board, wheel chair, ki tyllai, ki saving bag bad kiwei kiwei kiba donkam ha kaba iadei bad kane ka jingai jinghikai, khnang ba yn lah shisha ban iarap ia ki paidbah ha ka por ba don ki jingjia mynsaw lane ngam um.
Ar ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1577 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 24 ngut haka sngi Saitjain.
Uba la bol bha na ka Meghalaya u dei u Aryan Borah da ka spin bol jong u u la lah ban shim 3/30 ha ki 7.2 over.
Katkum ka jingïathuh da utei u rangbah la ong ba u Myntri u la u la pyntip ba ïa katei ka kam ka la don ha ka jingïakren bad ba u la dep ruh ban bthah ïa ki ophisar ba kin pynstet ïa ka kam.
“Ani jingkloi…" La ong ka Riia.
La iathuh ba la leit da ki kynhun ophisar jong ki pulit ba kynthup ia u DCP (II) P S Kushwah, STF (south) Chief Rajender Singh ban kem ia u Tomar hadien ba la kylli tohkit bniah na u na ka por sha ka por.
Ha ka por janmiet, ynda la kut ka shad ka kmen, ki nongshad bad ki paidbah ki la mih lang na Lympung Weiking bad ïaid da ka kjat shaduh ïing Seng ha Mawkhar, ha ryngkat ki sur phawer bad ka kynhoi ka risa ha shi lynter surok ryngkat bad ka tbeh ïa ki dongmusa.
Ha ka 3 tarik u Naitung jong u snem 2016, la ong ba 323 ngut ki briew ki la duh noh ia la ka jingim ha ka jingleit pynbthei bom jong ki dkhot ka kynhun lehnoh ISIS hapoh ka thaiñ Karrada jong ka Baghdad, katba ki paidbah ki dang iabeh ban leit sha ka jingleh niam ‘Eid al-Fitr’ kaba long ka jingpynkut ia ka jingleh niam ki Muslim ha utei u bnai jong ka Ramadan.
Kane ka kynhun kala ïoh lad ruh ban ïa phylliew jingmut sani halor kumno ka rukom treikam jong ki skim sorkar bapher bapher kiba ïadei naka bynta ki longkmie bad ki kynthei khynnah lyngba ki tnad sorkar kiba don hapoh ka District.
Ka Mawpat Jabs ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh da 3-1 kol pyrshah ïa ka Mawpat Combine ha ka jingïakhun phainal ha ka janmiet sngi Saitjaiñ ha madan Futsal kaba don ha Polo, Shillong.
Ka dei ha ka sngi thep vote bad ka sekhon kaba nion ïa u budam jong ka EVM kaba rai ïa ka lawei jongka jylla ha kine ki san snem ban wan.
Hapoh ka jingïalam jong u Bah Donboklang Lyngdoh, ki nongïalehkai Karate ka jylla ki la kilan met tyngeh ha kine ki ar bnai ba la dep.
“U Bah Pynshngain u dei u nongpyrshah ia ka roi ka par jong u paidbah ka ri Khasi Jaintia", la ong u Bah Rowel haba iakren bad u nongthoh khubor hynne ka sngi.
“Kadei ka rai jong ki, nga shu kyrpad ïa ki ba ngi dei ban sngewthuh ba ngi dei ki nongïalam ba don ka jingkitkhlieh bad ban sngewthuh ba ngi don ruh ka jingkitkhlieh ïa ka jylla bad ïa ki nongshong shnong baroh," bynrap biang u Myntri Rangbah.
Shillong, 28 Nohprah:Ka seng trai ri heh tam ha kane ka jylla ka United Democratic Party (UDP) kan sa pynlong ia ka jingialang jied nongkitkam ha u Rymphang u snem ban wan.
Ia utei u pulit ba la thaw klumar la tip kyrteng kum u Trechanmi Lytan bad ka jingjia ma lasdang ha ka por 2:50 pm.
Ka jingialang jong ki kynthei Congress ka la shim ia ka rai ha ka jing ialang kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Congress Bhavan, Shillong ki la ban ban don ka jingiatreilang ban ioh biang ia ka jingjop.
Ka doh, kam neh slem hangne ha pyrthei.
Ban weng ïa kane ka jingeh, ka Kynhun Myntri ka la rai ban pynlong ïa ki eksamin, da kaba ailad ïa ki nongaplai kam kiba la pyndep ïa ki jingshah hikai pyntbit ha ki jaka pule ba la ïoh jingithuh da ka tnat ki lah ban aplai ïa ka kam.
Lada ki pynksan ba ka dei ka pisa shimet ngi hap pat ban kylli na ka surok jongno ki ïaid haba ki kit dewïong be-aiñ shabar jylla bad shabar ri? Hato kam dei ka surok ba la shna na ka pisa paidbah, ka pisa kaba la siew khajna da ki paidbah kiba bun ba lang? Ki khlem ïaid na suiñ lane na ki surok kiba ki shna hi kita ki nongkit dewïong be-aiñ!Kaba dei jong u paidbah, ka dei ban wan sha u paidbah; bad kaba dei shimet, ka dei ban leit sha ka pla shimet.
Ka Sailung Ialong kala ban thep shikol lyngba u Mebakynsai Pale (59′).
Namar tang shu kut ka por treikam ka sorkar kata mar ïa pynbna ïaka Model Code ong Conduct tang kattta kane ka sorkar kan sa mad jingeh bad kan ym lah shuh ban tem ne ïakhun ïa ki paidbah" ong u ma Pala.
U la kren ruh ba ha kane ka State Zoo kan don ruh ïa ka Children Park ne ki Family Park bad ban shna ki dukan kiba biang khnang ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei kaba dei ruh shi bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongseng kam lajong.
Ka kyrwoh na utei u nongialam ka HANM u la ong ba haba ki khar Muslim ki wan ban die jingdie sha kitei ki thain lane kiba wan bylla da slem eh tang ar bnai kata ki la ioh lok ia ki thei Khasi bad katei u la ong ba ka ap jingma bad jingmynsaw ia ka jaitbynriew rit paid.
Ban iakren halor ka khyndew ka shyiap jong ka Hima khamtam ha ki thaiñ khappud bad ka Assam ba la lilam da ki Syiem ba hashwa bad ban saiñdur ia ka Riti Synshar jong ka Hima bad kiwei kiwei.
Na ka liang u General Secretary jong ka EJNC Khliehriat Circle, u samla Mebanteilang Sukhlaiñ, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingjulor ka surok ha sorbah Khliehriat ha kaba ka surok ka la pei thliew bad long kum ki pung ba lang um hapdeng surok kaba la wanrah ïa ka sniewdur ka sor Khliehriat, kaba long ruh ka Head Quatar jong ka East Jaintia Hills District, na ka liang ka seng ka kynthoh jur ruh ia ka National Highway Authority of India bad ïa ka company shna surok ka G.R.Infra bad ong ruh ba ka jing julor ki surok khamtam ha Khliehriat ka dei namar ka jingtrei thulmur palat ki nongtrei kiba shna ïa ka surok kiba la shu trei tang ban dep, ha kaba tang shu hap u slap ka surok ka la pei thliew bad kane ka jingjulor ka surok bad ka jinglang um kum ka pung hapdeng surok ka buh jingeh bad buh jingma haduh katta katta ïa ki kali kiba iaid lyngba na kane ka surok ha Khliehriat.
Kane ka la wan hadien ba kine kynhun ki la khur jingjop ha ka pre-quarter final kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha madan Artificial Turf kaba don Diengshynrum, Khliehriat.
U Sangma u la iathuh ba ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill, 2020 la dep ban pdiang da ka Meghalaya Legislative Assembly ha ka 19 tarik u Lber 2020 bad la dep ban phah sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur bad kane ka dang don hapdeng ka jingbishar bniah.
Katba tang hadien shi kynta pat la pynbna ba kam shym don kano- kano ruh ka jingma ia kito kiba sah ne kiba iaid lyngba ruh ia katei ka thaiñ.
Kumjuh ruh un sa ak ha ka phlim thymmai jong uwei na ki nongshna phlim u  Sooraj Bhar jatiya.
U Secretary General ka UN u António Guterres ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ula ong ba ka jingjot bad ka jingsniew ka la ktah bha ia ka Sudan bad donkam ban leh eiei noh kloi ban pynkut ia katei ka jingumsnam.
Na ka liang ka party u la ong ba ka long kaba shai ba ki kwah ban ïakren ïa kane ha Assembly bad ki lah dep ai ruh da ka jingthoh bad mynta kin ap ban ïoh ïa ka jingthoh na ka sorkar.
Lada kiba don ba em ka state jong ngi ne ka sorkar jong ngi kim leh eiei mano pat shuh ba lah ban leh ?Ban wanrah kam ki company na shabar ruh ka eh bad mih huri-hura, mano shuh ban pynioh kam ioh jam ia ki khynnah jong ngi?Balei her lut shabar ki khynnah samla? Balei ban wan ruh kim treh wan? Yn wan kumno hi da ki kwah eh ruh ban im ha ri lajong namar ym don ka kamai kajih ba lah ban kyrshan ia ka ieng?Ki nongialam ka state ne ka ri jong ngi ki dei ruh ban long ki briew kiba nang bad ba don iaka khlieh ba stad ban leh business, khnang ba kin ioh pynmih pisa ia ka ri bad ban iohkam ioh jam ruh ki khynnah jong ngi ha ka juh ka por.
U Sushant Singh Rajput, ula iap ha ka iing sah jongu ha Bandra, ha ka 14tarik Jylliew 2020.
Ar tylli ki mynsiem ba kordor kila duh ei, kynthup iaka khynnah kaba dang 3 snem ka rta, katba lai ngut kiwei pat kila mynsaw jur hadien ka jingbthei kynsan ka sharak haka iing sah jong ki ha Chutwakhu Sarhen, ka shnong kaba hap hapoh ka Saphai, Out Post, West Jaiñtia Hills District.
Haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka 30 tarik Jylliew, ka Kong Matsiewdor ka la ong, “Kumba ka long naduh ka 1 tarik haduh ka 28 tarik u Jylliew, ki don haduh 199 tylli ki shnong kiba shah ktah, 13682 ki briew kiba shah ktah bad ki don sa ar ngut ki briew ki bym pat lap haduh mynta bad hynniew ngut kiba mynsaw".
JOWAI: U Myntri ka tnad Printing & Stationery u Ma Kyrmen Shylla ula wan hiar sha Jowai ban jurip ïaka jaka treikam jong ka tnad Printing bad Stationery ka sorkar Jylla.
Kaba mut ha ka por ba pang ba shitom ki ASHA ki hap ban shu shaniah beit ha kine ki 2000 tyngka shi bnai?.
Ka ophis jong ka KVK West Khasi Hills District, Nongshillong ryngkat ka jingiatreilang bad ka Agricultural Technology Management Agency (ATMA), West Khasi Hills ki la pynlong ia ka training cum exposure visit prokram ha ka 25 tarik u Risaw 2023 ha KVK West Khasi Hills campus ha kaba la wan iashim bynta da kumba 52 ngut ki nongrep kylleng, kata kynthup na Mairang, Mawthadraishanbad Nongstoin C& RD Block.
Hadien ba ka Synjuk ki Rangbah Shnong katei ka thaiñ ki la shimkhia, katei ka kynrum kynram ka dang don mynta hapdeng ka jingïai buddien bad bishar bniah khnang ba yn lah ban pynkut bad ban pynbeit ïa baroh ki kynrum kynram ba kan ym don kano kano ka jingsahnud ne ka jingpynwit hadien ha bud.
Nalor kiba die jingdie , ki la don pat sa shi lymbung ki longkmie kiba shong kyraiñ ha surok bad haba une u nongthohkhubor u la leit ia kren bad ki-ki la iathuh ba ki dei ki nongdie soh, die doh syiar bad ki la ong ba ia ki jingdie ki nangdie ki khun jong ki katba ma ki pat ki ap hangtei ioh ba ka don ka jingpyni bor na ki pulit.
U Kpa Bakhuid, u Pope Francis, u khot ia baroh ki Khristan sha ka jingiaduwai lang bunsien ha ka shi sngi ia Ka Jingduwai jong u Trai ne ka jingduwai Ko Kpa jong ngi Uba ha Bneng ban kyrpad ïa U Blei ban iada ïa ngi na ka jingpang kaba phriang na u Corona Virus.
La ïathuh ruh ba ym shah satia ïa u/ka nongkren (Canvasser) ban ïabeiñ ïa kynnoh ïa kiwei pat, hynrei ki dei ban kren beit ïa ka nongrim ba ki ïeng ïaleh.
Ki khubor ba la ïohlum ki ïathuh ruh ba u President ba thymmai ka party, u Rikman G Momin un sa pynbna ha ka taiew ba nyngkong ïa ka kynhun treikam ba thymmai jong u.
Ha ki sngi ba lah leit dang shen, la mih ki khubor hamsaia ba ka sorkar India kan ym mynjur ban pyntreikam ia ka ia ILP ha ka jylla Meghalaya bad kane ka pynkulmar bad pyndukhi ia baroh ki paidbah bad ki nongialam kiba angnud ban ioh ILP.Ka por ka her stet bha bad wat hadien shibnai tam naduh ba la pass iaka Resolution, u Myntri ki kam pohiing ka Ri India, u Amit Shah um pat aipor ban iakynduh ia ki Minister ka sorkar Meghalaya.
Kine ki ñiut kiba la lumthup ki kynthup ha iew Iaw Thymme, Ladthadlaboh, Iawmusiang (ha Lad Thomas Jones College, ha khmat DC ophis) bad naduh 4 tarik u bnai Rymphang ym shym la pynkhuid iaki ñiut kiba mih na ki iing ki sem na sor Jowai bad ki iew.
U BrayenlyA Sangma na South Garo Hills la khur ïa ka nam best athlete ha ka kyrdan Under-14 (shynrang) bad ha ka liang jong ki kynthei la ïoh ban khur da ka Rukini RT Dkhar na East Jaintia Hills.
Ia kane ka jingialap ban pynsngewthuh shaphang jingpynsniew u Drok bad ruh ka jingsam khusnam la pynlong ha ka hall jong ka Holy Cross Higher Secondary School, Umkiang ha kaba la wan ban ia shim bynta ruh da u President ka KSU, NEHU Unit kum u special guest, u samla Pynkmenlang Sanmiet, u Shiningstar Kharbihkhiew uba dei u President ka Mawryngkneng Unit bad u Central Execcutive Mmber, u samla Ruben Najiar uba dei peit ruh ia ka JHDU nalor u Secretary, Cherity Suja bad Financial Secretary, Streamly Niangti jong ka Jaintia Hills District Unit.
Kumta ka shnong ka pan jingiarap naki bor Sorkar,Ki sengbhalang, Na ki synjuk Rangbah shnong bad na ki shnong ba don marjan ban iadon lang bad ka shnong naka bynta  ban pynbeit halor kane ka jingiaid lait jongka company iaki jingiateh soskular bad ka shnong.
Ïa kane ka jingleit bam tam ïa ki plastik, ki la pynlong ha shi lynter jong ka Phod Umnew da kaba ki sdang na ka jaka ba don ka pom um bad haduh Phot Mawpon da kaba thmu ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba namar kathaduh mynta dei tang kane kawei ka wah ba ki nongshong shnong ha kane ka thaiñ Mawkyrwat ki ju pyndonkam ban pynlong ban tang ne ring ïa ka umbam umdih.
Kine ki dei kum ka Hahim, Salbari, Marchapra bad kiwei kiwei.
Haba phai pat sha ka Nongstoiñ ka Congress ki don ki katto katne ki briew na ka party NPP ki bym kwah pynpaw kyrteng, hynrei ki la kam ba kumba long mynta, kane ka party kaba don ïa u bah Gabriel Wahlang u ba long u MDC.Hynrei ki la ong ba ka jingmih pyrthei jong u bah Macmilan Kharbani kum u kyrtong na ka Trinamool Congress, ka la pynduh jingkyrmen namar kiba bun ki nongïalam jong ki Prmary Unit ki la leit pynïasoh noh sha ka TMC, ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u bah Macmillan Kharbani.
Ki kmie kiba don khun rit ha Afghanistan, kim banse ban shu kawang ia ki khun rit jongki sha shiliang ki sainar shiah, tangba ki khun kin leit hap ha kti jong ki shipai Bilat bad katei ka jingmut, ka long ba kitei ki shipai, kin synei ban kit ia kitei ki khun rit bad kumjuh ia ki kmie ruh sha ka jaka, kaba shngain ba kin ioh mih noh na Afghanistan.
Hadien ba la dep katei ka jingleit kynduh ia u DC, u Bah Bines Makri, uba dei ruh kum u chairman ka JAC, u la ong ba ka kynhun ka sngewdiaw eh halor ka jingleh bym suitñiew da ka ophis u DC bad kiba la pynsah teng ka sorkar ha ka ban siew ia ka pisa kaba ki dei ban siew sha ki nongniah kali kamai, namar ki la pynlut por bad miet bad sngi ha ka duty Covid-19 bad ruh ha kane ka Ilekshon kaba dang shu dep.
U la ong ruh ba ka jingjaboh ka sor Shillong ka la long ka jingsngew lehrain ka jingsngew jahburom.
Da dei ba kiew ka bai kali ngi kum ki paidbah ngim dei satia ban kiew ha ki taksi ne kino kino ki kali kamai.
Shuh shuh u la ïathuh ba dei lyngba ka jingïakynduh bad u Samla Khristopher Khonglah uba la ïarap ban wad buit bad leit recording bad ring ha ka dur ka video.
U la ong ruh ba lada u ïoh ka jingjop ha kane ka kynti ba mynta, ka mat kaba nyngkong eh ban ïakren ha Parliament ka long ban wanrah ïa kita ki aiñ ban ïoh ban ïada ïa la ka jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Kan pynjot ïa ka ri India kum ka ri ba la pynïatylli da ka jingkylluid mynsiem bad da ka nongrim jong ka jinglaitluid ha ki kam saiñpyrthei bad kam niam jong ka riti synshar ka ri India kumba ka long mynta," ong u Bah Sutnga.
Kum u Scout, u la ioh ia ka khusnam kum u “King Scout" ha ka snem 1947-48.
“Kito ki skul kiba rung Deficit pura ha lane shuwa u snem 1989 ki ïoh ïa ki jingmyntoi kiba bun ba kynthup naduh ka bai bam tymmen, ka bai iing bad kiwei kiwei ki jingmyntoi katba ma ngi pat ki Deficit Pattern ngi ïoh beit thik tang ka tulop bad ka Dearness Allowance" u la ong.
Ka KAM Meghalaya ka pynpaw shai ba kan ym lah ban їapeiῆ ia ki nongrim jong ka hok, ka jingshisha, ka jingїatip lem, ka jingῆniew kor bad jingburom kylliang iwei ia iwei pat.
Ha kane ka jingwan rwai sha Orlando kane ka kynhun ka la rwai ia ki katto katne ki jingrwai ba paw bha jong ka bad kane ka la pynkynmaw biang ia ki paidbah kiba la wan peitkai ia kane ka concert ia ki por bad ki snem ba kane ka kynhun ka dang pawnam bad paw pyrthei bha.
Asst.Secretary: Kitlang Law 5.
Kane ka mut ba ka sorkar ka la pdiang ïa ka jingdawa jong ka VPP ba dei ban don ka jingïakren halor kane ka Policy kaba la ïaid mynta la 51 snem.
Ngi kynmaw ia ka jingiathuhkhana shaphang ka skei bad u sla sohkhia, ba haba ki nongbeh mrad ki la beh thong ia ka skei, ka skei ka phet rieh hapoh ki sla sohkhia.
Ka ïewduh kadei kawei ja ki jaka kaba khapngiah tam bad ka daw kam dei ei namar ba la bun ki briew nongleit siew, hynrei ka daw kaba kongsan ka dei namar ba ki bor kiba peit bad synshar ïa ka ïewduh kim lah ban teh lakam ïa ki paidbah nongkhaïi ba ki die ïa ki mar tang hapoh ki dukan ne ki basa kiba la ai sha ki.
Tip phi bang ne ym bang ngam tip shuh.
Ka AJCCTA ka don ka jingeh kaba khraw ha kaba iadei bad ka bai kali ha kaba kit ia kitei ki mar jong ki Company pynmih dewbilat, namar wat lada ki mar ki mata kumjuh ka umphniang kali ka iai kiew dor na ka por sha ka por, kumjuh ruh ka dewbilat, hynrei ka bai kali ka la neh kumjuh da ki bun bun snem mynta.
Kine kim don jingphoida eiei ïa u paidbah namarba kine ki jingïarap kiba wan na ki MLA hynrei ki dei hi kiba la bei pisa na ka MLA scheme, ka umsyep jong u paidbah.
U la iathuh ruh ba, ia kiba sah pat, yn sa wallam ha khmat jong ka iingbishar jong ki district bapher bapher.
Ha ka shithi ba la phah sha u President ka MPCC u Bah DD Lapang, u Prof Don, u la ong ba, “Nga thoh da kane ka shithi ia ka rai jong nga ban iehnoh noh na ka jinglong dkhot jong ka Indian National Congress.
" La buh jingkylli u riewsaid.
Ha ka jingshisha, ynda haba ki khun ki kti ki la shongkha bad ïoh briew,ka mut ba ka jingsynshar jong u halor ki khun ka la synjor bad ki pyrsa kurim shynrang bad kynthei ki la long trai sa da kiwei pat nalor ki kmie ki kpa ba kha.
Shillong:Ka Tura District Cricket Association A ka la lah ban rung sha ka final jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter-District U-23 Men’s Cricket Tournament da ka jingjop da 116 run pyrshah ia ka North Garo Hills ha ka Zone 2 ba la ialeh ha Mendipathar.
Umtyrkhang ba ha Umsohlait Parish.
Ha ka juh ka por u Most.Rev.Victor Lyngdoh dd, Bishop ka Diocese Jowai ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi ha Jowai, u  la kyntu jur ia ki Paid Khristan na ki Parish bapher bapher jong ka Diocese ba kin iawan shongshit bad ban pynkhraw ia kane ka sngi ha kaba ka Diocese ka la lah ban plie sa kawei ka Parish bad ka long ka Parish ka 18 jong ka Diocese Jowai.
Ha kawei ka liang u la pynpaw ba ka sorkar kam dei ban shim khajna lada pynlong ia kum kine ki jingiakop khwai namar ba ka ktah hynrei kadei ban pynshlur shuh shuh da kiwei pat ki rukom.
Ia kane ka rakhe la pynphuh pynphieng da ki kynrem lyndan ba kynthup ia u Bah Spiton Kharakor, Bah Herman Nongrum bad Bah N Munish Singh.
“Halor kane ka jingjia kaba dang shen ha kane ka shnong jong phi, ngi dawa jur na ka sorkar ba kan hukum tyngeh ia ki pulit East Jaintia HIlls ban thwet bad ban kem ia ki runar kiba donkti ban leh dusmon bad pyniap dusmon ia katei ka samla lud Mantip Sumer Langstang", la ong u Sambormi Lyngdoh.
Ha kane ka jingiasoi soskular la iadonlang u MLA Jowai, Wailadmiki Shylla, Deputy Commissioner, CEO, JMB u Deputy Secretary JHADC bad ki nongialam shnong, synjuk waheh shnong War Jaintia, KSU, Mupyut Unit.
Kine ki projek shna surok kiba u MLA ka Mairang u la leit jurip ha ka jingdonlang ruh ki nongïalam shnong ki kynthup ïa ka Nongkhla, Umdingkhied bad ka Umpdem, Sohdedeit kaba u la jurip ha ka sngi Baar bad ïa ka Nongrangha Pyrda, Nonglyput, Nongmynsain bad kiwei kiwei pat u la jurip hynne ka sngi.
Ka la ong ruh ba ha ka shithi thung kam ba la ai da ka MRDO ba lasoi da u president ka MRDO u E Chullet bad  chairperson P Pyrbot baduwei u briew ba la tip kum u J Hynniewta ba la kam ialade ba u dei uDirector jong ka RBI, Shillong.
Ka BJP ha kane ka jylla, ka don 2 ngut ki MLA kaba kyrshan ia kane ka sorkar MDA bad ka ioh shuki myntri kawei katkum ka jingiateh.
Ym tang katta ki la kynnoh ruh ba ki nongbud u Jisu ki la thmu lypa ia kane khnang ban nang pynkhynwin bad pynmih shuh shuh ka jingkulmar.
“Ka jingialang ka rai ruh ba lada ia katei ka ain, la pyntrei kam ha Rajya Sabbha, kumta ka NPP, kan mih na ka kynhun jong ka NDA" ong U Conrad.
Kum ka nuksa ka Vitamin K kaba don ha u Seleri ka dei kaba lah ban pynduna ka jinglong tyrha ha ka met, ka jingaibor halor ka jingpyndonkam ïa ka insulin bad pynjanai halor ka jingpyndonkam ïa ka glucose.
U Vice-Chairman ka kynhun kieng atiar, ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), Bah Manbhalang Jyrwa u la ong ba ka bynta ba ïadei bad ka jingmap ka dei ka mat kaba hakhmat eh ha ka jingïakren ïasuk jong ka seng bad ka Sorkar.
Shillong,24 Jylliew:U Deputy Commissioner  bad u Chairman District Task Force, ka East Khasi Hills u la pynbna ba kino kino kiba pyntrei lane kiba phah trei ia ki khynnah kin shah pynshitom bad kin ngat ruh ym duna ia ka 3 bnai ha phatok.
Ka kynhun ka la ioh ban ialeh 47.4 over bad kamai tang 134 run da kaba liem lut baroh ki nongtied.
Ka JSU lyngba ka shithi ka la kam ba don haduh 1700 ngut ki nongtrei ka JHDC kynthup lang ia ki MDC ki bym shem la ioh ka tulop jong ki naduh u bnai risaw 2019 haduh u bnai lber 2020.
Nangno ki ioh jingmut ban pynmih kita ki kam da ki lak tylli mynta ha ka por ialap ilekshon haba 5 snem ha ka sorkar pat ki post ki ba lait ruh ym shym la lah pyndap, ki post thymmai ba ki pynmih kum ki post Consultants  bad Advisors  etc etc da ki phew tylli pat ki tthep da ki briew na shabar ba ym don ki briew lajong kiba tbit ! bad ia kata ym don nongmihkhmat ba kren pyrshah , mynta pat ki kular ban pynmih kam, ki kam aiu? Hato kita, ki samla ka jylla kin tbit ban trei ia kita ki kam ne yn sa hap ban khot na, kiwei pat ki jylla ba marjan ban pyndap ia kita ki post ?Ka por ka dang don ia ngi marwei marwei ba ngin shong ngin duriap ban  pyrkhat ia la ka kamram  ba ngi don ha lade naka bynta ka bha ka miat ka imlang ka dah lang.
Ha katei ka sngi u la ong ba un pynlong tang ki Majik kiba rit namarba kan long beit ha surok bad um lah ban pynlong ia kiba heh naba kiba heh donkam da ka rynsan ka ban da na ka diang bad na ka mon na bynta ki Majik ba heh.
Ia katei ka rai katei ka Synjuk k ala shim ha ka jingialang jong ka Executive Committee jong kaba la long mynta ka sngi namarba ki nongialam jong ka SNSBH kim shym la treh ban leit ia kren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka jingkhot ia kren jong u na ka bynta ka VAB.Katei ka Synjuk ka kwah ba ki nongialam ka SNSBH kin ia phylliew jingmut bad ka sorkar ban ia kren ba ia ka VAB yn pynlong aiñ noh lyngba ka jingmynjur noh u Lat.
Shwa kane, u Bah Bajop u la ong ba ki la ïohi ïa kaei kaba jia ha ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong ba ki nongshong shnong dang sdang ki kwah ban hap sha Assam hynrei haba ki ïohi ba bun ki kwah ban don sha Meghalaya ma ki ruh ki kwah lang tangba ka por pat ka la dier.
U Kumar Dhrub u la lah ban kamai 27 ron na ki 40 bol bad u Bhaskar Deka u la lah ban kamai 16 ron na ki 16 bol.
Ha Jowai kala don ka jingtwa khyndew ha surok Amlarem Jowai bad tang hadien katto katne kynta la dep ban pynkhuid bad la lait biang ka iaid ka ieng ki kali motor.
“Ngi la sdang ban pynïaid ïa ki kam ki jam bad ka party ka la shong bishar ïa kiba bun ki kyrtong (jong ka Shillong Parliamentary seat)" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Nongstoiñ, Nailur 10: Kumba 80% na ki paitbah nongshong ha West Khasi hills ki dei kiba im da ka rep ka riang bad ki shong ki sah ha ki nongkyndonghynrei katba nang ïaid ki snem ka rep ka riang ka la nang syrtok namar ka jingkylla ka mariang bad ka jingbym ïaid beit shuh jong ki aïom ha ka snem.
Hynrei ka jylla ka dang neh bad ki pateng longdien jong ka ki dang im bad kin dang iaiwan.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong, u la ïathuh ba mar ïa ïoh jingtip ïa kane ka jingjia, ka sorkar ka la bthah ïa ki Pulit ka jylla ban ïakren wut wut bad ki Pulit ka Bihar ban ai jingïada ïa kine ki arngut ki nongïalam Balang.
Shillong,12 Lber:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba don tang 30 ngut ki MDC, 29 kiba shah jied bad uwei uba shu sieh, mynta pat la mih pynban 32 ngut ki MDC.Katei la iohi ha ka jingthoh kaba ki ar kynhun ha district Council ka All Regional Party Alliance (ARPA) bad ka Peple Democratic Forum (PDF) ki la phah sha u Lat ka jylla ban pyni ba ki la don ka jingbun paid, ban thaw EC.Ha ka 10 tarik mynta u bnai ka PDF, ka la pynher jingthoh sha u Lat ban pyntip ba ka la don 16 ngut ki MDC bad ka la biang pura ba kan thaw EC ha KHADC, ha kaba ka la leit rah ruh ia ka kyrteng ki 16 ngut ki dkhot jong ka kiba kynthup ia ki MDC Congress 12 ngut, ki MDC shimet u bah Process T Sawkmie, kong Grace Mary Kharpuri bad u bah James Sylliang uba long ruh u Secretary jong ka PDF bad u bah Sanbor Shullai ka NCP, bad ha katei ka jingthoh baroh 16 ngut ki la ia soi ia ka kyrteng jong ki.
Shillong, Rymphang 22 : U Myntri ka tnad Bording ka sorkar jylla u Abu Taher Mondal ha ka sngi Palei u la kular ba ka sorkar kan siew ïa ka bai luksan sha ki bahaiing jong u nongap pahara ka tnad uba la duh noh ïa ka jingim na ka jingshah bat bording ha sub-station kaba don ha Umïam.
U la phla ba hadien ba u la siat da kaba kam ba u la siat na ki bynta ba shapoh jong ka met, u la kyllon kram ha madan.
Bad ha ka juh ka por nga kyrpad ia ki bor ka ain ba kin pynshitom da kaba tyngeh lada lap ia kum kine ki riewshim kabu ia ka iap ka im ka saw ka sian ki paidbah nongshong shnong ka jylla baroh kawei.
U Bah Kharshiing u la sei ia ki kot ki sla ban pynshong nongrim ia ka jingim ka IOA  ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew na ka jingwan thombor ka sorkar India.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jingdonkam jong ki shnong ki thaw kim ju kut, hynrei kum u MLA u la pyrshang kat kaba lah I bor ban wanrah ïa kita ki jingdonkam jong ki shnong ki thaw ha kane ka dong ka thaiñ.
Shwa ia kane, ka NGT ka la bthah ia ka sorkar jylla ban bud thik ia ki kyndon ba la buh da ka Committee, kaba la khlieh da u Additional chief secretary u KS Kropha ban buh 10 tylli ki jaka peit.
Katba ka seng KHNAM lyngba ka kyrwoh na u President Youth Wing u bah Thomas Passah ka la pynpaw ba ka kyrshan ia katei ka jingialang ba la khot da ka seng HSPDP, ha kaba ka la kyntu ruh ia baroh ki sengbhalang, ki seng sain hima, ki khun samla bad ki paidbah baroh ba kin ia mih paidbah ha katei ka jingialang ka ban long ha Madan Student ha ka por 12 baje mynsngi.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ban tei ïa ka Multipurpose Mall ha ka jaka jongka ophis MTC, Police Bazar ïa kane ruh la dep aiti sha ka kompani ban tei ïa kane ka ïew bah.
“Ka niut ha Jowai ka dei ka nuksa kaba shyrkhei bha ha kaba la sakhi ba ia ki ñiut la bret pathar ha kylleng ki jaka kaba buh jingma iaka um ki wah khamtam iaka Myntdu haki bynta ba shaneng bad sharum, ka pynthor wah bad nein," la ong u Ma Khroo.
Nongpoh:Arngut ki MLA na Ri lum Garo, kiba kynthup ia u Zenith Sangma ha ryngkat u Winnerson D.Sang ma, kiba dei ruh ki MLA kiba don ha ka liang pyrshah, hynnin ka sngi ki la hiar sha ki katto katne tylli ki shnong khappud kiba hap hapoh ka Raid Marwet ha Ri Bhoi, kata na ka bynta ban tip ia ka jingshisha bad ruh ban sngap ia ka sur u paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain, halor ka jingpyrshah bad ka jingbymhun jong ki ha kane ka jingiapynbeit pud hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam.
Haba leit ban ïarap ne kner ïa kita ki lad jingïarap da ka song pisa, la ïalam da ka Samla Dabilabastar Shabong, Wanda-hun Lyngdoh bad Shanbor kharshiing ba kum ki khun samla ha katei ka shnong khappud ki la lah ban kner lem ïa ka lad jingïarap sha ki 3 tylli ki longing baduk ha katei ka shnong.
Ka seng lyngba ka kyrwoh ka ong ba katkum ka vidoe kaba mih dang shen la iohi ia ka jingkren tohmet jong utei u nongkhaii ia ki nongialam jong ka seng halor ka nongrim baka HFU ka ïeng ban pynduh noh ïaka ‘Jingot kilo’ ïaki mar rep, ïa kaba la pdiang da ka sorkar jylla bad ruh ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC).
“Nga kyntu ia u bah Prestone kumjuh ruh kiwei pat ki kyrtong kiba ia khun na Pynursla konstitwensi ba haba ia leh elekshon kim dei ban pyndonkam da ki buit khyllah kiba thmu ba pynpait pynpra shi ing shisem" pynkut ka kong Grace.
U Modi u la iaroh ka jingkhuid katei ka shnong lyngba ki jingkren jong u ha ka prokram kaba la tip kum ka ‘Maan ki Baat’.
Ki Nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kila buh dak jingkylli halor ka jingsngap jar jar jong ka Sorkar ban pynshitom ïa une u Ophisar ka Sorkar Jylla.
Hynrei ki paidbah ki angnud dik-dik ban poi noh ka sngi jied ïa u nongmihkhmat uba thymmai hadien ba ki 59 tylli ki konstitwensi ki la dep.
Baroh ar tylli ki sorkar ka Assam bad ka Meghalaya ki kwah ban pynbeit ia kane ka kam, bad la pyntreikam ruh ia ki lynti ha ki khappud ban wanrah ia ka jingiapynbeit ia ka jingiakajia.
Shuh shuh, u la kren ruh da kaba ong “Nga kloi ruh ban iap na bynta ki paidbah ka Konstituency".
Kito pat ki nongrep kiba shong ba sah ha ki thaiñ ba don ki par dewïong kim ju nud satia ban saham ne ban ong ei ei ïa ki trai par wat lada ka um ba mih na kine ki par dewïong ne ki jaka ba lum thup ïa u dewïong ka dei ka bih kaba ïa syriem kum ka jingpang bampong (cancerous disease) bad kaba ktah suki suki pat ïa ki jingthung jingtep bad ki kper ki phrah jong ki.
U Nitin Shah, ha ka jingdon bynta lang ki briew, kiba na ka tnat pyniaid kali, ki la thaw tuh ia ka rukom pyniaid ia ka tender, ong ka khubor bad U Nitin shah, ula ioh ia ka dor kaba rem bha, ha u snem 2005, ha kaba la pdiang da ka sorkar Meghalaya.
“Mynta ngi dang pynkhreh ia ka jingialehkai kaban long ha ka sngi Saitjain pyrshah ia ka Real Kashmir bad ngi tip ba ka dei ka jingialehkai kaba donkam bha bad ngi donkam ban khur ia ka 3 point “,  u la ong.
Ha ka kylla step baroh san ngut ki nongkawang bol ka Meghalaya ki la ioh ban shim wicket kiba kynthup ia u Badonnam J Mylliem ngap (2/36 ha ki 10 over) Manish Sharma (2/48 ha ki 10) PM Santhosh (1/19 ha ki 5 over), Sudhir Sah ani (1/30 7 over) bad u Agreas Chamcham Sang ma (1/54 ha ki 8 over)Ha ka jingbeh tho ng, ka Meghalaya ka la sdang an tied bha lyngba u Sachin Kumar uba la ioh 41 run na ki 86 bol bad u Nishanta Chakraborty uba tied 46 na ki 25 bol, bad kine ki shijur ki la lah ban pynkamai 58 run na ka bynta u wicket uba nyng kong ha ki 9.2 over.
Uwei u nongkhaii kwai ula mudui da ka jingujor ejahar pyrshah ia ki katto katne ngut ki briew kynthup ia ki katto katne ki nongialam sengbhalang kiba suba jur ban lute ia u kwai uba la kot haduh T.4.80 lak na Rymbai Sohpieng, East Jaintia Hills District.
Ka jingïatreilang ka don ka jingduna eh ha kine ki sngi mynta ha ki katto katne ki jaka, ka mih ka jingbishni jingpihuiñ, ka don ka mynsiem ñiew shilliang khmat, ki nongialam ia kiba shah ialam, ka jingbym kohnguh bad ka jingbym shah synshar la ka long haki ïing ki sem, la haki  balang, ki shnong ki thaw bad haka synshar khadar.
Ki la kut ha ka sngi ba u Jisu u la poi ha Bethany ka sngi kaba u leit sah ha iing u Lasaros ia uba u Jisu u la pynmihpat na kiba iap" Ioannis 11:38-44.
Shillong: Ha ka 17tarik mynta u bnai, la lap ia ka met iap jong uwei u briew, ha ka por 6.13 baje janmiet ha verandah jong ka ophis MTC, Jail Road bad mynta ka met, ka don ha ka jaka buh met iap jong ka Civil Hospital, Shillong.
Ka long kaba la lah ban ïathuh lypa ba kane ka karkhana jngohkai jong ka Meghalaya la khmih lynti ba kan kiew sha ka T, 12,000 klur ha u snem 2028, bad ka jingkheiñ manla ka snem jong ka jingwan kiba peitkai phutbol kan sa kiew sha ka 20 lak ngut.
ïa ka training Nongrep la ïarap da ka Meghalaya Farmers’ Commission ban kyntiew ïa ki Nongrep ha ka liang ban tip ïa ki buit rep thymmai.
kin dei pat kiei?Ka jingpynmih hukum ka sorkar India mynta ba dei ban thoh bad pule noh da baroh ki khynnah skul ia ka subjek Hindi haduh kyrdan Matrik, ka long ka jingpynbor (dictate) kaba pyrshah ia ki riti synshar paidbah ka ri India namar dang don ki jingsohsat.
Ka jingwan iuh kjat jong u ka la plie lynti ïa ka pyrthei kaba thymmai hapdeng jong ngi.
Ka Ïukharist Nakhuid ka dei ka jingmaïa kaba ngi dei ban leh niam.
Ki pulit jong ka West Jaintia Hills District ki la kem ïa u nongïalam Khasi Jaintia National Union (KJNU) halor ka jingkynnoh ba ula dawa pisa na ki nongshalan masi.
Shillong:  U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ula kular ban peit ba ka jingshalan masi sha Bangladesh, kan sangeh noh hadien ba ka la ktah jur ia ka kam jong ki nongshoh doh masi ha kane ka jylla.
La ong ruh ba katei ka jingjia kam dei ka sien kaba nyngkong hynrei kaba la ju jia teng ha ki por ba la dep ha kaba tang shu ther u lapbah katei ka jaka thew ka dap um mam, bad bunsien la hap ban wan tan um da ki kali Fire Brigade ne hap ban Pump.
Ka Kong A Sushiang ka State Asha Programme Manager ka la batai lyngkot shaphang ki kam bad ka jingkit khlieh jong ka Asha.
“Kane ka Land Bill, ka dei kaba la pdiang da ka ingdorbar thawain jong ka KHADC, naduh u snem 2021 bad ngi la pynbeit pynbiang bha bad mynta u snem ngi la ioh ia ka jingmynjur.
Jowai, Jylliew 27: Ki nongtrei ASHA hapoh ka lama jong ka Meghalaya ASHA Workers Union, West Jaiñtia District mynta ka sngi kila leit ban ai da ka jingthoh haka ophis District Medical & Health officer WJHD ban pyllait noh ïa ka bainong kaba dang sah bad ki skim kiba dei hok ban ïoh hashwa ban poi jong ki aiom lehkmen.
Hangno ki don ki jaka sangeh erplain, sangeh rel, ne sangeh kali bad ki lieng ha ki wah bah.
Kitei ki samla, ki la iathuh ruh ba ki la shah shukor la bunsien ha ki nongmihkhmat, ha kaba ki la kular ban pynshna bad ai da ka madan kaba paka sha ki, hynrei katei ka jingkular, ka la shu kut tang ha ka jynhaw, naba da ki bun bun snem kaba ki la ap, pynban kam shem la wan urlong satia.
Lyngba katei ka jingjop ka Real, ka ioh mynta 10 point.
Ia ka shini lah ruh ban shna na ka gur da kaba pynum biang ia ka gur bad hadien kata sa jar ha katei ka kor (centrifuge).
Haba phai sha ka jingialehkai First Division, ka Nangbah Iawmusiang ka la jop da 2-0 iaka Mookyndur da 2-0.
Kane ka jingsniew jong kane ka surok ka la pynlong ia ki paidbah ba iaid ba ieng ban ia kynduh jingeh namar ba dap um ka surok na ki thliew ki syar nalor ka ktieh bad ka pum pum kaba lah ban ktah ruh ia ka koit ka khiah jong ki briew.
Shillong, 19 Lber:U MLA ka NPP u James K Sangma u la ong ba u Myntri Rangbah marwei u la shim bad ai nam hi ialade ia ka jingpyntreikam ia ka skhim Integrated Basin Development Livelihood Programme (IBDLP) kaba u ju khot kum kata ka Flagship Programme ka sorkar MUA.Kane ka jingleh jong u Myntri Rangbah ka la ktah ia ka jingsngew jong kiwei ki para myntri sorkar kiba aiti met bad mynsiem ban peit ia ka jingiaid ki kam ki jam, la ong u James K Sangma haba wanrah ia ka mat halor kane ka skhim hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi Palei.
Baroh kaba ki tip ka dei kaba shu ïa tip na kaba shu ïa hana ba ïathuh khana ki briew.
“Nalorkata, nga da sngewsih eh ban iohi ba ki don shibun ki Nonghikai hapoh ka jylla, ba kin hap ban mih paidbah ha surok bad ban rah ia ki Lama Iong, kata ka long ba ki la dawa ia ka hok, la ka long ia ki Nonghikai Adhoc ne Deficit, namar ki don la ki jong ki nongrim ne ki jingshem jingeh bad kaba pynlong ia ki ba kin hap ban mih surok, na ka bynta ban dawa ia ka hok" ong U bah Mayraldborn.
Halor kane ka jingjia, ka CSWO ka la kyntu ia ki kmie ki kpa kiba don ia ki khun kynthei ba dang khynnah ba kin long kiba peitngor bha ia la ki khun khamtam lei ba kin iaieid samla ne iaid paralok bad ki bar jylla ne ki briew bym ithuh namar ha ka jinglong khynnah, ki lah ban shah pynngop bad duna ha ka bor sngewthuh.
Na ka liang u Tengku M Marak u la batai halor ki kam jong ka ABVP kum ka Seng jong ki Samla pule kaba heh tam ha ka pyrthei, bad u la ruh ia ki jingpyrshang bad ki jingtreikam ha ka ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ki samla bad ki khynnah pule jong ka Ri bad ruh ban iarap ia ki samla ban don ia kata ka mynsiem ieid ia la ka Ri. Kumjuh na ka liang ka Kong Nongrang ruh ba na ka liang ka Tnat pulit ka Jylla ka long kaba kloi ban ai ka jingiatreilang khnang ban lah ban tei ia ka lawei kaba bha jong ki khun samla.
Shillong:La ioh jingtip na ka Health & Family Welfare Department East Jaintia Hills District, ba la don sa arngut kiba ioh la ka jingpang COvID-19 ha Khliehriat East, Khliehriat West bad kine kiba ioh jingpang la ioh jingtip ruh ba ki la leit sha Deinchynrum, Lad Sutnga, Mookympad, Sookilo bad ki la don ka jingiakynduh bad katto katne ki briew kiba na kitei ki shnong.
Na ka liang jong u tei u nongpyniaid shnong ka jylla Assam u la ong ba kum u Goanbura jong ka shnong um shym la ai jingbit iano iano ruh ba kine leh ia kane ka kam ban rep ban riang hapoh u pud u sam jong ka Hima Nongkhlaw, kiba leh ia kane ki la leh da la ka jong ka mon khlem jingtip jong u kum u nongpyniaid shnong.
Haduh mynta katei ka jingstad, ka lah ban thwet ia u nongshun, ha ka jingjngai kaba 650 phut, wat la ka lah ban kham jngai shuh, na katei kaba la ioh jingkhein ia mynta.
Na ka liang ma ngi ngin nym ailad ia ka bor pyniaid ban thom bor", la ong u bah Roipar.
Wise Women don’t do that.14.
Ki shitniam hindu, ki la leit kiew ha tnum jong ka iingmane Kristan, ha ka sngi U Blei bad ki pynher, da ka lama rong stem, ha katei ka tnum bad ki da pyrta ruh  Jai Shri Ram, ha Ranapur tehsil jong ka Jhabua district jong ka Madhya Pradesh.
Ki result:1st Round: Pool B: India ia ka Japan da 3-1 (Abhay Singh ha u Tomotaka Endo da 6-7, 6-7, 2-7; Joshna Chinappa ia ka Satomi Watanabe da 2 -7, 7-4, 3-7, 7-5, 7-5; Saurav Ghosal ia u Ryunosuke Tsukue da 7-6, 6-7, 7-4, 3-7, 7-5; Tanvi Khanna ia ka Akari Midorikawa da 7-4, 7-1, 7-1).
“Ka jingialang hapdeng ki bor synshar district, ki bor shipai bad ka bor shnong Mawshbuit kan long lashai ka sngi ban iapynbeit ia kane ka kam", la pyntip ka myntri kam pohiing.
Ka jing sdang pynkhuid ia ka wah umkhrah da ka Municipal Board ka long hadien ka sorkar Meghalaya ka lah ioh jing iarap pisa na ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA).
Ka Sorkar Jylla ka khmihlynti ba kan ïohlum shibun ka khajna na kane ka jaka ïakhalai.
Ka India Meteorological Department (IMD),ka pynbna ba na ka daw jong ka jingwan beh ka Northwesterly ka jingshit bad jingtyrkhong ha ki bynta ka jylla North East kan sa jur bha ha kine ki khyndiat sngi.
Ia kine baroh lai tylli ki kol la thep ha ka kyllamiet jong ka jingialehkai hadien ba ka kylla step ka la iakhaid.
Ka dor briew ka long kaba rem tam na ki jingthaw jong u Blei hangne ha pyrthei.
Shillong, Risaw, 26: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Home (Police) Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla kan sa khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha u bnai ban sa wan na ka bynta ban ïathir ïatai ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 tylli ki longiing na Sweepers’ Colony, Them Ïew Mawlong.
Ha kane ka jingleit iakynduh ka JNC hapoh ka jingialam u president u Bah Sakilan Chyrmang ka la ong ba ka sngewkhia jur ban tip ba hapoh ka district jong ki da ki hajar ki nongrep ki la bteng ban shah kyntait ban ioh jingmyntoi lyngba ka skhim PM-Kisan Samman Nidhi.
In the beginning God created the HEAVENS and the EARTH" Genesis 1:1.
Ha ka jingïatai u Bah Ronnie u la pan ruh ka jingshai la ka dei ka jingshisha halor ka jingkynnoh ba ki kontraktor bad ki kompeni ba mut pyntrei ïa ka Kad Liengsuiñ ha Umroi ba ka KHADC ka long kum kata ka nongdawa pisa bad kumjuh ruh ba ka don ka jingkynnoh ba ka kompeni ba ïoh pyntrei na bynta ban pynheh ïa ka surok na Umshypi sha Bañiun ki shah dawa pisa haduh 1 klur ban ïoh Tradieng License.
Ha kane ka jingwan jurip, ki dkhot kane ka komiti, ki la pynlong ia ka jingiakynduh bad ki ophisar sorkar kynthup ka North Eastern Council (NEC), Industrial Development Bank of India (IDBI) bad ka North Eastern Electric Power Corporation Ltd (NEEPCO).
Ïa katei ka lympung la sdang da ka jingpynbyrngia lyngba ka nongrwai ba pawnam jong ka Jylla ka samla Kyntiewlin Mawphniang, kaba la ai ka jingrwai da ka sur ba syiang jong ka sha ki paidbah nongwan peitkai.
Lah ban mutdur haduh katno ka jingkhraw kata ka jingïatai nia haba u Shongknor uba dei ruh u nongthoh kot Khasi bad u nonghikai History uba pawnam u shah skhor ïa ki nia ki jutang ba ki MLA ki khlei bad ki MLA ruh kim dei kiba komti, pynban kiba pnah, kiba proh bad kiba khraw jabieng.
Ia katei ka Elaka ba thymmai la tip ia ka kum ka Sumer Elaka kaba don palat 10 hajar ki nongshong shnong bad kaba kynthup ia ki 17 tylli ki shnong.
Ki jingthoh ki kren shai ba ym dei ban wanrah ïa ka jingpynïapher ha ki jaka trei hapdeng ki para nongtrei, ai ka jinglait luid ha ki briew ban rai ïa la ka jong ka met ka jong ki ym dei ban pynbor, kitei ki long ki katto katne ki jingthoh kiba la thoh bad rah da ki nongkyrshan ïa AIM ha ka jingïalang paidbah ha Motphran ha ka sngi Saitjaiñ.
“Ka jingiadei hapdeng ka NDA bad ka NPP ka dei kaba la don palat shiphew snem mynta, bad ka dei kaba khlain shibun.
Shibun ki khynnah ki la wan ban pule ha kata ka skul jong u.
U Shahid Choudhary, Deputy Commissioner, mynta ka sngi, ula pynshai ba ki bor District, kim shym la phah khang ia katei ka Institute bad u ong “Ngi bthah ia ki, ba kin peit bad husiar bha".
“Ngin leh shuh kumno, baroh ki dohkha ba la wanrah, ngi hap shu theh noh", la ong ki nongdie dohkha.
“Ka HNLC ka la kiar ban leh ïa ki kam pyntriem naduh ba la pynsdang ïa ka jingïakren ïasuk bad haduh mynta ngim shym la leh ïa kino kino ki kam kiba lah ban pynthud noh ïa ka jingïakren ïasuk," u la ong.
Ki Nonghikai bala pyndep tang ia ka matriculate ne SSLC, kin ym lah satia ban ialeh D.El.
Ka Kong Ampareen M Lyngdoh ka la iathuh ba ka seng ka la rai ban pyniakhun da u Bah Highlander Kharmalki na Mawryngkneng Constituency, na Rajabala da ka lok jong u Azad Aman u ba dei u MLA barim jong ka Congress bad na Mawphlang Constituency ka seng ka lah ban pynieng biang da u MLA barim u ba la shah rem noh ha u snem 2018 kata u Bah Kennedy Khyriem.
Kumta u Blei u la shah ia ka jingjot ban hap halor jong ki nong Judah namar kim shym la kylla kaba mut wat haba u Habakkuk u la ialap ha ki.
Ki trai ki dei ban pynkhuid ïa ki jaka ri bad ïa ki sem sniang bad yn ym shah ïa kiba nabar ban rung sha ki jaka ri sniang.
U Abdul Matlub Ahmad u la ong ba ka jingwan jong ka FBCCI sha kane ka jylla ka long ban ia kynduh ia ki heh sorkar ban ia kren halor ka jingkhang dewiong bad ka jingkhang maw ha kane ka jylla kaba la ktah lang ia ka ri Bangladesh namarba u la ong ba ka Ri Bangladesh ka don ka jingiateh ha ka khaii pateng bad ka India, ka China, ka Nepal kumjuh ruh ka Bhutan hynrei ka jingkhang syndet kaba la katto katne bnai ka la pyniakynduh jingeh ia ka ri Bangladesh khamtam ha ka kam khaii pateng.
Mynta, bun ki brew ki la salia bad ngiah ban  ialap ne iathuhkhana  election laitnoh sa tang katto katne ki nongialam ba kham hakhmat ki party kiba im bad kamai suk na kato ka kam paidbah ne politics jongki.
Watla u phareng u la phet noh ne kata ka British Empire ka la lip noh ha ka Ri India bad ha ka Bri U Hynniewtrep, U la phet noh naduh ka snem 1947.
Pyrta : Hill State, Hill State, No Hill State No RestWanphai Shyllong Meghalaya,Meghalaya,We rest – R.I.P.?Ngi la lyndet ia ka jingsneng imei I pa na iing,ryngkhat bad ki Riewblei riew khraw pyrkhat ba iar jingmut bad iohi jngai lyngba ki rta.
ïa kane lah ban sakhi na kane ka Dorbar Mang Tyngka kaba dang kut mynta ka sngi namar ha ki por mynshwa ki kynta kylli jingkylli kim da khluit than hynrei ha kane ka kynti te la jan man la ka sngi tar tar beit.
Shillong, Nailur 09 : Ka Mawlai SC ka la ïoh rah lypa ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 bad ka dang sah sa laisien ïalehkai hadien ba ka Langsning FC bad ka Rangdajied United FC ki la ïakhaid da 1-1 kol ha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Nalorkata u la ong, ha kane ka ilekshon, ngim kwah ban kynthoh ne ban kren ban pynmong briew namar ka kam jong ngi kadei ban kren ïa ka jingshisha bad ban trei da ki kam kumba long u Dr.Donkupar.
Ban pyntreikam ia kane ka rai, ka dorbar shnong ka  la rai ban nym ai um shuh sha kane ka longing, bad nalor kata, ki la rai ban thang noh ia ka iing jong ka Kong Khongjoh.
Ka tnad Border Area ruh ka ju ai bai bam ia ki samla kiba pule ha ki kyrdan MA, MCOM, MSC la ai T.400 shi bnai bad ha ka shisnem ki ioh T.4800.
Shillong:  Kumba ju long manla u snem kumta mynta u snem ruh ka KSU Mawlai Circle, kan pynlong biang ha ka 27tarik Nailur 2019, ia ka jing pynkup burom ia kito kiba pass bha naduh SSLC haduh PhD level tang kiba shong basah ha ka shnong Mawlai,ha kaba iadei bad ka SSLC HSSLC yn shim tang ia ki Top 20 bad ha ka Graduate bad post Graduate, yn shim tang ia ki Merit list, kumta kito kiba ioh ia kitei ki kyrdan naduh SSLC haduh PhD bad kito kiba wanrah burom ia ka shnong Mawlai bad ia ka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei la ka dei ha ki kam ialehkai ne ha ka rwai ka siaw ne ha ka put ka tem ne la ha kiwei kiwei ki bynta ruh ki lah ban phone ha kine ki number 8259808315 / 9436775658 / 8794567550 naka bynta ki jingtip ba kham bniah.
Ka Protein ka dei kaba lah ban tei ha ka met jongngi u briew bad ïarap ruh halor ka jinglah ban pynhiar ka jingkhia.
Ka Sorkar Meghalaya ka la pynbna ba la pyntreikam ia u helpline number 1800-345-3644 na ka bynta ki nongshong shnong bad ki khynnah pule na ka jylla Meghalaya kiba don hapoh Sikkim kiba lah ban donkam ia ki jingiarap namar ka jingjia shlei um shyrkhei kaba la jia dang shen ha ka jylla Sikkim.
Ki application form ki don ha ka NCSC-DA, DGE, MoLE, Third Floor, DECT Building , Keating Road, Shillong, Meghalaya.
U Donald Trump, ula phah ia 500ngut ki shipai lem bad ki tiar ialeh sha Saudi Arabia, na ka bynta ban iarap, lada ka don kano kano ka jingma, hadien ka jingshah knieh noh jong ki ar tylli ki jhad kit umphniang na Ri Bilat.
Ka Seng ka ong ba ka jingbuh ïa kine ki tnad treikam ha kane ka Commercial Complex ka long ban pynpaw pyrthei ïa ki jingmih bad ki tiar na Jylla bad ka jingai jingtip ba donkam ïa ka Jylla ha ka kam shang pyrthei.
Assistant General Secretary – U Ma Anvil Laloo 5.
“Lada ki kwah shisha ia ka jingkylla bad kim mon shuh ia ka jinglong nongialam jong u Mukul Sangma, ki myntri sorkar ka Congress ki dei ban risain na ka kam, ym ban shu byrngem", la ong u President ka UDP u Dr Donkupar Roy mynta ka sngi.
I kong A.Sylliang I la sam ruh ia ka khubor na ka ktien ka jong U Blei bad I la ong ba u Blei u shem ia ka jingsngewbha na ki lai tylli ki jinglong ka jong u briew bad kita ki long ka Jingkhuid kata da kaba khuid ha ka dohnud ha ka ktien ka thylliej ka ba ngi kren, ka Jingieid bad ka Jingngeit ha ryngkat ka Jingleh, ia kaba I la pynshong nongrim na Ephesos 4:29U Rev.T.T.Deingdoh haba ai jingkren ha katei ka sngi u la iathuh ba ia kane ka Childrens Home la plie naduh ka 11tarik Nailar 2011 bad ha kane ka por ki la don haduh 58 ngut ki khynnah baroh kaba mut 26 Kynthei 32 Shynrang, la phah skul ia baroh ki khynnah naduh ka Klas A haduh Klas IX, ka rta jong ki khynnah kiba la don ka kynthup naduh 4 haduh 16 snem ka rta ,don ruh 8 ngut ki nong trei kynthup lang ia ki nongshet.
Shillong, 2 Naitung:U  Bah K.Mechaldo Roy Khylleb, Deputy Commissioner of taxes, ba la shongthait,  jong ka Taxation Department Meghalaya, u la ioh pdiang ia ka “Bharat Jyoti Award" na ka India International Friendship Society New Delhi ha ka 10.6.2013, ka sngi ba la pynlong ia ka Seminar on “Economic Growth and national Integration".
U la ong shuh shuh ki samla ki donkam ban ïoh ïa ki rynsan khnang ba kin dup lah ban noh synñiang sha ka imlang ka sahlang.
Nga ngam dei u Congress bad ngam dei ruh u NPP.Ngam pat ju thep vote ha ka Congress bad ngam ju thep ruh ha ka NPP.Hynrei nga dei u briew uba ju sngewtynnad ban ia pashat jingmut ha ki kot khubor khnang ba ki nongpule kiba ju kren bein ia u Dr.D.D.Lapang ha kine ki sngi kin ia pyrkhat jylliew.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala nangïaid shakhmat bad kaba la kham itynnad shuh shuh ha kaba ka Mooknor Thadmuthlong kala pynshang ban pynphai ïa katei ka shikol hynrei kam ïoh lad satia tad haduh ba kut jong ka jingïakhun kaba la neh da 1-0 kol.
“Hooid, ngi lah ban rai halor ka nongrim jong ngi tang hadien ka jingïalang bad ka Sorkar," la ong u Bah Blah.
Kine ki nongïalehkai kim shym la ïohpdiang ïa ka jingmynjur na ki bor ba dei khmih jong ka China ban rung sha katei ka ri.
Ka rukom ia khun thma jong ki shipai (immunity) ka met jong bad u khniang jingpang kumba batai ki stad saian jong ka koit ka khiah ka long kumne harum:Ngi la tip mynta kumno ka met ka ialeh ban iakhun pyrshah ia u Covid 19, hynrei ka shong ha ngi pat kumno ngin iarap kylla ia ka met jong ngi ban lait na kane ka khlam.
Ki la don haduh 20 ngut ki riew donsap na kylleng ka jylla kiba la poi sha ka Semi phainal jong katei ka ia kob donsap kaba la pyniaid da ka Meghalaya’s Talent Search Organisation.
Shuh shuh uwei u briew, kum ba la thung ia u Bah J.Rymmai, um lah ban bat ar tylli ki kam, kata kum u Director of investigation bad Director of prosecution.
Ka kynhun Young Mizo Association (YMA) ka la khmih bniah na ka bynta ki poiwir na Myanmar bad na ka bynta kito kiba la mynsaw na ki jingïakynad jong ki shipai ha kaba la mih ka jingïasiat naduh ka lah sngi U Blei.
Ka jingialehkai katkum ka por ba la buh ym don satia ba lah ban thep kol.
Kumta ka AAI ka la pynpaw ba donkam ban wad jaka noh shawei na ka bynta ka kad liengsuiñ ba thymmai kaba heh 2000 acre.
SK Lato, (MPHF) Director Community Service ula kren halor ka jingïadei hapdeng ka Ri Jaintia bad ka Ri Bangladesh ha ki por ka jingsynchar jong ki Syiem Jaintia bad ula ong kumba ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long ban wanrah ïaka rukom treikam kaba ïajan kumta ula khot ka jingiatreilang ba bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang khnang ba kane ka jingïakynduh lang kan suhthied na ka por sha ka por.
La ioh ruh iaka jingkren kyntu kynphaw na u ma Jeming Pale, ma Pral Pale, ma Joseph Pale, ma Hame Pale, ka Kong Siyo Pale.
Bad dei tang hangta ngi lah ban khot ia ka Bri jong ngi ka Ri-khasi bashisha.
" Ula kyrpad ia election committee ban pdiang ia kane ka jingieh noh kam jong u kum u chairman jong ka Election Committee bad ula pynpaw ba kane ka dei na ka daw shimet jong u.
U jumai uba ka jingkhlain bor, kaba 5.6 magnitude, uba don ia ka tynrai jongu ha  Myanmar, ula khynniuh ia ka dong shatei lam mihngi baroh kawei, kynthup ia ka nongbah Shillong, ha ka por 3.42 mynta ka nohsngi.
U Bah Ricaldinus ula kam ba da ki phew tylli ki Bos na Assam jan man ka sngi Saitjaiñ ki poi sha ki thaiñ Sohra bad Dawki bad kane nalor ba ka pynduhnong ïa ki nongñiah kali trai Jylla, ka pynkhapñiah ruh ïa ka surok khamtam ha nongbah Shillong.
Ki nongleit sakhi lang ia kane ka shad mynta ka kynti, ki long u Lat jong ka jylla u Tathagata Roy, U Chief executive Member jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar bad ki Executive Member kiba la ia don lang ha kane ka sngi kut jong kane ka jingle niam ha kaba la pynkut da ka shad ka kmen.
Ar minit hadien kane, ka Mawlai ka la ioh sa ia ka free kick ia kaba u Brolington u la ioh ban pynrung ha ka sien kaba ar jong u ha kane ka jinglehkai hadien ba ka jingbym seisoh ka jingpyrshang kaba nyngkong jong u ha ka kylla step.
Shillong: Ki sngi ki ia ki dang iaid shakhmat hynrei kiba ioh ia ka jingpang Covid 19 ruh ha ka jylla Meghalaya ki dang iai kiew katba dang mih ki sngi ha kaba mynta ka sngi ka 4 tarik u Jymmang 2021 ki la don kumba 339 ngut kiba la ioh thymmai ia kane ka jingpang bad kiba dang don mynta hapdeng kane ka jingpang ha baroh kawei ka jylla Meghalaya ki la kot sha ka 2,019 ngut bad kiba la koit noh na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don kumba 204 ngut.
“Ki nongrim jong ka party ki dei ki jingmyntoi ïa ki paidbah.
U la long u lahduh ka Mr Meghalaya Champion 2019.
Kane ka Bill ka dei kaba la ioh jingmynjur na ka Rajya Sabha ha ka dorbar Lyiur.
Ha katei ka jingïakynduh u Myntri Rangbah u la ai ka jingkular ba un phah jurip ïa u Chief Engineer bad hapoh shitaiew yn siang noh ka jingsiangrong ïa kaba mynta ka jingtrei ka la ïaid shakhmat da kaba pyndonkam ki mashin katkum kane ka juk mynta.
Na ka liang ka KSU Mawlai Circle ka sngew ban kyntu ïa baroh ki trai ïing, Contractor bad sha baroh ki para ri ba ki dei ban kiar na ka jingaikam aijam ïa ki mynder namar kane kan nang pynkharoi shuh shuh ïa ki mynder ri hangne ha ri jongngi bad kan buh jingma ïa ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei, namar ba lada ki mynder ki wan sha ka ri jongngi lada kim ïoh ki kam ki jam ba kim im bad kamai ja kpoh kin nym lah ban shong bad ban sah hangne ha ri jong ngi.
Haduh mynta, ki don kumba hynñiew tylli ki jingmudui ha High Court pyrshah ïa ki katto katne ki MLA kiba la shah jied ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep.
Ki 7 Tylli ki jingkhawai (seventh Feasts) na ka bynta ki khun Israel kat kum ka Bible.
Shillong:U Myntri ka tnad bording jong ka sorkar jylla, u bah Prestone Tynsong, u la ong ba kat kum ka jinglap jong ka sorkar ia ka kaiphot, ba la aiti da ka Inquiry Committee kam don kano kano ka jingpyndon kam bakla ha ka bor lane ka pisa ha ka tnad bording.
Dang shen u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat pynroi sor u Bah Sniawbhalang Dhar ha ryngkat ki ophisar bad ki kontraktor, u la leit peit ïa ka jingpyntrei ïa bun tylli ki projek hapoh ka Smart City khnang ban ïoh jingtip katno ka jingpyntrei ka la ïaid bad lah ne em ban pyndep katkum ka por ba la buh.
Ki riew shemphang kiba la wan ban ai jinghikai ki kynthup iaka ka  kong S kyndiah n aka ICDS Office, Ka  Diana  Tongper na District  Mental  Health  bad ka Kong  Lucy  Ksoo napoh  SCOPE  Foundation  kabatai  shaphang  shaphang  ka  jingktah  jong  ki  jingdih  pynbuaid bad  kilad  jingiarap.
Ki moisturizer kiba phi jied ban sleh kidei ban don ia ka Hyaluronic acid bad aloe vera ban ioh iaka sniehdoh kaba phuh slem.
Jen18:23-26.
Nalor kata kine ki briew ki la pyrshang ruh ban khang lynti ia ka kali jong ki, hynrei dei tad hadien ka jingwan tuklar jong ki trai shnong ba la lah ban pyllait suk ia ka kali jong ki ba kan iaid shakhmat.
U la ïathuh ba na ka bynta ban pynsangeh ïa katei ka kam beaiñ, ka sorkar jylla ha ki khyndiat sngi ki ban sa wan kan sa shim ïa ki rai kiba kyrpang na ka bynta katei ka kam.
Ka jingleit jong ki nongïalam ka JAC hapoh Mawsynram Police Station, East Khasi Hills District ka dei hadien ka jingleit ban jurip jong ki ïa kawei ka karkhana maw ha Umnongrim, Wahmawpat kaba long hadien ba ka ophis jong u Syiem ka Hima Maharam Syiemship ka la pynmih biang ïa kawei ka hukum ha ka 31 tarik u Nailar, 2022 ban khrong khajna ïa ki kali kit maw hapoh ka Raid Sawsymper.
Ia kitei ki nongialam jong ka PDF kiba la pyniasoh noh sha ka NPP la ioh ban pdiang sngewbha da u bah Gigur Marthong MLA katei ka thaiñ ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Riangdo ha ryngkat ka jingiadonlang u bah H.L Nongsiang kyrtong iakhun ilekshon MLA na katei ka Konstitwensi u ba dang shu dep ban pyniasoh dang shen, ki dkhot bad nongkitkam jong ka NPP Mawshynrut bad kiwei kiwei.
Ha katei ka Mega Event bad SHG Mela la wan ruh ban shim bynta da ki kynhun SHG bad ki VO bapher bapher ha kaba la buh ruh da ki dukan bapher bapher kum ka jingpyni nam ïaki kam ba ki SHG ki trei bad pynmih na katei ka thaiñ ha kaba lyngba katei ka sngi la paw pyrthei ruh ba ki longkmie lyngba ki SHG ki trei shitom hala ki jong ki shnong ban leh shibun ki kam kum ka jingkyrshan dalade ïalade bad ban ai mynsiem ïakiwei ki para longkmie ban ieng hala ki jong ki kjat.
Shillong, Risaw 19: Ka long ka burom bad ka jingsngewsarong ïa ka jylla bad ka jaidbynriew hi baroh kawei ha kaba saw ngut ki nongïalehkai ka Meghalaya hapoh ka lama jong ka Meghalaya Athletics Association kiba la leit ban ïashimbynta ha ka lympung ïakop jong ka 34th East Zone Junior Athletics Championship, ha Kolkata, 2023 ki la ïoh ban khur takma.
Ula wan phai noh sha la ka jong ka Ri bad kumta, ula ia poi kha noh shawei bad ula trei ruh ialade, kum u nongap khyrdop; hynrei ha ka jingmut jingmut jong U Kuldhara, um ju lah ban klet, haba iaid ba ieng bad wat ha ki jingphohsniew ieid jongu, shaphang ka Marina bad kumta, u ju kylli halade “Tip ka la ioh lok ne em shawei" “La ngan dang iohlad ne em ban ia kynduh biang ia ka sa shisien" bad ki jingmut jing pyrkhat, kiba har jait, ki mih ha U Kuldhara, tangba um ju nud satia ban thoh shithi shuh ia ka, namar ba um nang ban thoh phareng bad nangta, ba u nang pyrkhat, ba ka la don lok ruh shawei.
“Ka pynnoh mynsiem shikatdei ban їohi ha kane ka juk ba ki don kiba pyndonkam ia ka niam, ka kolshor bad ka jaidbynriew ban pynkharoi ne bsuh ia ka jingїaisih, jingїashun, jingїapynїap para briew tang ban myntoi їalade shimet"(William Barber).
Nongstoiñ, Ïaïong, 12: Ka ophis jong ka Krishi Vigyan Kendra (KVK), West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka “One day training and awareness programme on techniques and hygienic practices" in slaughtering and handling of meat in meat handlers ha ka 11 tarik Ïaiong, 2023 ha ka ophis treikam jong ka of Krishi Vigyan Kendra, West Khasi Hills, Nongshillong.
“Watla katta u la ong, lada ki don ki briew kiba ioh pdiang ia u khaw plastik sngewbha ong ia ki ba kin leit ujor sha ka tnat treikam ka jong ngi," u la ong shuh shuh.
Ia kane ka jingpynkup burom yn pynlong haka 4 tarik Nailur (September) 2021 ha Khliehriat West Community Hall.
U Bah Hadrian, ula ong shuh shuh “Ka Iewduh ka hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council bad kumta dei ban da pyntip, haba don kum kitei ki prokram".
Haba la sdang pat ka jinglehkai jong ka kylla miet la iohi ba ka Lajong ka la ialehkai noh jai jai, hynrei ka Sreenidi ka iai ialeh ban tur shakhmat bad ha katei ka rukom ka la lah ban thep ia ka kol kaba ar jong ka lyngba u Rosen berg Ga briel uba la lah ban ioh ia ka kol kaba ar jong u ha ka minit kaba 63.
Ki jingai jingtip kidei ban pynduna ia ka jingtieng bad ka jingibein.
Ha katei ka jingialang, na ki heh Pulit Ri Bhoi, la ialam da u Bah N.Lamare, Superintendent of Police Ri Bhoi bad u Bad VDS Rymbai, DSP Ri Bhoi lem bad kiwei ki heh Pulit Ri Bhoi, ka la kumjuh ia ki heh Pulit ka West Karbi Anglong, ba ki heh Pulit na katei ka District, ki la sakhi lang ban iakren na bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha khappud.
U Tharoor u dei ruh u MP jong ka seng Congress uba la jop laisien bad uba la kular ruh ba lada ki dkhot ka congress kiban ïoh thep Vote kin pynkhamti ha u ïa ka lyngkor na ka liang jong u un pynkylla dur ïa ka Congress namar ka rukom ïakhun ilekshon jong ka pyrshah ïa ka BJP hapoh ka jingïalam u Modi bad u Amit Shah kam ju lah ban jop satia.
Kitei ar tylli ki kynhun kin sa pynkhreh ruh ban pynlong ïa ki prokram bad kaba kham paw eh kan dei ka tamasa sawangka lane ka ‘Drama Festival’ ka ban sa pynlong ha ki bnai ki ban sa wan.
“Kane ka jingbym shimkhia ka JHADC kala theh umpjah iaka jingthmu jong ka shnong ban aiti haka konsil ban iada iaka khlaw bad ka sawdong sawkun jong ka.
Kyntang iawai ka seng ka Khmih lynti ba ka tnad Pulit lyngba ka Lumshnong PS ba kin leit kem bad ban pynsaja tyngeh ia kine ki briew khnang ba ka tnad Pulit kin ioh jingshañiah nangi ki paidbah bad ban nang pyniar iaka jingiadei jong ka tnad Pulit bad ki trai jylla jong ka jylla Meghalaya.
U KHLA WAIT KI JAINTIA.Ki kam ba u la leh ryngkat bad ka kynhun ieit jaitbynriew ieit ri, ki la ia leh pyrshah ia ki doh lieh kaba la tip kum ki Phareng (Foreign).
Haka sngi Thohdieng 16 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba shitom naka jingpang khlam kilong 335 ngut ha Jylla.
Kane kan iada na ka jingioh kem pang kaba lah ban jia namar ka jingkhriat.
Katkum katei ka jingpynbna jong ki lehnoh Hamas ha katei ka sngi, ki la pyntikna ba utei u khyllung ba la ju khot da u Kfir, u hynmen jong u- u Ariel bad ka kmie jongki- ka Shiri, ki la khlad noh ha ka jingther bom jong ka Israel shuwa ki khyndiat sngi shuwa ban sdang ka jingsangeh thma ba 4 sngi jong ka Israel hapoh Gaza.
Ha ka sien ryngkoh jong ka Sorkar kaba la pynkhih khohreh ym tang ïa ki Nonghikai hynrei bad ïa ngi ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ha ka jingïadei bad ka rai ban pynrung kyndit kynsan sa ïa ka sobjek krammar ha ki skul pule naduh ka klass ba san haduh ka klass ba shiphew katkum ba paw ha ka shithi No: MBOSE/AW/RNT/170/18/20900 Dated Tura, the 8th March, 2024.
Hynrei ia kane ka kam, ym dei ki thied kiba heh kiba leh ia ka, hynrei pynban ki thied kiba rit katta-katta ba ka long kaba shitom ban iohi ia ki.
Na ka liang u Coach u Bah Ranold Nongsiej u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ma u kum u coach u la ïoh ban ai jinghikai pura na ka bynta jong u.
I kong Rophina i la iathuh ba ha ka janmiet sngi u blei u khun jong i u la wan iathuh sha ing da ka jingkmen ba u la bam ia ka jadoh dohsniang kaba la sam ha katei ka jingiaseng, i la ong ba um ju bam doh sniang ,hynrei dei ha ka por 3:30 baje mynstep u la ud pang bad tang mar kumta hi la trei ka prie ka pynhiar bad la ialam ia u sha jaka sumar ha shnong hynrei u la khlad noh.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka janmiet ha ka por 7 baje eiei ha Umling, uwei u rangbah briew uba la tip kyrteng kum u Kynsai Mawiong na ka shnong Umling, u la duh noh ia la ka jong ka jingim bad khlad hashen, hadien ba u la shah iuh ha kawei ka trok 12 shaka kaba don ia u number WB-67-3400.
Halor ki jingeh ba ka Jylla ka mad na ka jingpyntreikam ïa kane ka Insurance scheme, u Sampath ula ong ba kawei ka jingeh ha kylleng ki jaka jong ka Jylla ka dei ka lad pyniasoh (connectivity) khamtam ha ki jaka nongkyndong.
Kane kan ïarap ïa ka pla tyngka ka Jylla bad ka rel kit mar ka dei kaba lah ban sdang shuwa.
Ka Jaiñtia Body Building & Fitness Association (JBB&FA) mynta ka sngi ka 2 Nailur kan sa pynlong biang ïa ka jingïakob pyni dohksah ïa kaba la tip kum ka 3rd All Meghalaya Amateur Body Building Championship ha District Library Auditorium Mynthong, Jowai ha ka por 3:30 janmiet.
Haba kren halor ka jingpynkhreh ka BJP ïa kane ka elekshon u Dr Jitendra u la ong ba ka BJP kan leh bha shibun ha kane ka kynti kaba mynta ym kum ha u snem 2018.
Lada sngap na ka jingbatai ki nongiashim bynta ka mih ka jingkylli mynta ban long u nongjop jong ka ia kob donsap ha Meghalaya hap ban shu thied da ka pisa?.
Shuh shuh u la byrngem ba lada don ka jingleh bor nangne shakhmat pyrshah ïa ki Khasi Pnar kin ujor sha ka ‘Supreme Court’ bad pan ïa ka jingïada na ka.
La pynlong ia kane ka jingiakynduh hadien ba ki nongialam jong kine ki ar seng kila ioh ka jingujor kumjuh ka jingtip a don haduh 130 haduh 150 ki samla kiba la pyndep ia ka kyrdan Automobile bad Civil Engineer kim pat ioh kam satia ha ki kharkhana kiba don ha Rilum Jaintia.
kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bankhrawnam Thangkhiew, BF Thangkhiew bad O Thangkhiew Rangbah Kur Thangkhiew Lai-Kpoh.
Kumba 7 baje mynstep, ki hati ki la leit rung hapoh ka shnong Kawahagra ha ka jingleit wad bam wad dih jong ki bad ki la leit thombor ha ka ïingsah jong ka Wajing Momin.
Mynta ka sngi Saitjaiñ ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Mawlai (29 point) pyrshah ïa ka Ryntih SC (17 point) kaba dei ruh ka jingïalehkai derby.
Ha ka jingialang ba la khot pynlong da u Dr Mukul Sangma, ban ia kren biang halor ki lad pyrkhing mynder ha ka jylla, U Bah M H Dkhar, President jong ka AJYWO Central Body, u la pan jingshai na na ka sorkar halor ka jingbym paw jong kitei ki lai tylli ki Entry/Exit Point ha EJHD ha ka thup hynrei u myntri rangbah bad ki ophisar jong u kim shym la ai ia ka jubab ka ba shai.
Naduh kumno ban buh jingkheiñ jingdiah, kumno ba kin nang ban don ka jingiadei kaba jan bad kito ki briew ne ki kompeni kiba lah ban kyrshan mar ïa ki.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sngi Saitjaiñ ka la khie ka thma hapdeng ka Israel bad Palestine, bad ha kum kane ka por, kine ki 27 ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya ba kynthup ruh ïa u MP ki la don sha Israel ban leit Pilgrim.
Ka JNC ka la ong hato ia katei ka Block ophis la wanrah tang namar ba la jan ka election, namar kum ban shu pynkynmaw ba ia katei ka block la plie paidbah haka 4 tarik Nohprah 2022 kata hashwa jong ka Election MLA 2023.
Kine ki hynniew shnong ki kynthup iaka Amlarem, Krangpamtdong, Amsarim, Ladjaplem, Amshipai, Lai Lyngdoh bad Amlatdoh kiba la pyrkhing iaka jingrung jingmih ki briew ha kine ki shnong kalong naduh ka shiteng synia jong ka 22 tarik Naitung (July), 2020 haduh 6.00 AM jong ka 27 tarik July, 2020.
Ka khubor pulit, ka iathuh ba ki don 4 tylli ki kali, kiba iaid ha ryngkat u Sangma, ba kynthup ia ka Scorpio, kaba u don utei u kandidet.
Lehse haba nga ong ka long ka bih, phin ym patiaw than bad lehse phin ong ba shu pnah thylliew khlem bai wai une u nongthoh.
Hapoh kane ka skhim MHIS, ka sorkar ka la pynbna ba kan pynlut haduh T.90,000  man u snem na ka bynta san ngut ki dkhot ka longiing kiba pang katba ki jingpang ba kham eh kan jingsiew ne ka jingiarap kan long haduh T.1,60,000 ha ka shi snem.
Ka la ong ba kan bha shibun ban ai da ki kam sha kine ki Board, kiba la don la slem bha, ïa kaba la kynnoh ba ki dei kiba la shu thung tang ban pynhun ïa ki riew sain hima sima.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 175, West Garo Hills 106, Ri Bhoi 27, South West Garo Hills 15, West Khasi Hills 2, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 18, North Garo Hills 17, South Garo Hills 4, Eastern West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 7 bad East Garo Hills 8.
Shillong, Risaw, 07: Hapdeng ka jingtwa khyndew bad ka jingshlei um kaba jur ha ka jylla Sikkim, 26 ngut ki samla pule na kane ka jylla Meghalaya ki la wan poi suk poi sain sha la ka jong ka jylla.
Hynne mynstep, ki nongtrei ka GHADC ki la pyntip noh sha ka tnad Wildlife halor utei u khla ha shuwa ban aiti sha ki na bynta ka jingsumar bad ban leit pynphai biang na ka jaka ba u wan.
Ha ka jingleit jurip mynta ka sngi, la lap ruh ia ar tylli ki jaka ksam Uranium ha Wahkaji bad ia kitei ki thliew, la dep dhalai bha da ka dewbilat bad la lap ruh ba ka tnat treikam jong ka AMD, kam don shuh ha Wahkaji.
Iaka nam Best Goal Keeper la iohrah da u Lalmalsawma Tariang na kynhun Chutwakhu.
U la ong kiwei pat ki party trai ri ki bym iohi jngai kim long ei ei hynrei tang kum ki soh ba mih da ka por, kiba kiba wan bad leit man ba kylla ka aiom.
Kine ki dkhot samla kiba rung thymmai sha kane ka kam, kata kum ka  Ibapalei Syiemllieh, Ferdinand Chyrmang, Jessica Kharbuki bad ka Meghna D Sangma ki la ioh pdiang ia ki shithi rungkam lyngba u myntri rangbah, ha ryngkat ka jingiadon lang ki heh sorkar, ki heh pulit bad kiba haiing hasem jong kine ki dkhot.
“Hato ngan shu peitkai ba ka sorkar kan shet kylla ïa ki samla jong ngi? Em, ngan ai ïa ki ka jingkyrmen hapdeng ka jingshah kyntait noh.
Ka Services kala khur jingjop biang ha ki hynriew tylli ki jingïakhun final, ha ka Welterweight 63.5-67kg, u Rajat ula jop ïa u Abhishek Yadav na ka Railways, katba u Akash ula pynliem ïa u Abhinab Saikia na Assam (uba la ïoh ïa ka nam Best Challenger Boxer) ha ka Light Middleweight 67-71kg.
Ia katei ka Iing la synniang da u ma Chibor Wahlang uba dei na ka shnong Sutnga ha ryngkat ka kmie jong u ha ka jinglut kaba palat 4.5 lakh tyngka.
Kane ka Bill kam kren eiei ia ka jingwan tuid kyrthep ki mynder bad ka sorkar kadei ban pyntreikam pura ia ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act 1971 kaba paw la 40 snem ka sorkar kam nud satia ban pyntreikam ia ki kyndon tehlakam jong katei ka ain haduh mynta.
Ha kajuh ruh ka por utei u nongialam ka RBYF, u la ong ba hadien ba ka seng ka la lap ba ki bar jylla ki la sdang ban pyndonkam da kiba kum kitei ki kali, na ka liang ka Seng kan dang iai btah ia ki dkhot ba kin peitngor, khnang ba kino kino kiba thmu ban rung beain sha ka jylla kin ym iohlad.
“Ngam pat ju poi pyrkhat wat ha ka jingphohsniew jong nga ruh ba ngan ioh ban plie ia ka hospital ryngkat bad u Myntri Rangbah hajan jong nga, ka dei ka burom ka ba khraw" ong u Baba.
Ka Sub-Division Jowai, hapoh ka United Khasi-Jaintia Hills District kan hap noh hapoh ka District Council Jowai.
Ki don ki ktien ki ba don da kawei pat ka ktien tynrai ka ba thikna bad ki don ruh ki kyntien ki ba donkam ban synrop da kita ki ktien rapkhmat ban ioh ktien thymmai.
Ki nongmihkhmat pat kin don katkum ka jingphiah ia ki jaka (Constituency) la ha ki State ne ha Ri India kumjuh.
Ha kawei pat ka liang u MLA ka Jowai, u Bah Wailadmiki Shylla, u la ong ba ka jingïalehkai phutbol kan yn don lada khlem ki paidbah nongkyrshan bad u la pynshlur ïa ki paidbah ba ki dei ban wan ai jingkyrshan ïa la ki jong ki kynhun.
Shillong:  Ka Society fo Environment Protection and Sustainable Development kaba dei ka Society kaba peit bad ieng na ka bynta ban pynbha bad ban pynneh  ia ka mariang, ka la bishar bniah ia ka jingjot bad ka jinglong jingman ka mariang, na ka jingkhlong ia u mawshun da ki karkhana dewbilat hapoh ka jylla khlem da bud ia ki kyndon jong ka Forest Conservation act 1980.
Shillong 23 K`lyngkot:U Bah Kodios Thongni u la phet noh na ka Hill State Peoples’ Democratic Party (HSPDP) namar ba ka party kam shym la ai ia ka tiket ba un iakhun ha kane ka elekshon MDC na Jirang constituency.
U ma Pale u la pynsngew ia kine ki jingjynjar sha u Myntri ka PWD, u bahPrestone Tynsong bad u la kren bynniaw namar katkum ka jubab ba u ioh ka long ba ka Jyllakam don ia ka mang tyngka ban pyniaid shaphrang ia kine ki jingthmu ban wanrah ia ka roi kapar sha kine ki thain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei bymdei na ka NPP bad BJP u Dr Mukul u ong ba ka jingïalang hi ka long da kawei ka sur ka rai ban tylli mlon ban long ka bor kaban lah ban ïakhun pyrshah ïa ka NPP bad BJP bad ruh ban ïa phylliew jingmut hapdeng ki party bym dei na kine ki ar party.
Mairang, Jymmang 30: U Secretary ka UDP Nongkhlaw Unit, Mairang Constituency, u Bah TKS Thabah, ula pyntip ba u la mih noh na ka UDP ban leit iatreilang noh bad ka Seng Voice of the People Party (VPP) hapoh ka jingialam u Rev.Shanlang Warjri, uban long u kyrtong na Mairang ha ka elekshon MLA 2023.
Ha kane ka sngi ïa u President jong ka seng la synranlang da ki nongkitkam jong ka Hynñiewtrep Achick National Movement (HANM) jong ka South West Khasi Hills District.
Ka jingpynkhein ia ki jingiateh bad ki jingkular katkum ka IOA & AA, ka paw shai haba ka Sorkar Assam ha kito ki por ki ka ialam bakla ia ka Sorkar India ban khang lad ia ka jingpyntreikam ia ki kyndon jong ka Instrument of Accession (IOA) bad ban ai lad da ka Sixth Schedule kum ka buit ban ioh bat jubor ia ki Khasi States hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam.
Ha katei ka sngi la sam ei ruh sha ki nongrep ia kine ki kynja sboh baim (Biopesticides) khnang ba ki nongrep kin ioh lad ban pyrshang bad ban tynjuh ia kine ki biopestidices ha ka jaka rep jongki.
Haba bynrap lang ïa kane, na ka liang ka Kong Patricia Sawian, ka la ong ba kum ki longkmie ka shnong, ka kloi ban kyrshan lang ïa kino kino kiba ka kynhun kan shim.
Da ka jingai jingmut jong u hymen jongu uba sah ha shnong ha Assam, u Mohon u la lah ban pynngeit ia utei u Hijira ban wan phai sha Shillong.
Wat ha ki jingïaseng jong ki Balang ruh, bunsien ïa ka jaka ba pynlong jingïaseng hap buh da ki Volunteer ne hap shu ai wai ban pynkhuid.
Ki don 10 ngut ki samla ba shah kyntait ha ki medical college ha Assam halor ka jingkam ba ka sorkar Assam ka la pynduh ia ka bhah ka Meghalaya mynta u snem.
Nalor jong kine ki nongkitkam la jied ruh ia kiwei pat ki 36 ngut ki dkhot na kylleng ki jaka kiba hap ha Sor bad Khapsor kum ki dkhot sha ka Executive Committee jong ka FKJGP Shillong City.
U Tapan Mallakar na Kailashaher uba iadon bad uBappan Nath na Ramkrishna Nagar Karimganj district ki dei ki saindur ban rahbor.
Ha ki por ba la dep, ki heh sorkar, ki politishian bad ki nongkhaii ki la ioh ia ki sms byrngem na ki lehnoh kum na ka GNLA, bad na kiwei ki kynhun kieng atiar.
Shuh shuh ka seng lyngba kane ka kyrwoh, ka ai khublei ïa baroh kito kiba la trei shitom met bad mynsiem ban ïakhun pyrshag ïa kane ka khlam covid-19 bad ïa barohkito kiba la noh synñiang sha ki paidbah ha ka liang ka bam ka dih bad ka seng ka kyntu ruh ïa ki laidbah ba kim dei ban syier mynsiem ha kaba ïadei bad kane ka jingpang hynrei ba kin bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka tnat ka koit ka khiah bad ki bor sorkar, ong ka    kyrwoh na u samla Carmel F.Malngiang, president jong ka KSU Wahkaiar Unit.
Shillong: Ka Congress kam pat lah ban shim ia kano kano ka rai la kan shu kyrshan ne em ia u kyrtong ka UDP, na ka bynta ka elekhon MLA shiteng samoi na Ranikor, katba ka la pynkhreh ban iakhun beit na South Tura pyrshah ia u kyrtong ka NPP uba long ruh u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
Balei ka Sorkar kam siew noh ïa ka tulop jong kine ki nongtrei.
Shillong: Hadien ka jingshong thait kaba shi sngi, ka Meghalaya Cricket Association U-14 Inter District Tournament ka la ioh ban bteng biang da ka jingmih madan ki kynhun kiba na ka Zone 1 ha kaba kiba la ioh ia ka jingjop ha kane ka sngi ki long ka Shillong Cricket Association bad ka All Jaintia Cricket Association ba la ialeh ha Nongpoh mynnin ka sngi.
La pynphuh pynphieng ia kane ka jingiakynduhlang da ki jingrwai bakyrpang na u B.Plain bad ka jingshad na L.Suchiang.
Lah ban kynmaw ba hynnin ka sngi la ioh ban sei ia kawei napdeng ki 6 ngut ki nongbylla, kiba la shah tep ha ka um kaba la shlei kynsan, ha katei ka krem dewiong kaba don ha Elaka Sutnga.
Ka jingialang ka la shim ia la rai katba ki nong Karbi kim pdiang ia ka jingtyrwa jingsuk noh ki dang bteng ia ka jingkhang ia ka rung ka mih ki nong Karbi sha Khanduli bad ka iadie iathied bad ki Karbi.
U Kamphereie ula shym la buh satia iaki jubab ha kane ka kot ban pynmlien bad hikai ia ki khynnah ban nym shaniah beit ha kiwei (spoon feed) namar kane kan pynjynjar ia ki khynnah hadien habud bad baroh ki jubab ki don beit hapoh ki kot pule.
Ula ong ruh ba naduh ba mih ka khubor lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah iaki ain shnong ka shnong kan pynshitom da kaba tyngeh.
U Aditya Singhania uba la kawang bol 7 ober u la ïoh pynhap 4 wiket bad u Saurav Sharma uba la kawang bol 6 obar u la ïoh 2 wiket.
Jowai, Jymmang 18: Ka Khasi Student Union (KSU) kala pynkha sa kawei ka shnat treikam kaba la tip kum ka KSU Larnai Unit, West Jaiñtia Hills District, kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Jowai Circle.
Hynrei katba kiwei ki dang ïoh ban kamai bad ban roi hapoh kane ka jylla napdeng jong ngi ki Khasi pat ki dang don hi kmie ki kpa kiba im lyngkar bad kine ki kha ïa ka longïng kaba lyngkar bad kaba ym don kano kano ka jingïapher na kiwei pat ki khar kiba poh ne ki khar khrong.
What I mean to say is that it would be better to hv a positive criticism instead of negative criticism…My apologies for the concern matter commenting but i commented not because of any view and opinion (i.
Namarkata, hap ban ïa ïit shwa ïalade bad kylli pyrthew ïa la ki jong hashwa ba ngin kdew ïa kiwei.
Ha Meghalaya kiban ïakhun na Shillong Parliamentary Seat kiba kynthup ïa baroh ki District ha Khasi Jaiñtia ki long u Bah Vincent H Pala jong ka Congress, ka Dr.Ampareen Lyngdoh jong ka NPP, u Dr.Ricky AJ Syngkon jong ka VPP, u Bah Robertjune Kharjahrin jong ka RDA, u Prof.Lakhon Kma bad u Bah ……kum ki kyrtong Independent.
Ki shnong ki ba ki briew jong Ka tnad ka koit ka khiah kin pynlong ia ka jingtest naphang ki long ha East Khasi Hills District ka Cherra Bazaar,  ki 3 jaka jong ka Shella Bolaganj, Ka Mawsynram, Mawphlang, Balat, Mawkynrew, Laitkor, Mawiong, Pynursla ,  Nonglyer, Mawtawar, Meghalaya Sectt, Mawlai , Assam Rifles, Laban, ki 2 jaka jong ka Mawryngkneng, Happy Valley, Rynjah, Iewduh.
Nalor kitei ki lain gut ki ban ioh ia ka khusnam ki kynthup ruh ia ki 35 ngut ki heh pulit ha India.
U MDC ka HSPDP u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba ka EC ka dei ban shimkhia ia katei ka kam namar ba ki kontraktor haba ki pyntrei ia kano kano ka kam jong ka Council ki pynlut ia ka pisa na pla lajong bad lada jia ba kim ioh shuh lano lano ruh kan buh jingeh ia ki.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u Dr Kumar Das uba dei u convener jong ka Joint Movement Committee for Corridor bad ha kane ka jingleit ïa kynduh jong ki ki la aiti ruh ïa ka dorkhas sha ka Myntri Bangbah ka Ri Bangladesh ha ka jingleit iuh kjat jong ki sha Bangladesh ha ka 29 taik Nailar.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla, u ba long ruh u chairman jong ka High level Commitee u bah Prestone Tynsong, u la ong ba halor ka mat Themmetor na ka liang ka sorkar jylla ka wad ia ki lad ki lynti ki ban weng ia ki jingeh shirta.
Hoid mynta ngi im ha ka Ri kaba laitluid.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingialang u Bah Rani u la iathuh ba ka Seng kan sa iasyllok bad ki nongialam jong ki 12 tylli kiwei pat ki sengbhalang kiba dawa ia ki lad ki lynti kumno ban tehlakam ia ka jingrung kyrthep ki mynder sha ka ka Jylla khnang ban shim ia ka rai monlang halor kane ka ishu.
Kane ka Bos ka don 22 tylli ki jaka shong  ka la mih na Dhaka bad 22ngut ki Heh Ophisar ka Bangladesh  bad ka la wan poi ha Shillong ha kapor 3 baje.
Ka Arlinda M Marak kaba dei ka Principal jong ka skul ka la ïathuh ba ka Khelo India kadei ka prokram jong ka sorkar pdeng kaba kyntiew ïa ki kam ïalehkai naduh tynrai ha baroh kawei ka ri India da kaba pynkhlaiñ ïa baroh ki shnat ïalehkai hapoh ka ri bad ban pynlong ïa ka India kum ka ri jong ki jingïalehkai.
U Bah Latiplang u la ïathuh ruh ba ki don bun ki jingeh ha kaba wat na ka liang ki nongkitkam shnong ruh kiba don ha sor Shillong ki pynpaw ïa ka jingeh ban khanglad ïa ka jingwantuid kine ki phetwir na Manipur.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Paul Lyngdoh u la ai mynsiem da kaba ong, “ki kti ki dei ban trei ban ktah ban rep bad ban leh bha, ki kjat ki dei ban ïaid bad jam shakhmat kum ka jylla bad kum ka jaitbynriew, ki dohnud ki dei ban dap da ka mynsiem ban kwah ban leh eiei lang na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Shillong, 21 Nohprah:Na ki 88 tylli ki bus saw sorkar ba la pyniaid da ka Synroplang Self Help Goup , ki don haduh kumba 30 tylli eiei, kiba shu shong ei namar ba kim lah iaid shuh ba la sniew.
“Ka long shisha ka jingduh kaba khraw, ngi iai kynmaw ia ki kam ba bha ki kam kiba rad bah jong i Bah Patrick Nongrum, naduh ki por ba ngi ia  kitkam hapoh ka Dorbar Dong Main & Upland Road, ha ka Seng samla Laitumkhrah Pyllun, hapoh ka Executive Committee, Laitumkhrah Dorbar Shnong bad ruh ha ka Laitumkhrah Sports Social and Cultural Club ha kaba i (late) Bah T.Patrick Nongrum, i la long u nongaibuit ha ka Dong Main & Upland Road bad Seng Samla Laitumkhrah Pyllun, u Rangbah Shnong ka Shnong Laitumkhrah bad ruh u dkhot bad nongaibuit ka Laitumkhrah Sports Social & Cultural Club.
Sa mar shikol la thep da u Tummy Ryngkhlem (61), Samhame Bareh (50) bad u Serious Bareh (80+1).
Ki mar rep ba bun jait ba mih na kine ki thaiñ baroh hab, ban kit da ka met briew ban pynpoi sha ïew Sohra ne sha Shillong.
Katkum ka jingpynbna bala pynmih da Secretary sha ka tnad kam Pohiing u Bah CVD Diengdoh la ong ba ka report na u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District bad na ka tnad Pulit ba ka jingjia ha Mukroh ka lah ban ktah iaka shong shongsain ha ki district bapher bapher ha Jylla Ka tnad Pulit kala ong ruh ba ka don ka jingthang kali kiba don ia u number Assam ha Shillong bad Rilum Jaintia.
Namar ka bai sumar ka long kaba rem bad ka la don kam ba ka sorkar kan buh noh kawei ka rehabilitation centre ha Nongstoiñ.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba na ka liang jong u khlur kawang Sum ka ri uba long ruh u lahduh ha ka Tokyo Olympic 2021 u Neeraj Chopra u lah pynbna paidbah ia ka jingweng noh ban shimbynta ha ka lympung ialehkai ka ban sa long ha u bnai ban wan ka FBK Games, namar ka jingshitom ha kaba iadei bad ki dohksah.
U MLA ka Mawthadraishan Constituency uba dei ruh ha ka juh ka por u Myntri jong ka tnad Water Resources ula ong ba katkum ka jingïohi ka jong u, “U Soh ula ih bha ïa u Paduh (Bah Metbah Lyngdoh) ba un long noh kum u Nongïalam jong ka jylla Meghalaya bad u Padeng lane u Paheh pat un kyrshan beit triang nadien ba un poi sha kata ka thong.
Ka jingialang ka kynhun myntri myn hynnin ka sngi, ka la mynjur ia kane ka policy na ka bynta ban iada ia ki um ki wah ha baroh ki liang.
Utei u President ula bynrap ruh ba ka Khasi Jaiñtia mynta haba ïanujor bad kiwei ki paid hapoh ka Bri Hynñiewtrep kala bun palat te ym ïahap shuh ban ïa ai mar kajuh, u ong ruh ba na ka liang ka seng ka pan ruh ka jingkyrshan na ki MLA Khasi Jaiñtia ban kyrshan lem ïa kane ka jingdawa jong u bah Arden kaba ïa dei bad kane ka Reservation Policy, ula ong ba kane ka dei kaba donkam eh na ka bynta ka lawei jong ka jaitbynriew.
U Bah Stensil Mawlong, Rangbah shnong Sohkyndur ha ryngkat ki dkhot ka Executive Committee, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba kum ki nongialam shnong ki da pynrem jur ia katei ka jingjia, namar kaba kum katei ka jingjia ka ktah ia ka shongsuk shongsain ha shnong ha thaw bad kaba wanrah jingsyier ruh ia ki paidbah ha shnong.
Mynta ka dor jong u buiam, kaba 5 kilo, ka long T.655.
Kumta ruh ka long ia une u shakri barit jong U Blei.
" Kine ki arngut ki dkhot ka KSU -South Khasi Hills kiba la shah kem noh ha ka miet sngi Nyngkong ba la lah  ki dei kiba la tip kyrteng kum u Shanborlang Shati bad  Mesadapbor Skhembill.
La pynbna ruh ba la jied iaka Wahsarang VEC ban ban shna iaka Community Nursery bad u DC ula aiti iaka work order sha ki nongialam VEC bad la thung ruh 200 tynrai ki dieng.
La pynkut ïa kane ka lympung da ka jingkren na u Secretary ka shnong Kongthong, u Bah Stogent Lynrah bad ka jingsam ïa ki takma sha baroh ki nongïashim bynta.
Tang ka jingpyniasnoh (merger) hapdeng ki ar ne lai-saw seng, kaba don hapoh ka parakrap 4, ka dang don bad shah haduh mynta.
Ki sngi kiba sniew.
Kumba 21 lak ngut ki nongshong shnong ka jylla kin ioh ia u Khaw tad dor jong ka sorkar ba shongdor tang T.3 shi kilo bad yn sam san kilo shi khlieh briew ha ka shi bnai, bad ia kane yn sam lyngba ki dukan sam reshon.
“Ngi la dawa ïa ka ILP naduh ki snem kiba la kham mynshuwa, ngi la dawa ba ka ktien Khasikan rung ha ka khyrnit ba phra hynrei kine ki mat ki dang sahteng bad ka jingkylli kaba ngi hap ban kylli ka long ïa kine ki nongsynshar jong ngi," u la ongU la ong ruh ba ka jingïapait ïa pra ka jaidbynriew ka dei ka jingtlot kaba kum ka jaidbynriew ngim pat weng haduh kine ki sngi kiba mynta.
Kum u G.G.Swell, Donkupar Roy, J.J.M.Nichols Roy, Jeebon Roy,(Retd.Extra Assistant Commissioner, Shillong), bad kiwei kiwei.
“Ngi kloi ban iakren bad no bad no ruh, tangba lada jia ba ki sangeh noh, na ki kam ialeh pyrshah.
Namar kata, ka sorkar jylla ka la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong, ka imlang sahlang bad ïa baroh kiba don bynta ba kin kyrshan bad ban ai ka jingïatreilang bad ki bor sorkar ha ka jingïaid shakhmat bad katei ka kam khynra.
JOWAI: Ha man ki Sengniam, Sengkur, Seng Hima Sima, ki Dorbar shnong, ne wat haka kynhun shipai ruh u don beit u Nongialam u ban ialam iaka kynhun laka long ha kano kano ka bynta kaba ia tyngkhuh.
Ka Congress ba heh mandate ka la jawdud tangba yn leh kumno ba ym don party rit paid ban kyrshan.
Ka pH jong ka um ba kyrsoi na ki khlaw diengmet ka shnong Nongjri (Ri-Bhoi) ka long 5.9, 5.8 bad 5.85 (medium pH).
Ka East Khasi Hills kala long ka lahduh ha kane ka kynti da kaba ioh rah iaka nam overall champion da kab khur 12 takma ksiar, 6 takma rupa bad 3 rnong.
Ka dei ka UDP ban da wad briew sani bha ban ym bakla bad makna ka kam.
Ki pulit ka Rongjeng ki la hiar mynta ka sngi sha katei ka shnong ban leit shimti ia ka metiap jong kitei ki laingut ki runar.
Ha kane ka jingïalang la kynmaw burom ruh ïa ki nongseng jong ka party, Dr.Shyama Prasad Mukherjee bad Pandit Deen Dayal Upadhya ba la bud pat sa ka live video na u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi bad President ka BJP ha ka ri, u JP Nadda.
“Ngi la ïakren sani bha ha ka jingïakynduh.
Na kaei ka jingkren da kitei ki riew tymmen, la iohsngew ba ka kyrteng kaba hakhmat eh bad kaba ki iai kynmaw ka dei ia ka kyrteng u Maieid Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei), ha kaba ki la ong ba dei hapoh ka jingialam jong u lem bad ki paralok jong u, ha ryngkat ka jingkyrshan ki paidbah ha kito ki por, kaba la pynlong ia ka Meghalaya ba kan ioh ia ka jylla kaba pura.
Nalor kine lai ngut ki khynnah la pynkup burom ruh ia ki khynnah ki ba ioh heh mark ha ka HSSLC ki kiba kynthup ia u Wanboklang Nongsiej na ka skul Rama Krishna Mission  bad i Clary Alvaricia Lynrah I ba dei na ka skul St.John Bosco Girls Secondary School.
Ki la ong ruh ba donkam ban duwai na ka bynta ki nongïalam ka ri ba kin ïoh jingisynei, jingkyrkhu bad jingstad, jingshemphang ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpang.
Ha ka jingbishar kut ia u ha u worms ha u snem 1521, u Martin Luther, da ka jingsngew skhem bha, u la ong, “Hangne nga ieng.
Hynrei kan long kaei kaei ka ban jah burom lada napdeng kine ki 12 ngut ki, kin jop sa tang uwei, ar ne lai ngut.
Kumta ma ngi ki khun u Hynniew-Trep ‘To ngin ia kyndit-bynriew noh, ynnai kwah ne lalot spah palat kat haduh ban da die duh ia la ka Ri bad ka jaidbynriew lajong.
Ka National People’s Party (NPP) ka la lah ban jop tang 8 Seat na rilum Khasi bad Jaiñtia.
“Ngin hap ban tih bniah bha lah don ne em ha ka North East baroh ka wei kiba pyndep ïa kane ka kyrdan pule, hynrei ha Meghalaya dei tang ma ka kaba la lah ban pyndep haduh kat kane ka kyrdan," ka la ïathuh.
Parabangeit bad ki lok baroh, to ngin tip bad ngin ngeit ba U Blei bad U Jisu Khrist ki kular jong ki, ki long kiba neh bad ki bym kylla da lei lei ruh.
U Wanshwa Laloo marwei ula thep ia kine ki ar kol haka minit kaba 9′ bad 51′.
Ha kane ka Jan Bhagidari Events la ïoh ban pynlong ïa ka jingïathuh khana lyngkot kiba kit jingmut na ki nonghikai bad ruh naki khynnah skul bad ha kajuh ka por ki la pynlong ruh ka jingïakop naka bynta ka Teaching Learning  Material (TLM) Exhibition bad naka bynta ka Arts and Crafts Competition ha kaba ki don haduh 14 tylli ki  skul kiba la wan ban ïa shim bynta ha kane ka sngi.
U la ong ruh, ba ki don kiwei ki nongialam na kiwei ki party  kiba beiñ ia ka jaitbynriew bad hadien ki ong ba ki ieid ia ka jaitbynriew, bad ki ba kwah ban synshar ia ka jylla, hynrei haba kim lah ban pynshai ia ki paidbah kumno pat kin kynnoh ba ka party NPP ka dei kaba bamsap, kaba tuh ba thim.
Halor ka shongkha shongman, u la ïathuh ruh ba ki shnong Khasi kiba don ha Barak Valley ki la buh kyndon ba kino-kino kiba ïoh lok da kiwei ki jaidbynriew ki hap mih beit napoh shnong khnang ban lait ka jingïashong khleh hapoh ka shnong.
Mynta ka sorkar ka la pyrshang ban weng noh ïa ka aiñ, ngi pyrshah jur halor kane bad lada jia ba weng noh ïa ka, ngin sa pynlong da ka jingïakhi ha baroh kawei ka jylla," la ong u MLA jong ka seng BJP u N Ravkumar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka jingdon kane ka Vitamin kalah ban iakhun pyrshah ia kiba bunjait ki jingpang khamtam iaki jingmong ne ka jingthut hapoh ka met.
U Samborwell Mynsong ula thep ha ka 20,39 bad 81 minit, katba ia ka Laitlyngkot la thep ar kol lyngba u Bhakupar Rynjah ha ka 45 minit bad u Barsius Nongkynrih ha ka 82.
Kine ki kynthup na EGH 2, EKH: 16, WGH 1, WJH 2 bad WKH 4.
Kito kiba kwah ban tip bniah ki lah ban leit sha ka website jong ka sbi.
Shuh shuh kine ki MLA ki la dawa ban leh da kaba tyngeh ïa ki briew kiba donkti ban leh ïa kine ki kam pyntriem bad ban pyntikna ba kum kine kin nym jia shuh hadien habud.
Kitei kiba iap, ki kynthup ia U  Harjeet Singh, Satwinder Singh, Satnam Singh bad U Agyat Lavra bad ki dei na  Bahraich bad Kheri districts.
Kumta da kaba sngew khia nga kyrpad ia baroh ba ha kum kane ka por ba to ngin ia treilang ban bud ia ki kyndon ki ain jong ka sorkar.
U nongialam ka SEPSD, u samla S Dhar uba long ruh u Treasurer ka Society, ula ong ba lada kane ka karkhana ka ioh lad ban buh ha katei ka shnong kan long lehnohei ia ka jingthrang kitei ki shnong ba marjan ban trei shitom ha ka ban pynneh pynsah bad iada ia ka mariang, kumba la ioh i bad sakhi ba kine ki shnong kiba marjan naduh Moolamylliang,Lamyrsiang,Tluh bad Latyrke ki long ki shnong kiba tista bha, ha ka kam iada bad pynneh pynsah ia ka mariang bad  la sakhi ruh ba katta ka jaka kaba kyrteng ka bther ka don tang kumba 2 kilometer na ka shnong Moolamylliang bad ka don ruh sa ka skul Syrpai English School bad ka iew umpleng kiba jngai tang kumba 500 metre ei ei ha katei ka jaka nalor ba la don lypa ka Jaintia Cement.
Ka mynsiem ba rangbah jong ki khynnah ka la ïai neh wat hapdeng ki jingeh kiba bun ha kane ka lynti ïaid jong ki.
Haba kren ha katei ka jingialang, u Bah Mayraldborn Syiem, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ba u la ioh ka lad ban iadonlang bad ki paidbah jong katei ka shnong bad khamtam eh hadien ba la ioh ban plie paidbah ia katei ka kamra jong katei ka skul.
U la ong ba ka jingpas ka iing dorbar ia ka bill maitkyrteng kaba long kamkai, ka pyni ba ki MLA ki dang duna ia ka jingtip ha kaba iadei bad ki ain.
U ong, kane ka phalang ïa ka jingkut jingmut jong ka Sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla bad ban plie lad ïa ki ba kin nang kiew shaphrang ha ki kam ïalehkai.
Shwa kane, ka nongaibuit jong ka MAWU ka Kong Soni Kharjana ka la ïathuh ba ka jingïakynduh ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah ka long halor ka jingdawa ban kyntiew ïa ka jingsiew bainong ïa ki ASHA.“Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la pyntip ba ka la buh sngi ban sa ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ha ka Lah Sngi u Blei jong ka taiew ban sa wan ban ïathir ïatai halor ka jingdawa ki ASHA ban kyntiew ïa ka jingsiew bainong," ka la ong bad ïathuh ba ka Dr.Ampareen ka la pyntip ba ha ka jingïalang ka ban sa long, yn sa ïadonlang u Principal Secretary jong ka tnat ka Koit ka Khiah bad u Mission Director jong ka National Health Mission (NHM) u Ram Kumar.
Shillong, Naiwieng 10: Ka NEHU mynta ka sngi kan sa ïoh ban khylliap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kriket kaba la tip da ka Inter College Cricket (Men) Tournament 2023, ha kaba ka jingïaknieh namlahduh kan long hapdeng ka St.Anthony’s College pyrshah ïa ka BBS College.
Ki nongïalam ka Congress ki la ai khublei kyllum ruh ïa baroh kiba la donkti ban pynlong ïa ka sngi kaba jop bad kum ka party ruh ha ka jingïalam u Rahul kin dang ïaid shaphrang ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah.
Shillong, Nailar, 11: Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kan pynstet ban shna ïa ka Drug Reduction Elimination and Action Mission (DREAM) Draft Policy.
Wat lada ka Sorkar India kan ong ba ka CAA kam treikam shuh ha baroh kawei ka jylla Meghalaya, hato ka la biang? lada ngim don pat ka ain ban aibor ia ngi ban buh khyrdop bad ban tokit mano kita kiba rung sha ka jylla jong ngi.
Katba u Donkupar Roy u la pynthikna ba ka UDP kan pyllait bai skul bai klas ei ia ki khynnah pule kiba dei na ki longiing baduk haduh ban pyndep ia ka kyrdan graduate nalor ban buh ia ka pisa kaba kyrpang ia ki nonghikai skul.
Ngin pynsngewthuh jai khnang ba kan nym ktah ia u bapli u khun.
Khnang ba kitei kiba sahkut kin ym shem shitom ban ring mynsiem, ki bor ba dei khmih ki la pynrung da ka lyer ‘Oxygen’ lyngba ki ‘pipe’ um kiba don hapoh jong katei ka Tunnel.
U Bah Kharkongor u la ong ba ha ka ilekshon ha u snem 2018, ka jingpoi ki nongthep vote ka long 86.9 na ka 100 (86.9%).
La pyntrei ia kane ka shkim ha u snem 2012, hynrei ka tnad Social Welfare haduh mynta kam pat lah ban ai ka jingkhein haduh katto ki paidbah ki la ioh jingiarap kumta ka sorkar ka la shim ban pynlong da ka pynrung kyrteng ha ki block khang ba ki paidbah nongkyn dong baroh kin ioh jingmyntoi.
Namar la pynpun ba ka jingkwah shimet ka dei ka tynrai ka hok (fundamental rights).
“Ngi la ioh ia ka permit na DC Office (DC Supply) naduh u bnai basan hynrei haduh wat hadien lai bnai katta haduh u bnai August ruh ym pat ioh um phniang", la pynpaw ka jingialang.
Kine kiba khlad sa 6 ngut ki dei East Khasi Hills: 04, West Jaintia Hills bad Ri Bhoi mar iwei.
Ïa u phan la wanrah sha kine ki lum da u David Scott uba dei u Agent sha u Governor-General ha ka Council ha ka snem 1823.
“Ngin iatreilang bad ki pulit bad ka sorkar ban khang ia ki poiwir sha kane ka jylla bad ngi la pyntip shwa ban leh ia ka jingkhang ne talasi ia ki briew.
Ka seng ka dawa ba ki bor synshar District ki dei ban shim ka jingkitkhlieh bad ban ym ai jingbit shuh kum kine ki lympung ban pynwit ïa ki paidbah.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkatlang u Bah Gideon Kharkongor bad u Bah Samborlang Diengdoh, kiba la ïoh bynta ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Shuh shuh u ong ruh ba lada ïa baroh kawei ka Ri lah ban pynïaid tang na Delhi khlem da pynkynrïah ïa kano kano ka nongbah kumta ka jingmut ban dawa kyrpang la ka jong lane ki jaka treikam jong ka sorkar na kawei ka distrik sha kawei pat ka long tang ban wanrah shuh shuh ïa ka jingbym sngewthuh jingmut bad ka jingbym shaniah shuh hapdeng ki para riewlum jong ka Meghalaya.
Namarkata, u la ban khia ba ki dei ban peit thuh ba lada don kino kino kiba la shah ngop ha u drok kin ïarap ban pyni lynti ne ban batai ïa ki lad jingsumar namar da jingïatreilang jong ki paidbah nongshong shnong yn lah ban ïaleh pyrshah ïa u drok.
Hynrei, ka jingthmu ban peit ïa ka jingai jingkren, da kaba pyndonkam ïa ki jingai jingtip MCC ha ka rukom kaba ryntih, kam dei ban wanrah ïa ka jingsngewthuh bakla ha kaba la leh biang kumjuh ha ki por ban wan.
Kum ka dak jong ka jingsngew sarong bad ka jingai mynsiem ban pynshlur ïa kiwei ruh ban bud ïa ki dienjat jong katei ka longkmie, na ka liang ka Khasi Students Union, North Khasi Hills District lyngba ka Education Cell ba la lamkhmat da u samla Banjop Maring, Chairman, ha ka sngi Palei ka la leit ban pynkup burom kyrpang ïa katei ka longkmie ha ïingsah jong ka, kaba don ha Lum Umpih, Umsning.
Na ka por sha ka por la ju ïohsngew ruh ba ïa kine ki briew la bei pisa da ki kynhun shitniam jong ki Hindu.
Ki BSF kiba don ha Lyngkhat Out Post ki la ki la ioh kem 18 tylli ki masi, kiba don ha Nayabazar, Umsyiem bad Tuka, East Khasi Hills, Muktapur, West Jaintia Hills bad Rajai, Gumaghat, South West Khasi Hills bad Dumdama, South Garo Hills ki la ioh kem 95 tylli.
Ïa ka Truck Mounted Road Sweeping Machine, ka jinglum ñiut jong ka kan long ha ka jinglah kit kaba 1.4 cubic meter kaba long kumba malu mala shi ton ka jaboh jabaiñ.
Ki paidbah jong ka sor Nongstoiñ, ki la mih shakhmat da kaba rah ruh ïa ki kti ban pynpaw ïa ka dak jong ka jingkyrshan ïa ka Voice of the People Party (VPP) na ka bynta ban ïakhun ba donkam ban pynbeit bad pynkylla ïa ka bhah thung kam thung jam (reservation policy) hapoh ka Jylla.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Laskeiñ Circle kala leit ban ia kynduh ia u Block Development Officer ka Laskein C&RD Block u ma B Langbang naka bynta ban kyrpad ia utei u khliehduh ka Ophis jong ka Laskein Block ban iarap iaki paid nongrep kiba shah ktah haka jingshlei um bad shah pynjulor ki jaka rep dansghen.
Ka Aircel/Dishnet ka don 29 tylli ki tower kiba la shah ot ka bording bad ka bai ilektrik kaba pynsah ka long T.131.81 lak, hynrei ki tower kiba dang lait na ka jingshah ot bording ki don 12 tylli bad ka bai ilektrik kaba khlem pat siew ka long T.9.90 lak.
Phese,ha Lok Sabha pat ka party jongu kam nud pyrshah ne kam nud pynkut noh ia ka jingiadei jongka bad ka sorkar NDA u Modi.
Ki khohkadun jong u snem 1979 ter ter ki la kyllur ban pynlko phom ia kito baroh ki bymdon hapoh ka jingkyllur jong u kada khlaw.
Ki nongïashim bynta ki la sngewbha haduh katta katta ïa ka jingpyni ïa ki dur ki dar ne photography Exhibition, ka jingbatai shaphang kumno ban shet ne Cooking Demonstration, ka jingpyni ïa ka jingdro ne Live Painting, ki jingïalehkai ne Games bad kiwei kiwei.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewkmen bad jingsngewsarong ba Ine i longkmie na ka thain Mawlai i la ïoh kat kane ka jingithuh ha ka sorkar India.
Kata ka dei ka jingkut jingmut jong ngi," ong u Nongaitkien ka FASToM u Bah Mayborn Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U la ong “Ngi buh ruh ka jing kyrpad ia ki MDC ka UDA ba kin sngewbha ba kin shim khia kum ki nongmihkhmat jong ka KHADC bad  ba kin wan ha ka sngi saitjain ban ioh ban iamir jingmut lang bad ba kin leit ia kynduh lang ia u Chairman ka PSC."U la ong ruh ba lada ki don ka jingsngewkhia na ka bynta ka ri bad ka jait bynriew u ngeit ba kin sa wan ban shim bynta lang ha kane ka sngi.
Ka jingartatien ba ki nongtrei ki lah ban shah beh kam ha kano kano ka por ka pyndukha ïa ka mynsiem bad kane ka ktah ïa ka jingim bad ka ïing ka sem.
U Myntri Rangbah u dei uba la ai mynsiem bha ban pyllait luid ïa ka Meghalaya na u drok bad ngin dang ïai bteng ban trei shtiom da kaba pyndonkam ïa ka social media," u la bynrap.
Ka jinglang jong kine ha ki wah ka pynjaboh bad pynrngat ïa ka um kaba tuid.
Shuh shuh ka kyrwoh ka la ong ba katei ka jingleh ka sorkar ka de tang ka buit poh ban pynhun ia ki bar jylla bad ki mynder ha kane ka ri Khasi, “Ka KSU ka long kaba la khreh ban ia mih ha madan thma bad kam pher la ka snam kan lyngkien ha madan tang ban im ka jaitynriew" ong biang ka kyrwoh na u nongialam ka KSU Mawlai Circle.
Namar ka jingmynsaw jur la pynkit ia u bah Kharbani sha Swer PHC hynrei kham hadien la pynkynriah noh sha Civil Hospital Shillong.
U la iathuh ba ka KAS ka la pynlong ia ka jingialang dang shen hadien ba la ioh ia ka jingpynbna na ka MBOSE bad ka la phah ia ki katto katne ngut ki dkhot ban leit iatwad jingmut bad ki nonghikai skul halor kane shwa ba ka seng kan shim pat ia kawei ka rai.
U Kanye, u dei u nongkyrshan ba ha khmat bha jong U Donald Trump, hynrei, ula rai ban iakhun ia kane ka elekshon, kum u kandidet shimet bad ka daw, ka long namar ba u kynnoh ba U Trump, um shym la pyniaid bha, ha kaba teh lakam ia ka khlam Covid 19 ha ka Ri.
Na ka liang u Pastor Bareh pat u la ïathuh ba ha katei ka jaka sah ki la don haduh 12 ngut ki kynthei bad 14 ngut ki shynrang bad utei u heprit Jedaia uba ki pynkup burom ha katei ka sngi namar u la dap 18 snem u la hap ban mih noh na katei ka jaka sah kaba long katkum ki kyndon jong ka Home.
Ym da don kam eh ban hikai ïa kiei kiei kiba sniew, hynrei ia kiei kiei kiba bha donkam ban da pynlut por bad duriap ban pynkhlain ia ki.
Kane ka jinghikai ki ioh ruh na ki coach ba pawnam da kaba ai nuksa ba ha u Iaiong 2023 ki nongialehkai ki ioh ruh ia ka jinghikai na u rangialehkai ba rim ka Manchester United U Jesper Olsen nalor kiwei kiwei ki coach.
Ula lamkhmat ruh ba kane ka training ka dei kyrpang naka bynta ban ai jinghikai ïa ki kynthei ïa kaba la bei pisa da ka Ophis jong ka District Social Welfare Officer West Jaiñtia Hills, Jowai.
Ka jingpyndonkam da ka kyntien “PHI" ka pynpaw ïa ka sur sngewrit jong u nongkren bad uba shah shkor ruh u sngewkmen, u sngewburom ïa u nongkren.
Ki 3 ngut ki MDC ki kynthup ïa u Mohesh Boran Chakma bad u Charan Singh Chakma kiba la khlad ha ka jingjia kylla kali ha ka por ba ki dang thmu ban leit sha Aizawl, bad u Amit Kumar Chakma u ba la khlad noh hadien ka jingshah thombor ha ki runar ha ka por ba u dang leit ban ïashim bynta ha kawei ka rynsan ïalap ilekshon.
Ka kper Sara diengsoh ha Umwiehsup (Pyndengumipng) ka I pynban kum ka kam kai ban shu pynlut ksan ia ka pisa sorkar.
Kan plie lynti ïa ki Kynthei ha ka Ri bad ha ka Jylla ba kin ïoh ïa ki kabu ban don bynta ha ka ban thaw ïa ki Policy bad ban saiñdur ïa ki kam pynroi ha ka Ri," ula ong.
Tura, Kyllalyngkot 20: Ki thei ïalehkai jong ka South West Khasi Hills bad ki rang jong ka West Garo Hills, ki la long ki kynhun kiba la ïoh ba kin khur ïa ka nam kum ki lahduh ha ka jingïalehkai jong ka volleyball ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Games kaba san ba la long ha Tura.
Bad u la leh kiei kiei ki ban pynshitom ia ka jingtrei jong U Thomas Jones kum U Missionary ha Ri Khasi ha kato ka por.
Hynrei u Myntri ka tnat pule dangle, u Rakkam A Sangma, u la kob lypa ba ka NPP kan jop ïa ka ilekshon MP ha Shillong bad ha Tura.
“Me (soitan Lucifer) la long janai ha la ki lynti naduh kata ka sngi ba la pyllong ia me tad haduh ba la shem ia ka jingbymhok ha me" Esekial 28:15.
U Nigel Hopkins P Marak, uba dei u nongshong shnong ka Meghalaya, u la pyndep ïa ka 145th course na ka National Defence Academy (NDA) ha ka 30 tarik, Naiwieng 2023, u la dep ïashim bynta ha ka jingïaid parade ba la pynlong da ka military grandeur bad uba la pynkhreh ban bat ïa ka kyrdan kum u Lieutenant ha ka Indian Army ha u Nohprah 2024.
Ki Amino Acid ki dei shi bynta jong ka Protein kiba rit kiba don jingïasnoh ban pynlong bad aibor ïa kiba bunjait ki protein ha ka met.
U phareng u shem jingeh ban pyniaid ia ka rukom u Khasi.
ong u Blei, Mathaios 24:35.
Nalor kata ka donkam ban wanrah jingkhuid bad jingïada ïa ki wah kum ka wah Umkhrah, ki kshaid kiba don ha ka nongbah bad sawdong jongka.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ki jingpynshai halor ki kam kiba ka All Jaiñtia Mid-Day Meals Workers Union, kala ïaid lynti na u President ka Seng u samla Jerry Anderson Suting, ba hapdeng ka jingïaid lynti ka seng kala ïoh ban kheit ïa katto katne tylli ki soh ka jingjop, kumta u buh ka jingkyrpad ïa ki nongshet ja sngi kiba don ha kane ka thaiñ East Jaiñtia Hills Districts ban long kiba ïatreilang, khnang ba ka sorkar kan jubab ïa ki jingdawa jong ki kum ki Nongshet ja sngi ha ki skul.
U symbud kongsan Dr.Evarist Myrsing haba ïaroh ïaka jingshim kane ka society ïaka sienjam ban pynkup burom ïa kane ka thei samla, ula kyntu ruh ïa kane ka thei samla ba kan long kaba ïeng skhem bad shaniah ha lade nangta ban ïaid ruh shakhmat ïa kano kano ka jingthrang jingangnud.
Shillong: U Bah Ardent Miller Basaiawmoit, lem bad 18ngut kiwei pat, ki la mih noh ialade na ka jinglong dkhot jong ka seng HSPDP, mynta ka sngi.
Ban pynlong ïa ki workshop ban nangpynkhlaiñbor ïa ki kynthei hapoh ka konstitwensid.
Ïa ka trophy bad ka song pisa sha kaba jop ka Kyntonmassar la sam da u kongsan u MLA ka Mawlai u bah PT Sawkmie, katba sha ka Mawtawar kaba ar ba la sam da u Bah Teibor Pathaw, MDC Mawlai bad sha u bah ïoh man of the match la sam da u Bah Marbud Dkhar uba la shah khot kyrpang ha kane ka sngi kut.
Ka Sein Raij Br.
"U la ong shuh shuh ba ka Sorkar Jylla ka ka dei ban sangeh noh ban pynbitar ïa ki seng bhalang namarba ki Pulit ki lah ban kiar na kaba pyndonkam palat pud ïa ka bor da kaba pyndonkam tang da ki jingker ban pynsangeh ïa ki nonghikai na ka jingleit tur sha Secretariat.
Ka North East Adventist University (NEAU), Khliehtyrshi haka 8 tarik Nailur kala rakhe iaka World Physiotherapy Day halor ka phang “Arthritis’ ne ka jingpang mat iaka kaba la pynlong ha Sub Centre Mukhla West Jaintia Hills District.
Ka Sailung Ialong ka la pynliem da 5-0 iaka Shangpung Lumiawmushai haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Shuh shuh u la ong ‘ïa kane ka song pisa mang bad pynlait sha ka sorkar jylla da ka sorkar pdeng bad ka ka pisa pat la pynpoi sha ki seng lehnoh da ka sorkar jylla bad kane ka pynlong ïa ka kylla ba nyngkong (first phase) jong ka jingthep vote kaba ym don ka khuid ba suba’“Kumno kane ka lah ban long namar ba kiba bun ki nongtrei sorkar kim pat ïoh tulop ar bnai katba sha ki seng lehnoh pat ka don pisa ban siew bad kane ka jingpynlait ia ka pisa ruh kan don ka jingktah ia ka jingkhuid jingsuba ka jingjied nongthaw aiñ" bynrap shuh shuh u Jairam Ramesh.
Neski Dkhar, MBOSE-69.16%, R.K.Mission Hr.Sec.School, Sohra.
Na kaei kaba la paw ha kyrteng ha utei u Mawnongrim, la pynpaw ba ïa utei u Mawnongrim na bynta ban tei ia ka Foret IB ha shnong Jatalong, la wan ban buh da u Dr.Tuliram Ronghang, CEM ka KAAC, ha ryngkat ka jingdonlang u Horensing Bey, MP,.
Katkum ki nongthoh komentari, ka jingїap jong u Joshua ka pynkut noh ia ka Їa jong u Moses bad ka jingmih jong u Saul kum u Syiem ka pynkha ia ka pateng synshar syiem hapdeng ki Khun Israel.
Da ki spah ngut ki nongtrei ASHA na kylleng ki jaka jong ka West Khasi Hills ha ka Lah Sngi U Blei ki la ïa mih paidbah ban shim bynta ha ka ‘peace rally’ ïa kaba la pynlong da ka West Khasi Hills ASHA Association hapoh ka Meghalaya ASHA Workers Union ban pynpaw ïa ka jingdawa sha ka sorkar kata ban pynkiew noh ïa ka bainong ka jong ki.
Ha katei ka jingiakop khwai dohkha, la pynlong ha ki 6 tylli ki pung kiba don hapoh ka shnong Nongbah Myrdon, ha kaba la ong ba da ki hajar ngut ki Rawon na kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi bad Jaintia, ki la wan ban iashim bynta ha katei ka jingiakop khwai.
Katei ka dei ka kot Social Studies jong ka klass III kaba la thoh da u Dr.Dhananjay Joshi bad ka Neelam Jain bala pynmih da ka Bright Star Books International 521- Vasnat Kunj New Delhi-110070 bala pdiang da ka NCERT.La pynpaw lyngba katei ka kot ba ka ktien kaba ïakren haka jylla (Official Language) ka dei ka Bengali, Nepali bad Marathi haka jaka jong Khasi & Garo, bad ïa katei ka kot la pyndonkam da ka skul Little Star Senior Secondary School kaba don ka 9 mer Baridua ha Ri-Bhoi District kaba dei ka skul shimet.
“Kumno ka NEHU ka pyntreikam ïa kane ka jingpynbna haba ïa ka klas la pynlong haduh shispah na ka shispah.
Ki Make-up artist dei ka Priyananda, Tom Porompat bad u Amarjit, katba ïa ka Guest Make-up dei u Naoba Khunyai, Asst.Make-up da ka Jeshika bad ka Meneka.
Haba jubab ïa kane ka mat ïatai na ka liang u Deputy Chief Executive Member u Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingbthah ban pyrkhing ban aiwai ïing ka EC ba mynta ruh kan ïai pybntreikam da kane hi ka hukum.
Ha ka sngi kaba bud kata ha ka 3 Tarik u Rymphang kan don ka jingïalam ïaidkjat sha ki jaka ba don ki mrad khlaw kata sha Narpuh Wildlife Sanctuary.
Haba dei ba leit jingleit shabar na la iing ruh ka ju da beit ia lade da kaba kup jain tapmoh.
Na kitei kiba shah kem, la ioh ruh ban leit wad ia ka jaka, ba ki buhrieh ia ki tiar, kiba kynthup ia ka carbine, ka  3 7.6mm Chinese pistol, 4 ki magazine, 2 ki live grenade,  2 ki mobile phone bad ka pisa kaba shongdor  ₹3,26,500.
Kane ka paw pyrshah ruh ba ki briew ka NPP naduh ka sorkar haduh ki council kidei ki ba bamsap matlab.
“Ngeit skhem ba kine kiei kiei baroh ki jingthmu kin long kiba seisoh khnang ban pynurlong ïa ka jingthmu jong ka Bible Society of India jong ka Mawkyrwat Branch", ki la ong.
Ka jingai mokotduma ka Amber ia u Depp ka la ktah shisha ia ka ha kaba kane ka puron mynta kam lah shuh ban siew ia ka mynrain khmat sha u Depp.
Katba ïa ki Scout & Guide Master pat kiba ïoh ïa ka jingpynkup burom ki kynthup ïa u Jonas Phawa na Tome Memorial Higher Secondary School Jowai bad ka Dolly Lamare na Little Angel Secondary School Jowai.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Circle haka sngi ba Ar kala leit ban khang tala iaka SBI Bank Mynso Branch kaba don ha Phramer, West Jaintia Hills hadien bala kynnoh ba kane ka bank kala phiel haka jingai jngshakri ia u paidbah ka thain.
Pynban u la їakhun na ka bynta ban pynїoh ha ki Adivasi bad ki rangli juki ia ka Shnong bad ka Ri kaba shngaiῆ, kaba laitluid bad ba dap kyrhai.
Lah ban shu kdew hangne ba la pyntrei kam ia ka PM-GKAY naduh u Iaiong 2020, kum ka prokram pyn biang mar bam kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka KSU, ka ong ba katei ka jingthmu jong ka sorkar, kan wan rah, ia shibun ki jingjia, ki bym sngew tynnad ha katei ka thain.
U la kynnoh ba ha ophis DTO ka hok ka la iap namarba treikam pisa, “Kata ka Andha Kanun ka don ha ophis DTO" u la ong.
Kam don jingeh ba u Khasi un long Myntri Rangbah kum Bah BB Lyngdoh, Bah EK Mawlong bad kiwei", la ong Dr.Mukul.
Halor kane, ki la ïathuh ba kin sa leit ban kynduh ïa u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ban kylli halor u Emergency Number uba la ai sha ki paidbah hynrei u bym shym la treikam satia bad ban ujor halor kane ka jingpynslem jong ki Pulit ban poi sha ka jaka ba la jia ka jingpluh iing.
Shillong:Ka Ïingkashari Meghalaya High Court ha ka hukum ba pynmih ha ka 5 tarik Ïaïong, ka la kyntait ïa ka jingpan bah jamin jong u MLA barim ka Mawhati bad Chairman barim ka HNLC u Julius K Dorphang, uba la shah set phatok haduh 25 snem namar ka jingleh beijot ïa ka Khynnah rit.
U la ïathuh ba ki la don ki jingkynnoh ba la pyndokam bakla ïaka pisa bad halor kane la ujor ejahar bad dei halor kane ka ejahar ba la aibor da ka sorkar ïa ka tnad pulit ban ïaid shakhmat ba la kem ïa u Iangrai.
Kumta paralok, you may be right but you are not perfect.
Ha kane kajuh ka sngi, ki shipai BSF jong ka 172 Battalion ki la ïoh kurup ruh ïa ki jingsleh pynbhabriew kiba shongdor T.8.5 lak na khappud jong ka East Jaiñtia Hills.
U la pyntip ruh ba ka Asian Development Bank ka dei kaba la ai jingkyrshan ïa ka sorkar jylla halor ka jingshna 600 tylli ki Small Multipurpose Reservoirs ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
" Ïa U Jisu la sahnarphna hi da U Blei.
Ki kynhun ka BSF jong ka 4 Battalion ki la pynlong ïa ka jingkhynra hajan ka khappud, hapdeng kane ka jingkhynra ka BSF ka la ïoh ban pyllait im haduh 37 tylli ki Muid kiba la buhrieh ha khlaw bad kiba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
U Myntri Rangbah u la kyntu ïa ka NEIPF ban ïaleh ha ka ban buh jingthoh noh halor ki snap kyrpang jong ki paid riewlum bapher bapher ka thaiñ shatei lam-mihngi.
Hynrei ïa kane ka kam thaiñ, ki ïoh por tang ynda kila wan phai na ki lyngkha jongki, kata tang ha ka por mynmiet shwa ban thiah bad ha ka por mynstep shwa ban kin leit trei sha lyngkha haki jaka rep jongki.
Nongpoh: Hynnin ka sngi ki nongialam shnong ka thain Bhoirymbong ha ryngkat ki briew ka Market Committee, ki la leit ban jurip ia ka jaka kaba la thmu ban tei ia ka Traditional Market ha Bhoirymbong bad ha katei kitei ki riew rangbah ki la pynpaw ia ka jingbitar kaba khraw ia u Bah Bandary Ryntathiang, President ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) bad uba dei ruh u Rangbah shnong ka Mawpun Lumkshiad, uba la pynthut halor ka jingiaid beit katei ka Iew Tynrai, da kaba u la ujor Mukotduma sha Iingkashari bad kaba la long kum ka jingpynthut ia katei ka Iew.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh iaki jingkren na kiba bun bad ki jingrwai na ki khun samla Shella Prebytery Organisation, Shillong, ha ryngkat ka jingdonlang u MLA/MDC ka Mawsynram Constituency Bah PN Syiem bad kiwei de.
Nongpoh, Nailar 30: Ki heh nongïalam ka RBYF mynta ka sngi kila hiar sha ka shnong Mawlasnai ha Ri-Bhoi naka bynta ban ïakynduh lut ïaki nongïalam shnong jong ka thaiñ Block II ha shuwa ba ka sorkar kan sdang ïaka jingpynbeit pud ïaka wat kaba ar naka bynta ban pynthikna ïa u pud u sam bad ban lum jingtip naki nongïalam shnong ka thaiñ shaphang ka jinglong jingman ha katei ka thaiñ ba ki paidbah kim dei ban mad jingeh bad khamtam ba ka sorkar kam dei ban bakla ha kane ka jingpynbeit pud kaba mynta.
Ula ïathuh ruh ba ki la dep ban ïakren bad ka Principal jong ka Kiang Nangbah Govt.
· Mynshwa u Uranium um don jingktah, jingmynsaw lane jingma eiei ruh em, mynta pat, “Ka Sorkar kadei ban pyntikna ba kan nym tih Uranium, lem kumta ym lah ban ai NOC ia ka surok ban leit sha Nongstoin, Wahkaji Mawthabah", namar mynta u Uranium u long uba ma bha ia ka jaitbynriew.
U MLA ka Nongstoiñ konstitwensi, Bah Gabriel Wahlang u la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynkynriah bad kit noh ïa ki tiar ki tar sumar napoh ka Maternal and Child Health Hospital kaba don ha Nongstoiñ, West Khasi Hills District sha ka Civil Hospital, Mawkyrwat ha South West Khasi Hills District.
Te, katno lei lei, sa kaba hap ban pynheh pynsan sa ïa kita ki ksiew.
U Lat u la bthah ia u u Myntri ka District Council Affairs u Bah HDR Lyngdoh hynne ka sngi ha ka jingiakynduh ha Raj Bhavan ba la iadon lang bad u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngainlang N Syiem.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba la wai skul, ha kaba kitei ki khynnah ki lathmu ban leit noh sha ing, hynrei ha katei ka por ki la iohi ia ka kali utei u draibar uba ki ithuh bah uba ki ju khot ieid u Paduh bad hangta ki la kiew noh da ka kali jong u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District haka jingdonlang u Bah Teibor Makri Rangbah Shnong Mawkhan, Moris Lyngdoh Rangbah Shnong Umjarasi, Vicky Syngkli Rangbah Shnong Iewmawlong u la ong ba kum ka Synjuk ki pynpaw ka jingsngewkhia ba tang haki 5 bnai haduh 4 ngut la pynkylla ïaki BDO ha Umsning C&RD Block.
Guwahati: Ki la poi lai ngut kiba iap na ka jingpang Covid-19 ha Assam, ha kaba u nongpang, uba 71 snem ka rta, uba shah sumar ha  Gauhati Medical College and Hospital (GMCH), ula khlad mynta ka sngi, ong U  Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka miet u la ai jing iaroh ia ka shnong Mawtharia, Pomlakrai kaba hap hapoh ka Mylliem Block jong ka East Khasi Hills.
Kumta na ka liang u Bah Prestone u la ong ba ka NPP kan sa thoh sha u Returning Officer (RO) ka Shillong Parliamentary Constituency ban shimkhia ïa kane namar ba kam itynnat bad ïoh ka poi sha ka jingïashoh-jingïadat.
Shillong, 27 Risaw:Wat la hadien lai bnai, ba la pyntreikam, ia ka skhim plie account da u myntri rangbahduh ka Ri India, hynrei ka jing don jong ki paidbah kiba plie account na ka bynta ka skhim Pradhan Mantri Jan Dhan Yojna (PMJDY) ka la palat ia ka laiphew hynniew hajar tam ngut haduh mynta u bnai.
“Ka seng ka kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ba lada ki lap ïa kano kano ka jingduna jong kane ka company, ba kin sngewbha ban leit mih ban ïakren bad pynbeit, khnang ba ki kam kin ïaid beit ïaid ryntih.
Hadien ba ka Sorkar Phareng (British) ka la don ia ka jingiatehkular ia kata ka Soskular Yandaboo (Treaty of Yandaboo) ha u snem 1826 bad ka Burma ki lah ioh bor ban buh ia la ka ktem ha ki bynta jong ka Thaiñ Shatei Lam mihngi jong ka India bad ki la ioh kurup ruh ia ka Assam ne ka Surma Valley, Manipur, Rakhine bad kiwei ki bynta.
Na ka liang jong ka Board Presidents XI watla kala iakhun tyngeh hynrei kam shym la lah satia ban pynphai ia kitei ki kol bad ha ka jingiai iakhun tyngeh ha ka kylla miet ka Board Presidents XI kala ioh ban pynphai ia ka 1 kol kata ha ka minit kaba 90 lyngba u Kamara u rangialehkai bar Ri bad tad haduh ban da kut noh ka jingialehkai Kam shymla lah ban pyniakhaid bad kala hap ban mad noh ia ka nam rem.
Da kaba phaidien halor ka jingktah jong ka khlam COVID, ka Myntri ka la ong ba baroh ka dei lyngba ka jingshlur bad aiti lut met bad mynsiem jong ki nongtrei ka koit ka khiah.
U bah Prestone u la ong ba um ju sngap bad um ju pynshah shkor ia ki jingai jingmut lada u mut ban leh u leit beit.
La kyntiew kyrdan ia u Todi na u Addl Advocate General, sha u Advocate General hadien ka jingrisaiñ noh jong u Advocate General barim ka jylla u bah KS kynjing shi taiew mynshuwa.
“Nga sngewkmen shibun ban iohi ha ka Cherrapunji Eastern Craft Gin kan poi ha ka kyrdan kaba hakhmat eh ha ka  Global Spirits Masters Competition kaba la long ha London.
U Tymmenbasan Dires Khongwir, u kthaw jong U Bah P.Sohkhlet Secretary Balang ka Balang Presbyterian Mawsmai, u la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Aizawl:U Myntri Rang bah jong ka jylla Mizo ram, u Zoramtha nga u ba dei u president jong ka Mizo National Front (MNF) u ba la iatreilang bad ka parti BJP, u la pynpaw ba ka parti MNF kam tieng satia ia ka parti BJP bad ki parti ba don ha ka kynhun synrop NDA.U la ong ruh ruh ba bun ba ki polisi, ba la wanrah da ka sorkar ha ka jingialam jong ka parti BJP, kim hun satia bad ki bym lah satia ban pdiang.
Lait noh uwei u nongpang, hynrei baroh 25ngut, ki dei kiba wan na katei ka jinglehniam.
U Bah Shangpliang u la ong ruh ba ka jylla ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa bad ka donkam ban khie khlieh pat bad pynpaw ruh ïa ki mat ba ha khmat ka BJP kum ka surok, ki jaka pule engineer, jaka pule doktor bad ka jingaikam ïa ki khynnah samla.
U President, uba don ha katei ka jaka jingialang paidbah, um shym la mynsaw satia bad u pynrem halor katei ka kam thombor jong ki ehrang Taliban.
Katto katne ki khynnah ki shim kabu ban phah thied mobile phone na ka daw jong ka class online,kane kan ktah ia ki kmie ki kpa bad ka ing ka sem ba duna ka ioh ka kot.
Ka jingiap ha Spain, la iohi, kumba ka ia beh mynta bad kaba jia ha Italy, ha kaba ki la poi sha ka 12,500ngut kiba iap ha Italy.
Ka Seiñraij Mukhla kala pynbna paidbah ba kala khang pyrshah ban wan ki paidbah sha ka jinglehniam Behdieñkhlam kaba ban sdang naduh lashai 17 tarik haduh 20 tarik u bnai Nailar 2021.
Ha ka jingialang ba i shongkun ba la pyniaid da u ma H.Sungoh, Chairman School Managing Committee ladon ka jingsngapjar kum ka dak ka jingkynmaw burom ia u Kiang Nangbah bad kiwei ki riew ialeh ka ri pynbud pat sa da ka nguh ka dem na u ma S.Lapasam.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Kong Isawanda Laloo, IAS haka sngi ba Ar kala ai jingbit iaki nongrep ban leit pet bad sumar iaki lyngkha rep jong ki haka por ba pynjari iaki kurphiw ha District baroh kawei.
Ka KHNAM ka la pynpaw ka jinglyngngoh ba kumno ka SBM ka rejistar ia ki khlem da pynthikna ia ki kot ki sla ba dondam katkum ka aiñ, ka la ong ruh ba dei ka jingshim sting ka KHADC ka byn ju leit khynra ba ki bar jylla ki ioh mynsiem bad shim kabu.
shiksha bad www.jagranjosh.com.
Ka Kong Helen ka dei ruh kaba ju don bynta ban rwai jingrwai tynrai Khasi hapoh ka All India Radio bad ka don bynta ruh ban pyninam bad ban pynsaphriang ïa ka put ka tem tynrai ha ki rynsan National level.
Shillong:Ka seng jong ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka All Meghalaya SSA School Teachers’ Association  (AMSSASTA) da ka jingiatreilang bad ka All Garo SSA LP & UP School Teachers’ Association (AGHSSASTA) kan pynlong ia ka jingiakhih ha ka 5 tarik u Nailur ka sngi ha kaba ka ri India baroh kawei ki rakhe ia ka Sngi burom ki nonghikai (Teachers’ day) na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar ba kan pyllait noh ia ka tulop jong ki kaba la kot sha ka 5 bnai kynthih, kata naduh u bnai Iaiong  haduh Nailar 2018.
Hangne pat, ngi ïa ïam bad ïa lynñiar namar ka jingduna umbam umdih bad ka jingkyrduh bording.
Haba kren ha katei ka jingialang ki VDP u kongsan, SP u la ai ka jingiaroh ia ka thain Pynursla  ba ka dei ka thain kaba la shai ha aba ka shongsuk shongsain ka don ha katei ka thain.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop kiba la kham rangbah kata u Darius Lyngdoh, 60 snem karta bad kumjuh ki khynnah rit kata I heprit Davidlewis Kharwanniang, 4 snem karta bad I heprit Idapynkmen Marpna, 6 snem karta.
Lada ki kwah ban pynïaid ïa ka skulbah jong ki ngin wad ïa ki briew jong ngi na ka skulbah ban weng noh bad kin pynïaid noh ma ki hi," ka la ong.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da u Pascal Jarain, Eugnius Jarain bad u Belteshassar Nongphud.
" La pyntngen I Kong MerI Kmie ka Rida suki suki I ioh jingtngen da kaba ngeit bad pdiang ia ki jingai jingmut jong ki ba la wan sngew lem.
Ïa kane u la pynpaw sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep jurip ïa ki artylli ki projek ba u la sdang hapoh ka Laban konstitwensi ha ka sngi Saitjaiñ da kaba kam ruh ba kam shym la don satia kano kano ka jingshah khot sngewbha ha kata ka rukom kaba dei.
Kumta naduh katei ka sngi ba shah khang ïalehkai kriket, ki pulit Assam ruh mar mar lyngba ka jingkyrshan jong kitei ki 35 ïing ban leit noh sha Assam, ki la wan thwet ïa kitei ki 25 ngut ki samla, da ka jingthmu ban kem bad pynngat ïa ki ha ki kyndon aiñ.
Shuh shuh, ka Goa ka la ioh jingkheiñ kaba bun tam na ka bynta ka um bad ka jingkhuid, ba la bud da ka Kerala kaba la ïoh bun tam ha ka jingïoh bam ba tei bad ka jingsumar.
Kumta ïa une la khot hajir mynta ka sngi sha Sadar Police Station.
Ha u snem 2014-15 ka sorkar ka la ioh lum T.1.1 klur tyngka ka khajna na ka Tim bad ha u snem 2015-16 ka la ioh lum T.1.73 klur tyngka ka khajna.
LAPANGAP: Watla ka bor synshar district jong ka West Jaiñtia Hills District kala hiar pynsangeh ïaka jingshna surok ka sorkar Assam ha Tahpat kaba thmu pyniasoh bad ka shnong Khanduli haka 8 tarik une u bnai, hynrei la lap ba ka jingpyntrei ïa kane ka surok kala iaid shait shait mynta.
Kim pyntreikam satia namarba lada ki pyntreikam kin sa ngat ïa lade ha ka jingjynjar," la ong u Bah Rymbai.
“Phah notis sha kitei ki nongshah mudui kiba la kdew kyrteng haneng bad ban jingshai na ki balei ym dei ban pynmih kyndon lane ban pynmih hukum haba la lap ba ka long kaba dei ban leh kumta,namar ba ia ka jingmudui la dep ban shim Sou Moto" ong u Acting Chief Justice SR Sen.
Phi tip balei nga ong kumne ? Bad namar balei ?Nga ong kumne namar ngi ki briew ha kine ki sngi mynta ngim ju pynkhat ïa ka lawei ba hadien, bad ngim salia hi ruh ban leh wat ïa ki kam kiba sniew, wat lada ngi la tip ba ki long ki bym dei ban leh, kum ban shuh ai nuksa, kum ka jingtip ïa u marpoh khyndew u (uranium) une u lah ban ktah ïa ka koit ka khiah, hynrei tang ban ioh spah ngim salia ïa kata, bad dang bun kiei kiei kiba ngi ioh.
Kumta haba iadei bad katei ka bynta ba khyndiat eh jong katei ka surok, ka la dei ka por ia ka sorkar lyngba ka tnat PWD ba kan shimkhia ban sdang noh ia ka jingtrei bad ban siang rong noh, namar jin lada lah ban pyndep noh ia katei ka surok ba tang khyndiat, kan da long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah kiba shnong ha katei ka thain.
Ki kyrteng ki nongïalehkai ha ka Women Open Category ki kynthup ïa ka Valarie Suchiang (Shangpung), katba ha ka Men Open Category ki long u Ricky Rani (shnong Swer) & u Balawan Habor Rynjah (Pdeng Raid Border Area Secondary School).
Ha ka jingïadei bad kane, ïa ka Draft Photo Rolls yn pynmih ha ka 09-11-2022 ha ka ophis jong ka Electoral Registration Officer, lane ka Office jong ka Sub-Divisional Officer (Election) Amlarem Sub-Division bad lyngba ki Booth Level Officers (BLOs) ha ki Polling Station.
Kum ban pynkynmaw, ha ki snem ba la leit noh na ka liang ka Raid Madan Kyrdem ryngkat ki paidbah ruh ki la dep ba maramot ïa kane ka surok shi bynta ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, hynrei kane kam shym la neh slem bad namar ba ym lah ban siang da ka rong kane ka surok ka la jot biang bad ka la kylla long kum ka surok khyndew ne ka surok maw.
Kumta kine baroh laingut ki nongkitkam kin dangneh sa na ka bynta kawei pat ka samoi ban wan.
