U don ruh ka jingkyrmen ba lyngba kane, kum ka kolej kan nang lah ban pyiar ïa ki tnad jong ka jingai jingshakri ïa ka dong ka thaiñ bad ka distrik baroh kawei khamtam eh ïa kito ki longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot.
Haba bynrap lang i kane, ka MLA jong ka NPP na Selsella ka Ferlin A Sangma ka la kdew ba kumno ka sorkar ka la bthah ba ki skul bad ki jaka oule kin sdang noh ban plie katba 23 tylli ki skul ha ki thain Dadenggre ki duna nonghikai shaba palat pud namar haduh 184 tylli ki kam nonghikai ki thylli bad ka sorkar kam shem pushe sati ban pyndap noh.
· Ka bor ban thaw shuh ia ki kynhun (specialized benches) na ka bynta ki NCLAT· Ban pynduna ia ka jingdain kuna halor baroh ki jingpynkhein na ka bynta ki kompani jong uwei u briew, baroh ki kompani kiba rit, ki Producer Companies & kiba kompani rit kiba dang shu sdang (Start Ups)Ka Sorkar kan pynbna ia ka polisi kaba thymmai –• Ki kyrteng jong ki tnad bad ki kompeni kiba hapoh ka jingkhmih ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah yn sa pynmih shen.
Shillong, Jylliew 13: Ka jingtuid ki nongshang suwari sha Sohra, wat lada ka la long ka jingkyrkhau ïa kane ka thaiñ, hynrei ka jingtuid kaba khlem kano kano ka jingteh lakam pat ka wanrah ruh ïa ka jingduhnong.
Ka SAFF ka sngewburom ia kane, bad na ka bynta ka jingkoit jingkhiah bad jingshong shngain jong baroh lang, ka SAFF ka kyrpad ruh ia ki paidbah baroh ban dang iai phikir bad iai bud ia ki protocol bad jingpynbeit ba la buh.
Kane ka jingkiew dor ki mar bam mar dih kynthup ia u khaw uba juh die 1100-1200, ki dukan kila die haduh 1300-1400 kaba la wanrah jingeh ia u paidbah, ong ka HYC lyngba u kyrwoh bala phah u Preios Pale president HYC.Ka HYC kala kyntu ia u DC ban shimkhia ban khanglad iaki dukan shimkabu na u paidbah ha kum kane ka por ba jingiakhun iaka khlam COVID-19 ka jur khnang ba ki paidbah kin nym shah ktah.
"“Lada ki (Harijan) pynheh ka Sorkar ka dei ban beh kam shisyndon ïa ki," la ong u Bah Dkhar.
U bah Wis Mawlong, u ba trei hapoh ka Meghalaya House kaba don ha Kolkatta, u la kem pang, la kumba shitaiew eiei bad la wan rah noh ia u mynta ka sngi da ka Ambulance sha Shillong,namar ba ki jaka sumar ki ba don hapoh katei ka nongbah kim treh ban sumar ia u.
Ula pynpaw ïaka jingangnud jong u, ba lada u Andrew Shullai u poi sha ka jingthong jong ka jingjop kaba nyngkong ka long ba u kwah ban kyntiew kyrdan ïaka Thadlaskeiñ C&RD Block sha ka Civil Sub-Division.
Ha ka Higher Secondary School Leaving Certificate Examination (Arts Stream) 2019, ki don 24371ngut kiba ialeh bad kiba pass ki long 76.28 percent.
Katba ka Sorkar ka nangpynkhreh bha ia ki lad jingiada ban ialeh pyrshah ia ka ka jingsaphriang ka jingshyrkhei ka khlam Covid-19 hapoh ka jylla, naduh ka leit ka wan ki paidbah kim lah ban jam na ka wei ka jaka sha kawei pat ka jaka (District) khlem da ioh ki jingbit (Curfew Pass) na ki bor sorkar, khnang ban lah ban teh lakam ia u khniang jingpang Covid-19 ba un ym saphriang hapoh ka jylla.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, ki nongialam jong kitei ki ar-seng, ki la ong ba na ka liang jongki, kin dang iai pynlong ia kaba kum kane ka jingkhynra ia kito ki bar jylla kiba la wan ban trei bylla ha kylleng ki bynta jong ka Distrik.
Ka Miss Living Roots kan ïoh rah ïa ka khusnam da ka pisa 30,000 tyngka ryngkat ki jingai sngewbha, ka First Runners Up kan ïoh 15,000 tyngka bad ki jingai sngewbha bad Second Runners Up kan ïoh 10,000 tyngka ryngkat ki jingai sngewbha.
Haba kren ha kane ka jingïalang u nongïalam jong ka Congress Legislature party (CLP), u Bah Ronnie V Lyngdoh, u la ong ruh ba ka jing shah mait kyrteng jong u Rahul Gandhi kum u MP sha Lok Sabha ka dei ka jing thombor ïa ka synshar paidbah, namar u dei u wei na ki nongïalam u ba kren barabor ïa bun tylli ki mat kiba ktah ïa ka imlang sahlang jong u paidbah ha ka ri hi baroh kawei bad ka jingthombor ka BJP ïa ka synshar paidbah ha ka ri.
Kum ban shu pynkynmaw  biang ka Kur  Thangkhiew  Lai-Kpoh  kam sngew  dei ne  don jingthmu  ban die tuh ia ka khyndew  Kur hano hano ruh  kumba  la pynmih  hukum  bad jingmana  na ka ophis jong u Syiem   ka Hima  Mylliem  ha u snem  ba la dep.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingjia shah pyniap une u Rangbah ba ithuh kum u Tellme Talang (31 snem) kala jia haka 29 tarik Jymmang bad la lap iaka met iap kaba thiah lyngktar ha jaka rep haka sngi kaba bud.
U bah Tynsong u la ong ruh ba ka jingbuh jingkylli ki nongshong shnong ha ki social media ba yn myntoi aiu ban ai Vaccine namar ba wat la ki la dep ban ai vaccine ruh ki dang lah ban ngat ha kane ka jingpang, hynrei u la pynshai ba ka jingai Tikka hi ka dei ban pynduna ia ka jingiap bad ka jingshitom jur na u ne u Virus wat la phi ngat ha ka ne ka jingpang ruh.
Kane ka training kan long tang naka bynta ki nongshong shnong kiba don ha ki khappud jong ka jylla bad ka Bangladesh.
Mynta u snem, ka kynhun ki thei ka Meghalaya ka la haplang ha kajuh ka thup bad ka Chandigarh, Sikkim, Baroda, Andhra Pradesh bad ka Kerala, ki thei ban mihkhmat ïa ka jylla kin sdang ban aireng hapdeng ka 2 bad 9 tarik Naiwieng ha Mumbai.
Lera Boroditsky, assistant professor psychology, neuroscience, bad symbolic systems ha Stanford University, How does our language shape the way we think? (The Guardian)ka batai kumno ki kyntien ki iarap ban pynwan dur ïa ka jingmut jingpyrkhat ki briew.
“Lada kiwei ki jylla ki leh balei mangi ngim lah" pynkut utei u nongialam ba rangbah jong ka seng UDP, ha ka jingiakren da ka mobile bad utei u rangbah.
" La kylli ka Deisy“Pynithuh i Riia" La jubab ka Linda.
La lap, da ka komiti, ba ka jaka kaba palat shi spah phut, na katei ka jaka bret jaboh, kaba don ha ka wah Phud Syngkai, ka jing don ka radiation, ka kham jur, na kaba dei ban long bad katei ka dang donkam ban tohkit biang.
Higher Secondary School, Nongstoiñ u la ïoh khur 556 marks.
The Result of the HSSLC Examinations, 2023 (Science, Commerce & Vocational) Streams conducted by the Meghalaya Board of School Education, Tura will be declared onduring office hoursThe result booklet of the Examinations has been discontinued with effect from 2014.
Haba kren ha ki nongthoh khubor na ka liang jong u samla Davisgoldfield Wanniang u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingbah khlieh ia kane, hynrei ka long artatien ia ki paidbah ban dih ia ki dawai na ki hospital namar ba ha ka jaka ba kin koit kala ban poi pynban sha ka jingmynsaw.
Kum ban shu bynrap, ha kane ka jaka kaba don ka kshaid Lamu, ki don ruh ki jait syntiew kiba ju khot ki La tu thing, ha kaba ha kito ki snem kiba la leit ka la don ruh ka tamasa ba la pynlong ba la khot ka ‘La tu thing Festival’ kaba la khring shisha ïa kiba bun ki briew ieid mariang, ym tang katta, ka dei ruh ka jaka kaba biang bha ban iaid kjat lane ban leh tracking ban pynsngewbha bad ka mei mariang.
Ngim tip kumno ka sorkar bad ka MeECL kin jubab sha ka High Court ynda la dei biang ka sngi ban bishar ïa ka mukotduma halor ka jingpynlip bording kaba da ki kynta ha ka shi sngi.
Hynrei u pyntip pat ba ka tnad ka la khmih lynti ba ka Hima Mawphlang kan sa ai noh ïa ka jingbit la kumno kumno ha ka taïew ban wan.
U la bynrap, “Haba peit ia ki jingjia, haba peit ia ki jingjia kum ki Kuki, kine ki dei ki bym don ka jaka bad kaba ma ka long ba lehse kan poi ka por ba kum ka jaitbynriew Khasi kan wan jia kum kane lada ngim don ka jingithuh kaba kyrpang".
Ka jingwan bad ka jingtrei borbah ka jingpang Covronavirus (Covid 19) ha ka pyrthei baroh kawei kynthup wat ha ka jylla jong ngi ruh, ka la long ka jingkhihwin bakhraw ia ki jaitbynriew ha ka pyrthei baroh kawei.
U Bah Hamlet u la ïathuh ruh ba kumba long mynta hi ka jingpyndep ïa ka kam kynthup naduh ïa ka PHC haduh ka jaka sah ki nongtrei ka la kynjoh sha ka 75persen.
Katkum ka jingkheiñ bala ai da kane ka tnad lyngba ka District Social Welfare Officer kong J.Synnah la ong ba ki don 1617 ngut ki briew kiba don jingduna kiba la ïoh ïa ka hok ban thep vote hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
La jied president ïa u ma Philemon Lyngdoh, vice-president ia u ma Bismol Myrten, Secretary Russel Nongrum, Assistant Secretary Ebormi K Sutnga, Finance Secretary Syrpaiwanka Laloo.
U la ïathuh ruh, ba kane ka center kaba la ïoh ban plie mynta ka sngi kan ai ka jingsumar ïakito ki ba ngat haka jingkyrni ha u drok bad ha kiwei kiwei ki jingdih buaid haka dor kaba rit.
“Ngam tharai, ba ka NPP, kan dang iai don bad ngi" ong U Singh ha ki kotkhubor.
Shillong, 31’lyngkot:Ha ka por ba ka All Regional Party Alliance (ARPA) ka la bat ia ka bor synshar ha KHADC kumba katto katne por kata ha ka por ba long CEM u bah Ardent M Basaiaw moit, ka tnad khaii pateng ka KHADC, kaba la bat da u bah Latiplang Khar kongor ka la pynjur bha ia ka jingkhynra laisen khaii ha ki dukan bar jylla bad ha ki kompeni bapher bapher.
JWAT MON PARIAT (IND) – 755.
"Ka seng ka la pynpaw ba kane ka jingleh jong ka Adsan Mahindra ka la pynbitar ïa ka Seng bad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawiongrim bad na kane ka jingleh jong ka kompeni ka la ïalam bakla ïa kiba bun bad khamtam ïa ki briew kiba nabar.
Phulbari, Rymphang 01: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ki kam kiba ka sorkar MDA khamtam eh ka NPP ka la leh ka long beit na bynta ka jingmyntoi u paidbah babun balang kumba u kpa kong u u Purno A Sangma u la ju ong barabor ba ha ym ju dei ban shakri ïa ka spah ne ka shuki hynrei dei ban shakri ïa u paidbah.
Halor katei ka jingjia U Rupang u la pyrshang ban ia kren bad u Rangbah shnong katei ka shnong u bah S.Dkhar lyngba ka phone, hynrei ha ka por ba u Rupang u la phone ia u , u la iathuh ba u don hapoh kali pulit, namarba ki pulit ki la kit ia u bad  ia u Secretary shnong u bah Aibansuk Tangsong.
Hapdeng ki jingiapher jongki, ha la ki jong ki jong ki seng sain pyrthei, ki don shibun, ki kynhun, kiba dawa ban pyntreikam noh ia katei ka bhah kyrpang, ia ki kynthei.
Ka synjuk ïalehkai jong ka All India Football Federation ka la pynpaw ka jingai khublei ïa ka tnat ïalehkai khamtam ïa u Myntri ka tnat ïalehkai u Anurag Thakur lem bad ka Indian Olympic Association (IOA) kiba la shim khia ban plie lad ïa ka kynhun ki ’rang bad ki ’thei ïalehkai ka ri ban leit ïashim bynta ha ka Asian Games.
Shillong: Ka North East Roller Sports Association ka lah pynlong ia ka North East speed skating championship ha Dispur roller skating rink ka lah kut noh ha ka 31 tarik u Nailar ha ryngkat ka jingiadon lang u President ka North East Roller Sports Association u Pawan Kapoor, General Secretary u Bhumidhar Barman bad u Joint Secretary (uba dei ruh Head coach ka Meghalaya Roller Skating) u Bah Suklang Dkhar.
U la ong ba ha katei ka sngi kin wan ban ia shim bynta da ki nongdie doh masi na kylleng ka ri Khasi-Jaintia hynrei kam shym la don pat kano kano ka jingkhang dukan die doh naba ka dei tang nadh 1 baje haduh 3:30 hynrei la shu pyntip ba kawei pa kawei ka dukan die doh ka dei ban phah briew.
Ka Seng HYC ka kyntu bad kyrpad ïa ki artylli ki synjuk Waheh Chong ba kin sngewbha ban ïa kynduh bad ba kin ïakren sahi bha halor kane ka kam.
Ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa paidbah kaba haduh 1.18 klur kaba la paw pyrthei lyngba ki lad pathai khubor da ka jingiarap ka RTI report, ka UDP ha Jaintia HIlls ka la byrngem ban kiew sha iinglieh iingsaw, pyrshah ia u Chief Executive Member ka JHADC, namar ba ka kam bamsap kala nangjyllei hapoh ka JHADC.Na ka liang jong U Joint Secretary ka Seng, u ma G.Lamare, ula ong ba u CEM ka JHADC u la sei hi ia ka pisa ha ka kyrteng jong ki paidbah na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong u bad na ka liang ka party, ha ryngkat ki nongialam ka Party ha ka jylla ki la rai ban ujor pyrshah sha ka iing Kashari halor ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa paidbah ha katei ka council.
U la ong ba ka sorkar ka la thmu ban pyntreikam bun ki skhim ia ki briew basah ha khappud bad ka Assam hapoh ka skhim Special Border Areas Development Programme kaba la sdang mynshem snem.
ïa ki kol na ka bynta ka Ghana la ïoh lyngba u Mohammed Salisu (24) u Mahammed Kudus (34 & 68), katba ka Korea ka la ïoh ïa ki 2 kol lyngba u Cho Gue-Sung (58 & 61).
Wat hadien ba ka TRAU ka la bteng ïa ka jingïalehkai da tang shiphew ngut hadien ba ïoh red card noh u wei, ka la lah pat ban khanglad ïa ka Lajong ban dang ïoh pynkhihjar.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapoh madan ka Jingïakhun ban ïoh rah ïa ka nam lahduh ka la long hapdeng ka Lumparing SC pyrshah ïa ka Ïaipyrshang FC.Ka Jingïakhun ka long kaba itynnad ha kaba la sakhi ba ha ka jingïalehkai ka Lumparing kaba khlain bor bha ha kaba ka Ïaipyrshang kam shym la lah ban ïada na ka jingshah thep kol ha kaba ka Lumparing haduh ba kut ka jingïalehkai ka la lah ban pynliem ïa ka Ïaipyrshang da 3-0 kol.
Nalor kata u l ong ruh, “Lada ngin jop na baroh artylli ki seat ngi thikna wat ban ioh ia ka kam Myntri ka sorkar Pdeng.
Kumjuh ruh ha u snem 2018, 13 ngut ki briew ki la duh noh la ka jingim ha ka jingpluh ka ïingmala ba ki shong wai hapoh Ho Chin Minh City.
Ha ka jingïakren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul u la ong ba ka lynti ba u President ka VPP uba dei ruh u MLA na Nongkrem u la shim ka dei ka lynti kaba kum ki nongthaw aiñ ka long kaba bakla shibun eh.
Lyngba katei ka jinglap, la khang ban kit ia ki sniang, na katei ka shnong, lane, na ka jaka, kaba kynthup haduh 10 kilometre, ka jingjngai, ban leit shoh doh lane ban kit sha kiwei ki shnong kiba don shabar jong katei ka thain.
Baroh kiei kiei ki sdang na ngi ki briew.
Ha ka 26 tarik mynta u bnai ki pulit ka West Khasi Hills ki la kem noh ïa saw ngut ki briew kiba la suba jur ba ki dei ki trai ba pynïaid be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong (coke plant) ha thaiñ Shallang, West Khasi Hills District.
Namar haba kim lah ban pyndep ia ki kam jongki ha ka shi sngi ki bapli ki hap ban pynlut pisa sa ban sah Hotel.
Ia kane ka sienjam hap ban leh noh mynta.
Ka jingialang kyrkieh ka UDP kaba iashong mynhynnin ka sngi, ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh, namar ba kam tip bha ia ki daw ba ka NPP ka la mih syndet ban leit iatreilang bad ka Congress ha KHADC.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka UDP u bah Metbah Lyngdoh, u la ong ba haduh mynta ki sngew lyngngoh ha kano ka rukom kila iapynbeit ha KHADC.“Ka jingiapynbeit ba ka party naduh ba sdang,ka don ka jingiasngewthuh jingmut haduh ki nongialam ka party naduh u 2019.
Ka NPP te ka rieh tngen ha ka jaka ba shngain(plays a safe side),ka ong, ba dei beit ka kam ing ki party rit bad ka dei ka kamram jong ki ruh ban ia pynbeit para ma ki ia kata.
Ha ka jingkynduh ia u Myntri sorkar, la ong ba katei ka jingsahteng jong kiba kum kitei ki Building ki dei ha ka por ka sorkar barim kaba la lamkhmat da ka Congress, hynrei watla katta ruh, na ka liang kane ka sorkar kaba mynta kan buddien halor ka jingmang pisa ia kitei ki Residential School bad ruh ban pyrshang pat ban pan pisa biang na ka sorkar pdeng ban lah ban pyndep noh ia ki jingtei ia kitei ki skul.
Ha kajuh ka por, u la ong ba um pat sam jingda khmut sha ki paidbah hynrei ka sorkar ka la pynkhreh.
La pyntip ruh ba ha ka jingjurip ym shym la lap satia ba dang don ka jingtih dewiong, hynrei ki don sa tang ki krem tih dewiong ba la iehshrah.
Ka thaiñ Dongki Ingding bad ka Laitdom ki dei kiba duna bha ha ka jingwan sha khmat ki paidbah ban shim injek ïada COVID-19 bad kiwei ki jaka ki la wan sha khmat ban shim injek ïada COVID-19", u la ong.
Nangta ka mynri khynnah ka tnat ka koit ka khiah ka ri, ka Anupriya Patel ka la wan jurip ia kane ka hospital ha u Nailur mynta u snem.
Dei ma ki ba leh ia kane ka kam.
"Dang shen, ka HNLC ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingïoh shithi khot hajir ïa u General Secretary u Bah Saiñkupar Nongtraw ha ka Kashari jong u Judicial Magistrate.
Tang khylliap kane ka Election 2023, kan sa bthei bad lip kynsan khlem don nong bishar.
Ka Kong Irene ka la ong ba ki paidbah jong ka Umroi Constituency ki long kiba donbok haduh katta katta lada ki ioh ia ka nongialam kaba kum ka Kong Christabel, kaba don shisha ia ka mynsiem sngew synei, khamtam ia u kup shiliang-sem shiliang.
"Shuh shuh u ong ruh ba dei na kane ka daw ba ki nongtrei jong ka party ki hap ban jop ïa ka mynsiem jong ki paidbah nongkyrshan khlem da donkam ban pynbiej ïa ki da kiwei pat ki rukom treikam.
Ngi donkam ban pynkynmaw ïalade kaei kaba jïa ha kylleng ka ri, kumno ki GST Council ki shim rai halor ka jingdon ki khajna kiba la pyntreikam bad ki bym wanrah sha ka jingtip jong kane ka ïing," u la ong.
Ka Executive Commitee ka la pdiang ruh iaka jingai jingmut jong ka liang pyrshah ban kyntu iaka sorkar ba kan iarap iakito ki longiing kiba duk, ki bym don card ration, bym don job card, kiba ñiah kali kamai, kiba bylla iing briew.
U Bah Chyne u la pynpaw ba ka NPP kam dei ban sngew paralok than ia ka UDP namar tieng ioh khyllem ka sorkar hynrei u pynthikna ba lada jop ka NPP ka sorkar ka dang skhem arshah.
Ha ka jing ai jingkren na ka liang u Officer Incharge ka Amlarem Police Station ula kyntu jur ia ki khun samla ka thain ba kim dei ban ngop ha une u jaid jingdih ba pynjot iaka lawei ki khun samla bad iaka thain hi baroh kawei.
Ka skhim Prayaas kadei ka jingpyrshang jong ka EPFO ban pyllait ïa ka bai bam tymmen jong ki nongtrei, kum ka PF (Provident Fund) ha ka sngi ba ki shongthait na ka kam.
"“Hooid lada kheiñ wat na ka ‘population ratio’ ruh ka bhah 40:40 ka la pynduhnong bha ïa u Khasi namar ka jaidbynriew Khasi ka kham heh paid ban ïa ka jaidbynriew Garo hynrei ka jingkyrtiang dien (retrospective) ïa ka Roster System ka la buh jingeh arshah ïa ki samla Khasi ba mynta namar kim ïoh pura shuh wat tang ïa ka bhah 40%," ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka KSU u samla Donald V.Thabah.
Haba pynpaw ia ka jing iehnoh ka jong u ia ka Trinamool Congress, u la ong ba ha ka por ba rung sha ka TMC, u dang mut ba ka parti TMC kan wanrah ia ka jing kylla, hynrei tang ha ki bnai ngi la iohi ba kam long kumta.
Haba ki la dep duwai u Kynsai u la doh ia u Kpa, ia ka kmie, ka hynmen bad ia u para.
U Job u ong- ‘Ah to kynmaw baka jingim jongnga kalong ka lyer’.
Kawei ka dei ka pyntha Umyiap kaba don shaphang mihngi na Nongstoiñ, kaba dei ruh kaba heh tam ha ka jylla bad kawei pat ka dei ka pyntha wahblei kaba don shaping mihngi na Riangdo.
Ki nongbishar ha kane ka award ki dei ki riewpawkhmat ka Ri kiba kynthup kum ki Retired Ophisar, ki heh ka sorkar India bad ki nonghikai ka skul bah ka Indian Institute of Management.
Katba u Don Bang u la khyrwit 3 wicket.
Ka East Khasi hills, ka don 359 ngut kiba ioh pang bad kitei ki kynthup ia 141ngut ki high risk, 55ngut ki ILI Case, 8ngut ha Jaiaw, 5ngut ha Laban, ngut ha Lumparing, 27ngut ha Mawlai, 8ngut ha Mawprem, 12ngut ha Mount Hermon School, 6ngut ha Nongmynsong, 7ngut ha Police Bazaar, 4 ngut ha Upper Shillong bad kiwei pat.
Ngi tip shai ba haba u myntri rangbah, u leit sharum shaneng, haba ki ophisar sorkar, ki iaid sharum shaneng, ka ktah shibun ka jinglut ia ka pla pisa jong u paidbah, namar ba ka jingleit jongki, kam dei satia kumba leit mangi ki riew paidbah, ha kaba naduh ka bai sikret hap sei na la pla, ka bai sha, ka bai petrol bad kumta ter ter.
Halor kane ka jingjia, ki trai jong kane ka kali, ki la ujor da ka ejahar sha ki Pulit jong ka Madanryting Police Station ha ka 20 tarik u Jymmang, 2023 ban thwet ïa ki runar kiba donkti ha kane ka kam tuh kam lute.
U Bah Vivek u la ong ba ki briew ba la apyni phlim ha St.Anthony’s kim treh ban pyni sha ki pulit ia kita ki phlim ha kaba ki la ong ba kin pyni ha ki nonghikai ka St.Anthony’s.
Ki constituency kiba la angnud ia ka jingkylla ki kynthup ia ka South West Garo Hills, North Garo Hills kumjuh ki bynta jong ka West Garo Hills, bad phi iohi ia kane ka jingthrang jong ki paidbah kaba pynpaw ia ka jingangnud ia ka jingkylla hapoh ki nongbah jong ki district ka Garo Hills.
Ka long ka jaka kaba riewspah ha ki khlaw ki btap, ki syntiew ki skud, ki sim ki doh bad khamtam ki marpoh khyndew kum u dewiong, u nar, u selimanite, u granite, u mica, u uranium, u iron ore bad kiwei kiwei de.
Ïa utei u Lat la pynbam smai da u Nongbishar jong ka Meghalaya High Court, Bah HS Thangkhiew ha ka jingïalang kaba long ha Raj Bhavan.
Ban pynsuk iaka khaii pateng jong ki nongrep haki thain nongkyndong, ka National Bank for Agricultural and Rural Development (NABARD) rynkat ka jingiatreilang ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kila buh thong ban tei iaka iew haka Shnong Namdong B kaba hap hapoh ka West Jaintia Hills District ia kaba yn tip kum ka Rural Haat.
“Ka jingmang ne ka jingbhah mar 40% kam ïahap shuh katkum ka jingbun briew", la ong u Bah Donbok.
U Devension Lyngdoh na ka Rangmaw SC u la ïoh ban kamai bun ron tang ha kane ka jingïakhun, kata haduh 45 ron bad  4 wikets bad lyngba kane  ka jinglah ban ïalehkai bha u la ïoh ïa nam Man of The Match, haka juh ka por u la ïoh ruh ïa ka nam  Man of The Tournament ha kaba u la ïoh haduh  238 runs bad 19 wikets ha baroh ka ki jing ïalehkai ha kane ka  tournament.
U la iathuh ruh ba ha kane ka jingialang la ia tai halor ka jingkhia na ka bynta ka sorkar jylla lada ka bei na ka bynta ka MCCL ka ban long T.190 klur, kumta mynta ka sngi la ai jingmut ba kan long ka ba bha shibun ban ai pyniaid noh da ka Joint venture ban pynkhie im biang ia kane ka karkhana pynmih dewbilat.
U Rakbirthson D.Sangma na thain rilum Garo Hills lem bad u Tapan Jyoti, na ka jylla Assam ki la ai da ka mukotduma halor ka jing die ia u dewiong da ka sorkar Meghalaya ryngkat ka jing ia treilang bad ka Coal India Limited.
Kane ka jingleit test biang da ki ophisar bad nongtrei kane ka tnad ka la pynlong ïa ki mahajon die dohkha ha ïewduh ban nym ban sei ne die ïa ki dohkha, katba kim pat ïoh ïa ka hukum kaba shai na ki bor sorkar.
Ka Services Sports Control Board (SSCB) ka la wan shakhmat ha ka jingïoh takma da kaba jop 128 tylli ki takma (kynthup 61 tylli ki takmaksiar), bud sa ka Maharashtra bad Haryana.
Ka jingialehkai ha kane sngi ka la long hapdeng ka Nongkynrih Sports Club pyrshah ia ka Eastern Pirates kaba la long hapoh madan UUP SC GROUND URKSEW.Ha ka jingialehkai pre quarter match game kaba hynriew kaba la long mynne ka sngi saitjain ka Nongkynrih Sports Club ka la lah ban pynliem noh ia ka Eastern Pirates lyngba ka tiebreaker da 4 la 3.
“Ngi la pdiang ban buh ia kane ka bank khnang ban ai jingmyntoi ia ki paidbah ka thain", u la ong bad u la kyntait ia ka jingkynnoh jong ki sengbhalang ba ka jingplie ia katei ka bank ka dei ka jingiiarap ia ka sorkar Assam.
