Ïa kane ka jingïakhih ba jai jai mynta ka sngi la pynlong ha Jowai, Khliehriat bad ha Nongbah Shillong.
Shillong,10 Naitung:Ka seng ki nonghikai skul Upper Primary ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), East Khasi Hills District Unit, kan pynlong ia ka jingialang paidbah jong ka ha ka 20 tarik mynta u bnai  ha Mawkhar Christian   Higher Secondary School, Shillong  ha ka por 11:00baje mynstep.
“Peit kumno u Mukul Sangma bad ka kynhun ki don ha ka Congress hynrei kim lah shah ban don lang kum ka kynhun na ka bynta san snem.
La rah noh ïa u sha Civil Hospital, Tura na ka bynta ka jingsumar ban dang ïaid shakhmat.
"La ordain Pastor ïa u Babu Mon Lyngdoh da ka Balang Welsh Calvinistic Methodist Presbyterian ha ka Assembly kaba long ha Shangpung ha ka snem 1913.
Shillong: Ka kyrwoh lyngba u Chief Secretary ka jylla u Meghalaya M.S Rao la pynbna ba ka Hospital NEIGRHIMS kan buh kyndon noh na ka bynta ban sumar iaki ba pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ha katei ka jingleit jurip ïa katei ka building skul ba thymmai, la lap ruh ba dang khang tala ïa baroh ki kamra klass.
Ym lah kynmaw shuh la ka skul ka dei St Paul Nongpoh ne Ri Bhoi Presbyterian ba kren shaphang Jumai.
Ki nongrep nongbylla sngi bapli te, lada don jingiakhih khamtam ha kine ki aiom, khlem pep kin hap leit tuh ne leit khrong.
“Lymda ngi don ia ki nonghikai kiba la tbit bad aiti, kumno ngin lah ban sei ia ki khun dap shynrang ban long ki rishot ka ri", la ong ka myntri.
“Ngi kyntu ïa phi ban shim ïa ki lad ki lynti ban kyndang naphang pyrshah ïa ki snar nongkhaïi da kaba kem bad pynngat kyndon ïa ki nongleh kam sniew/nongkhaïi, kiba la shah kem bun bun sien, hapoh ki kyndon jong ka PIT-NDPS Act," u la ong.
Hynrei ha kine ki hynñiew snem ba la dep katei ka synjuk ka la leit ïashim bynta ha kylleng jong ka ri bad wat shabar ri ruh kumjuh.
Ki pynbang shuh shuh ruh ia kano kano ka jingbam.
Ha ka jingkren u Bhanu Partap Singh ula ong ba kane ka skhim ka aijingkyrshan ia kiba trei ia ki kam tynrai bad kiba shna ia ki tiar ne trei da la ki kti ha ki thain nongkyndong ne ha sor jong ka ri India, kaba dei ka skhim hapoh ka ministry jongka MSME.U la ong ruh ba kan don kumba 18 tylli ki jait kam tynrai ki ban kynthup ha kane bad lyngba kane ka skhim kan don ruh ka jingiarap ha ka rukom ka grant kaba 15 hajar tyngka na ka bynta ban thied ia ki tiar ban pyndonkam ban trei bad nalor kata kin ioh ruh ia ka stipend kaba long 500 tyngka shi sngi ha ka por training.
U Bah Lambor Malngiang, MLA ka Nongkrem Constituency un wan ban plie ïa une mawnongrim kum u kongsan nalor kiwei pat.
Ha ka 300m jong ki kynthei kiba 16 snem ki nongjop ki long ka Badaphun Nongrem na ka Nativity HSSM, ka Balarikordor Sohphoh na ka Tenset Secondary School, Sakwang bad ka La-aieikyrhai Jyrwa na ka Rising Secondary School, Sohkhyllam.
Kane ka pyni ba la pynkynriah ia ki trai jyllatang sha ki rud ki kiar jong kiei kiei.
Ym don jingartatien ba kano-kano ka polisi ka don la ki jong ki jingbha bad jingbymbha hynrei ha kane ka jngthoh ngin ym ïatai eiei halor jong kata.
“Ngim don Network, ngim don bording ngim don um bad ngi la shu pyntip sha u Myntri Rangbah badonburom jong ngi lyngba ki MLA.Da ka jingïarap jong ki, ngi la ïoh ban telephone ïa u Myntri Rangbah bad kumta hi mar mar ki la phah wan shaw ïa ngi,"ka la ong.
Ha ka jingialang kaba la long ha Mendipathar, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ula ai khublei ïa u Chairman jong ka Varun Beverages u Ravi Jaipuria, halor ka jingshim ïa ka rai ban seng ïa katei ka karkhana ha Mendipathar bad ula ong ba katei ka jingshim rai ka la pynïaid shakhmat ïa ka jingwan sengkam ki kompeni ha ka jylla bad ka jingseng ïa ka karkhana ha Mendipathar kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingim jong ki paidbah ha ka thaiñ khamtam ha kaba iadei bad kane ka jingkyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot.
U Bah Syiemlieh u la ong ruh ym myntoi ban lehkhuid tang ha ki Sawkynroh bad ha ki phyllaw iing iing, katba ia ki lynti shnong, Nala, ki wahduid pat ki pynlong kum ka jaka bret niut bad kumta u la kyntu ia ki paitbah ba kin kyndit bynriew noh ban nymbret shuh iaki jaboh khamtam ha ki nala bad ki wahduid kiba tuid sha wah Umsohlang namar kane ka Wah ka Ai jingmyntoi ia ki phew hajar ngut ki briew.
Ha kane ka General Meeting ba la pynlong ha ka shnong Maw U Sam ki nongkitkam na ki sub circle bapher bapher kiba don hapoh ka Mawkynrew Constituency ki la wan ban ïashim bynta ha kaba la sakhi lang da u kyrtong jong ka UDP na Mawkynrew Constituency u Bah Remington Pyngrope lem bad u MDC ka Langkyrdem u Bah Ryngkatlang Lyndem.
Kine ki arngut ki la shah bom namar ki ïeng pyrshah ïa ka jingkhaïi dewiong beaiñ ha katei ka thaiñ East Jaintia Hills.
Ki jingïakynad ki la mih ha ka thaiñ naduh ka 9 tarik, Jylliew, kaba long ka sngi kaba nyngkong jong ka jingleit pynrung kyrteng na ka bynta ka ilekshon Panchayat ka ban sa long ha ka 8 tarik, Naitung, ha kiba bun ki distrik jong ka jylla ha kaba kane ka dang ïai bteng haduh kine ki sngi.
" Ka San Shnong kala kyntu ia u MLA Mowkaiaw ban lum lang ia baroh ki nonshong shnong ba hap haki thaiñ khappud Block-I bad II khnang ban ioh pynbeit ha kano ka rukom ban ioh ia u pud u sam uba paka.
Ka long kumta wat lada ki ïoh ïa ka jaka shong ka jaka sah kaba sha ki khap Sor.
Katba u Rangbah shnong ka Umsning Proper A u bah Rocky A Marweiñ u la ong ba baroh ki jingdonkam la dep ban pynbiang nadong shadong bad kaba sah hi ka long tang ban shu soi ia ka soskular hapdeng ka Hima Mylliem, District Council bad ka Umsning Town Dorbar.
Katei ka kynhun ka la pynpaw ka jingsngew jong ka ba ka jingktah jong kane ka jingpynslem ban pyllait ïa ka scholarship ka la pyndiaw ïa ki samla pule kiba la shaniah ha kine ki scholarship na ka bynta ba kin lah ban kyrshan ïa ka jingpule puthi jong ki bad ba kin lah ban ïoh ïa kaei kaba ki thrang.
Kane ka program, ka dei kaba la pynlong ha ka 19 haduh ka 23 tarik u Rymphang 2024, hapdeng kine ki sngi la sakhi ka jingïashim bynta shitrhem napdeng ki dkhot nongtrei na ki tnad bapher bapher jong ki college na kitei ki artylli ki district.
"Katkum ka jingong jong u, tad haduh mynta kumba 95 persen ki la thikna ba ki kwah ban don beit ha Meghalaya hynrei haba ïadei pat bad kiwei ki 5 persen kiba tam, u la ong ba ki Hima hi kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban ïakren bad pynkohnguh ïa ki ban donlang ha ka jylla.
Nongpoh: Ka kynhun ki rangialehkai ka Ri Bhoi Police, ki la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka Lympung ialehkai Kriket kaba la pynlong da ka Byrwa Sports Socio & Cultural Club (BSS&CC), kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Legend da 39 runs.
Kaba kham pynsngewkhia ka long halor ki jingjia kaba lam sha ka jingduhei ka jingim jong kane ka samla kynthei.
U la pynshai ruh ba u Kamlesh um donkti satia ban ktah kti, hynrei u pyrshang ban pynjaijai ia katei ka huri hura bad kim shym la don satia ka jongtip ruh kumno katei ka jingiakulmar ka la mih.
Shillong:Hadien ki jingiakhun ba la neh shibnai hapdeng ki club bapher bapher na ka jylla ha ka jingialeh ban knieh ia ka nam lahduh jong ka Meghalaya State League 2023, ki club kiba la lah ban poi sha ka jingiakhun final ki long ka Khlieh mawlieh Youth Club bad ka Rangdajied United FC ha ka jingpyrshang kaba nyngkong jong ki ban ioh ia katei ka nam.
Ha kitei ki por, ba u shong kyrpang, u pynlut por ialade ha ka ialehkai mobile bad na iing jongu, ki pynpoi jingbam, ka um bad kiwei ki jingdonkam, da kaba shu teh da u tyllai.
Haba ia kren bad u Manager kawei ka dukan suh jain ka Jain Fabrics kaba don ha Motphran u la iathuh ba u la thied ia ki ar tylli ki pashor kait jong u ha ka dor T.500 tyngka ar tylli, ki dei ki pashor kait kiba rit bad kiba lyngkot.
Ka Kriti bunsien ka ju shim nuksa ruh na ka Alia ha kaba iadei bad ki kam ba ka trei bad ong ba kane ka puron ka dei shisha kaba tbit bad kaba kynsai ha Bollywood.
Ka um ka dei kaba kongsan tam haka jingim jong ki briew nalor ka lyer bad ka bam kumta ka long kaba kongsan ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh halor ka jingkordor jong ka bad kumno ngin leh ban pynneh pynsah ïaki tyllong umdih, kumba ngi la sakhi ba ka dei ka jingleh jong u briew hi kaba pynlong ïaki um ban tyrkhong bad rngad noh la ong u Bah Mayral Born da kaba kyntu ruh ïaki paidbah ba ki dei ban ieid ïaka mariang naka bynta ka umbam kaba paka bad ka lyer kaba khuid.
Nga wad kam lada phi don.
Ka Ïingkashari ka sngew ruh ba ka Sorkar Jylla, ha kiba bun ki khep, ka ju thet kti bad ong ba kam don bynta eiei ruh em ha ki kam pynkhuid ïa ki shnong ki thaw.
Ka Paris St-Germain (PSG) ka la pyndep ban soi ïa u rangïalehkai ka South Korea u Lee Kang na ka club Real Mallorca kaba ha La Liga, Spain.
Ka headquarter jong kane ka Block kadei ha Chongnapara.
Haba ki la bun eh, kiba kum kitei ki jingphone bad ki jingiakynduh, une u nongthoh, ula pyrshang ban iakren bad ki nongialam Sengbhalang, hynrei ka jubab, ka long ba ym lah shuh ban pynkylla, hynrei, ka dei bei tang ba kin iaid beit la ka jong ka kam bad ka khreh ka khrum, ba kan nym thut ka jingiathoh, ka jingialang bad kiwei kiwei ki kam.
Ka Workers Power of Meghalaya (WPM) bad Thma U Rangli (TUR) lyngba u Kenneth Swer u nongialam ka WPM bad kong Angela Rangad, TUR kila phah ia ka shithi ban pynkynmaw ia ka tnat Lbour jong ka Sorkar ba ka dei ban pynlait noh ia baroh ka pisa sha ki nongtrei/nongbylla sngi.
Hynrei kim lah ban leh ei ei namar ka sorkar bad u nongmihkhmat, kim shym la kheiñ ba ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ ki dei ki briew, hynrei ki kheiñ ba ki dei tang ki shrieh ki tngaw.
“Phi leh ha kaba rieh bad phi tip, ba ia kaei ka jingleh bha, kaba phi leh ha kaba rieh, U Trai jongphi, uba ha bneng, un sa ithuh ha kaba paw", ka la ong biang.
Ha ka 25 tarik jong u bnai Ïaiong 2023 ki ar tylli ki skul jong ka thaiñ Eastern West Khasi Hills District ïa kaba la seng da ka Social Service & Literacy Mission Pariong kata ka skul Wisdom Secondary School Pariong lem bad ka  Nongshillong secondary school Nongshillong ki la pynkut noh ïa ka Lympung ïalehkai sports kaba la tip ruh kum ka Annual Sports Meet 2023 na ka bynta ki khynnah skul ha ka jingïalehkai kaba Iphuh iphieng bad kaba Ishongkun.
Kat kum ka shithi ba la phah da u Principal Secretary ka ECI u Narendra N Butolia ha ka 4 tarik Naiwieng ka la ong “ Ka Commission ka la bthah ba ka jingpynkynriah kam ïa ki ophisar ka dei ban long bad dei ban pdiang da baroh ki CS bad ki DGP bad ïa ka kaiphod ba bniah halor kane dei ban phah sha ka Commission ha lane shwa ka 15 tarik Nohprah".
Ym dei tang ma ki khasi, Jaintia bad Garo kiban shah ktah na kane ka Ain CAA 2019, hynrei kiwei ruh ki tribal ne rit paid kum ki Rabha, ki Hajong, Chakma, Kuki bad kiwei kiba mad ia ki jingeh ha ki Ri kum Bangladesh bad Myanmar.
Haba ai jingkren da U Bah Y G Lyngdoh, uba dei u Secretary jong kane ka Association u la ong ba hadien ba la ioh hukum na ka Sorkar Jylla lyngba ka Transport Department ban shah noh ia ki kali ba kamai ba kin kit biang kumba ki ju kit, ka synjuk ka la rai ban pynhiar dor noh ia ka bai kali sha kane ka thain.
“Lada don kano kano ka jingpynkynriah ïa ki karkhana saiñ rnga dewiong kaba long katkum ka Action Plan, ym dei ban ai jingbit shuh ïa kine ki karkhana ba kin dang plie hapoh u pud u sam jong ka Elaka Sutnga lane ha East Jaiñtia Hills District.
Kine ki Ri kim pat lah ban pynduh jait na ki daw ba bun.
U suba nongkhaïi drok ba la shah kem ha ki Pulit u dei uba la tip kyrteng kum u Alphanus Marak na Mawsynram East Khasi Hills.
Ha kajuh ka por, u Pa ‘iem Laborius, da ka mynsiem ka jingkmen u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka East Jaiñtia Mineral, Supplier, Exporters and Importer Association, ba kin nang lah ban pyntyllun ïa ka kam ha ka tipbriew tip Blei, u la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ba ki kam ki jam kin roi kin man bha ha kaba ïadei bad ki kam khaïi bad ka sorkar Bangladesh.
Ka UDP ka dei kaba la kyrmen bha ban jop suk na Mawthadraishan bad Mairang konstitwensi namarba ki don ki MLA jong ka hynrei ha Mawthadraishan ka la shah rem pynban ha u kyrtong ka HSPDP, ha Mairang kate ka seng ka la kyrmen ban jo donburom hynrei ka la jop salit tang da 70 vote ia u kyrtong ka Congress.
U la ong ba ha katei ka jingiakynduh na ka liang u bah Prestone u la kular ban khot ia ka jingialang jogn ki KHADC bad JHADC ban pan jingmut ha kab aia dei bad katei ka kam.
Hynrei, ka kam ban kyntiew ïa ka jinglah pynmih mar bam ban pynbiang ïa ka jingkiew ka jingdon ki briew ka dei kaba bteng beit bad ka bynta kaba kongsan jong ka jingseisoh ka khyndew, ka jingtyngkai ïa ka khyndew bad ka um ki shah ktah namar ka jingpyndonkam palat ïa ki sboh.
Ka UDP ruh lyngba u General Secretary jongka, ka pynpaw shai ba kim da ia hap ia katei ka buit kamai pisa jong ka NPP.Ka congress ruh kum ka liang pyrshah lyngba u nongialam rangbah jongka ha Assemnly(leader of Opposition) u la pynpaw ia kajuh hi ka sur kumba pynpaw ka BJP bad UDP.Kine ki party ki kwah ba ka shopping mall dei ban long kham sha pathih(outskirt) ka sor Shillong kum sha new Shillong.
Kham mynshwa, u la shah pynngat kyndon ain hapoh ka jingialam u Ravi K Sangma (MPS, SDPO – Chokpot) bad u 2nd OC ka Chokpot PS, u Sub Inspector, E Ch Momin halor kane ka kam runar.
U Lotjem ka Punjab u la thep ha ka 9th, 34th bad 49th minit ban kynjoh sha ka 5 kol ha kane ka jingialehkai.
Namar ka jingsahkut kali, utei u samla Franky u la ieng hadien kawei ka trok kit dewiong.
Lada dei pat ba ki nongialam party ki tyrwa da uba don klur,kata te ki la shongshit khlehbiej bad lamwir syndon.
ha kane ka sngi da ka jingshim bynta lang ki paidbah nonghsong shnong la lah ban thung haduh 2000 tylli ki tynrai dieng ha ka khlaw shnong jong ka shnong Umsawnongkharai.
Ha katei ka sngi, kitei ki nongmihkhmat ka Nongpoh, ki la leit ban ban pynshai sha ki nongialam shnong kiba kynthup naduh ka shnong Ronghona, Shakhoikuna, Umjong, Khongwing, Ampriling, Dondral, Markang, Khulia Marmain, Pisamhuru, Rongsahep, Khuswai, Rongthaluh, Rongbeta, Ingjal A Ingjal B, Umrang Nongbah, Umrang Rongkru, Pahamkroh, Mawphru, Umshaken, Umjari, Umtrai bad shaduh Umsiang, ha katei ka jingleit, kitei ki jingleit ki nongmihkhmat ka Nongpoh, ki la sneng bad pynshai sha ki nongialam shnong jong katei ka thain bad ki dei ban long kiba phikir bad ban khanglad ia kito ki briew kiba wan na ka jylla Assam.
Imphal:Ki 10 ngut ki MLA Kuki-Zo na jylla Manipur, kiba la dawa ha ki khyndiat por ia ka jingsynshar ba la ka jong na bynta ki riewlum, ki la phah shithi biang sha u Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi.
“Ngi tip ba ki nurse ba pule na ka bhah sorkar ki pas da ka selection shwa ba kin ioh ban leit pule katba ki nurse ba pule shimet kim shym la leh", la ong u James.
Hadien kane, ka Sidaris ka la ïoh shi kol tangba ka bol ba ka thep ym shym la kheiñ satia na ka daw ba offside noh.
Hadien katei u la ong ba katkum ka jingiathuh u Ricky la ialam sha khappud bad pynryngkang na u pud India sha u pud u sam ka Bangladesh bad la aiti sa ha kiwei pat ki briew bad nangtei ruh la ialam sa sha kiwei pat ki jaka kiba um shym la ithuh satia bad hangtei ruh la aiti sa ha kiwei pat ki briew, u la ong ba kitei ki runar ki don bun kynhun bad ki dei kiba kieng atiar hynrei ym shym la lah pat ban pynthikna la ki dei ki lehnoh ne dei ki dakaid naba um sngewthuh ia ka ktien ba ki ia kren.
Kine hynriew ngut ki long u Anwar Ali, Makan Chothe, Hernan Santana, Marc Valiente, Lenny Rodrigues bad u Nongdamba Naorem,Kane ka klob ka la ai khublei ïa ki halor ka jingnoh synñiang, ka jingïeit bad ka jingkyrshan ha kine ki snem.
Ha shwa jong kata ruh, ka la don ka jing ia khynniat hapdeng jong ki paidbah bad ki pulit hajan ka skul DNS, ha kaba la khang ia u paidbah ban kiew sha ki bynta jong ka Motphran.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u nongaiktien katei ka kynhun u bah G.H Kharshanlor u la ong ba katei ka jingkwah u DC ban pynsted ia ka jingker sainar shiah ha khappud ka long kum ka jingniew beiñ ia ki nongshong shnong kiba sah ha khappud kiba la shah ktah.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba la pyndep ruh ïa ka jingpule matrik na kane ka skul ha u snem 1983, u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum kum u synbud kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u Pastor SS Majaw u President ka Governing Body ka skul, ka District School Education Officer ka Kong M Lyngwa, u Pastor ER Kharkrang, U Babu RS Synrem Principal ba rim, ryngkat ki nonghikai ba ki khynnah skul nalor kiwei pat ki nongshah khot sngewbha.
U la pynpaw ka jinglyngngoh ba baroh shi katta ka District Council ka ieng skhem ban ym ai NOC Uranium hynrei kyndit kyndit mynta ka la ai NOC ia ki 7 tylli ki surok, u la ong ruh ba katei ka jingleh ka District ka long kumba ka la lilam bad ka nongbynda ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Kim shah ban bom dohkha, lane wieh tutia, ne riam da ki kynjia ruh ne ki speng ne ki slung.
Hynrei la ong ba kitei ki 2 ngut kim shym wan mih pyrthei shuh hadien ba ki la ia jngi lang bad katei ka kynhun ha katei ka sngi, bad watla kitei kiwei pat ki paralok ha katei ka kynhun ki la pyrshang ban wad ia kitei ki 2 ngut, hynrei kim shym lap satia tad haduh ba ka miet ka la wan bad ki la pyntip noh sha ka tnat ba dei khmih halor ka jingjah rngai jong kitei ki 2 ngut kiba la ialeit lang badki ha katei ka kynhun.
Ka Kong Ampareen ka don jingthmu ban sah lai sngi ha Rilum Garo da kaba pynlong jingïalang shwa ha Resubelpara ha North Garo Hills.
“Hangne ngi hap ban pyrkhat ia ka lawei jong ka ki khynnah bad kumjuh ngi hap pyrkhat ruh ia ka jingkhuid jong ka umbam umdih ba poi ha shillong kumta ngi hap ban pynbeit kham kloi noh ia kine ki jingeh", la ong u bah lamborIa kane ka skul la dei ban plie naduh ka 1 tarik naitung hynrei ym shem la lah plie bad ka daw ka long ba hadien ba ka Environment Commitee ka leit ban jurip ha ka 25 tarik u Jylliew 2019 bad ka la lap ba ki jaboh baroh ki pyntuid sha ka wah umiew bad ka wah um iew ka tuid ha ka dam Mawphlang kaba ka sor Shillong baroh ka ioh ia ka umdih.
Jowai, Rymphang 05: U kyrtong ka seng Congress hapoh ka 4-Mowkaiaw Constituency u la ioh ban pdiang burom ia ki spah ngut ki ki nongkyrshan barim ka seng UDP na kylleng ki shnong kiba don haka thaiñ Shilliang Myntang bad thaiñ Barato.
Ha kane ka jingïalang da kawei ka sur hi ki paidbah ryngkat ki nongsynshar shnong jong ki 10 shnong, ki la rai ban ieng pyrshah beit bad ban ïakhun beit, ban ym ailad ïa katei ka longkmie ban shu wan kam trai jubor ïa ki jaka puta ba la shong la sah da ki paidbah nongshong shnong.
Ka kong Linda kala kynthoh jur halor ka jingkhot jingïalang jong u Waheh Shnong ban pynkiew ïa katei ka dor bai khaw khlem da ai jingtip sa baroh ki nongshong shnong kiba dei ki nongbam rashon.
Shillong:Ha ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy kaba la bteng sha ka sngi ba-ar hynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la lah ban lamkhmat ia ka Sikkim ha ka inning kaba ar da 392 run.
Katkum ka jingiathuh utei u rangbah u la ong ba u Pa’’iem Laborius u la kam ba ha ri Bhoi baroh ki ki la dep pdiang ia katei ka ordinance katba u dang iaid sha kiwei pat ki jaka, ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba lashai ka sngi un leit ban pynlong jingialang sa ha Jongksha , ka shnong kaba don ha thain Smit.
Ia ki khusnam bad ki syrnod la sam sha ki nongjop ha kane ka jingialang.
Shuwa ban jam sha ka sngi ïakhun, na ka liang jong u Head Coach ka Shillong Lajong, u Bah Bobby Nongbet u la ong ba ka kynhun mynta ka khmihlynti ban khur beit ïa ki lai point pyrshah ïa ka Sreenidi FC.Hadien ba ïakhaid bad ka Neroca, u la kyrmen skhem ba mynta ka sngi ngin sakhi ïa ka jingtrei shitom ki rangïalehkai bad ban pynthikna ïa ki 3 point mynta ka sngi hala ïing.
Ha ka por ba u kyntiew kurim, ka Sakshi ka dang pule ïa ka laiñ Hotel Management bad ka la long ka nonghikai ha Taj Bengal, Kolkata.
Ha kane ka jingialang la ïadonlang ki Dalloi ba kynthup u Dalloi Elaka Jowai, Dalloi Elaka Amwi, Dalloi Elaka Satpator, Dalloi Elaka Nongtalang, Dalloi Elaka Darrang, ki Secretary Elaka bad Secretary Shnong bad ki waheh shnong jong ka War Jaintia bad ka Khasi Student Union (KSU).
Kane ka jingthung be-aiñ kan ktah ïa ki jingtohkit halor ki kam bamsap kiba u Lokayukta u la mudui hakhmat ki Ïingbishar.
Ka Miej jong ka ïing kashari kaba kynthup ruh ïa u Justice P S Narasimha bad Justice J B Pardiwala, ka la bthah ba ka Sorkar ka dei ban shim ïa ki lad ki lynti kiba kyrpang ha ki liang kiba ïadei bad ka jingpynbiang ïa ki jaka sah na ka bynta ki lanot bad kumjuh ruh na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad jingïada ïa ki jaka mane Blei.
U la kular ruh ïa ki Rangbah Shnong ba ka sorkar MDA ka dei ka sorkar kaba la rai kut ban pynbeit beit ïa kane ka kam ba la ïai sahteng la 50 snem mynta khnang ban ïa pynkut shisyndon ki jingïakajia kiba pynthut ïa ki paid khappud na ka por sha ka por.
Nongpoh, Naiwieng 10: Ka Trauma Centre kaba don ha Nongpoh Civil Hospital haduh mynta ka dang ieng kynjreng khlem pat lah ban pyrulong kumba la thmu da ka sorkar jylla.
Ka la ong ruh ka long kaba sngew lyngngoh kumno ka Inquiry Report khlem suhlang ha ka Chargesheet, khamtam haba kane ka jingtohkit ne Inquiry la leh ha ka sngi ba bud ka jingjia ba iap u pulit Marbaniang.
Ha kane ka juh ka sngi ka MCAB kala plie account ruh ïaki nongshet ja sngi.
La mana ruh ba ki paitbah kim bit ban leit rung klumar ha ki jaka ba la shah ktah ha katei ka khlam.
Namar lada weng ia u ‘E’ na u Ex phin ioh sa tang X.Hadien jong u X un bud sa u Y kaba mut ba la jan wai ka jingim bad hadien jong u Y un bud sa u Z kaba mut ban poi sha Zion (Bneng).
Ïa kine ki jingïakhun semi final yn pynlong ha la ïing bad shabar (home-and-away) ha kaba ki jingïakhun jong ka wat ba ar kin long ha ka 13 tarik.
Haba kylli pat ïa ka daw kaba ki don haduh 13 ngut kiba kyrshan ïa u ha kane ka elekshon ba dang shudep bad ruh namar ha u 2018 u ïoh tang 13 vote hi, “Ki don kiba sngewthuh ïa ka nongrim jong ngi ba nga bad ïa ka party ba ngim mih ban ïakhun tang na bynta kaba bha hynrei ïa kaba dei bad nga ai khublei kyrpang ïa kito ki 13 ngut ba na ka liang jong nga lei nga kwah ban kynduh markhamt bad ai khublei ba wat hadien ba nga kren shai hynrei ki kyrshan namar ki ruh lehse ki la sngewthuh ba ka dokam ban leh ïa kaba dei ym shuh tang ïa kaba bha kumba nga la kren sha u paidbah," u la jubab.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingïalang ba lyngkot bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Kipstar Kharbani President FKJGP RL iew Rambrai unit bad la ïadonlang u bah Jistarland Lyngkhoi president FKJGP Rambrai Circle kum u kongsan.
Mynta ka thma, ka la poi sha ka snem kaba shiphew bad U  President Bashar al-Assad, mynta u la lah ban bat ia  70 percent jong katei ka Ri bad katei ka dei lyngba ka jing kyrshan bor bah jong ka  Russia, Iran bad ki ehrang Hezbollah kiba don ha Lebanon.
Ka jingleit on thang ia utei u nongialam ka Sein Raij kan sdang naduh ka 9:30 mynstep na iing jong u na Pohdaikhoo Lompyrdi Iongpiah jowai nangta sha lum thang briew sha Khingmusing ha ka 12/5/15.
