U bah Prestone u la ong ruh ba ka jingiakhun ia u ne u khniang jingpang kam dei tang na ki bor sorkar, hynrei mynta ka dei na uwei pa uwei u nongshong shnong ba yn iada hi ialade na kane ka jingpang Covid -19.
Na ka bynta katei ka jingthung kam Vice President ia U bah AL Hek, une u nongthoh, ula phone ia U bah Hek, ban kylli halor ka jingsngew jong, hynrei, ym shym la ioh iakren satia, namar ba u pynlip ia ka mobile jongu; hynrei na ki khubor ba iajan bad u, la iathuh ba utei u myntri barim jong ka sorkar Jylla, un nym sngew myntoi satia ban shimti ia katei ka kam Vice President jong ka Meghalaya PCC.Shillong, 29 Nailar:Ka Skul Hikai Khasi (Khasi Learning Centre) ba la seng da ka SBUK, kan rakhe ïa ka Lyngkhuh Snem Banyngkong jong ka ha ka 5 tarik u Nailur, 2016, ha Shillong Law College, naduh ka por 5.30 janmiet.
Shuh shuh na ka liang ka seng ka buh ka jingkyrpad ba ka sorkar bad ki kompeni kiba pyntrei ïa ka surokbah na Shillong sha Dawki kin maramot ha ki jaka kiba ki la jot than namar ka jingshu ieh shrah ka pynsohsat ïa ki paidbah ba leit ba wan lyngba kane ka surok.
Da kane ka jingialehkai, ka Lajong ka la pynkut ia kane ka lumpung ha kane ka samoi da ka jingshah rem ha ka jingialehkai shabar na la iing bad ka don ha trai duh na ki 11 tylli ki klob ban kamai point ha kane ka i-league.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 305 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2257 ngut hapoh ka Jylla.
U Prof Nïaz Mazumdar u la rah skong ïa ka mïatdur jong ka durim ka ba la phuhmat haduh katta katta.
U la ong ruh, u briew u ba kwah beit tang ban don ha ka bor, lehse u lah ban phet na ka TMC ruh hadien ba kiwei ki parti ki don ha ka bor, kumba long ha u 2018, ka Seng Congress ka jop haduh 20 tylli ki kontitwensi, hynrei U Mukul u mih noh na ka parti haduh ba ka parti Congress kam don shuh ia ki MLA, ha ka ïingdorbar thawain jong ka jylla.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka la pynkhreh ruh ïa ki jaka sah ha ki hotel bad ki gust house kiba don hapoh ka district na ka bynta kita kiba wan na ki jaka ba jngai.
“Ngi la pyrshang katba lah hynrei dei tad haduh ka por ba la wan poi ki Pulit (la ïoh ban pyllait im ïa ki arngut) namarba ki paidbah ki kwah beit ban tangon ïa ki nongleh kam sniew," ong u Bah Mawlong“Ngi ka shnong ngi la leh katba lah ban ïada.
Ha ka jingiakren mynta ka sngi, U Mukul Sangma, u bym shym la mynjur hi ban pynioh ia ka jingdawa Inner Line Permit (ILP) jong ki Sengbhalang, ula sei ia 52tylli ki dulir jong ki ain bapher bapher, kiba ka jingtreikam jongki, ka long na ka bynta ban khanglad ia ka jingwan tuid jong ki bar Jylla.
Ka jingisih, ka jingiskuiñ, jingitynnad, ka jingbhabriew, ka jingieit, ter ter.
Kum shi bynta ban sdang iaka projek ‘No One Shall Be Left Behind Initiative’ ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Jowai ha ryngkat ka jingїareilang jong ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society, Shillong (NESFAS) kala pynlong їaka jingai jinghikai ban shna sboh haka shnong Nongkhroh.
“Ka jingïakren pynbeit pud ka dei ban long ha ka jingïaburom mar kylliang hapdeng ki ar Sorkar ym ban long Jeep ka Assam bad Trailer ka Meghalaya.
“Kumba ka por eksamin ka la dei bad ki khynnah pule ki la dei ka por ba kin hap kham pynleit jingmut kham bun ha ka jingpule kot hynrei tang shu bthei kine ki ktang suloi kim lah shuh ban dang pule kot namar ka sur kaba mih rtuh ka neh slem bad ka long kaba jam haduh katta katta," u la ong.
U la pynkylla ia ka kyrteng Abram sha u Abraham bad Sara ia ka tnga jong u kaba kyrteng Sarai.
La iai iakren ha ki khyndiat sngi ba ladep, halor ka jingleh tohmet ki hospital ia ki nongpang, ha kine ki sngi bad ha ka jing shisha, katei kam dei shuh ban long ka sobjek ban dang iai iakren; wat la katta, la kum kwah hi ban dang ia tuklar, namar ba U Director Health Services, ula lum ia ki bor pyniaid jong ki hospital, ban iakren ia katei ka mat.
Haba la kylli ba kum u nongrwai uba im ja kpoh na ka kam rwai hato haba ban ka jingpang katne kumno u thawlad ban sumar ialade bad mano ba iarap ia u, u Bah Sun u la iathuh ba katba dap ka pisa kaba u la kynshew na ka jingioh kamai ha ka por ba u dang khlain u la pynlut ha ka jingsumar ialade bad la iaraplang ruh da i kiaw jong u.
“Ka jylla ka la duh ia u nongialam uban iai kynmaw ia ka jingshlurbad ka jingtbit jongu.
Ia kane ka phlim la ring 6 sngi ha Jowai bad 6 sngi ha Manipur.
Ngi la shna ia ka phom bad ha kane ka phom, u bar jylla uba wan trei hangne u hap ban ioh ia ka labour license", la ong u Bah Basaiawmoit.
U la ong ruh ba katei ka jing mareh ki shynrang ki hap ban mareh 5 km hapoh ka 30 minute bad ki khynthei pat 3 km ki hap pyndep hapoh 30 minute.
Ia ka jingialang la pynlong ha kajuh ka jaka kaba ju pynlong manla u snem kata ha phyllaw jong ka skul Mawkhar Christian, Shillong.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 123 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 253ngut.
Naka liang jong kine ki artylli ki kynhun la ioh ia ka jingkren na u Albinus uba long u Secretary jong ka Shaphrang SHG.Ula iathuh ba u mar rep uba kham pawkhmat uba kila la rep u dei u sying ia uba kila die hadien bad la dep tylliat bad kumjuh ruh ki shna mit mit sying ruh kumjuh.
U Additional Deputy Commissioner Ma MA Challam ula ai jingkren halor ka Model Code of Conduct.
"“Ha kane ka lympung ki la don haduh 818 ngut ki khynnah na baroh ki district kiba la wan ïashim bynta.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor ka kong Bity Jyrwa, ka la ong ba kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah ia katei ka jingshah lehbeiñ bad ka jingshah thombor ki kynthei na ka liang katei ka seng kan pynlong daka jingiaiaid proseshon kaba jar jar naduh na sawmer shiteng sha nongbah Shillong kaba ia ka jaka kin sa ia pynbeit haei ban pynkut.
Shillong, 5 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ai ksai ba ka sorkar kan pyntreikam da ka rukom kaba ryntih ia baroh ki kam hikai ha ki skul.
Ka Ramakrishna Mission, Shillong ka ai jinghikai computer ïa kumba 6000 ngut ki samla ha ki san tylli ki bynta ha ka shi snem.
Nalor kata, u la pynpaw ruh ka jingsngewsarong ba ka SBUK da ka jingïohi jngai bad ka jingsaiñ dur jong u President ka SBUK, Bah W.Kharkrang ha ka 5 tarik u bnai Nailur 2015, kaba long ka sngi jong ki nonghikai, la lah ban plie ïa ka Khasi Learning Centre; kaba dei ka skul hikai Khasi ïa kito ki briew ki bym dei ki Khasi khlem da shim kano kano ka jingsiew.
U Bah Lyngdoh u la kren ia kane ha ka jingialang bah ka UDP kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Asom Kristi Kendra, Dhankheti.
Ka jingkwah jong ka Sorkar Meghalaya ban pynlong ia ka Meghalaya Community Participation Bill 2010, ki dei ki jingthmu barieh ban knieh ia ka bor treikam ki sorkar District Council ha ki jaka ba don ki Municipal.
“Hadien ka jingïatai kaba bniah, ngi la shim ïa ka rai ba ngin pynsngew sha ka sorkar India ba kan shah noh ïa ki jaka bym hap ha ka Municipal kynthup ïa ki census towns ba kin shah kynthup lang ha ka JJM.Kumta ha ka taiew ba la dep, nga la kynduh ïa u Myntri ka Jal Shakti, u Gajendra Singh bad nga sngewkmen ruh ban pyntip ba ym dei shuh tang ha Umlyngka hynrei baroh ki census town kiba khlem shah kynthup mynshwa ha ka JJM mynta kin ïoh lang," u la ong haba kren ha ka jingïalang plie ïa ka Milk Collection Centre ha Umlyngka.
Katba ki kali rong Pink ki lah ban kamai ha ka sngi Ba-ar, Sngi Palei bad Sngi Saitjain.
Na kitei ki  71ngut ki briew,  ki kynthup ia 65ngut ki nongshong liengsuin bad 6ngut ki nongbud bad ki nongniah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u myntri rangbah, u la kyntait ban iathuh ba katno ngut ki nongmihkhmat bad ki minister kiba la shah dawa bad katno ki shah dawa pisa, ha kine ki seng kieng atiar.
U la ong ba ka Assam ka pynmih Methanol 100 ton ha ka shisngi bad u la ong ba ka dor jong ka bai shong kali ha katei ka bos kan long mar shiteng na kaba ki bos ki shim mynta.
Katkum ka jinglap jong ki stad doktor ka Formalin ka pynmih ia shibun ki jait jingpang namar ka thaw jingpang Cancer, ka wanrah ia ka jingpang kpoh kaba jur (Gastritis), prie bad ia ka jingbymtip briew shuh, ka pynmih ruh ia ka jingpang ryndang bad pdot (bronchitis), pangshit ba ngam sangem (pneumonia), ka pyniap shisyndon lada dih ia ka Formalin, nangta ka thaw ia ka pang ba at tyrha ki sniew heh bad nierwait, ka ktah ia u dohlab, dohnud, khyllai, wat ia ki bynta ba pun khun lada iabit bad kito ki dkhot ba la ktah ka Formalin, ka ktah ruh ia ki bynta jong ka jingring bad pynhiar mynsiem bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
Une u briew u dei uba la shah kem ha ka 23 tarik Iaiong 2013 ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup ïa ki kuli pseudoephedrine kiba la niew beaiñ bad long kum ki drok ba shongdor haduh 6 klur tyngka.
Ïa kane eksamin MTET la pynlong da ka DERT haka 31 tarik u Kyllalyngkot 2019 bad la pynbna mynta ka sngi lait noh ka Paper I (Lower Primary) jong ka Dadenggre Centre.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka KSU hi ka sngew mynjur bad ka NEIGRIHMS ka dei ban pynlong hi ia ki eksam jong ka ha ka jaka ban aiti sha kiwei pat ki kompeni namar ka don beit ka jingbym bit bym biang, bad kine ki mat ba la kdew haneng ki dei kiba ju jia khah khah ha kaba iadei bad ki kompeni na kiwei pat ki jylla namar kin ym sngewthuh ia ka jingsngew bad ia ka jingiohi da ki trai shnong jong kane ka jylla.
“Ka donkam ka kynhun kaba khlain bor bha, namar ba ym don mano mano ruh, ba ialeh pyrshah ia kane ka jing synshar thombor.
“Hooid ha ki kyndon ( Rules) phi pynmih ïa ka kyntien Entri bad Exit hynrei ha ka Aiñ Tynrai (Original Act) pat kine ki kyntien kim don satia.
Halor kane ula ong ka seng kan ym shong klikti bad kan iaid shakhmat ban pynbor ia ka sorkar wat ban pynlong da ki jingiakhih kam pher tad haduh ba ka sorkar kan pyntreikam.
Ka FKJGP ka la iakynduh mynta ka sngi ia u director ka tnad ri jingri ka Animal Husbandry and Veterinary u Dr JS Jyrwa ha kamra treikam jongu.
Ka EKHCA dang shen ka la sdang ïa katei ka prokram ai jinghikai kaba kyrpang na bynta kito ki khynnah kiba la shah jied da kaba sdang na Smit ha ka 1 tarik Risaw bad ha ka 3 tarik ka la hiar sa sha Pynursla bad ha Marbisu ka la sdang ha ka 4 tarik bad 5 tarik Risaw 2022.
Hadien ba pyndep ïa ka jingtohkit, kane ka heh pulit ka la charge sheet ïa kine ki briew ha ka 28 tarik Kyllalyngkot, 2019.
Ula kyntu ba lada don kino kino ki longïing kiba shah ktah haka jingduna bam ban wan mih sha ophis ka shnong, khnang ba ka shnong kan wad ki lad ki lynti ban iarap ha kum kane ka por ka khim ka khait.
Ki khun ki ksiew jong kine ki hynniew ngut ki para kynthei ki la sdang ban iar ha la ki shnong ki thaw bad la sdang ban bun paid mynta haba ia nujor ia ka por ba mynshuwa pynban ka jingsngewdiaw ka long ba katba nang mih ki sngi ki ia bad nang iaid ki por ki sngi kine ki khun ksiew khun miaw kim ia ithuh shu shipara ne shidoh shisnam paka,ki la sdang ban ia bein ia khoh bad ia pait ia pra.
U la ong ruh ba baroh kiba la wan ban ai jubab ha katei ka sngi kim don kano kano ka jingpyrshah ha kaba ïadei ban ka jingpynhap lang ïa ki shnong ha ka MLA bad MDC coinstituency.
Une u rang ialehkai ba 19 snem ka Lajong, ula mih madan nyngkong ha ka I-League ka 27 tarik Naiwieng 2017 pyrshah ia ka Gokulam Kerala FC.Ha u snem 2019, u Kynsai uba dei na shnong Tyrsad, u la paw bha ha ka Shillong Premier League bad ha ka Meghalaya State League.
Katei ka jingkren u bah Pynshngain ka dei halor ka jingkynthoh jong u bah Pyniaid ia ka jingshah kynthoh ka EC ha u Chairman ha ka dorbar mang tyngka namar ka jingbym lah ban jubab ia ki jingkylli.
La wallam pat ia ki Israel (Jiw) sha ka ri Israel.
U Superintendent of Police ka West Jaintia Hills District u Chemphang Syrti ula ong ka jingpyndait iaki silencer haki thuk thuk ka pynmih iaka jingsawa kaba jam bad ka long pyrshah ruh iaka aiñ Motor Vehicle Act.
Shillong,16 Nohprah:Ha ka 13 tarik u nohprah ha ka por 1 baje mynstep ki pulit ki la kem ia u Tirot Sing Khardewsaw , 26 snem hadien ba ki la lap pyllein pyllein ba u la pyrshang ban rong tuh ia uwei u battery uba dei trai ka M/S BSC-C&JV ka kompeni kaba don ha Mawkasa.
Ha ryngkat ki ophisar na ka tnat Madhya Pradesh, ki Mayor bad ki Commissioner jong baroh 100 tylli ki smart city, ki nongïatreilang ha ki kam bad ki nongmihkhmat na ka imlangsahlang kiba ïadei bad ka Smart Cities Mission kin wan ïashim bynta lang.
Kane ka lehniam Behdeiñkhlam jong ka Raij Mukhla haka sngi khatduh la sdang naduh ka por 6 baje mynstep daka jing kyntiñ Khnong da ki Khun ka Seiñ Raij Mukhla ha ïing (Iung) Langdoh jong ka dong Mukhla Nongrim bud sa ka Shad ka nguh ka dem ha kawei pa kawei ka longïing ba pyndep da ki wasan.
Kane ka mut ka jingshun ne ka jingisih ïa kaba ym lah shuh ban ïa bha ne ban ïa mab.
Ha kane pat ka jingialeh, ka jingjop ia ka Ryntih kan long ba kan lah ban kyntiew ialade hakhmat ka SLFC ha ka miej iakhein poin, katba ka Sawmer kan nang dei ban iakhun ban ioh ia ka poin kaba nyngkong jong ka ha kane ka lympung ialeh.
Na ka liang u CEM u la iathuh ba ka jingkhot ia ka jingialang kan long beit da kawei ka sur ha kaba iadei bad ka jingpynkylla ia ka 6 schedule.
Kane ka phlim Khasi ka dei ka phlim Khasi kaba ar ban ioh ban pyni ha Cinema Hall hadien ba ka sorkar ka la khang noh shipor.
U Commander in Chief u Mathew G Momin bad uwei pat u dkhot ehrang jong kane ka kynhun u Ravan Basumatry Sangma, kila phah ia kine ki san ngut kiba dang shu pynaiasoh shen ban leit sha myanmar na ka bynta ban ioh ka jinghikai kumno ban pyn donkam ia ki tiar ialeh.
“U Prah un leh aïu sha East Jaiñtia Hills khlem ki nongtrei, mano ban peit ïa ki masi bad ki langbrot jong u," ong u Bah Bareh.
Na ka liang ka ophis treikam DC ka la bthah ba baroh ki dei ban bud ryntih ia ki jingbthah jong ka sorkar ba dei ban pyniajngai iwei na iwei, ha ki jaka trei bad ki dorbar shnong kin peit ba kan don ka jingbud ryntih ia ki kyndon kiba la buh.
Ka la batai ruh ba kito kiba shitom ki khmat kim dei ban leit sha ki jaka paidbah ki dei ban shong ha ïing bad ban pynjngai na kiwei lane ki dei ban phong da ki kynja ïitkhmat ba ïong khnang kane ka jingpang khmat kan nym pur ne bit sha kiwei.
Mynta ka sngi ka la mih ruh ka jingiakawang ktien hapdeng ka kong Dahun Diengdoh, EAC bad ki dkhot kane ka seng kaba la pynpaw ba kam lah ban ai jingbit ba kin iaid shaduh ka Khyndailad, namar ba kiba heh ki khlem ai jingbit ia kata.
aided school teachers) ba kin shim bynta ha ki kam paidbah tangba kito kiba la ialeh election lada ki jop kin hap ban shim shuti shwa haduh san(snem) kynthih.
U la ong ruh, ba ha ka jinglap jong katei ka Synjuk, ba kumba ka long mynta, ba ki paralok Garo ki la thombor bad leh Rangbah shnong jubor, ha kaba ki la ai NOC ne Dulir pathar bad dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ruh ba bun na ki jaka jong ka jylla, ki la shah die lut sha Assam.
Ka Baibyl ka ong ba ki Khun Israel ki la hap ban mih noh namar ka Jingpynshitom ha Ri Ijipt.
Ki briew kiba sah ha ki shnong khappud ki ïakynduh mawsiang bha namarba ka Status Quo kaba ïasoi ki snem ba la leit noh hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ka long pynban ban ailad ïa ka Assam ban kyntur pud bad ka Meghalaya kan nang shah khñiot na baroh ki liang.
La ong ruh ba katei ka jingkieng kaba dkhut ka dei ka jingkieng kaba kongsan kaba pyniasoh ïa ka shnong Huroi, Hingaria, Lejri, Lahaleiñ bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha ki jaka ba khappud bad ka ri Bangladesh, la pynpaw ruh ba ki paidbah ha ki khappud, kim don ïa ki mobile connection bad kim don ïa ka bor ding kaba biang.
U Thermometer (stirring rod type : 0-50 degree centigrade) – u ban pyni ia ka jingshit ne jingkhriat jong ka kamra bad ka sboh.
Ka Jowai Polytechnic kala pynlong ia kane ka prokram Technophilia ban plie lad iaki samla kiba pule haka line Automobile Engineering, Costume Design & Garment Technology bad ka Architectural Assistantship ban pynpaw iaka sap ka phong jong ki.
Don kiba ong ba ka jingleh u bah Pyniaid ka long kumba u khyrwit tang shi maw hynrei hap pynban haduh xlai tylli ki sim.
Halor ka jingshah rem ka Congress, u Myntri Rangbah u la ong ba ka daw ka dei namar ka jingtreikam jong ki bor pynsyier kiba wan na kawei ka ri bad ruh ka jingpynher khubor ba ka  Congress ka iashah bar jylla da kaba ai tiket, nalor ka jinglap ka RTI ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ha ka GHADC.“Kawei ka daw ba kongsan ka dei namar ba ka la don ka jingbakla ha ka jingjied ia ki kyrtong", la ong u Mukul bad bynrap, kampher, ngi hap ban burom ia ka rai jong u paidbah",.
U ong, lada phi ailad bang ha kane ka kynti ban long u Nongmihkhmat sha KHADC “Nga kular ban trei shitom bad panbor na u Blei ban plie ka lad ka lynti ha kaban khmih lem ia ki jingeh bad jingdonkam jong u paidbah ka Constituency la ha ka suk ka shitom, ka sngewbha ka sngewsih, ka jingeh ki samla ha ka liang ka iohkam iohjam ha ki Tnad treikam bapher bapher bad ban wanrah ia ki jingmyntoi ia ki shnong ki thaw.
Lada nga kwah ban pynbna khubor na ieng.
Ka AAMEF ka la rai ruh ban ujor sha ka ophis u Labour Commissioner halor katei ka jingkhang kynsan ka Sangbad Lahari.
Shuh shuh, la pynpoi T.1.86 lak klur naduh ka jingpakhang dam namar ka khlam Covid-19.
Nongstoiñ, Nailar, 07: Ka kur Paliar ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka shnong Mawrok Mawliehbah bad ka san kyntoid sport club, ka la pynlong ïa ka jingpynkup burom ïa u samla rangbah u Hubert Paliar (u samla bym lait kren ne ïoh sngew), u ba la wanrah ïa ka nam bad ka burom na ka bynta ka shnong ka thaw bad na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew Khasi hi baroh kawei, da kaba ïoh ban khur ruh ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun kti, kaba dei kawei na ki jingïalehkai kaba la tip kum ka Arms Wrestling ïa kaba la pynlong dang shen ha ka Ri.
Watla ka la don ka jingiakhun kaba mar ialeh haduh kaba kut ka kylla miet bad wat ha ka jingbteng ha ka extra time hynrei kitei ki ar tylli ki kynhun, ki la pyneh triang ha ka jingiadraw kaba mar 1-1.
Hynrei haba la poi ha Tuber Shohshrieh kane ka kali pick kala duh umpniang bad kila ia ngiat iaka kali bad kynsan kynsan la wan kane ka trok bad tynrah naka bynta ba shadien ka kali kaba la wanrah ia kane ka jingjia kaba sngewsih.
Nongstoiñ, Naitung, 23: Watla ki bor ka sorkar lyngba ka tnad pulit ki la trei shitom bad ïakhun tyngeh ban rat diengkhong ïa ki nongkhaïi drok kiba la pynshong syier ym tang ka imlang sahlang, hynrei haduh mynta ki nongkhaïi ki dang ïohlad ban pynngop ïa ki khynnah bad ki samla ha utei u jingdih pynbuaid.
“Ka sorkar ka dei ban tuklar ban pynlait ia kine ki tymmen ar ngut kiba shah kem ha ka Assam.
Kumta u kyntu ïa u symbud myntri rangbah ban pyrkhat lem bad shim khia ïa kine ki jingeh kiba la kdew haneng.
La iathuh ba ia 40 hajar tylli ki meter, yn shu pyndait ei bad yn nym shim pisa eiei ruh em, na ka bynta san snem, na bynta kitei ki meter.
Ia kine ki jingiada ia ki dohkha la leh da ka Meghalaya State Aquaculture Mission da kaba thung da ki Volunteer ba kin peit ia kine ki wah.
Haba u nongthoh khubor mynta ka sngi u la iohlad ban leit kai ha katei ka jaka la iohi ba bun ki briew ki iatuid ha katei ka jaka ban leit shong bam lyer pyngngad hynrei ki la shah khang lynti noh shwa ban ki rung sha madan.
“Ngi pdiang sngewbha ia ka jingrisain u bah Ardent tang ban neh ka ARPA" ong u president ka KHNAM haba la kylli kumno ka KHNAM ka sngew halor katei ka jingiehnoh kan u bah Ardent.
La pynnoh ia ki kjat jong ki kynthei bad la khaweh ka waitlam, u symphiah bad riam tynrai jong ki rang ha ka sur jong ka Bom bad ka Tangmuri.
La pynpaw ruh lyngba ka NCAP, ka sorkar kan shim nkhia ruh ban pyntreikam na ka bynta ban pynduna ïa ka lyer jaboh da kaba pynbha ïa ki surok ha ka thaiñ EPIP ba bun ki Karkhana, ban ïaleh ban pynjyrngam ïa katei ka thaiñ da kaba ïada ïa ka mei mariang bad ruh ban shim khia na ka bynta ban tehlakam ïa ki Karkhana kiba pynmih bun ïa la lyer jaboh.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba la long ha iing dorbar ha shnong Patharkhmah ha kane ka lah sngi U Blei.
“Ngi la ïatreikam mynta bad baroh ki kynhun bad ki paralok kynthup ka Sorkar India, ki Agency ba bei tyngka, ki Jaidbynriew jong ngi, ki Seng treimon sngewbha bad ki lad pathai khubor ban pynurlong ïa kine ki jingkular" ula ong haba kren ha ka jingrakhe ka ïa ka Sngi Laitluid ka ri ha Madan Polo hadien ba pynher ïa ka lama lai rong ka Ri.
U bah Teinwel ula iathuh ba la iakren ruh kiwei ki mat kum ka elekshon shiteng samoi ban wanrah ha kane ka dorbar tlang kaban sdang naduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Ki kyrdan synshar khadar, ki dang naduh ki Dorbar dong, ki Dorbar Shnong, ki Dorbar Raij, ki Dorbar Lyngdoh, ki Dorbar ki Hima, kyrdan pa kyrdan, khnang ban ryntih ka Ri hi baroh kawei.
Haduh mynta, ki kyrtong kiba la pynbna ba kin iakhun na Umroi Konstitwensi, ka dang long hi tang u bah George B.Lyngdoh, MLA na ka TMC bad u Damanbaitbha Lamare, khun jong u Ma Ngaitlang Dhar, na ka NPP.Haba iakren ia u nongialam ka Congress, u bah Isynei Hinge, Secretary ka Umroi Block Congress Committee, u la ong ba kat haduh mynta, ka party kam pat pynthikna ba mano u ban long kum u kyrtong ka Congress na katei ka Constituency.
Mawkyrwat, ‘Nailar 01: Ki nongniah kali bad ki paidbah kiba ju kamai kali na ka surok Nongstoiñ sha ki thaiñ Mawkyrwat bad ki thaiñ Wahkaji ha kine ki sngi ba wan ka lyiur ki la ïa kynduh jingeh namar ka jingsniew ha ki katto katne ki jaka jong ka surok Nongstoiñ sha Wahkaji, South West Khasi Hills District.
Bad ki weigh bridge ki dei ban pan ka FPL ne  Factory Permissible Load.
Ha katei ka jing rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 17 jong u ka para trai jong u bah Swell ka kong Wanplisibon Rajee ka la iathuh shaphang ki kam jong u da kaba sdang naduh ka sngi kha, ki jingpule puthi, ki jingtrei haduh ka sngi ka jingiap jong u.
