Shuh shuh u la ong ba ha kine ki sngi kiba mynta kiba bun hi ki samla ki don ka jinglong ban pyrkhat shimet bad khwan myntoi, kaba pynlong ïa kiwei ban duh jingshaniah.
U bah Thomas u la ong ba ka KHNAM ka la dawa ba dei ban pynsangeh shwa ia kane bad ban tohkit bniah shwa khamtam ha kaba ka them Iewmawlong ka dang don ha ka jingiakhun ka sorkar jylla ban pynkynriah ia ki sha kawei ka jaka.
Shi khlieh shynrang ki leit thungmaw,Ban beh noh ia ka khlam,Naduh kata ban sah kynmaw,Sa khot ka shnong Mawkhlam.9.
Na ka liang ki nongtrei ka SBI ATM ki la ai jingmut ia kitei ki briew kkiba la kynduh ha kane ka jingjia ba kin thoh jingujor sha ka SBI khnang ba ka pisa ka jong ki kan nym jah na katei ka Account.
Ka taik  ban pdiang ia ki kynhun ban iashim bynta sha kane ka jingiakob kan sdang naduh lashai ka sngi ka 20 tarik Nailur 2019 bad ka jingpdiang ia ki kynhun iashim bynta ka long katba lah kloi ban wan shakhmat.
La iathuh ba uwei na kiba shong ha katei ka iing, u shem shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, ha ka 18tarik Iaiong bad haba la test ia 67 ngut kiba don ha katei kajuh ka iing, la lap ba 41ngut na ki, ki don ia ka jingpang coronavirus.
Ïa mynta hi, kane ka Bill ka la shah kyntait ha ka Ïing".
U Emanbha Marbaniang (21,39 & 41) u la khur ïa ka hat-trick, katba ïa ki shi kol la thep da u Phermanbha Lyngdoh (2) bad u Milli August (29).
Nalor kata u Myntri u la pynpaw ruh halor kiba bun ki sienjam ba la shim da ka sorkar kiba thmu ban kyntiew ia ki sap ki phong jong ki samla ka jylla bad ruh ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka jingim hapdeng ki nongshong shnong hi baroh.
Dei ban don ki aiñ sor bad ki jingsaiñdur ïa ka sor na kawei ka por sha kawei pat.
Ym shah iaki trai shnong ban kren ne ialap elekshon hapoh shnong bad iaka jingialang yn pyniaid da u waheh shnong.
Ha kane ka Joint Action Committee jong ki seng rep ki kynthup ia ka seng Hill Farmer’s Union, Riwar Sepngi Farmer Association, ka Seng Nongrep Synroplang Ri-Bhoi District bad ka Warsan Lyngdoh Farmer Association West Khasi Hills.
Ha ka jingkhynra jong ki ANTF, ki la ïoh ban kem ïa ki lai ngut ki runar na kawei ka maruti alto.
Ka jingkyrduh um ruh kan kham jubor namar ki tyllong um ki la nang rit na ka daw jong ka jingbym don slap.
Hadien kane u Bah Pynshngain u la ieng biang bad jubab ia ka jingkren u Myntri Rangbah da kaba ong “Nga kyrmen ba u Myntri Rangbah un leh ynda nga rung ha kamra jong u".
Ka SorkarHa Ka Khim Khait:Kumno ka Sorkar Megha laya kan leh mynta, lada kam lah shuh ban ioh ia ka jingiarap ki Durbar Shnong(D/S) bad ki R/S?Mano ban peit lada thang dusmon ia ki khlaw ki btap, kiba tuh dieng, kiba pynkhalai, khaii kiad, drugs, iashoh iadat, iapyniap, kiba pynjot ia ki mar Sorkar, ban pun lynti lyngba ki khyndew shnong ne ban ring um na ki jaka shnong, ban peit ia ki riewsniew ba rung bad rieh hapoh shnong, ban iarap pyntrei kam ia ki skim Sorkar babun jait, ia ki BPL (baduk) bad ia kiwei-kiwei kiba ki jing treikam ki iaid ryntihbaroh shi katta?Duhnong mano, ka Sorkar ne ki D/S bad ki R/S? Kine ki dei kijingeh kiba mih na katei ka hukum, kaba la pyn dam noh ia ka rukomiatreikam hapdeng ka sorkar bad ka bor shnong bor paidbah,  (practicability issue among the government, the recognized traditional bodies and the people).
“Halor kane ka jingleh lyndet ka KHADC lyngba ki Enforcement team khlem da pyntip lang sha ka seng, ka KSU kam hun satia bad kum ka seng kam banse ban pynlong noh hi da ka jingkhynra paidbah da ka seng ïa baroh ki dukan bar jylla ha Nongpoh, namar kum ka seng ka sngewkhia haba la ïaid lyngba ka lynti ban pyntip sha ki bor ba dei peit, hynrei ka KHADC kam shym la burom ïa kane ka kam ba la lamkhmat da ka seng" ong u Samla John Lyngdoh.
Kum ka nuksa na Ri-Bhoi, kila sdang kren ïa ki briew ba ngin ïarung noh sha ka BJP.Ha Shillong West bad kiwei ki jaka ruh, ki Nongïalam ka TMC kila pyrshang ban khot ia ki Nongïalam jong ngi ba kin rung sha ka BJP.Na ka TMC, kila ïathuh ha ngi ba kin sa rung BJP".
Jowai:U MLA ka Jowai, u ma Wailadmiki Shylla myn hynnin ka sngi u la pynlong ia ka jingialang hadpeng ka Block Development Officer ka Thadlaskein C&RD Block bad District Agriculture Officer, West Jaintia Hills na ka bynta ban iakren halor ka jingeh ki nongrep kiba hap hapoh ka Thadlaskein Block khamtam eh halor ka jingpynjulor bad pynjot ka mariang ha kine ki khyndiat sngi ba ladep.
U Cardinal, ula long u President jong ka “Federation Of Asian Bishop’Conference"(FABC), u la long ruh u nongkitkam jong ka “Pontifical Council For Culture And Consecrated Life (Rome)" bad “ Pontifical Commision For Communication"(Rome).
Ka sobjek hangne, ka long, la u paidlang ka India, u donkam ia ki riew shemphang, ba kin leit sha ka politiks lane u donkam ia ki aktor lane ki heh spah ba kin rung sha Parliament bad halor kane ngi kynmaw ba U Arun Jaitley, u myntri pla pisa ka sorkar India, ula ialeh elekshon ha u snem 2014, hynrei um shym la jop satia bad nangta ngi kynmaw ba sa uwei u snar jong ka Congress, U PC Chi dambaram, ula shah rem ialade ha ka elekshon 2014 bad ha kane ka kynti, um shym mih pyrthei shuh.
Katei ka longkmie ka la iathuh ba utei u nongbatbor u dei u lok jong ka para khadduh jong ka –ka Mombrisoh Nongbsap bad ki ju khot ia u –u ‘Paduh’.
Hadien ka jingïalang ki khynnah pule B.Sc 6th Semester jong ka KNG.College, Jowai ki la ai ka jinghikai Practical Demonstration sha ki khynnah klas XII Science jong ka K.J.P Synod Higher Secondary School, Jowai.
U la pynpaw ruh ba katei ka mat dawa kan long halor ka jingpyn-iasoh ia ka jylla lyngba ka Instrument of Accession (IOA) and Annexed Accession (AA) bad ka bym trei kam satia haduh mynta ym da kiwei pat ki lynti ha kaba ki nongialeh ban ioh jylla la ka jong kham ha shwa ki dawa ym ban ia khleh lang bad ki Achik hynrei la ka jong bad ba ka Hynniewtrep State kan dei ha ka Article ban ia syriem bad ka Article 370 katkum ka pdeng bah jong katei ka Agreement bad kan dei hok paka jong u hun Hynniewtrep ha Ri India, ia kaba dang sah neh khlem pat pyntreikam da kasorkar pdeng.
U Ma Golden Gashnga, Chairman Market Committee ula iathuh ia kane ka iew la rai ban plie hadien bala ioh jingbit na ka ophis SDO Amlarem Sub-Division.
’Ki rangbah NPP pat ki hap hi ban iaroh, ba kat une u jong ki te ym don shuh, kumba ju ong ki khar dot, wat ia ka dud kaba kham bun ka um ia ka dud, sa ka stem shynrai, ba ka dei ka dud paka, ‘No1-Baria’Tangba, bun na ki rangbah NPP kin iabeh tang shaei? Kham lah u nongialam  na South Tura u Conrad Sangma, ubym dei ban rem, kumba kiwei ruh ki sngew kumjuh, ne yn ia pyllut por ha ka dud khleh um?Don lei kiba kynthoh ba “haba u la pan kwah hi, ieh un jah kwah.
Hadien ka jingtohkit, kane ka briew ka la phla ba ia kine ki ksiar la pynpoi na ki bynta khappud ka India Bangladesh.
Haba ïadei pat bad ka jingtwa noh shi bynta ka kynroh kaba dang shu dep ban tei jong ka PA Sangma Stadium, u Bah Shakliar u ïathuh ba ka kaiphod tohkit jong kane ka dang ïaid shakhmat, nalor kata u la ïathuh ruh ba ïa ka kam jong kane ka stadium ym dei ba la pyntrei ne peit da ka tnat sports, hynrei la pyntrei ïa ka da kiwei, bad ha kajuh ka por u pynpaw ba hadien ka jingtwa ka kynroh, ka kam mynta ka la don pat sa hapoh ka ïingbishar hadien ka jingdon jong ka jingujor PIL.Ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills, Kong R.M.Kurbah ka la ong ba ka hukum ba la pynmih ban phah khang dukan ha ka por 10 baje mynmiet kam dei ka jingpynshitom hynrei ka jingsngewkhia namar ka jingkiew jong ki kam sniew hapoh sor Shillong.
Khnang ban pynsngew ïa kane ka jingeh sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Jylla ki briew kiba duna dkhotmet ki la pynlong da ka jingïasoi paidbah ha Khyndai Lad, Shillong.
Ka sorkar Congress ha Meghalaya ha kato ka por ka la shna ia ki iingsah na ka bynta ki Kharmetor hajan Polo Tower bad sharum ka Iingsah jong u Chief Secretary.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ba iakren bad ki lad pathai khubor halor ki jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP) mynta ka sngi u la iathuh ba ka kamram ka ba hakhmat eh  jong ka sorkar ka long ban iada ia ki trai Jylla, kane ka dei ka kam kaba ha khmat eh jong ka sorkar.
“Ka ñiut kaba ngi bret kat shaba lap ba shem ym tang ka pynsniew dur bad pynjakhlia ïaka shnong ka thaw, hynrei ka ktah ruh ïaka koit ka khiah lada kine ki jaka paidbah ki syrtap da ki jaboh jabain," la ong u Ma Wailadmiki Shylla.
Ka Seng Samla Mawlai Nongkwar lyngba ka kyrwoh ka kyrpad khamtam ia kito ki Trai jaka kiba don hapoh ka Shnong Mawlai Nongkwar ba ki dei ban wan khnang khnang ha kane ka sngi khnang ba kin  pynkhuid ia la ki jong ki jaka kiba ki la shu ieh shrah bad lada ki trai jaka ki bym kit khia ban pynkhuid ne sumar ia la ki jong ki jaka; ka  Seng Samla kan ym don ka jing kit khlieh lada don kano kano ka jingeh kaba ki iakynduh bad kitei ki  jaka jong ki.
Shibun ki nongialam Congress, ki la hiar shuki noh naduh hynnin ka sngi, ban pynpaw ia ka jingsngew burom jongki ia U Rahul Gandhi.
“Lada ngi ki nonghikai ngi leh kumne ha ka por ba ngi la hikai ha ki 10 snem mynshuwa ki la long kumno tharai ki khynnah skul ka jylla?", la buh jingkylli ka synjuk.
U bah paul u la ong ba ha ka ba ia dei bad ki bar jylla ki dei ban shim ia ka trading laisen na ka tnad trade kat ba ki trai jylla pat kin shim na ophis trei kam jong ka  Enforcement wing,ki nongdie madan ki dei ban pynbiang lut ia ki jingdonkam ha ka jingpyndap ia ka ne ka phom tang haduh ka 30 tarik u Naiwieng, ngin ym pdiang shuh ia ki jing wan thep ia ki phom yn da la lait kane ka tarik ka ba ki buh.
Lah ban pynkynmaw u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka jingleit sha New Delhi ryngkat bad ki Myntri jongu ki la ïa kynduh bad ai ïa ka shithi ha u myntri kam rep kam riang ka sorkar pdeng u Narendra Singh Tomar ha kaba la kyrpad ïa u ban shah ïa ki sala pule jongka Meghalaya kiba hap ban phet noh na Imphal na ka jingkular sngewpher jaidbynriew ba kin bteng noh ïa ka jingpule jongki ha CAU Campus Kyrdemkulai khnang ba kan ym don ka jingthut jongka jingpule jongki.
Dang shen na ka liang u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnad kam pohïing ha ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka shim khia bha ïa kane ka jingïakren ïasuk bad ka kwah ban poi sha ka thong bad ba kan long kaba seisoh bad baroh ka shong eh ha ka seng HNLC namar ka sorkar hi ka la dep pynpaw ba ka shim khia ïa ka kam.
Kane ka long lyngba ka skhim Farmers Collectivisation for Upscaling of Production and Marketing System (FOCUS) kaba dei ka prokram ba kyrpang ba la pyntrei da ka sorkar sha ki nongrep.
Kane ka rukom ka kham lyngkot bad ka iadei dur ruh ha kaba kren ba khana bad ka dei ka lajong ba khlem pyrthuh bud nangno nangno.
U bah Lambokstar u la bynrap ruh “Lada kata ka kaiphot kan long ka ban wanrah ia ka jingsngewsih ban pyndkut jubor ia ka khyndew ka shyiap jong ka jait bynriew ha ka jylla ngin ym lah ban pdiang ia kane".
Haba iakren bad ki katto katne ki nonglum khubor, u bah Bindo M Lanong, u la iathuh ba um shem poi pyrkhat ba un ioh 135 tylli ki vote, namar ba la palat shisnem tam, u la iaid ha katei ka constituency bad naduh ki shnong kiba heh haduh kiba don ha ki kyndong kynshrot jong katei ka Constituency u la leit lut rung bad iuhkjat lut.
Ka roster ka dei kaba kyllaiñ bha hynrei kaba suk ban sngewthuh.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat lang da ki nong ialam jong ka HYC seng kmie ki ba kynthup ia u Roykupar Synrem general secretary sengkmie, Rhembor G.Saibon Vice President sengkmie,Donboklang Kharlyngdoh Vice President sengkmie, Jayson L.Nongrum president ka Ribhoi District, ryngkat kiwei ki nongialam jong ka Zone ki circle bad Unit bapher bapher jong ka Jylla, hakane ka sngi la wan ban kyrshan lang iakane ka jingialang da u President la CORP u Bandari Ryntathiang, ki nongialam jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border dispute bad ki nongïalam jong ki Raid ki Hima ki ba shah ktah lang ha kane ka jing ia pynbeit pud.
Lah ban kdew hangne ba dei ha ka jingïalap elekshon ha Sohïong ba u Bah Prestone Tynsong, u la pynmih ïa ki kyntien ban pynshong ha ka tnum Bos ïa kiwei pat ki Party.
Hadien, ka la khot ia U Kuldhara, ba un leit sha Australia bad kumta, ula shu pan ram T.30hajar bad ula phet rieh sha Melbourne bad ula shong la sah hangta, na ka bynta lai bnai kynthih bad ha kitei ki lai bnai, ka jingim, ka long kum ka paradais, ula iathuh; hynrei ka mih pat ka jingeh, ba ka Marina, ka la pynbor, ba un ia poi kha noh bad ka bad ba un shong un sah noh ha Australia.
U Bah Donald Steven Wahlang uba ba dei u General Secretary ka Meghalaya Basketball Association (MBA), u la shah jied ban long kum uwei napdeng ki 7 ngut kum u Vice President jong ka synjuk Basketball Federation of India.
Ha kane ka jingialang la iashim bynta saw ngut ki nongialam ka ANVC ba ialam da u general secretary u Wanding R Marak.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ha kane ka kynti ba mynta ki la don ki format kiba thymmai bad yn sa batai bad pynsngewthuh ym tang na ka bynta ki nongtrei sorkar bad kumjuh ruh ha baroh ki paidbah nongshong shnong khnang ba kin tip shai ïa ka jingdonkam jong kane ka format kaba la ai da ka Election Commission jong ka Ri India (ECI).
CONSTITUENCY NAME CANDIDATESiju – Albinush R MarakSilkigre – Sengbath R MarakRongrikkimgre – Wenison Ch MarakGasuapara – Sengchim N SangmaTura – Semford B SangmaDengnakpara – Sanjip T SangmaNogorpara – Linekar K SangmaZikzak – Premananda KochRaksamgre – Benedic R MarakNaguapara – Dhormonath Ch SangmaJengjal – Grahambell A SangmaRongrong – Sukharam K SangmaDamas – Dolly K SangmaSamandagre – Brilliant R SangmaDarugre – Henen R SangmaWilliamnagar – Denang T Sangma.
La kylli hato u donlang ne-em ha ka jingialang jong ka UDP mynhynin ka sngi ha Pynursla shuwa ban pynbna ia ka kyrteng jong u, “Em ngam donlang ha katei ka jingialang, nga don jingialang ha Secretariat nga bunkam baroh shisngi, ka don ka jingialang na ka bynta ka World Food India hynrei ha ka por mynmiet nga la leit sha ing u Dr.Donkupar Roy" u la ong.
Ka la ong ba ka jingkhlad jong ki ba bun man ka sngi, ka long ba ka rukom sumar kam trei kam shuh ia u ne u virus ha ka second wave bad lehse ba u dei u strain virus u ba thymmai bad ka tnad ka dei ban wad da kiwei ki dawai ba lah ban pynkoit ia ki briew.
Kane ka jingiakhun final hadpdeng kine ar kynhun kan long haka 3 tarik Nohprah 202 haka por 1 baje nohphaisngi ha Kiang Nangbah Stadium.
Kumta ka donkam iaki paidbah nongshong shnong ban pynrung kyrteng Aadhaar ban nym duh jingmyntoi na ki skim sorkar, la ong u SDO.Kine harum ki dei ki tarik bad kyrteng shnong ban shondur Aadhaar: 10-05-2021 – Ammutong 11-05-2021 – Jaralood 12-05-2021 – Amtasam 13-05-2021 – Mawlong 17-05-2021 – Pdengshakap 18-05-202 – Pamtbuh 19-05-202 – Amlari Rim Amlari Model 20-05-2021 – Amtapoh 21-05-2021 – Pdengkarong/Amjajer Roko.
Hynrei hadien katto katne por, kila pyllait noh ia kine ki briew.
Hynrei ki don ki ktien Khasi tynrai ki ba nylla ba la pyndonkam ha kiei kiei ki bynta jong ka juk thymmai mynta bad ki ba dei sbiak katkum ba dawa, kum ka ktien shab- emblem, nishan- insignia, mana- prohibition, maham- warning, byndi- prison, along- dungeon, sawar- plummet, ser- kilogram (approximately), risaw- (planing), tympan (column), nap (tweezers), thyrnia (needle), bad kiwei kiwei ki ban dang kdew shuh shuh hadien.
Bad katba ym pat lah ban pynkynriah ne rah lut ia ki shipai na kine ki jaka, ka sorkar India (Defence Ministry) kan nang pynphai noh ia ki jaka kiba lait ba lait baroh sha ka sorkar jylla ne Meghalaya na ka bynta ka suk ka sain jong ki paidbah nongshong shnong jong ka bri u Hynniew-Trep.
“Lada phim thep da ki trai ri ban trei ngim banse ban wan khang tala noh ia kane ka kompani"  la byrthen u samla Richard Mawkhiew ia ki heh ka kompani Vodaphone.
U Muniyappa, ula ju mihkhmat na Kolar Constituency naduh u snem 1991 ban leit sha ka dorbar Lok Sabbha, katba U  Ramesh Kumar, u pyrshah ban dang ai tiket biang ia U Muniyappa ha kane ka kynti ba mynta.
Ki Prophet ki kynthoh bad ïakhun pyrshah ïa ka bamsap bad jingbym hok ha ka synshar bad ka imlang sahlang.
Na ka liang ka Tyrchang la thep da u Henris Kharpomtiah haka minit ba 73 bad u Hinderson Shylla haka minit ba 79.
U Aryan Bora u ïoh (1/76).
" Ong ka Deisy“To, ngan sa wan…" la kohnguh ka Riia.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u myntri, ka CSWO ka la ong ba ki kam thombor kam beain ki la nang kynrei ha kane ka jylla pyrshah ia ki kynthei, nalor ka bamsap bampong kaba shyrkhei ha ki tnad sorkar bapher bapher kynthup ka bam sap ha ka tnad pule puthi hynrei kam shym la poi shaei shaei ruh namar ba kaba donkti dei ka myntri sorkar bad ki pulit ki buhrieh ia ka jingshisha baroh.
Ha kajuh ka por u la ong ba lada u myntri u dang iai sngap mynthi,  shen na ka liang ki nonghikai kin sa leit ia kynduh noh  ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Kiwei ki dukan kum ki hardware, ki dukan mobile, dukan jain, ki jaka shna kali bad kiwei kiwei la ailad ba kin plie ha ka sngi Ba-ar bad sngi palei jong ka taiew, kata lyngba ka jingbit na u Rangbah Shnong bad BDO.Ka District Magistrate, ka la maham ia ki paidbah ba kim dei ban mih sha surok khlem kam bad ki kali ki dei ban don ia ki car pass bad kino kino kiba leh pyrshah kin shah pynshitom beit katkum ki kyndon ain.
Ïa kane ka ïing ba la shna ha Shnong Weiloi ka dei lyngba ka TULBA Sawsymper Unit, ka TULBA Central Body lem bad ka jingïasnohktilang jong kiwei de ki unit bad ha i por iba lyngkot la ïoh ban pyndep.
Ka jingdih droks ka pynjot thiaw ym tang ia u nongdik hynrei ia ka imlang sahlang ruh.
Na kane ka jingwan lynshop ka eriong bah, ki paidbah ha Ri Bhoi District naduh ka sngi Palei shiteng sngi bad haduh mynta ka sngi Saitjain ki la hap ban shong hapdeng ka jingdum khlem ka bording ilektri, bad ka daw ka long ba kane ka eriong ka la pynjulor naduh ki sainar bad kynthup ki post ilektrik ba ka tnad MeECL ka dang wad ïa ki jak aba shah ktah bad ban pynbha ïa kito kiba la shah pynjot ha kane ka eriong bah.
Na ka bynta kane, la sdang ïa ka “Price Stabilisation Fund".
Ka rukom bat khyndew kaba kaba bun ka khyndew la bat da ki kur bad kumjuh ruh ka jingtih marpohkhyndew kala bynta ia ki briew hapdeng ka jaitbynriew hapdeng kiba duk bad kiba bun spah, kine ki bun spah ki thied ia ki jaka kat kiba don bad kumjuh ruh namar ba kim don jingshngain ia ka lawei nakaba tih marpohkhyndew ki leit thied ia ki jaka rep na ki nongrep bad ki nongrep kila la kylla kiba bym don khyndew (landless).
U la ong ba kane ka jinglah jong ki, ka pyni ba ki nongrep bad ki Self Help Group ki lah ban ieng ha la ki jong ki kjat, ym eh tang kata ka jingkyrshap pisa ia kid a ka Sorkar.
Halor katei u riewsaid, ula jubab, da kaba ong “ngan da peit ia kata".
Ka jingkylli ka mih ruh hangne, balei ba ka jylla jongngi ka jyllei da ki mynder ha baroh ki bynta jong ka nongbah Shillong ne wat sha ki jaka nongkongdong, ka daw kaba kongsan ba bunsien ngi ki kum ki samla ngi don ka jinglehrain ban trei ïa ki kam rit kam rïa.
Ha kaba plie paidbah ia katei ka Auditorium Hall, la sakhi da ka jingiadonlang u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, u Bah B.D Mawphniang, Rangbah Shnong ka Umsawnongbri, u Rev.B.R Pamshong, ki ophisar na ka tnat PWD bad PHE lem bad kiwei.
Kane ka bynta ngi lah ban shem na ka Kitab Jenesis 11:1-9.
U la shah pynkit noh sha Kota hadien ba la dep ban ai jingsumar hashwa ha katei ka thaiñ.
“U Mahamata Gandhi, u kwah ban pynduh ia ka jingsngew iapher jaitbynriew bad lada ngi kwah ban pynduh ia ka jingduk, ngi donkam ban don ka lad jingdon pisa kaba mar ia ryngkat bad ngi dei ban ailad ia uwei pa uwei u briew, da ka jingdon pisa" bad u ong “Haba la plie ia ka bank account, ka dei ka jingsdang jong ka lad pynroi ha kamai kajih".
Katba ia ka Tura Medical College ka sorkar jylla ka dang bunkam bha ban pynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR) na ka bynta ban tei ia ka jaka pule doktor ka Medical College  (MC) ka sorkar ha Tura.
La pynbud ia kane ka jingialang plie da kaba pynlong ia ka jingialang ba la pyniaid da u Dr HH Mohrmen bad ka Niwanka Shylla na ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Jowai.
Kine ki jingkylla ha ka mariang ruh ka dei namar ka jinglalot kaba la palat liam jong u khun bynriew.
Ka Nadia Ferreira na Paraguay (22), ka wan ba ar bad ka Lalela Mswane (24) na South Africa, ka wan ba lai.
Shillong, Lber 03 : U kyrtong ka NPP na Sohiong Constituency, Bah Samlin Malngiang ha ka sngi Nyngkong u la kam ba ka vote sngewsynei kan ym treikam satia ïa ka UDP ha kane ka elekshon kaban sa long shen ha ka 10tarik u Jymmang hadien ka jingkhlad noh kyndit u kyrtong ka UDP Bah HDR Lyngdoh khyndiat sngi shwa ban thep vote.
U MDC,  u la kyntu ia u SP ka EJHD ban tohkit mar mar ia u ba pynmih iakane ka khubor lamler bad u la kyntu ruh  ban pynshitom katkum ka aiñ bad kim dei ban ailad ia kum kine ki jaidbriew, kiba hun  ban die ia la ka shnong ka thaw bad ka district ka jylla hi baroh kawei.
Buh ïa kane ka mukotduma ban bishar biang ha ka 7 tarik Naiwieng, 2023" ong ka ïing bishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice B Bhattacharjee ha ka hukum.
Ka Cham Cham SC kala ioh shuwa ban pynkhih iaka jar lyngba u Raymon Phawa 16’, katba ka kol ka Tubershohshrieh la thep da u Salai Rymbai 39’.
U Paswan u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka seng jong u kan sa long shi bynta jong ka kynhun NDA ba la lamkhmat da ka seng BJP ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly ha Bihar ha u snem 2025 ruh kumjuh.
U bah Gabriel Wahlang haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ka jingthmu ba kongsan jong katei ka jingialang ka long na ka bynta ban pynkhreh ia ka election MDC shiteng samoi bad ruh ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka party lem bad ki mat treikam jongka.
Shillong:  Ki pulit ki la iohkem noh ia ki san ki bala ktah kti ia u cashier ka M/s Rymbai Service Station ha Mawiongrim, Shillong haka 14tarik Jylliew,u Andrew Joanes Nongkhlaw 28 snem, u Richard Derrick Mar baniang 23 snem, u  Pillerstone Warjri 22 snem, u Donald Kharnaior 30 snem bad ia u Shembat Mawlieh 29 snem.
Ngi tip bad ngi sngewthuh ba ngi long nong India dei na ki ktang suloi jong ka Sorkar India, ym da ka mon ba laitluid jong ngi ki khun Hynñiewtreo.
Jah kyrteng u rupang haba ki khristan ki leit jingiaseng pynkhreh ia ka sngikha u jisu mankasngi phi matlah ne kumno haba manka janmiet ki leit novena Christmas.
Kawei ka ri, Kawei ka jingïaid lyntiKa Yatra ka dei kaba la pdïang ha baroh ki thain, bad ka dei ka lad na ka bynta ka jingpynpoi ïa ki jingshakri jong ka sorkar bad jingkyrshan, da kaba poi wat sha ki jaka kyndong kynshrot.
Ki para mynsiem kiba kordor eh to ngin iit bad ngin pyrkhat ia la ka jong ka jingim ha kane ka pyrthei namar kane ka pyrthei ba ngi im kam dei kata ka nongbah kaba iaineh, hynrei kaba tang shipor bad tang shi khyllipmat.
Ban pynhap ia u soitan na kata ka bneng ba Ar donkam da ka thma.
Shuh shuh u President u la bynrap, “Ngi khmih lynti ba ka Sorkar kan leh ïa kaba donkam bad ngim kwah ba kine kijuh ki briew kin pyni ïa ka bor ba ki kham long halor ban ïa ka Sorkar.
Katno kanlong ka jingphylla shuh shuh ban iohi ia ka bymjukut ka lawei (Eternity of Future), kata ka long ia kiei kiei kiba ka khmat briew kam pat iohi ki shkor briew kim pat iohsngew bad kin shymmutdur ia ki ha la ka dohnud.
Ka jingpynkulmar khlieh ka mih namar ka jingthoh i Bah Deng Shylla hi, ha u Mawphor dt.17.12.19 bad ha kiwei ki kot khubor, kaba ong kumne- “katkum ka rai jong ka Ing bishar Supreme Court halor ka mokotduma ka sorkar jylla bad kiwei, pyrshah ia ka Byrhien Kurkalang 1972, ka jylla Meghalaya ka la dei ban treikam ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 ne ka Inner Line Permit (ILP) naduh utei u snem bad kaba sah ka long, sa tang ka jingpynbna jong u Lat ka jylla ia ka tarik bad ki jaka ba kan trei kam.
Khnang ban iohi ia ka jingmyntoi na ka jingiatreilang, la buh 15 tylli ki Collective Marketing Centres (CMCs) ha kaba la bei palat 4 klur tyngka kum ki ram ba khlem sut bad palat 3.3 klur tyngka kum ki grant ba ki la pyntrei ban pynbha ia ki jaka rep, ka jingpynioh ia ki tiar ki tar bad ka jingiarap ia ka baiseng baidang.
U la pyntip ruh ba na ki 558 tylli ki jingjia thombor pyrshah ïa ki longkmie kiba la jia ha u 2019, haduh 568 tylli ki dei ha u 2020 bad 685 ha u 2021.
