Shillong ,7 Nailur:Ka tnad PWD ka la pynkhreh shait shait na bynta ban pynpra ia ka jingkieng Motphran bad mynta ka la khot tender na bynta kane ka kam.
Hynrei haduh mynta ruh kine ki jingwan shim ia ki laisen thymmai ki dang don bad kumta ban khang lad ia kata ka jing wan shim ia ki trading laisen, la pynmih ia ka jingpynbna ba ki Hima kim dei shuh ban ai mynjur ia ki bar jylla.
Ka khyrdop Ksiar ka don ha Jerusalem ka Ri Israel, ka Jerusalem kadei ka Nongbah (Capital) jong ka Ri Israel naduh 3000 snem mynshwa bad ym dang mynta.
La iathuh da U Sarma, ha ka tweet jongu, ba ki nongtrei jong ka seng TMC, ki la khang lynti ia ki, hynrei ki pulit, kim shym la iarap satia ia ki.
Katkum ka jingïoh lum jingtip la ong ba kane ka jingshah rong jong kane ka jingkieng ka dei ha ka por 10 baje ei ei mynstep ha ka por ba u ‘lapbah ‘lapsan u dang ther bha.
Lait nangta la shu wer beit lyngba ki lad pathai khubor.
U Myntri Rangbah u la pynbna ba kane ka jingpyntreikam ïa kine ki skhim kan sa dep ban treikam ha u 2026.
Shillong, Naiwieng, 03: Ki shipai BSF Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïoh khang kdong ïa ki arngut ki nong India bad ar tylli ki kali Mahindra Bolero pick-up ba kit shini hajan ka jingkieng Hangaria ha surok Hangaria-Huroi, East Jaiñtia Hills, Meghalaya.
Ka CoRP kan pynlong ia ki prokram bapher bapher ha kylleng ka Ri Bhoi District ka banneh shisnem lynter kum shimbynta ban rakhe ia ka jingdap 25 snem ka seng bad yn pynkut da ka jingialang bah ha Nongpoh ha ki bnai tlang mynta u snem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Prof Kma u la ong “Nga don shibun kiei kiei pyrshah halor ka CAA hynrei ka la ïoh noh ka jingmynjur ha u snem 2019 bad ïa ki kyndon aiñ la pynmih dang mynta shwa kane ka election.
U Bah Robert uba dang shu pyniasoh sha ka seng Congress, u la kam ba u la ioh ia ka jingkyr shan jong 52 ngut ki MLA jong kane ka jylla na baroh ki seng sain pyrthei ban thaw ia ka sorkar ba thymmai kaba u ong, ka “Sorkar Jong baroh Ki party ban ialam da ka Congress".
Watla ka Youth Congress ka la rai ban jubab ïa kane ka jingpan jingpynshai katkum ka nongrim ba ki don, hynrei kala mih ruh ka jingïakren bad bun ki dkhot kin sa iehnohkam halor kane.
Ka khusnam emerging player la ioh rah da u Suting Syrti naka Chiehruphi bad ka Best Team da ka Rymbai Synrang Shahkhain SC.Ngi na ka liang ka ïing ka sem jong i (L) Debilansi Khyriem iba la khlad ha ka 25.10.2023, ngi pynpaw ka jingsngewnguh: 1) Balang Presbyterian Jowai 2) Kur Khyriem 3) Kur Pakem 4) Kur Rymbai 5) Tympang- Iawmusiang,Jowai 6) Dr.Norman Tunnel Hospital ia ki Doctor wa ki nurse 7) Jowai Traffic Police 8) Ia ki paralok ki parajor najan na jngai.
U bah Shullai u la iathuh “Ha ki por ba u dang khynnah ia ka party Congress ha ka jylla, ki ju khot da ka party dkhar,hynrei mynta suki suki ki paidbah ki pdiang ka party Congress kaba ki kynnoh ka party dkhar".
U la pynkynmaw ruh ba kum ki briew hooid ki hap ban pyndonkam ïa ki jingdon jingem ha ka mei mariang namar ki hap ban pyndap ïa kiba bun ki jingdonkam, hynrei ki dei ban pyndomkam da ka jingstad khnang ban nym pynjot ïa ka mei mariang bad khnang ba kan nym long ka jingtim ïa ki pateng ban wan.
Ha kaba ïadei bad ka jingkylli ba kwah ban tip ïa ki subsidy ba ai ïa ka kam ri jingri, u Conrad u la ong ba ïa ka prokram ka dei kaba dang shu sdang ha u snem ba la leit noh ha kaba ka Sorkar ka la sam ïa ki ‘niang khun, khun syiar sha ki nongrep bapher bapher.
U Surendra Singh, U MLA jongka seng BJP, ha Uttar Pradesh, u ai jingmut ia ki paidbah, ba kin ia dih noh, da ka umjung masi, ba kin lah ban beh krad lai lum lai wah, ia ka khlam corona.
Hynrei haba u nongthoh khubor, u la pyrshang ban twad jingmut halor kane na ki katto katne ki briew ka Congress, ki la kam ba kim bna eiei ia kane ka jingialang bam ja miet.
Ka jingleit ban iakynduh ka KSU ia ka DC jong ka Ri Bhoi Disrtict, ka dei hadien ba ka seng ka la lap ba ka la don ka jingpynkiew ia ka khajna ia ki Kali kiba na Ri-Bhoi, ha kaba tang hadien ba la shimti da u Bah Thomas Nongtdu ban pyniaid ia katei ka Toll Plaza kaba don ha Pahammawlein la pynkiew ia ka khjna na ka 30 tyngka sha ka 90 tyngka, ha kaba baroh shi katta ki shim 30 ba leit bad 30 tyngka ha ka por ba wan phai.
Ym don shuh kata ka shibynta na ka laibynta(one third).
-Haba kylli halor ka jingiasynrop lang ka la ong ba “Ngin sa pyrkhat tad haduh ban da ladep ka election, ha ka ba ngi ngeit skhem ba ka Congress hi kan jop bha ha ka 2023 “.
Shillong, 16 Iaiong:Ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly (KJPA) ha kane ka sngi Balang ka la shimti noh ia ka conference hall ha IGP ba la ai mynshwa sha ka Martin Luther Christian University (MLCU) ban pynlong kum ka opjis naduh ba sdang ha u snem 2005.
Balei ka Sorkar ka buh ia ka Lockdown?Ka jubab hi ka shai kdar ban iada ia u Covid 19, Balei pat haba ha jylla jong ngi ym pat don ba pang Covid 19  i wei ruh,  ka sorkar ka la lockdown lypa, lada phai sha ka baibl ka iathuh ba ka jingiada ka dei kaba kongsan haduh katta katta ha ka jingim briew ia ka jingiada la thoh bun ha ka baibl ba ka long kaba kongsan ha shwa ba u briew un mad U Paul u ong  ka jingiada ka long kaba kordor.
Hadien kumba shitaiew tam, ka Ri ka la jubab bad ka jubab ka long – Hooid.
Bun ki loan ki dei kiba kumba T 54,000/-, 86% jong ki jingai ram ki dei hapoh ka thup ‘SHISHU’; Jan 22% jong ki jingai ram ki dei na ka bynta ki nongseng kam lajong kiba thymmai; kumba 23% jong ki jingai ram ki dei na ka bynta ki nongshim ram SC bad ST; Kumba 28% jong ki jingai ram ki dei na ka bynta ki nongshim ram OBC (baroh 51% ki jingai ram ki dei kiba la sanction na ka bynta ki nongshimram kiba hap hapoh ki thup SC/ST/OBC); kumba 11% ki jingai ram ki dei kiba la ai sha ki briew ba rit paid.
Maham ka EJDA ia ki Trok Kit Masi: ha ka juh ka por ka East Jaintia Hills Driver Association ruh ka la maham jur ia ki driver kiba kit masi bad bret pathar ia ki masi iap sha rud surok bah.
Ka seng, ka ong ba ka kyndon jong ki taksi nongkyndong, ka long ba ki lah ban shang ia ka sor Shillong bad kam khang ruh ba kin kit ia ki nongleit jingleit na Shillong sha shnong, katba haduh mynta ki pulit bad ki taksi stem ki iai pynwit ban kit briew ki taksi jyrngam.
Te ia kine ki 5 tylli ki post badei hok jong ki khasi-jaintia yn thep kheinlang noh ha u snem ban thungkam biang ka MPSC.Te shu buh ha u snem ba lah dep ki thep da 5 ngut ki Hajong kiba long qualified, ha u snem babud pat ki 5 tylli ki reserved posts na bynta ki Hajong/OST yn thep noh da ki khasi-jaintia.
Ngam ong ba ngi khuslai kum ka sorkar, ngim shim sting ïa kaei kaei baroh," u la bynrap.
Ka jingthmu jong kane ka Chief Minister’s Youth Centre ka long ban plie lad ïa ki samla na ki shnong nongkyndong jong ka jylla Meghalaya ba kin tip kumno ban sdang ïa ka jingïaid lynti ha kaba pynurlong ïa ki jingangnud jong ki, ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ka phong kaba ki don, ban ïarap ïa ki ha kaba weng ïa ki jingeh ba ki ïohi sawdong jong ki.
U la iathuh ruh, ba lyngba katei ka jingiakynduh, kitei ki heh pulit na ki ar jylla, ki la ioh ban iakren halor shibun ki mat jingiakren, na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha kitei ki shnong khappud bad nalorkata ban don ruh ka jingiatreilang hapdeng ki pulit Meghalaya bad Assam.
Ka ain khang bat ar kam ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015  ka sorkar jylla ka la kamkai kha-ma-kha hadien ba u Lat ka jylla u la pynksan ia u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem, ba ka ka district council kam hap ha kti ka sorkar.
Ha ba ïakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u President ka Assiociation u bah Generous Warlarpih u la kynnoh ba ka rai ban sangeh trei kam noh ka KJWBA ka long hadien ba na ka liang ka Sorkar kam lah ban tehlakam ïa ka jingsam pathar ia ki permit bad kumjuh halor ka jingshah dawa pisa na ki ophiser ka Veterinary ki ba don ha check point ha Umling Ri Bhoi District.
U la ong ba kane ka thain ka lah ban pynbha ia ka leit ka wan ka kit ka bah lyngba ki wah kum ka wah Brahmaputra ha Assam ban iasoh bad ka Ganga lyngba ka Uttarakhand, Uttar Pradesh, Bihar bad ka West Bengal.
Haba iadei bad u kyrtong MP jong ka parti Congress, u bah Manuel u la ong ki briew ki kylli u bah Pala u leh aiu, hynrei u la kylli 236 tylli ki jingkylli hapoh ïingdorbar thawain parliament bad ula ong “Haba long MP hap ban trei ia ki kam kum u MP ym kum u actor".
Hadien ka jingjop da 2-0 pyrshah ïa ka Goa ha ka 20 Nailur kaba dei ruh ka jingsdang ïa ka jingïakhun na ka bynta ka lympung U-17 girls’ Subroto Cup  ba la pynlong ha ka nongbah New Delhi, ka skul Saiden Secondary School, Ri-Bhoi kaba la mih khmat na ka bynta ka Meghalaya ha kane ka lympung, ka la khur biang ïa ka jingjop kaba ar ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Kendra Vidyalaya Sangathan.
Hynrei mynta ka sngi kane ka jingialang ka long ban bishar ia ki kaiphot ki ba ki la pynbiang da ki ne ki Regional Commitee.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ka tnad ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Asian Development Bank (ADB), kin sa sdang ïa ki projek thymmai kylleng ka jylla da kaba sdang shwa ïa ka projek kaba 70 klur ha Shillong bad Sohra.
Nalor u bah HDR kiwei pat ki MDC ki bym shym la lah ban poi sha katei ka Dorbar ki long u bah Ardent M Basaiawmoit, u bah Pyniad Sing Syiem, u bah Latiplang Kharkongor, ka kong Teilinia Thangkhiew, u bah L.G Nongsiej, u bah K.P Pangniang, u bah Metbah Lyngdoh, u bah Gabriel Wahlang, kong Rona Khymdeit.
Lyngba kine ki 2 kol ka kunhun ïalehkai jong ka Sailung Ialong SC kala long syndon ka nong jop mynta ka sngi.
La shah ruh ia mar shiteng ki kali jong ki riew shimet, ba kin iaid ha kitei ki sngi haneng bad ki number ruh kin long hi, kumba la pynbeit haneng ia ki kali kamai.
Ha kylleng ka jylla, kan don ka jinghap slap kaba jur, ha ryngkat bad ka  jingkhie eriong, ha kaba ka jingstet jong ka eriong, kan dei kaba hapdeng ka 30 haduh 40 Kilometre ha ka shi kynta, ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Hynrei kine ki la pynkheiñ ïa ka kyndon ba 14 jong ka Foreigners Act.
Nangta ngi ia shong biang ban iabam kwai bad dih duma.
Nongpluh.
[bteng sla 7]Haba pyntip halor kane, u Bah P.Makdoh, Sirdar ka Raid Madan Kyrdem, u la ong ba kane ka jingwan ka eriong bad u Phria mynta ka sngi, ka la pynduhnong shibun eh ïa ki nongrep, namar dei ha kane ka por ba bun ki jingthung kiba la sdang ban khie lung, hynrei kane ka jingwan jong ka eriong bad u phria ka la pynjulor noh ia kine ki jingthung bad ka jingpynjulor kaba kham ktah ka dei na u phria.
Kan don ruh ka jingiai kjat trekking, drawing competition, ki jingialehkai u barim, ka jingiakop bhabriew bad kiwei kiwei.
Ia u Mawnongrim jong katei ka Iew khappud, la plie paidbah da u Bah P.N Syiem, CEM ka KHADC kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang ka Kong Rona Khymdeit MDC ka Nongpoh Constituency, u Bah Donkupar Sumer, MDC ka Umsning Constituency, u Bah Hadrian Lyngdoh EM ka Market, u Paiem Ricky Nelson Syiem, Syiem Hima Mylliem, u Bah Cleophas Thre Nongrum, Rangbah shnong ka Umdaprngi, u Bah Rayonald Kharkamni lem bad kiwei ki riew rangbah.
“Ka Jylla ruh kan hap shim jingkitkhlieh ban kitkhia ïa baroh ki jingsumar jong ka lanot ba lait im khlem ka jingsiew pisa khyndiat ruh, ka ban ïaryngkat bad ka kyrdan Grade-II officer ka Jylla ha kine ki 20 snem ban wan" ong ka ïing Bishar.
Shillong, 05 K’lyngkot: Ka HSPDP mynta ka la hap ban tyngkan ia ka jingpynngat kyndon ba tyngeh ia ki ar ngut ki MDC kynthup ia u Bah LG Nongsiej na Nongstoin bad u Bah Morningstar Mawsor na Mawshynrut kiba leit ban kyrshan ha ka mon lajong ia ka kynhun People Democratic Forum (PDF) ha Khasi Hills Autonomous District (KHADC) ba ialam u Bah Pyn shngain N syiem kum u CEM, khlem ka jingaibor ka party.
Hynrei, ïa kane ka jingai khusnam la nangpynïar shuh shuh da kaba ai ruh ïa kiwei Myntri bad ki dkhot jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ bad ïa ki nongmihkhmat jong ki Ïing Dorbar Thawaiñ na ka bynta ka jingnoh synñiang na ka bynta ka imlang sahlang.
Shuwa ba ka jingïalehkai kan jam sha kaba kut, u player ba mih bujli jong ka Lajong – u Damaitphang Lyngdoh u la knieh jyndat ïa ka jingkyrmen jong ka Aizawl ban ïasam mar shi point hadien ba u la khyrwit ïa ka kol ha ka 94 minit kaba la ïarap ïa ka Lajong ban khur pura ïa ki 3 point.
Hadien kata na ka liang ki pulit ki la pynlong ka jingbeh thong ïa kane ka trok bad tang hadien khyndiat por u nongñiah jong kane ka trok u la phet krad noh ïalade da kaba ieh noh ïa ka trok ha surok bah.
Shillong, 09 Lber:U MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh u la kynnoh ba katkum ka jingtip jongu, ia ki kam nongap khyrdop, timekeeper, bad enforcement la shu thung pathar ha ka tnad Transport ka jylla da u myntri ba peit ia kane ka tnad.
Kumba 12 ngut na ki, ki la ïoh ïa ki kor jingïarap bad arngut na ki, ki la ïoh ïa ki UDID card.
Ia kitei ki simcard ba la ioh kurup ki pulit ki la buh Kitei ki simcard ba la ioh kurup mynta ki don ha kti ki pulit kaba dang hap ban iaid lynti katkum ki kyndon aiñ.
Halor katei ka jingkren U Raj Babbar, uba dei ruh uwei na ki khlur ka bollywood, na ka liang jong ka seng BJP, ka la kynthah, da kaba ong ba katei ka jingkren ka pyn rkhie iapler bad ka dei tang ka jing kren kai bad ka kam biria suda.
Ha kajuh ka por ka Seng ka la dawa ruh na ka sorkar ba kan wanrah ïa ka Veterinary Dispensary hapoh ka Elaka khnang ba kan long ka jingiarap kaba khraw na ka bynta ki nongri jingri kiba don ha ka thaiñ namar haduh mynta hi ym don satia ki veterinary ha ki thaiñ ba marjan bad kane ka wanrah ka jingeh kaba khraw na ka bynta ki jingri jingdup kiba donkam ïa ki jingsumar.
Ka Ri-Bhoi ka la pynkut ïa ka lympung ha ka kyrdan ba ar na ka thup ki Shynrang, katba ka West Jaintia Hills ka la khur kyrdan ba ar na ka thup kyrdan jong ki Kynthei.
Ka rai jong ka ïingbishar jong ka supreme court pyrshah ia ka mukotduma WP(c) No 25006 jong u snem 2017 (A) ka batai ba ki skul jong ki riew shimet kiba donkam ban ioh jingithuh na ka sorkar, kim dei ban kyntiew tang ia kawei ka niam pyrshah ia kawei pat.
“ Ngi dei ban pyndonkam da ki kor teknoloji bad kita ki kor ki bor ki dei ban long kiba bha, kiba thikna bad kiba lah ban treikam bha" ong u ma Pala haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingpynslem jongka sorkar pdeng ban ai rai ban pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh halor ka jingpynphai ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment ) (MRSSSA) Bill 2020 kaba la thaw kyrpang ban khmih ïa ka rung ka mih kiwei ki jaidbynriew shapoh ka jylla.
LPS, Loompyrdi Iongpiah UPS SSA, Dulong Govt.
Shillong: Ki don haduh mynta 3 ngut, ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, kiba ioh pang khlam covid 19 bad kitei ki dei kiba ap ha ka khyrdop, kaba don ha Byrnihat, Ribhoi District.
Katba ka Director ka Tata Institute of Social Sciences, Mumbai, ka Trupti Panchal ka la ong ba kane ka Cell ka dei kaba nyngkong ha Meghalaya bad kaba ar ha Dong Mihngi, hadien ka Guwahati.
Ha ka juh ka por, u SP u la ai jingiaroh ia ka jingtrei shitom ki VDP, na bynta ka shongsuk shongsain bad ka jingiaid beit iaid ryntih hapoh shnong, kum ka dak ka jingpynshlur u SP u la ai khusnam sha ka VDP Nongbsap na bynta ki jingtrei bha jong ka.
haba um pyni ia ka trading license,hato ka seng kamlah seh ban khang khyrdep ia ka dukan jong u.
Haba ai jingkren kum u Kongsan, u Bah Lionel Nongkhlaw u la kyntu kynpham ïa ki khynnah skul ba kidei ban long adkar ha baroh ki liang ha kum kine ki sngi ba mynta bad ai mynsiem ruh ïa ki ba kidei barobor ban pynmlien ban kilan met ryngkat ka pule puthi.
Ula ong haba ïadei bad kane, ka Shnong Moodymmai ka la dep ban ujor arsien sha ka District Council kumjuh shaki bor pulit jong ka West Jaintia hynrei ymdon ba patiaw bad haka jingbym banse ki la pynlong da jingmih paidbah ban pyni ïaka hok kynti bad jinglong trai jong ki ïa katei ka jaka.
Kiei kita kiei kiei? Ia kine kiei kiei u Jisu u la kren mynba u dang don ha pyrthei.
Nangta ha ka 11 bad 18 tarik u Naiwieng mynta ka snem, kiba dei ki Special Campaign Dates, ki BLO kin don ha ki Polling Station baroh shisngi.
Shillong:Kiba ioh pang covid hynnin ka sngi, ki don 169ngut bad kiba jem noh na ka jingpang, ki long 166ngut.
Kitei ki long 12ngut kiba wan phai na shabar, 10 ngut ha Mawlai Nongkwar, ki high risk 6ngut, ha Laban 3ngut, kiba don ILI 2ngut, kiba leh screening iwei.
“Ka Sorkar barim ba la ïalam ma nga (Dr Mukul) ngi tip bha ïa kata bad haba ka jylla ka kwah ïa ka jingpyntreikam ïa ka ILP kaba hap ap jingmynjur na ka sorkar pdeng, kumta ngi la wad da ka lad hapoh ki kyndon aiñ ban wanrah bujli ïa ka ba lah ban ïoh jingmynjur tang na jylla hi bad ngi la leh ïa kata ha ka dur ka MRSSA", u la bynrap.
Kumta da ka jingkyrshan ba rad bah na u Myntri Rangbah ngi la lah ban wanrah ki jingpynkylla ha kaba pynbiang ïa ki tiar ki tar, ki jaka thiah bad ki kamra kiba khuid ha ki jaka sumar khamtam ha kito ki jaka sumar kiba la shah ïehbein eh mynshwa" ong biang u Myntri.
Kiba lai pat kidei ki jait nongmihkhmat paidbah kiba stad pyrkhat,ki riew proh jabieng,kiba iohi jngai(vision),ki bym ju kren kulmar kat shaba lap ba shem ioh shah rkhie bein ha u paidbah,kiba ju im sngi ban pyrkhat ia ka bha ka miat jong u paidbah ba bun balang bad khamtam ban thaw ki ain ki nun bad ki lad ki lynti ban roi bad par ka ri bad ka jaitbynriew baroh solonsar ym tang na ka bynta kane ka juk hynrei ia ka lawei ba phyrnai jong ka pateng ban wan jong jaitbynriew(future generation)ruh kumjuh.
Ïa katei la sakhi lyngba ka jingïalang kaba la long ha ka 30 tarik ha Dorbar Hall jong ka shnong Mawkhlam-Nongpyndeng, ha kaba da ki spah ngut ki paidbah ki la wan sha katei ka jingïalang na ka bynta ban pdiang burom biang ïa ki 74 ngut ki nongkyrshan ba dang wan ban pynïasoh thymmai sha ka Party NPP.U Bah Tender Sohphoh, u ba long uwei na ki nongïalam Congress ba shitrhem bha ha kine ki snem ba la dep, u la pynpaw ba ka jingwan pynïasoh jong u bad ki paralok sha ka party NPP, ka dei namar ba ka jingnang ring sdot jong ka Party Congress, namar ka jingïapher jingmut hapdeng ki nongïalam kaba la wanrah ïa ka jingpait jingpra hapoh ka party.
U Sangma u la iathuh ruh ba ha kane ka jingialang ha pdeng ki Myntri rangbah jong ki ar jylla, yn sa lah ban iakren bad ban shim ia ka rai ba khadduh ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit noh ia u pud u sam jong ki katto katne ki bynta ki ba hap ha ki phase I ha kine ki khyndiat taiew ban sa wan.
Haba la kylli lano ka wan jingïapynbeit ba ar kan sdang, u Myntri Rangbah u la ong kumba long mynta namar ka jingjulor na ka jingshlei um kumta ngin hap ïa pynleit jingmut shwa halor kane kak am kumno ban pynbiang bam ia ki lanot shlei um bad kumno ba ka jingim jong ki briew kan long kumjuh ha Assam bad wat ha Meghalaya ruh namar ka jingshah ktah na ka jingshlei um mynta ka kynti ka la shyrkhei bha.
Ka Sorkar Jylla ka la pynlut pisa palat T.23 klur na ka bynta kane ka lympung ïalehkai.
“Balei ngin pynsep ei ia kata lada plie ka lad?" pynphai ktien u bah Rekan.
U Bah Dany haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong, ka long ka jingshisha ba ki ju dih bad ki  thied na utei u briew ia u drok  hynrei ngim dei kita kiba die lane khaii kumba la ong da u tei u briew".
Ka Assam Rifles Public School bad ka Umphyrnai Presbyterian SS ki la jam sha ka final ha ka kyrdan ïalehkai U-14 lympung ïalehkai District Level Subroto Mukherjee Football Cup ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer East Khasi Hill hadien ba ki khur jingjop ha ka Sngi Palei.
Ha kane ka advertisement la kdew ba la shah tang ïa ki Graduate with 50% for General candidate bad 45% for ST/SC candidates with B.E.d ban apply ha ki Upper Primary skul.
U heh ka AICC u la kynnoh ba u Myntri Rang bahduh ka ri u Narendra Modi u la kular bun kiei kiei ia ki paidbah kane ka Dong Mihngi, hynrei ki kam pat ki long da khongpong bad ka sorkar NDA ka la leh klet ia kane ka thain.
Nongpoh: Ka jingpang khlam Carona, ka la sar tyngeh ha kiba bun ki shnong, kina don ha ki thain bapher bapher ha Ri Bhoi.
U la kubur ruh ba lada don san tylli lehse wei ar tylli kin don ki nongwai kiba leh thurmur ia ka kam haba iadei bad ki kali kiba wan rung sha Meghalaya kiba kit mar kit mata.
Katkum ka jingiathuh u bah Marbud u la ong ba la pynpoi shithi hajir sha u ha ka step sngi u blei bad ki pulit ki la hukum ba u dei ban wan mih hapdeng ka 16 haduh 18 tarik mynta u bnai bad la ong ba lada um leit mih kin leh katkum ki kyndon aiñ.
Ki nongialam, ki nongkitkam bad ki briew jong ka party ki la threw ha ka spah, haka bor bad ha ka jingsarong kyreit ba ki don ha ka bor synshar.
U Bah S.Lyngdoh, u MRW ka Mawkyrwat C&RD Block, South West Khasi Hills District u la ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha katba ka Kong B.Wanniang kaba drei ka Supervisor, District Social Welfare Office, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ïa ka jingkren khublei.
Binturong (Arctictis binturong), Clouded Leopard (Neofelis nebulosa), Hoolock Gibbon (Hylobates hillock), Common Indian Monitor (Varanus bengalensis), Yellow Monitor (Varanus Flavescens), Water Monitor (Varanus salvator), Indian Rock Python (Python molurus linnaeaeus), Tiger (Panthera tigris tigris) bad Great Pied Hornbill (Buceros bicornis homrai).
U la ong ruh  ba ha ka por ba ki briew jong ka shnong ki la poi ha ïing jong ka Kong Santa, kitei ki 5 ngut ki  bar jylla kiba dei ruh ki  bar ri ki la sdang ban pyni bor ia ki briew jong ka shnong bad ka la poi ruh sha u pud ha kaba uwei na kitei ki ‘ bar ri’ u la sdang ban ktah kti ia ki khynnah samla ka  shnong.
Iaki khusnam la sam da u kongsan Bah Paul Lyngdoh, EM KHADC haka jingiadonlang ki dkhot naduh u president u ma Eddystone Shylla bad kiwei kiwei.
Ki kyntien kitbok kitrwiang ka KSU ia katei ka Longkmie “Ka jingshakri jongphi ha ka imlang sahlang ka wanrah ia ka nam bad ka burom iangi baroh lang bad ngi ngeit skhem ba kin kylla long pat kum ki matti kiba yn iai pyrto da ki khun ki hajar, ki Longdien Mandien bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei".
U Bah DD Lapang bad u Dr Roytre C Laloo nalor ka Kong Roshan Warjri ki dei ki lai ngut kiba la rai ban law juti noh ha kane ka elekshon ban wan ialade.
Kane ka mut ba ka pung kan sa dap sa tang 15 phut namar ba ka lah ban bat ia ka um tang haduh ka 3220 phut.
“Ka la paw ba u la sam 200 tylli ki blanket kiba shongdor T.1050 tyngka kawei bad 30 set ki jeysey kiba shongdor T.5000 tyngka shi set" ong u bah Garland da kaba ong ba ka blanket bad ka jeysey ba u MLA u la sam kam ia hap dor eiei bad ka dor kaba u pyni ha ka jingpynlut.
Ka long kaba donkam eh ba ngin pynïahap ïa ki jingthmu bad ki jingtrei jong ngi bad ka koit ka khiah jong ka mariang.
"U President ka FKJGP, Bah Dundee Cliff Khongsit u la ong, “Kum ka Jaidbynriew ngin ieng pyrshah jur ïa ki bor kiba ktah ïa ka riti dustur jongngi bad ngi donkam ruh kawei ka sur ban phah sha ka sorkar India.
Ki don shibun ki lad shalan mar ha ki kam pynmih mar bam ka India.
