, namar ba u duk, ba un ialam ia ki khynnah samla, ki rangbah, kumba leh kiwei kiwei ki MLA, 8ngut, 10ngut; te ma I pat de, I khot tang ia nga, namar lada ia shah jingit ruh ngam salia, ia bam da ki sla dieng, ia bam da ki sohjew, ia bam da ki phan dieng, ia bam da ki phan mluh sha khlaw, kumta".
Ka kashari, ka la mynjur ia ka, ba kan sah bad la ki kmie ki kpa.
U Sharif, 72 snem ka rta, u la long teng u Myntri Rangbahduh ha ka sorkar synrop hadien ba u Imran Khan u la shah weng na kane ka shuki.
Ki bahaïing jong katei ka longkmie, da ka jingbym tip shaphang ki kyndon aiñ ki la pyndep ïa ka jingon tep ha kajuh ka sngi namar ba ki pyrkhat ba ka met ïap, ka neh la bun sngi.
Ha kane ka jingleit jurip ïa kitei ki Karkhana tylliat maw ha ka thaiñ Killing la lap ruh da kitei ki bor ba dei peit ka KHADC ba la don shibun ki Karkhana kiba ym don ïa ka Trading License bad ruh ki don ki bar jylla kiba wan trei ha kitei ki karkhana ruh kim shym la don ïa ka Labour License.
Shillong: U Myntri ka tnad pynroi nongkyndong u Bah Sniawbhalang Dhar u la sneng ia kito kiba seng ia ki kynhun iarap dalade ialade ne Self Help Group (SHG) ba kim dei ban pyrkhat tang ia ka ioh ei bad ka bam ei, hynrei ki dei ban don ka thong ba kin long ki nongai kam ia kiwei ha kawei ka sngi.
“Kam myntoi ban don 108 haba ki jingdonkam ba dei ban don kim don, ki 108 kim don satia ia ka Advance Life Support (ALS) hynrei ki don tang ka Basic Life Support (BLS), kan don jingmut aiu ban don 108" u la ong.
Katkum ka jingong u Dr Mawthoh, u la ong ba haduh mynta kim don satia kino kino ki MDC kiba phet ne mih na ka seng bad baroh ki skhem ha ka party.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Bah Charles Pyngrope, MLA ka Nongthymmai, u Bah Prestone, u la ong ba ka Sorkar kala leh ïa ka Technical Study, nangta ka Integrated Network Planning bad kiwei kiwei ban lap ïa ki daw jong ka jingkhapngiah.
Kum kita ki ong, “Hunger is the best sauce.
Hynrei la lap ba u don ia ka jingpang COVID-19 bad u la khlad noh ha lynti ban wan sumar sha Shillong.
Ka sorkar Assam, ha ka 2tarik Nailur 2020, ka la mynjur ban pynjlan na ka 38 sha ka 40 snem, na bynta kito kiba hap ha ki kam Grade III & IV bad ka Mizoram, ka pynjlan sha ka 35 snem, ka Arunachal 32 snem bad ka Manipur 38 snem bad ka Tripura 41 snem.
Kane ka rah lama iong kan sdang ha ka por 11.00 baje mynstep, na Lad-Nartiang (Lad College KNGC) sha duh sha madan Jrisalein.
“Hadien ba la ioh jingtip, ngi la phah ia ki dkhot ka seng sha katei ka jaka ban peitngor bad ngi la ioh bat syndon san ngut ki nongkhaii beain", u la ong.
Kumba ka long mynta tang ki kali rit kiba lah ban iaid lyngba katei ka jingkieng namarba ki rud ki kiar jong katei ka jingkieng ki la khreh khyllem noh namarba la tih thliew ban pynieng ia ki paia ka jingkieng thymmai.
" Nalor kata u Conrad u la ong ruh ba ki prokram kum ka YESS Meghalaya ki tyrwa ia ka jingkyrshan na ka bynta ki samla ha ka liang ka sengkam sengjam.
Shillong:Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KH NAM) mynhynnin ka sngi, ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah jong ki nong kit kam jong ka party ban jied ïa ki nongkit kam kiba thymmai na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2026.
Ha ka kyrwoh sha kiba ha iing, na ka liang ka komiti, ka sngew kitram shibun, halor ki kam radbah jong utei u rangbah, ha kaba ka komiti, ka la pyndon burom ruh ia u, ha U Risaw 2021, ha shnong Mawryngkang.
U Secretary jong ka East Khasi Hills Taxi Owners and Drivers Association u bah Wandonbok Jyrwa pat u la ong ba ki kumba 6000 tylli ki Taxi kamai rong stem rong iong bad ki Taxi jyrngam ki don 475 tylli kiba dang ai Permit thymmai ha u 2016 bad shuwa kane ruh ki la don lypa.
Ha jingïakhun kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh Jowai, ka Mookyrdup ka la pynliem noh ïa ka Umshangiar da 2-0 kol.
“Nga la pyntip sha ka Sorkar India ba ngin ïaid shakhmat tang ynda la ïakren bad ïathir sani bad ki kynhun bapher bapher ha ka jylla.
Kat haduh mynta ki dak jingkhein ki la dei ban nang roi, tangba…ka rukom sar jong ka pat hana, ka la kham suki, na kaei kaba la long ha kaba sdang u snem, namar lah ban sumar bad pynkoit noh ruh lada sumar bha ha ka por babiang.
Kum shi bynta ban bteng biang ïa ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar Jylla bad kumjuh ka Sorkar Pdeng, ki nongïalam jong ka kynhun kieng atiar ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ki la wan poi sha Shillong.
U bah Diones Wartde uba long u nonglamkhmat ïa kane ka prokram u la ïathuh ba ka jingmut ba ngi pynlong ïa kane ka retreat ka long ba ngi kwah ban hikai ïa ki khynnah rit ba kin nang kumno ban phai dien ïa la ka jong ka jingim kaba ki la leh ha ki por ba la dep, ban pynthymmai biang ïa la ka jong ka jingim.
Ka aiñ ka dei ban trei haduh ban da dep.
Kane ka jingpan sakhi jong ka tnat Elaka ka KHADC ka long hadien ba ka JAC kaba kynthup ïa ka KSU, FKJGP, HYC bad HUAM na ka thaiñ Saw Symper ki la ujor pyrshah ïa u Syiem ka Hima Langrin bad dawa ruh ïa ka District Council ban pynhiar noh shisyndon ïa u.
Haba ïadei pat bad u pud u sam, ki san seng ki la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar la ka lah neem ban pynbeit ïa u pud u sam ha ka kylla kaba ar shwa ka elekshon.
U la ong ba ha ka 1 tarik Rymphang, 2019 ka Hima Mylliem ka la pynmih ka jingpynbna ba u pud synshar ka shnong Rynjah ka kynthup lang ïa ka R&R Colony.
Kum ban shu kdew hangne, ka daw kaba la pynlong ia ka NHAI ba kan shna noh da katei ka jingkieng heh, ka dei hadien ba ka jingkieng ha Dwarksuid ka la long kaba ym shngai shuh ha ka leit ka wan bad khamtam eh haba iaid ki kali heh bad kiba kitkhia bad kaba la wanrah jingma, ba ki kali heh ba kin iaid na ka jingkieng rim, namar ba la don ki bynta ba la orpait.
Ka kmie jong iwei i khyllung ba hap lang sha riat hadien ba wanphai da ka kali pick-up na Mawsynram sha shnong Thieddieng ka dang jah rngai haduh mynta ka Sngi U Blei ka 18 tarik Jylliew, 2023 wat la ki nongshong shnong bad ki pulit Search Rescue Team ki dang pynlong ka jingwad.
Ha ka snem 2016-17, la pynlong 785 sien ka jingleit pynshai paidbah ha kaba iadei bad ka jingiadei bad ki bank bad ia kane la leh da ki bank bapher bapher ha ka jylla.
No.31 – ‘Burom ka Ri kan neh Tyrsem’ – Ka Seng Khasi ruh kan nangsan nangsei haka ki kam pynneh pynsah Riti, kum ka Deiti ba bat Riti.
Kito kiba la poi sha Calcutta bad kiba la leit jngoh ia ka Botanical Garden, nga ngeit, ki la ioh-i ia ki thied jong uta u dieng banian kiba, ynda la iap u metbah, ki kylla long ki nong kyrshan ia u.
Da U Bah Philip MarweinKi Sim Amur Falcon lane ha ka khasi ngi khot ki Sim Kbeit ki dei ki ba itynnat bad kiba stet bha ban her namarba ki rit ka met bad ki sting bha ban her namar ki khlain ki thapniang, ki jrong ki sner bad la sop bha saphuh da ki sner ba syaid.
Lada ki speh (sprout) ki jrong eh, kane ka lah ban pyn mynsaw ia u; namar ki speh ki lah ban khein ha ka por thung.
Ka kmie u tamseng ka sdang noh ban trei noh la ki kam iing kam sem jong ka ha ryngkat ka dohnud kaba khia.
Ym don iwei ruh ki ban kmen, ym tang na ka bynta kine ki shiphew bnai kiba la leit noh, hynrei ruh na ka bynta ki san snem kiba la leit noh kumjuh," u la ong shuh shuh.
Tangba, u la ong pat ba na kitei ki kynhun la jied tang kumba 38 – 40 kynhun ban pyndep ïa katei ka jingwad bniah kaba la buh por ban pyndep hapoh saw bnai.
Ka jingpynthut ki bor ka mariang hynne ka sngi ka la pynpulom ïa baroh ar tylli ki jingïalehkai jong ka U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association.
Halor katei ka jingkynnoh kaba la sapahriang sted bha ha ki Social media, u bah Robertjune Kharjahrin u la kren bad pynshai nyngkong eh da kaba ong ba katei ka jingkynthoh ïa ki nongïalam ka HYC ba ki dei ki ksew, ka dei ka bym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang.
Haba jubab mynta ka sngi la un weng noh ne em ia u Bah Julius hadien ba u la shah kem halor ka jingkynnoh leh beijot ia ka khynnah rit, u Dr Mukul u la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid bad ka sorkar ka shaniah ha ka jingtohkit jong ki pulit.
Une u DHS (MI) barim ula ban biang ba ka Directorate ha ka por jong u, ka la pynlut tang T.248 klur ha ka jingïakhun ïa ka khlam Covid -19 kat haduh ka por ba ula shongthait na ka kam Sorkar.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, haduh mynta ym pat don mano mano ruh ki ban shahkem ha ki pulit.
“Ïa ka elekshon jong ka GHADC ym shym la pynlong da ka Chief Election Commission of India hynrei la shna la ki jong ki rul bad ki rukom pynïaid ïa ka elekshon da kaba pynshong nongrim katkum ka Khyrnit Bahynriew ka Riti Synshar jong ka ri India.
Hynrei kan poi ka por ba kin lait nangne bad kin kiew pat ha ki dukan ba kham heh bad shong kun – shongkhia kin sa roi bad riewspah riewbha, bad kin nym hiar shuh, haba ki la kiew, lait tang uwei ar ba un hiar.
La jied ruh haduh 25 ngut ki dkhot.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Mookaswan Dongneiñ kala pynliem da shikol 1-0 ïa ka Salaroh, ïa kane ka kol na ka Mookaswan Dongneiñ la thep da u June Shylla haka minit ba 14.
U Daniel u ong kumno shaphang kata? “Bad u syiem na shathie (south) un wan  ialeh ia u kum ka lyer langthari, da ki kali iapom, ki shipai shongkulai bad bu  n ki lieng iapom ruh… un rung ha ka Ri badon burom ruh (Ri Israel).
U sohsaw ba la thied da ka NCCF bad NAFED u dei uba la die khutia nyngkong ha ka dor T.90 shi kilo bad hadien la pynduna sha ka T.80 shi kilo naduh ka 16 tarik Naitung, 2023.
Kan don jingmut aiu ka jinglong Syiem lada ia ka bor ka iktiar la sloit noh da ki bor sysnhar ha Delhi.
“Ka sur jong ka Sorkar MDA kaba ong, “Meghalaya on the move" ka dei pynban kaba pynïohpang bad kaba pynlehraiñ.
I la ong ruh ba lada ki ioh jingtip shaphang ka jingshalan beaiñ ne ka jingpynmynsaw ïa ki mrad khlaw ki dei ban ai jingtip mar sha ki bor pynïaid shnong ne sha ki bor jong ka aiñ.
U Dr Nonglait, u dawa namarkata ba ka sorkar India, ka dei ban mynjur noh, lyngba ka ain jong ka Parliament ha kane hi ka dorbar ka ban sa long shen bad u maham ruh ba lada ka sorkar India, kam shah shkor ia ki jingdawa jong ki paidbah, kumta kan sa pynlong ia u paidlang ka Ri Khasi ba un hiar da ki phew hajar ban tur sha nongbah Delhi.
Bunsien haba ki wan ki bhah jingïarap ki (Sorkar) kham theh sha ki jingtei.
Halor katei ka jingjia, ki pulit ki la iathuh ba haba ki la pyrshang ban pynsangeh ia kitei ki kali, ki nongniah ki la phet krad bad haba la kthong la ioh ban kem ia ki na shangbangla.
Shillong: Kiba iap covid, ki kynthup ia U bah Sorgoen Rynjah, (63), Lumparing, East Khasi Hills, Ka kong Iona Laitmon, (74) na Sohlap, Shella, East Khasi Hills, kaba khlad ha iing, U bah Newbornson Marbaniang, (24) na Nongmynsong, Umkdait, East Khasi Hills, ka kong Biolin Lytan, (79) na Wahthapbru, East Khasi Hills, ka Krel Maiong, (56) na Pahamlapong, Ri Bhoi, ka Sonali Ch Sangma, (34) na Dabit Gonganagar, South Garo Hills, U Parimal Saha, (70), na Proper Hawakhana, ha kaba la leit rah ia uba la dep iap sha Tura Civil hospital, ka kong Jesynta Khongbuh, (60) na Mawpram, Nonglyndiang, East Khasi Hills, ka kong Hobar Khongjoh, (65) na Laitryngew, Sohra, East Khasi Hills, ka Rupa Paul, (42) na Golflink, East Khasi Hills, U bah Orden Tynsong, (58) na Umdap Rangi, Ri Bhoi, uba iap ha iing, U bah Jobian Maring, (76) na Nartap, Ri Bhoi, uba iap ha iing, ka Biuora B.Sangma, 7bnai, kaba na Dokopgre Hills, West Garo Hills, ka kong Slowly Chyrmang, (64) na Dulong, West Jaintia Hills.
Ka Riatsamthiah SC ka la ïasam mar shi point pyrshah ïa ka Umsohsun SC ha ka Group-C jong ka lympung ïalehkai U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association hadien ba kin shym lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo.
Kumta ka HYC ban suk ka iaid ka ieng u paidbah kala kyntu ia u DC ban shimkhia ban dawa maramot ia katei ka surok ban myntoi u paidbah.
Shillong, Nohprah 13: Ka jingïalehkai jong ka lympung 2nd DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association hapdeng ka Nongkrem SC pyrshah ïa ka Mawtawar SC ha madan phutbol SSA Ground ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Mawtawar SC ka la khur ïa ka namjop.
Ha kawei ka sngi ba shitkyrang bha i Kong Dapmiar i la leit kai ha iing jong i Kong Lumspah da ka jingpyrkhat ban iawer ia i ban ia leit tong doh noh ha kawei ka wah ba don harud shnong jong ki hi.
Napdeng ki phra ngut shi para dei tang ma ka, kaba la pyndep ïa ka eksamin SSLC watla ka don ha kaba kum katei ka jingeh ruh.
U la kyntu ruh ïa ki nongkitkam ba kim dei satia ban ailad ba ka mynsiem ïa shrut ne knieh kam president hynrei ban trei beit kum ka kynhun haduh kaba kut.
Ka ïaryngkat bad ka Mawlai da 4 point hynrei ka ïoh ban lamkhmat lyngba ka jingïapher kol (goal difference) (+3 to +1), katba ka Mawlai ka dang ïalehkai tang 2 sien.
U la ong ruh ba ka rai u Dr RC Laloo ban kyrshan ïa u kyrtong ka AITC kan don jingktah ïa ka Congress ha Jowai.
U pynpaw ka jingangnud ban wanrah shibun ka roi ka par (development) ha kane ka dong ka thaiñ bad kumno ban kyntiew ïa ka tourism ha kane ka jaka khnang ba un lah ban wan rah ka roi ka par ha ka dong ka thaiñ.
U la ïathuh ruh ba ka Sorkar Jylla ka la dep pynsngew ruh sha ka tnat Women and Child Development ka Sorkar Pdeng bad la kumno-kumno ha kine ar snem, yn sa lah ban buh lut ïa ki Anganwadi Centre ha baroh ki shnong kiba la dei ban ïoh.
“Ka la mih bun ka jingkulmar hapdeng jong ngi, lehse na ka jingbatai bakla.
“Na ka liang ka Seng ka pyrshah jur ia ka jingkhaii beain ia ki masi sha Bangladesh bad ban ong ba kane ka bill kan ym khang ia ka jingkhaii ia ki masi sha Bangladesh, hynrei ka la dei ban pynbun da ki BSF ban pahara ban lah ban teh lakam ia kum kine ki kam beain.
Hynrei katei ka jingsiat jongki, ka la kum leit dei bad hap lang ha kitei ki jaka ba marjan bad kiba shong ki riew paidbah.
Ha ka die ka thied, ka jingïohnong ka dei ruh ban ïaluh bad ka jingsngew (play with feelings).
Non-NFSA quota of Rice at the scale of 7.215 kgs per household at the rate fixed by the Vigilance Committee not to exceed Rs.14/- per Kg for both Rural and Urban areas.
Ka por ban tong um khamtam kito kiba najan shnong kalong naudh ka por 6:00 AM haduh 7:00 PM.“Ka bor shnong kala pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw ba don katto katne ki briew haka sngi Saitjain kiba bam khana hadien bala dep bam khana kila bret pathar iaki ba tam kat shaba lap ba shem," la ong u waheh shnong bad kyntu ia ki paidbah ban long kiba lehkhuid ban neh ka jingitynnad jong ka jaka.
U la ong ba u Justice Vaiphei u la dep tohkit da kaba shim jingthoh ïa ka jingkren bad jingphla kibahaïing hasem, ki nongsakhi bad ki riew paidbah.
Haba dang shen ha ka jingpynkup burom ba 57 ia ki samla ba pyndep ia ka jinghikai ha ka komputer,  u myntri ba peit ia ki samla u Zenith Sangma u la ong ba ka sorkar lyngba ka Information Techology (IT) kan iateh bad ka Ramakrishna Mission ha u Naitung.
Ha shwa ban tan ia U Brodkin, na katei ka jaka, ula da dep kawang ia ar song ka pisa na khlieh jong U Sepp Blatter, kaba la tap lut da ka kot tyngka, ha ka met jong U Blatter.
“Ha kine ki sngi la ioh sngew ba lada ioh ia ka jingjop yn pynduh noh ia ka district council, kynmaw paidbah namar lada duh ka district council ka jingsynshar jong ngi kan jah noh.
U Naidu, u ong ba ka iing dorbar, ka dei ka jaka ia tai bad kam dei ka jaka ban ia pynlong kum ia iew luri lura.
Hynrei ha kajuh ka por, u Bah Khyriem u la ong ba ka jingkhang ka plieia u Bah Frederick Kharmawphlang ha kano kano ka por ba u kwah ban wanphai sha ka seng.
Ha kajuh ka por, u  Bah Passah u la ong ba ka jingkam ka PHE ba ki don ka mashin tes bad kiwei kiwei ki tiar ki dei ki bym lerkam namar ba u Chemist bad u Micro-biologist um don satia kiba dei ban leh ia kane bad ka long kumba long ka Jaka sumar khlem ki doktor.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai semi phainal jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem ka rta, ka H.Elias Memorial Higher Secondary Higher School ka la pynliem noh ïa ka Umphyrnai Presbyterian Secondary school da 1 la 0, ïa katei ka kol kaba la pynjop bad kaba la pynïoh rung phainal ïa ka kynhun la wan lyngba u Yohaan Benjamin uba la thep ha ka minit kaba 20 jong ka kylla step.
Hooid, ka don tang kawei ka aiñ kaba treikam na ka bynta baroh, la ki dei ki trai shnong ne kiwei pat, hynrei ban pynduna pat ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh na ka daw jong ki pulit, ka long kaei-kaei kaba kiba bun ki khmih lynti ba kan urlong.
Ngam don ia ka por ban kren ia kawei pa kawei ka jingngeit kaba don ha ka pyrthei, hynrei kum ki riew pyrkhat ngi dei bad shim ia ka por ban wad khnang ba ngi lah ban shem hi dalade ia ka jingshisha.
Ha ka 24 tarik u Nailar, 2017, ka ben ba 9 ngut ki nongbishar jong ka Kashari ba ha khlieh duh, ka la ai ia ka rai ba shai, ba jrong (haduh 547 sla) ba ka Hok long marwei, ka Hok ba jar jar, ka Hok long kyrpang (Right to Privacy) ka dei ka Hok ba kat kum ka Riti Synshar ka Ri India (fundamental right) ia kaba la don ha ka Artkl 21 jong ka Riti Synshar kaba kren halor ka Hok ban Im bad ka hok jinglong laitluid ba shimet (Right to Life and personal liberty).
La lap ia katei ka jing pyniathoh, ba ka bakla, ynda haba kitei ki tnga, ki leit ialam sha iing ia ki tnga jongki bad hangta, ki sa lap ba ki la iathoh bakla.
“Kumba ka long mynta, ki nongleit nongwan, kynthup ïa ki nongshong shnong shilynter jong ka Shillong bad Upper Shillong, ki mad ïa ka jingdheng kali da ki bun bun kynta.
Tangba kaei kaba ngi tip ka long ba ka pisa ha ka por ilekshon 2023 ka la treikam bha ha kiba bun ki shnong ki thaw.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 22: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri jong ka tnad Umbah Umdih jong ka Sorkar Meghalaya uba long kum u kongsan u la ïoh ban plie paidbah ïa kawei na ki jaka ai jinghikai suhjaiñ jong ka kong Jevellin Wanniang kaba la ai kyrteng “Jev’s Wann Fashion & Designer" kaba don ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
“Lada ka sorkar jylla ka kwah ia ka jingkyrshan jong ka BJP,ngi long kiba la kloi ban ia shong pyrkhat lang da kano ka lynti kaba bha tam ban shim ban pynkut noh ia kite ki jingeh, ngi donkam ban peit kaei kata ka jingeh kaba shisha kaba pynmih ia ki kam lehnoh ioh ka dei pynban ka jingdon bynta ki kynhun pyntriem na bar ri kum ka ISI" u la ong.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongïashim bynta bad kumjuh sha ki khynnah pule kiba la wan shakhmat ha ka SSLC bad HSSLC Examination, 2022.
Shi bynta ban khring ïa kum kine ki jait khynnah, kawei ka skul ka la trei borbah ha kaba ka la hap ban pynkylla ïa ka skul baroh kawei ha ka dur ka rel.
Ka la jop 10 sien bad iakhaid shisien.
Ka jingpynpaw jingbitar ki paidbah ha ki Social Media ne ka jingthnum ha ki ïew ki hat ka shu kut tang ha ka jingthnum bad kam shym la long pat ban jied pyrshah ne ban pynkut noh ïa ki Party kiba ïalam ïa kane ka sorkar.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle lyngba kane ka kyrwoh ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ka jingdawa ka Narpuh Border Area Joint Action Committee (NBAJAC), na u Myntri ba dei peit ia ka tnat Community & Rural Development u bah Sniawbhalang Dhar ban pynioh noh ia ka ophis C&RD Block  ba thymmai katkum ka jingangnud ki paidbah ka thaiñ Narpuh la slem.
Kitei ki nongïalam ka seng, kila pynpaw ruh ba ka jingkren jong u Dr C Lyngdoh bala dep ïaka Building, bala don ruh ki oxygen plant, ki Generator kala long kaba bakla, ba katei ka jaka sumar haduh mynta kam pat biang pura bad kum ka seng kala pynpaw ba ka sorkar ka dei ban plie tad haduh ban da biang lut ki jingdonkam baroh ban myntoi pura ki nongshong shnong ka thaiñ Ri-Bhoi, ym ban plie tang ka ruh suda naka bynta ka jingmyntoi jongno re jongno, la bynrap kitei ki nongïalam ka HITO.Nongpoh, Naiwieng 17: Kum kawei na ka seng kaba ieng ba shakri na ka bynta ka miat bad ka roi ka par ki paidbah ha ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi, ka HYC, Ri Bhoi Sepngi ka la dawa tyngeh na ka tnad MeECL ba ka dei ban pynbiang bording thikna ïa ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi, kiba ju mad jingeh na ka por sha ka por nakadaw ka jingbym biang ka bording kaba la pynsyrtok ïa ki paidbah.
Ka Nirmala, ka iathuh, ba U JP Nadda,  ula ai lad ia ka, ba kan iakhun ia katei ka elekshon na  Andhra Pradesh lane na Tamil Nadu.
Katei ka cheque, ka dei kaba khlem thoh tarik satia.
Hynrei ha kine ki khyndiat snem, ka jingpep skul shiteng por hapoh West Khasi Hills, ka la sdang ban kiew biang.
D.Rapsang, kum u Chief Guest I la ban jur bha ia ki samla ban mih shakhmat ha kum kine ki jait programme ba ka NYKS ka pynlong.
Ha Shillong, ki don 120ngut kiba la wan ban shim dawai, ha ka jingai jingsumar jong ka Power Grid, ong ka khubor.
“Ngin sa peit hadien ba la dep ia ka jingtohkit", la ong ka Kong Roshan bad bynrap ba ka jingialap jong kine ki seng ban nym treh ban iashim ha ka elekshon, kam shym la ktah namar ba ki don 79.49percent bad 68.11 percent.
U Bah Mayral Born Syiem haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien bala ioh ban pynmang skhim naka bynta ban tei ïaka iing dorbar ha katei ka shnong kabym don wat tang ka iing dorbar kaba paka mynta la bun snem naka bynta ban pyntyllun ïaki kam ki jam jong ka shnong.
Ka kmie jong u Bor Pyrtuh ka kong Soiloda Pyrtuh kaba la ai jingkren ryngkat ka jingsngewsih ïa ka jingleh jong u khun, kala ai ka jingkyrshan ba pura ïa kane ka JAC bad Shnong Namdong, kaba la ong watla ka long kum ka kmie jong u ruh kam banse shuh ban pynrem ïa u khun jong ka namar ki kam runar jong u ki la long pyrshah ïa ka imlang sahlang bad ka dawa jur na ki bor jong ka aiñ ba ka dei ban set shi jingim ïa u.
U Governor um donkam ban ai approval, hynrei u la sngewbha ban leh ia kata kaba long unnecessary ruh.
Kane ka dei ka sien kaba hynniew naduh u nailar 2014 ba ka umphniang ka la hiar dor.
Hooid.
Katba u bah Nickson Dohling, Organising Secretary ka HYC haba ai jingkren u la ong ba ym dei ban dawa ban pynshitom ia kiba donkti namar ba ka aiñ ha kane ka jylla ka tlot palat bad kiba don spah ki lah ban tyllep noh ia ka aiñ ruh.
Nalorkata, u la long kum u Additional Advocate General ka jylla Meghalaya naduh u snem 2018.
Kine ki arngut ki longkmie kiba donkti ki dei kiba tip kyrteng kum ka Hohoi Lhanghal bad ka Ling Haokip kiba wan napoh Silchar sha ka thain Khliehriat da kawei ka Tourist Sumo kaba don ia u register No MZ-04A-2996.
“Ka jingai jong nga kam dei namar ka elekson namar ngam da dei uba pylleit jingmut eh kum kiwei tang sha ka elekahon hynrei nga pylleit jingmut sha ka next generetaion ne ka pateng ban wan ban shakri hok ïa u paidbah da kaba pyrshang wanrah da ki aiñ bad ki policy kiba donkam na bynta u paidbah ka jylla bad ki pateng ban wan hi," u la ongU la ong ruh ba kine ki kali kim dei ban kut ka jingshakri tang na bynta kiba shong ba sah ha North Shillong hynrei ha baroh kawei ka jylla haba ki don kino kino ki khep ba ki donkam jingïarap na ki.
Katba la tem ïa ki guitar da u Wandon Kharsati.
U la ong “kane ka jingiadei kaba jan bad ki briew jong ka ri ka la urlong namar ka radio.
“ïa kine ki Regional Committee na ka bynta ka Block I, Block II, Psiar, Khanduli, Borduar, Mawtamur, Langpih bad kiwei kiwei yn sa thung noh hapoh ka 15 sngi naduh ba la dep ïakren ki ar Myntri Rangbah hynnin ka sngi ha nongbah Guwahati kata u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma.
Ban bsuh da ka kyntien “Certificatification of being elected" ha ka jaka ka kyntien “SANAD" kaba dei ka kyntien nongwei ba la ai da u phareng.
U Elbin Rani uba la ïakhun na ka bynta ka thup Featherweight, u la liem noh ha u nongïalehkai ba tbit jong ka jylla Harayana.
Haba jubab halor ka jingkylli ban pynïoh ïa ka Meghalaya IAS Cadre, da kaba ïa khlad noh na ka Assam u MR, u la ïathuh ba na ka liang jong u la ïakren bad ka sorkar pdeng halor kane ka mat bad ka jingïakren ka dang ïaid halor kane ka mat.
Haba kren ha kane ka sngi ki nongïalam ka HITO da kawei ka sur ki pynpaw ba kane ka jingkren jong une u nongïalam ka TMC kam dei tang ka jingkren kynthoh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri hynrei ka dei ruh ka jingkren beiñ bad ka jingpeitpoh bad pynpohdor ïa ka riam tynrai ki Khasi kaba u myntri Rangbahduh u phong ha kato ka sngi.
Hadien pat, u Rev, Kyrsoi u la iehnoh ïa ka kam na ka Synod.
Ha kane ka sngi ruh, nalor ka jingkren kitei ki riew rangbah kiba la ai jingkyrshan bad ai mynsiem ïa kane ka seng ba thymmai, la ioh ruh ka jingkren da Samla Jason Lennox Nongrum u la kren ban pynpaw halor ka nongrim ka seng bad ka daw kaba la pynlong ban suit ban shor thymmai ïa kane ka seng ka dei namar ba don shibun ki daw kiba ka seng ka angnud ban trei ba ka bynta ka ïap ka im jong ki paidbah ha them Ri Bhoi.
Ka Parish Pastoral Council Cathedral of Mary Help of Christians, Laitumkhrah, Shillong ka khot ka wer sngewbha ia baroh ki paid riewngeit jong ka Shillong Archdiocese, Jowai bad Nongstoin Diocese sha ka proseshon bah (Eucharistic Processin) ba ju pynlong man la ka snem ka ban long ha ka 12 tarik mynta u bnai hapoh Cathedral of Mary Help of Christians, Laitumkhrah, Shillong.
Ka Dorbar Shnong, Moolamylliang ka khot, iawer bad pdiang sngewbha kiba wan hapoh shnong ba kin sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jingphuh jingphieng jong kane ka tamasa pynthaba ding Krismas.
Hato ka sainpyrthei ha ka south east Asia also ka don bynta ha kine ki jingjia," ong u Bhagwat haba kren ha ka jingïaid rally ka RSS ha Nagpur.
U la bynrap, “Ngi shaniah ha ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Shillong, Nailur 13 : U MLA ka Mawsynram Constituency u bah Himalaya Shangpliang mynta ka sngi u la dawa hapoh ka ïing dorbar ba ka sorkar ka dei ban phah tohkit balei ba kawei ka skul SSA ha Ri Bhoi ka shim baiskul haduh 2500-3000 tyngka shibnai na ki khynnah skul.
Ki myntri ki ban bam smai mynta ka janmiet, ki long U Rajnath Singh, U  Piyush Goyal, ka Sushma Swaraj, ka Nirmala Sitharaman, U Ravi Shankar Prasad, U Mukhtar Abbas Naqvi,, U Arjun Meghwal, U Ramdas Athawale, ka, U Thawar Chand Gehlot, U Arvind Sawant, U Prakash Javadekar, U Jitendra Singh, U Babul Supriyo, U D V Sadanand Gowda, U Kiren Rijiju, U Rajyavardhan Rathore, U Kishan Reddy, U Prahalad Patel, U Suresh Angadi, U Kailash Chaudhary, U Kishanpal Gujjar, U Purushottam Rupala, U Mansukh Mandaviya, U Pralhad Joshi, U Debashri Choudhary, U Gajendra Shekhawat, U Rattan Lal Kataria, U Ramesh Pokhriyal, U Arjun Munda, U Rameshwar Teli, U Shripad Naik bad ka Renuka Singh.
Kaba nyngkong ka long ba ka pynwit pynthut, ia ka iaid ka ieng jong u paitbah bad ka dheng kali, namar kan ktah khamtam ia kiba pang ba shitom, namar ka jaka ruh ka long kaba khim.
Shillong: Ka ophis jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong ka la Rakhe ia ka Rashtriya Ekta Diwas (National Unity Day) kaba dei ruh ka sngi kha u Sardar Vallabhai da kaba pynlong da ka Run For Unity 2019 ha ka 31tarik Risaw, 2019 kaba la sdang na Madan Iewrynghep (Fire Brigade Ground) naduh kapor 6.30 baje mynstep bad la pynkut pat ha V.I.P Gate J.N Stadium, Polo Shillong.
Ka jingrwai ha ka ktien German ka ong kumne, “Mynta ka bor ka jingieit U Blei la theh lut sha ka Pyrthei bad U Jisu u pdiang bad kdup da ka jingieit ia baroh ki briew".
Ha ka jingtalasi ki pulit ki la ioh ban kurup noh ia kine ki dawai kuli pynbuaid kiba khia haduh 191.88 gram bad kem noh ia kine ki briew kiba donkti ia kiba la tip kyrteng kum u Sumit Kumar Sinha 39 snem rta uba shnong New Majai, Bholaganj, East Khasi Hills, bad u Rabinda Deka 27 snem uba dei na Marigaon, Assam.
“Ki khyrdop musur ki dei kiba ju don ju long naduh hyndai bad ka jingkhang ia ki, kan poi ka por ba lehse ngin hap ban khang noh ia ki Hima ruh namar bym don shuh kano kano ka jingmih", la ong u Paiem ka Hima Nongkhlaw.
Ka kylla step ka la kut da kaba ïathep mar shi kol.
Ka Seng Longkmie, Nongmensong Women’s Welfare Association ka dap da ka jingsngewkhia kaba khraw halor ki khubor kiba la mih ha ki lad pathai khubor ia ka jingdon jong ka Association kaba la tip kyrteng kum ka Rot Association of Meghalaya (RAM), kumba la kam da ki katto katne ki kynthei ba ka Headquarter jong kane ka Association ka don ha Nongmensong.
Ka jingiakhih ba ka JSU ka la rai ban pynlong ka long da ka pakhang shnong kaba haduh 22 kynta ka ban sdang naduh ka  por 8:00 baje janmiet jong ka 1 tarik u Nailar bad kan kut haduh ka 2 tarik u Nailar ha ka por 6baje mynstep.
Ngin pynmih ïa ka jingangnud u menbarim.
Katta ka dei kaba ngi la ju ïohi  ha bun ki jingjia.
Hynrei haduh mynta ym pat don ka jingtip kaba shai kumno yn pynkynriah ïa ka marten shawei pat, bad hangno ka jaka ka don ban pynlong kum ka jaka pyllang ïa ki jaboh jabaiñ.
“Kan long kumba T.14 klur shisnem ïa ki 7 tylli ki BOP bad kumba 3-4 klur ha kiwei kiwei ki jaka.
Ha West Garo Hill, ka eriong kala lynshop ha ka 6 tarik haduh 17 tarik bad ha kine ki jingjia haduh 19 tylli ki ïing kila julor ha Dalu Block, 44 tylli ha Trikikilla Block bad kawei ha Tura.
U bah Sumer haba la kylli la katei ka iew kan dei tang ki kynthei Khasi, u la jubab ba la mang khnang ban tei ia katei ka iew kaba yn ailad tang ia ki Khasi, katba ki nongwan thied wan pet pat kin long kyllum.
“Ki tnga jongnga, kim ju dom, lada nga bret noh ia ka kam, namar ba katei ka dei ka jinghikai ia ki, ba kin nang ban shet kham bang bad kham bha" ula ong shuh shuh.
Napdeng ki 182 ngut ki MLA kiba la jop mynta ka sngi, ka kynthup ruh ïa ka lok jong u nongïalehkai Cricket ka India, u Ravindra Jadeja bad kane kadei ka Rivaba Jadeja.
Ka High Court ka la ong ba kam don satia ka jingartatien ba ha ka step jong ka 24 tarik Kyllalyngkot, 2015, kumba 32 tylli ki trok kit dewïong, ba la suba ba u dei u dewïong ba la tih be-aiñ, ki la shah bat ha Patharkhmah Outpost.
)Ha kaba ka jingjia hangtei lasdang hi ruh da ki bar jylla ki poiei ha ka jingleit pynlong jingialang ka KSU hapoh Ichamati (I Shimti) jong une u snem bad ka la pynlong ban duh noh ia U samla Rangbah bah Lurshai Hynniewta da ka jingthombor ki riewthrangsnam ki kharpoiei Bengali; hynrei hadien ba lah iaid ka jingtohkit ki lah shah kem noh ki katto katne ngut ki khar Bengalee bad mynta pat ki kwah ban tap eitmiaw bad ban saitkhuid saitpap ialade.
Ha kaba ia dei bad ka jingialeh pyrshah ia u drok, u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Myntri ka tnad Social Welfare, u la ong ba ka Sorkar ka ialeh pyrshah ia ka jingkhaii drok da kaba pynlong ia ki jingleit khynra khah khah bad ba ka Sorkar ka la lah ruh ban pyntreikam ia ki kam ia ki ain kiba pyrkhing.
D.K.Iawphniaw.
Ha ka Dorbar Mang tyngka ba kut dang shen, u MLA ka AITC na Rangsakona Zenith Sangma ula wanrah ïa ka Zero Hour Notice ba dawa ïa ka Sorkar ban pynshitom ïa u Bah Ransom namar ka jingpynkheiñ ïa ka Meghalaya Service Conduct Rules, 2019.
Ka seng BJP, ka ong ba u myntri kam poh iing, um dei ban leh arsap, tang na ka daw, ba u donkti U James Sangma, myntri bor ding ka sorkar Jylla.
da kata ka jingleh isynei sha phi (sha ki Jentil) yn leh isynei kein ia ki Israel ruh" Nong Rom 11:31.
“Ngam shym jop ha kiba bun kiei kiei, hynrei nga iaid shakhmat.
This verse, satan would not like the people to known, namar ka thma kaba khrawtam kaba u briew u ialeh hangne ha pyrthei, kam don ha ki kot History jong ka pyrthei, hynrei ka don ha Kalbari bad a ka jingshah iap jong u Jisu, u soitan u la shah rem (satan defeated), ha ka jingshisha u soitan u la dei ban kmen namar ba u Jisu u la iap, hynrei kam long kumta, hynrei te u sheptieng pynban namnar u sngew shyrkhei tang shu peit ia ka snam ba la mih na u Jisu halor ka Diengphna ha Kalbari, namar ka don ka Bor ha ka snam ba phylla u Jisu Khrist.
U Ma Pdok Tariang, uba long uwei na ki dkhot ba pawkhmat jong ka Khliehriat Block Congress Committee naduh u snem 2003 bad u bat ruh mynta kum u President jong San Shnong Congress Circle (Pynthorsale, Mookhaiialong, Mutong, Cham Cham bad Lumshyrmit) , u la iehnoh na ka kam president haka sngi Thohdieng ka taiew kaba la dep.
Katkum ka kaiphot ba la phah da ka lad pathai khubor, la ong ba kane ka jingpyntreikam ka la long kum shi bynta ban bteng ïa ka jingtohkit, ha kaba hahswa, kane ka jingpyntreikam ka la lah ban ai ïa ka rai pynrem pyrshah ïa u nongïalam jong ka seng  Jammu and Kashmir Liberation Front (JKLF) u Yasin Malik bad kiwei pat kiba hakhmat eh ïa kiba la shah mudui kiba kynthup ïa u Hafiz Saeed bad u Syed Salahuddin.
Kane ka jingshah khanglad ka la pynbitar shikatdei eh ïa ki paidbah bad hangne ruh ka la mih ka jingpyni bor kaba markylliang.
Ïa kane ka prokram lah ioh ban pynlong ha ïing Dorbar Kher Sohlap-Umdoh-Mawpot, Shella.
Halor ka jingkyrduh kam kyrduh jam u la ong ba u myntri rangbah u la kular ba un ai kam 10 lak ngut shwa ban kut une u snem bad tang ha katei ka sngi ba u pynbna ruh la thung kam 75227 ngut.
Ia u A.T.Mondal la synran da u Sanjay Goyal, uba long u Commissioner & Secretary ka tnad pynmih bording bad uba long ruh u Shongknor bad Managing Director  jong ka MeECL, ryngkat bad u Bah Moonstar Shangpliang, Director Distribution bad Incharge Director (Generation) kynthup ruh ia ki heh Sorkar jong ka Ri Bhoi District.
“Haba la pyntreikam ïa ka Model Code of Conduct, baroh ki sector officers, ki magistrate bad ki Returning officers la dep bthah ïa ki ba kin long kita kiba peitngor ban nym don kino kino kiba pynkhein ïa ka Model Code of Conduct bad kine kin treikam ban pynthikna ba kan nym dei ban don kano kano ka jingshah pynthud ïa ki paid nongthep vote" ong u Arpit Upadhayay.
“Ngi sngewnguh ïa ka KHADC kaba dei ka nongri nongsumar ïa ka khyndew ka shyiap kaba la shim ïa kane ka sienjam khnang ba ki paradoh parasnam jong ngi kin ym duhei ïa la ka jong ka khyndew ka shyiap," ong shuh shuh u Bah Passah.
Ula ong balei ki MLA na Jaiñtia ki sngap jar jar ia kane ka jingpynbna 1982 kaba buh ia ka jingma iaki paid ka ri Jaiñtia.
Na ka liang ki pulit ka Ri Bhoi ki la dep register case halor kane ka jingjia bad ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban ioh kem ïa ktiei ki runar kiba la nud ban leh ïa kitei ki kam lute, ong u heh pulit ka Ri Bhoi.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang u MLA ka Mendipathar u Marathon Sangma, u CEO ka Varun Beverages u Kamlesh Jain bad ki ophisar jong ka MIDC.Shillong:U President ka BJP-Meghalaya Rikman G.Momin, ula pyntip ba ka party ka la phah haduh 5 tylli ki kyrteng sha Delhi kiba kwah long kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency bad 6 ngut na Tura Parliamentary constituency.
JOWAI: Tang namar bym kyrshan ïa u Ma Thombor Shiwat, u kyrtong NPP bad u CEM JHADC mynta, ka Dorbar Shnong Nongdhar kala rai pynshitom ïa uwei u rangbah kaba ïaryngkat bad ka jingshah tait shnong.
Kumjuh u Chief Executive Member (CEM) u Bah Ardent M Basaiawmoit, u la ong ka jingkynnoh ka Kong Marbaniang kam don jingmut namar ba ka pyni ia ki kam ba la leh kam iahap satia da kaba shu tied ia ki briew ka Council da ki tiar ba nep.
U la ïathuh ruh ba katei ka jingjia hi kan ngat ha ka aiñ POCSO bad na ka liang jong ka ophis bad ka tnat pulit lem bad kiwei kiwei ki tnat treikam ka sorkar kin trei shitom katba lah bad ka dei ka kamram jong ki ban ai ka jingkyrshan ïa ki khynnah ha kajuh kin pyrshang kumno, ba kine ki khynnah kin ïoh ïa ka jingïarap bad kumjuh hap ban pyntikna ba kum kine ki jia jia kim dei ban jia shuh ha shnong ha thaw bad ym tang ha katei ka shnong hynrei ha kino kino ki shnong.
Ka St Anthony’s LP School ka khur saw tylli ki takma ksiar, ar ki takma rupa bad phra tylli ki takma rnong kaba dei ha ka liang ki shynrang, ka Providence School kaba wan ba ar ka khur saw tylli ki takma ksiar, ar ki takma rupa bad saw tylli ki takma rnong.
U la ong “ Balei ba nga ong kumtei, namar ïa ka kam ïa pynbeit pud bad ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra ki rah ha Delhi hynrei ïa kane ka mat ba kongsan ki leh klet, lane hato ki tieng ïoh shah khyrwit ha ki heh na Kolkata lym kumta ki la dei ban rah lang ïa kane ka mat ruh.
Shillong, Iaiong 10 : Ka United Democratic Party (UDP) ka kyrmen skhem ba ki vote jingsngew synei kin treikam bha ha kane ka election ha Sohiong Constituency bad khlem pep u kyrtong jongka party un jop beit ha ka election ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang 2023.
La khang ruh ia ki briew, kiba ia lum lang bad kiba rah ia kino kino ki tiar, kiba lah ban pynmih ia ka jingmynsaw para briew bad kiba leh pyrshah, kin hap ha ki kyndon jong ka ain.
U Myntri Rangbah haba kren ha kane ka jingplie kum u Kongsan, u la kdew shibun kiei kiei ki bynta ba kongsan jong ka skul ha kaba saindur ïa ki khynnah bad kaba dei ruh ka jingbtin lynti ïa ki khynnah ban long ka jingmyntoi ynda ki la heh la san na ka bynta ka imlang sahlang.
Na ka liang ka u DC u lah kular ban ban shimkhia bad u la ong ban pynjari 144 CRPC ban khanglad bad ban bthah ïa ki shnong lyngba ki BDO ba dei ban peit bha.
Mynshwa, ka dei ka lynti ïaid, hynrei mynta ka ka long ka pdeng khaii.
Namar kata, ngi pyrkhat ban buh ïa ki gaming zone ha ki jaka khappud khnang ba ki briew jong ngi kin ym ïajan bad kitei ki jaka, dei da kane ka jingthmu ba ngi lah jam shakhmat bad kane ka kam," ula ong.
Shillong, Jylliew 25 : U Myntri ka tnad C&RD ka sorkar jylla ba dei ruh u MLA ka Mylliem ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba tang ka sorkar ne ki pulit kin ym lah shuh ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei u drok ha kane ka jylla.
N Parien.
Katba nang mih ki snem ka jingjyllei ki samla kiba la nang la stad ka la nangjur.
Teachers according to our tradition, have been sovereign over themselves and servant of people.
“Kawei na ki sienjam kaba ngi lah ban pynkloi ia ki jingiarap sha ki dorbar shnong bapher bapher ka long lyngba ka Drud Reduction Elimination and Action Mission (DREAM) mission ha kaba ki dorbar ki lah ban iarap ban pynioh jaka na ka bynta ban buh ia ki jaka iasyllok.
U President ka MPCC u la ong ba ha kane ka sorkar BJP, ka la pyntroin ia ka ioh ka kot, ka ioh kam ioh jam bad ka BJP mynta ka la shu pynbiej ia u paidbah ban kam ba ki “Chowkidar".
Yn iakren bad yn thoh tang ia kaei kein.
Bun kiba ju wan sha nga ban kyrpad ïa nga ki wan call bad kyrpad ïa nga ban ïarap pynwad bylla khamtam ki kynthei naduh une snem ba la dep ruh bun kiba la wan phun ïa nga.
U Chesterpaul uba la ïoh bat ïa ka bol u la rah beit shakhmat bad pashat sha u Donboklang uba la khyrwit ïa ka bol kaba la lait noh sharud bad sa shisien u Chesterpaul u la pyndei da ka khlieh hynrei ka bol ka la tam ïa u dieng kol.
“Nga tip ki don shibun ka pisa kynthup kito kiba leit rieh shabar ri", la kynnoh u Rahul.
U ong ruh ba lada ki paralok kim pat hun ban tah sia lieh sia iong ïa u bad ruh ïa u Conrad naduh u Kyllalyngkot kin sa ïohi ba ka kam kan sa ïaid shaid shaid ha baroh kawei ka jylla.
U Sniawbhalang Dhar haka jingkren ula ong donkam ka jingiatreilang ki riew rangbah bad ula iaroh iaka Raij Tuber ba haki phew snem kiba la leit la sakhi ba haka Behdieñkhlam la riam da ki sut, ki ryndia, ki muka kiba dei ki riam kiba shongkhia bha.
Lada jia ei ei ia ka ri bad ka jait bynriew jongngi, ym donkam shuh ban ia ud ne tei pop da kumwei pat.
Dei halor kita ba sa mih ka jingkylli – Hato u rangbah shnong u kham khraw ban ia u pulit? Hynrei katkum ka jingsngewthuh jong uba bun balang pat, ban leh ia kita dei tang ki nongtrei jong ka Health department bad ki pulit.
Saw ngut ki briew kila ngat ha ka jingmynsaw jur na ka jingbthei ki tyndong rong (Spray Can) hapoh kawei ka dukan buh tiar jot (scrap) ha Keating Road, Shillong haka Sngi U Blei ha ka por kumba 1 baje nohphai sngi.
USA (Alicia Gough, William Hinton) 6 (144); 2.
Ka akor kadei ka burom jong ngi ki briew,ka don ia ka hor ban kyntiew khet ia ngi,iaka ing ka sem jong ngi,iaka Ri bad iaka ka jaidbynriew hi baroh kawei.
U CEM JHADC u ma Thombor Shiwat u la kubur baka don ka company kaba thymmai kaba la wan mih sha ka JHADC ban pan NOC, hynrei naka liang jong ka council kala kyntait bad kala bthah ba Kan pynbiang shwa ia baroh ki jingdon kam bad ki kot ki sla bad hadien yn sa bishar bad yn rai la yn pdiang ne kyntait iaka jingpan jong katei ka company, la ong une u nongialam ka HITO.Ha kaba iadei bad ka jingthmu ban pynpoi lynti rel haduh East Jaintia Hills District, ula ong ba naka iang u CEM kumba ka long mynta ka JHADC hi kan nym pdiang iaka lynti rel bad kala don ka committee kaba khmih ia kane ka kam bad nakaliang ka konsil hi kam pat don kano kano ka jingiakren hakaba iadei bad ka lynti Rel.
Kumjuh ruh ka Seng HYC Central Body, ka la pynrem jur ïa kane ka jingleh ki Pulit.
Kiba ioh pang covid ha India, mynta ka sngi, ki don 2.47 lak ngut bad kane ka dei ka jingkhein kaba bun tam, naduh ba ka sdang kane ka kylla kaba lai.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ka jingshad tynrai ki heprit ka shnong ryngkat ka jingdonlang nongshong shnong.
Kane ka wan jia ruh hadien ba ka RCB ka  lah ngam noh sha ka jyrsieh jong ka jingshah pynrem da 8 ron ha ka jingiakhun pyrshah bad katei ka kynhun ialehkai kaba lah rah ia ka nam lahduh haduh saw sien na ka lympung.
La iathuh ruh ba utei u driver u la mut ban phet hynrei ki paidbah ki la bat ia u.
La ioh jingkren na u Ma Lukas M Shylla u ba long ruh u Ex-Waheh Shnong Pamrakmai u Ma Lukas M Shylla, U Manbah Lyngdoh nalor kiwei kiwei.
Te kumta, ngi dei ban nang ban buh u pud khamtam eh ïa ki jingkwah jong ngi.
Ka jinghap slap ha kine ki khyndiat snem ka la nang duna bad ka daw (lehse?) ka long ba ka evaporation ne ka jingpynmih jynhaw na u `ñiuh kseh ne ki lum kseh ka duna palat namar ka jingtyrkhong jong ki.
Te ha ki 50 phew snem ba la ïaid ngi lah ïa jied bun phew sien ïa ki briew kiba ngi khymih lynti ba ki ruh ki dei hi ki ‘riew ieit Ri bad ba kin ïaleh katba lah ban peit ban sumar ïa kane ka Ri baieit jong ngi.
Hynrei jïa ryngkhat ba ha katei ka por don kiba ïohi bad pyrta bad mardor khlem pynslem la ïa kthong bad beh bad la ïoh ban khang kdong noh ïa ka kali ha khmat jingkieng dam da ka jingkloi bad ïarap borbah jong ki pulit traffic branch jong ka Mawlai Police StationUtei uba tuh ïa katei ka kali udei uba la rangbah bha bad u la kam ba u kyrteng u Dilip Das na Bongaigaon na Assam.
Myn ha ka sngi ba ar ba la pynlong ïa ka dorbar tlang jong ka KHADC, u Chief Executive Member ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC ) u Bah Pyniaid Sing Syiem ula pyntip hapoh ka ïing dorbar ba na ka liang ka Council kala dep ban pynsngew sha ka  Sorkar Jylla na ka bynta ka jingthmu  ban rah noh ïa ka District Council sha Mawdiangdiang.
La iathuh ba katei ka khynnah kynthei Khasi ka la leit bud ia uwei u khar Muslim sha Barpeta, Assam hynrei la ioh ban wanrah sha Shillong myn ta ka sngi ha ka por 9 baje mynstep.
Kham bam duna ka ja ha ka por mynmiet: Lada lah ka long kaba bha ban pynduna ka jingbam ja kdang palat ha ka por mynmiet hynrei phi lah pat ban kynthup da ki kew ne krai.
“To ieit ia la u para marjan kumba ialade," hynrei ia la ki khun ngi isih, ngi mane ia ka dustur u briew shano kata ka tip hok tip sot u Khasi ? Kitei haneng ki long ki jingbakla kiba shyrkhei bha, khamtam ia kito kiba hikai pyrshah ia ki jingshisha, ki long ki nongialam bad nonghikai ba lamler.
Ka seng kan iai buddien bad kan pyntikna ba kane ka project kan nym sangeh shiteng por hynrei khmih lynti kan iaid beit" pynkut u kyrwoh khubor na ka KSU.Nongpoh, Rymphang, 16: Ka Seng Samla Shnong Umlyngkdait kaba dei kawei na ka kynhun kiba ju kyrshan bad ïa trei lang bad ka Dorbar Shnong na ka bynta ban ai ka jingshakri ïa ki nongshong shnong, kane ka Seng Samla mynta ka sngi ka la pynkut noh ïa ka jingrakhe jubili rupa, kaba dei ka jingïaid lyntiba 25 snem naduh ba la suid la shor ïa ka seng samla ha katei ka shnong.
Ha kane ka sngi la don lang ka puron ka Kong Sweety Pala bad kiwei.
Katkum ka jingong ki nongialam ka KSU, ka jingwan seng karkhana ki kompeni kam shym la wanrah jingmyntoi kumba la khmih lynti hynrei bun ba shah khnoit nalor ka jingshah pynjot ka mariang.
Kumba ong ka Kyntien, i jingjaw um barit, ka pyndap ïa ki phnieng ka Durïaw" ka la urlong shisha, namar tang na ka daw ba ki Kmie ki kpa ne ki Longknie ki Longkpa kim don por shuh ban tehlakam ïa ki khun ki kti ne ki Pyrsa ba ki la im laitlan ka la pynlong ruh ïa ki ban kin dang shlur ban leh ïa bun bah ki kam sniew kiba la ktah ha ka imlang ka sahlang.
“Ha kine ki skul, khamtam ha ki Lower Primary School, ki khynnah ki hap ban shong khapngiah na ka daw ka jingbyn don ki ben shong kiba biang.
Kawei pat ka daw ba ka sorkar China ka kwah ban ioh jaka ha kane jylla, namar ka long ka jylla kaba riewspah ha ka jingdon ka spah mariang, ka long ka thymmei ha ka jingpynmih petrol, gas, maw kordor bad kiwei kiwei de.
Shillong, Jymmang 25: Ki paidbah ryngkat ki nongkyrshan ka VPP ki la mih paidbah sha surok mynta ka sngi ban pynpaw ka jingkyrshan ïa ka jingshah thngan u Bah Ardent Miller Basaïawmoit halor ka Reservation Policy.
Na ka liang u Syiem ka Hima Sohra u Paiem Freeman Sing Syiem u la iathuh ba ka jing ai NOC ka ophis jong u kadei bad ia ki Khasi tangba don pat ki Khasi mar sien ioh NOC ki la ain oh pat sha ki bar jylla.
Hynrei to kup ia u Jisu khrist u Trai.
U Bah Disparsing u la iathuh ba da kane ka jingpynrtreikam ia ka Roster, ka sorkar kan hap khyllie biang ia ki File baroh ban wad la ka jingthungkam ka iahap ne em, kat kum ka Reservation Policy bad lada kam don ka jing iaryngkat ka sorkar kan hap phai khmat ban thung kam ia ki Garo ne Khasi kat kiba kham duna ha ka ophis.
Ngi kyrmen ruh ba lyngba kane ka Sur jong ki paidbah, ki khynnah skul bad ki nonghikai ngin lah ban ïakhun pyrshah ïa u Drok".
Ha kajuh ka por, u Myntri kam Pohïing ka Ri Amit Shah ha ka sngi nyngkong, ula ai khublei ia baroh ki shipai ka Anti Narcotics Task Force kiba la ïeng ïakhun pyrshah ïa ki jingpynjot jong u droks.
U la ong ba kane ka jingpynslem jong ki ban pyniaid iew ia ki shalan, ka la nongpyniaid truck dewiong ha ka umdum namar ba kim ioh lad ban im ja kpoh na kamai dewiong ha baroh kawei ka Jylla.
Ia kine ki kyntien, ka kong Ampareen ka ong hadien ba ka la plie paidbah ia ka jaka pyni nam ia ki mar rep, ki mar bam mar dih ba la pynmih naka jylla Meghalaya ha ka World Food India 2023 jong ka Ministry of Food Processing and Industries kaba la long ha nongbah Delhi.
Kawei ka longing kam lah poi satia ba i don ha ka jingshitom.
Kala ong kane ka jingdap 25 snem jong ka skul kam dei tang ka jingïaid lynti hynrei ka buh ka jingkyrmen skhem ba ka skul ka dang ïaid shakhmat ban ai jinghikai khambha ha kine ki sngi ban wan.
U la ong ba ka long kaba donkam ban ithuh kyrpang ia ka jingshakri kaba ki draibar ki la ai sha u paidbah.
Kumta ia mynta u paidbah un hap shwa ba un ia khmih kai narud nakiar shano ka jingkhynniuh ki seng sain pyrthei kan ialam, bad tang kawei kaba kham paw shynna hi ka ong ba  imat ym I slem ba ha kine ki arsnem shiteng, imat kan sa wan ba kan mihpaw kawei na ki seng sain hima kaba thymmai hangne hapoh ka jylla, kaba mano ban ialam bad mano ban ia synrop ban pyniasnoh kan dang iai long pat ka drama, kaba u paidbah un khreh ban sakhi nangne shakhmat.168 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 5 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1379  haka jylla haka Sngi U Blei.
Hadien ba la pyntip sha ki rangbah, ka la don ka jingsuba jur ba ioh lehse kadei ka basah jong u ma Ram Shylla uba na ka dong Shilliang raij uba la jah rngai naduh 29 Risaw 2015.
Lyngba kine ki ar kol ka la nang pynshaïong ngaiñ ïa ki rangïalehkai ka MeECL ki bym poi pyrkhat ban shah thep kol biang.
Haba kren ha kane ka sngi, u Lat ka jylla u la ong ba ka dei ka dei ka jingkitkhlieh jong baroh ban peit ban jngoh ba ka jylla ka kiew irat ha baroh ki liang bad ka sorkar ruh ka pyrshang ban kyntiew ïa ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
Hynrei ka bor kaba kham khraw ka don ha ki kti jong u paidbah"Mynta kumne sa ka wat kaba ar ka khlam covid19 ka la lynshop.
U CEM ka KHADC haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba ha kine ki sngi ba la dep u myntri ka tnad District Council Affair, u la dep pynlong ia ka jingialang bad ki CEM jong ka KHADC bad JHADC ban iakren halor ka mat u pud u sam bad halor ka jong wan u Myntri kampohing ka Sorkar Pdeng sha ka nongbah Shillong.
“Ban kyntiew ïa ki jaka pule, ka dei ka thong kaba hakhmat eh ka jong ngi bad ka jingshna pynbha ïa ka Rongrenggre Higher Secondary School ka pyni ïa ka jingthrang ka jong ngi ban pynbiang ïa ka pule ka puthi kaba paka na ka bynta ki samla" ong u Conrad.
Wat ki pulit ki shem shitom ban wad ia kine", la ong ka Kong War.
Ioanis 1:1.
Kin don ruh ki jingialang ba la pynbeit ha ki bynta bapher bapher ki ba hap hapoh u pud u sam ka Mawthadraishan Constituency ban pynsngew ia ki jingthmu jong ka seng.
Kan dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka India kan thaw ïa ka khana pateng (history) da kaba ïoh khur takma ha ka Asian Games lyngba ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ha ka jingïalehkai sepaktakraw.
Ka kynhun ICARE kum ka dak ban pynpaw pyrshah ia ka jingkhot pakhang shnong man ka por, ka la pynlong ia ka tamasa iatem iaput ha Khyndai Lad kaba ai kyrteng ka “Free Your Mind" ne pynlaitluit ia ka jingmut jong phi.
Shillong, 11 Naiwieng:U Myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la ong ba ka jingpynkynriah ia ka TB hospital sha Umsawli na Jhalupara,  ka long kaba biang bha namar ba katei ka jaka iahap.
Ym don jingkiew ha ki liang baroh (No Development).
Ka seng lyngba ka jingthoh, ba la soi da u General Secretary JNC Khliehriat Circle, u samla Mebanteilang Sukhlaiñ, ka la dawa na u myntri sorkar ba dei ba buh bujli noh da uwei pat u heh sorkar u ban peit ïa kane ka ophis Tourist Officer & Information Centre East Jaiñtia Hills District bad la pynpaw ruh ba ha ka jingleit jurip ka seng ia katei ka phis ha ka 31 tarik u nailar ka la lap ba ba watla ka ophis ka plie hynrei ym don nongtrei ha katei ka ophis bad don tang u peon bad hadien ka jingwad jingtip, ki dkhot ka seng ki la ioh jingtip ba u heh sorkar (officer) uba dei peit ïa katei ka Centre um ju poi sha ophis mynta la don kumba shi snem, kane ka la pynsah umdum ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng, kumta na ka liang ka seng ka la dawa na utei u heh sorkar jong ka tnat Tourist Officer and Information centre Khliehriat bad u dei ban ai ka jingpynshai halor ka jingbym poi trei jong u mynta la don kumba shi snem, namar kane ka jingbym don u heh sorkar ha ophis ka buh jingeh ïa ki paidbah kiba donkam ha ki kam ki jam ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka district.
Kum ban shu ïathuh hangne la ïathuh ba hadien jong ka jingmih jong ki jingïakajia ha ka jylla Manipur, ki la don da ki spah ngut ki khynnah skul kiba la hap ban wan rieh tngen hapoh u pud u sam jong ka jylla Mizoram.
Haba u Mawphor u pyrshng ban bud dien ïa kane bad ïakren bad Gurujit Singh u Secretary ka HPC u la ïathuh ba na ka liang ka HPC kam pat ïoh satia kino kino ki kot ki sla haduh mynta ruh halor kane bad kim pat ïohi ruh ïa ka Blue Print kaba ka Urban Affair ka la aiti sha ka sorkar.
Shillong,28 Lber:Ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) kaba peit bad pyniaid ia ka shnong tynrai kaba don ha Mawphlang (Heritage Village) bad kaba peit bad pyniaid ruh ia ka tamasa Mawbynna kaba yn pynlong ha katei ka jaka ka la ioh kamai T.10 lak tyngka tang na ka bai ai wai dukan (Stall) sha ki paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ki nongïalam ka MWLA ba kynthup ïa u Bah Mawshan Singh G.Hynniewta President ka Meghalya Weightlifting Association (MWA) u bah Batskhem Basaiamoit General Secretary, bah Donald Rymbai President ka Ribhoi Weight lifting Association kila pyntip ba ïa katei ka jingïakop yn pynlong haka 23 tarik Ïaiong 2022 ha madan NSCA Pahamsyiem.
(d) Hapoh jingiaseng dei ban rah tang ka Baibyl bad Kot Jingrwai.
Ki la ïatreilang bad ïarap iwei-ïa-iwei bad ka jingïaumsnam ka long kaba shyrkhei haduh katta-katta.
Utei u MDC u la ong ba ha ka por ba thaw EC ka Congress ha GHADC la lah ba nsiew 6 bnai ka tulop ki nongtrei hynrei mynta ha ka EC ka NPP 15 bnai kim lah siew eiei tang khyndiat ruh.
U Dr.B.C.u la long teng u Chief Minister jong ka West Bengal hadien ka jingioh laitluid ka Ri India.
“Lada ki seng bahlang ki shu hiar leit kyndang sha ki jaka ba wan bylla ki bar jylla ka sorkar ka la khot hajir ban set phatok syndon hynrei balei ïa kine ki pulit ka ai jem" ong u bah Donboklang Kharlyngdoh.
Ka por ka la sa khyndiat eh ban pynkhreh ïa ki jingdonkam ba dei biang halor kane ka bynta.
U la ong ba ka party ka kwah ba ki kyrtong hadien ba la jop ia ka elekshon ba kin neh beit ha ka party khlem leit shawei pat ban shah thied ha ka  bor jong ka pisa ne ban die noh ia ka nongrim.
U la ong ruh “Lada ki paidbah ki stad bad iohi ia ka jingdonkam ban pynkhlain noh tang ia kawei ka seng riewlum te kin pynjop election noh tang kawei bad ka por kan batai ia kata, hynrei ha ka jylla hi ngi donkam ia ki sengsainpyrthei ki ba khlain bad kane ka sengsainpyrthei ka dei ban long ka ba lah ban pdiang ha ka jylla baroh kawei".
Ka kynhun nongbishar kynthup ia u Justice Dinesh Maheshwari bad u Justice Ved Prakash Vaish ki la shim ia ka jingbishar ia kane ka mukotduma.
Tangba ka kyntien “nongtrei mon sngewbha" ne volunteer ka la kylla long pynban ka kyntien kaba plie lad ia ki briew ban shim kabu, ban ban beiῆ bad leh bym suidῆiew ia ki hok jong ki ASHA.Ki ASHA ki dei kiba ha khmat eh ban kitkhlieh ia ka koit ka khiah bad ka sumar pang jong ki nongshong shnong bad mynta ki don ha man la ki shnong ha sor bad nongkyndong kumjuh.
Hapdeng ka thma bah pyrthei ba nyngkong bad ka thma bah pyrthei kaba ar ,la jia ki jingjia ha ka pyrthei kiba sah kynmaw.
Kane ka la paw pyrthei myn hynnin ka sngi, ha kaba kitei ki longiing jong kitei ki shnong, ki la leit ban ujor syndon sha u Inspector ka Food Civil Supply & Consumer Affair ha ka ophis ka Deputy Commissioner ha Nongpoh bad ha kane hi kajuh ka sngi kitei ki longiing ha ryngkat ka jingsynran lang da ki dkhot ka HANM, Ri BHoi, ki la leit ruh ban kynduh ia ka Kong R.M Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban pan jingpynshai halor katei ka jingbym ioh khaw Rashon.
K a jingdon jong ki Bank ka long shisha ka jingïarap kaba khraw ym tang ïa ka imlang sahlang, hynrei khamtam eh ïa ka kam ban kyntiew bad kyrshan ïa ki kam khaii bad lad kamai.
Nalor ba ki da pynksan tyngeh ba u John Robert um kren beiñ bad ba ngi kum ka Jaitbynriew ngim dei ban pynrem ïa u tei u nongkren beiñ namar ba ïa ki dak thoh bad jingnang jingstad la wanrah da u para ri jong u uba kyrteng u Thomas Jones.
La sdang ia ka Dorbar da ka jingduwai ba la ai da U Rangbah Kyntiew Sohtun uba long u nongaibuit jong ka Synjuk bad pynbud da ka jingrwai ieid ri “Ri Khasi, Ri Khasi" bad ka la don ruh ka jingsngap jar kumba 2 minit kum ka dak ka jingkynmaw ia ki dkhot kiba la khlad noh (kum U Rangbah Sankupar Nongkynrih bad kwai ha dwar U Blei) ba bat kum U Finance Secretary.
La bthah ia ki dukan, ba kin da thoh shai bha, ba ki la dep injek iada corona lane kim pat dep bad kito ki bym pat dep, kin hap ban ai ia ka syrnot ba shisien shiphew sngi, lyngba ka RTPCR.Kito kiba la palat 60 snem, nangta ki khynnah, kiba ar met, kiba hapoh 10snem, kim bit ban leit iew.
Ka KSU Delhi Unit marmar ka la wad lad jingïarap na kylleng bad ha ryngkat ka jingïatreilang bad u Dr.Raghavendra, MLP Delhi bad ka jingïarap na ka SHO ka Seema Puri; Delhi Police la lah ban pyllait ïa kine ki lai ngut bad ïa pynbeit ïa kane kam haduh 4:00 baje mynstep.
Haba ai jingkren shaphang kumno ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi ka la pynkylla ïa ka jinglong jong ka India na ka synshar paidbah kaba don ki jingduna sha kata kaba khlaiñ bha ha ki khyndai snem ba la leit, u Rajeev Chandrasekhar u la ong ba u Myntri Rangbahduh u la trei borbah haduh “24 kynta shi sngi, hynñiew sngi ha ka shi taiew bad 365 sngi ha ka shi snem" tang na ka bynta kawei ka thong – ka roi ka par bad ka jingkiew shaphrang ka ri bad namar ki polisi jong u bad ki skhim, ka ïoh ka kot ka la kiew sha ka kyrdan kaba san ha ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingheh.
Ha kane ka jingialang plie la iadonlang u Ma Victor Suja, u Waheh shnong u Ma Danny Shadap, u Secretary shnong u Ma Bud Rimanki Chympa bad ki longkmie ka Womens group & Handicraft Multi Purpose Cooperative Society, Ïein tylli Village Organosation, MUSCC bad kiwei kiwei.
Ha ka kyrdan 60-65 KG GROUP, la khur namlahduh da u Donbok Sangriang (300 Gym Nongstoiñ), kyrdan ba ar da u Banbhabok L.Nongrang (The Royal Gym), u Raj Kumar Saha ha ka kyrdan ba lai (Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura).
Nalor u Lambokstar well Marngar, u Biangbor Lyngdoh Paliar un long beit u vice president bad u and Donald V Thabah kum u general secretary jong ka seng.
U la ban jur ba ka long kaba bakla ban pyrkhat ba baroh ki samla kin ïoh kam sorkar lut.
Congratulations Sunita on your achievement.
Namarkata, ko ki paidbah nong shnong shnong ka Ri Khasi Jaintia baieid jong ngi, ki khun ki ksiew u Hyn?iewskum u Hynñiewtrep, ki paid Khasi ba ïar, ki para Ri, ki Rangbah Shnong, ki Lyngdoh Raid bad ki Syiem.
Lah ban kdew ba halor ki jingiakhih lyngba ki pakhang shnong ym tang ki jaka peitkai ha Sohra kiba la shah ktah hynrei ka long ruh kumjuh sha kiwei pat ki jaka peitkai ka jylla hynrei la ioh jingtip ruh ba ym tang ki jaka peit kai kiba hiar kamai hynrei wat ki kali kamai Tourist ruh ki hiar iar.
Lada ngin shu kren da ka bor khlem ka jingieit kan poi shano shano ruh, dei na kata ka daw ngi donkam ban long kiba ïohi jngai khnang ba kiei kiei kiba ngi leh bad thmu kin long kiba jop.
Ki paidbah ka thain Garo ki la ud namar ba kim lah shuh ban iaid ban ieng namar ka jingkhang jong ki petrol pump namar ka jingpyrshah jong ki petrol da kaba khang kdam namar ka jingshah pyniap jong u nongtrei ka petrol pump u Bittu Patel ha kane ka sngi Hatmajai.
La ong ba tang ka ka Saskatchewan marwei ka shallan sha ki ri jong ka pyrthei ia ki musli musla kala kot sha ka 20 billion dollars tang hapoh jong ka Ri India ka jingshallan ia ki musla na katei ka Ri kala poi sha ka T.1 billion dollar.
Ka MSC ha u snem 2015 ruh ka la pynlong ia ka jingiakhih ba kin ioh ia ka bai trei kaba na ka T.1500 tyngka sha T.5000/-   bad mynta ka kynti ruh kim banse ban iakhih biang ban dawa ia ka bai trei jong ki ban pynkiew.
La kdew ruh ba ka jingbym pat ïoh ïa ki UC, lah ban ong ba ka jingpynlut kaba kdew ha ka jinglum jingkhein, lah ban ong ba kan dei kaba khatduh lane lah ruh ban pyntikna ba ïa kitei ki song pisa la pyntreikam shisha na ka bynta ka kam.
Haba la wan kat katei ka kam Svamitva na Delhi ba phah ka sorkar u Mody, ka kam thew khyndew najrong suin da kita ki drone kiba her, ka Sorkar jylla u Conrad kan jin da la lah ban leh hi, da kaba pyndonkam da ki DC, BDO, kiwei-kiwei ki ophisar tnat Sorkar bad ki pulit, hynrei u phah sha KHADC ba kan shimti ban leh ïa kane ka kam, ha ka por ba long CEM u Bah Titos Chyne.
“Kan dei ruh ka burom lada ki paidbah ki ailad ïa ka longkmie kum jong i Kong Ampareen Lyngdoh ban ïoh mihkhmat ïa ka Shillong Parliamentary Seat ha Parliament," ong u Bah Nongrem.
U bah Commander u la iathuh ba un ym pyllait satia ia kane ka phlim ha ki Compact Disc kumba ju leh ia kiwei kiwei pat ki phlim bad kyntu ia ki paidbah lada ki kwah ban iohi ia kane ka phlim kin sngewbha ban wan peit ha Bijou Cinema.
Ka shimpor, da ki kynta, ban kyrpad ia ki, ba kin hiar nangtei na jrong bad ha ka jingiakren, ia sngewthuh, kitei ki arngut, ki la hiar suki jai, nangtei na tnum pynmeh ding.
Halor kane u ma Niman ha ka jingkren sha ki ladpathai khubor ula ong ba kam don satia kum kata ka jingujor ba yn don ki jingklumar kiba lah ban mih ha ki por Election bad ka shnong mynta ka don hapdeng ka jingshong suk shong shngaiñ ula pynbna ruh ba um don bynta eiei bad ka jingsoi ïa katei ka shithi hynrei la shu soi da ki katto katne.
Hadien katno katne por, na ka liang ka EC ka la ujor noh ha u Executive Member jong ka Elaka u Bah Jambor War halor kane ka jingpynslem ban ai Sanad.
Da ka jingïatreilang hapdeng ka NPP bad ka Congress ha KHADC hapoh kawei kynhun synrop ba la tip kum ka Khasi Hills Democratic Front (KHDF) bad ki MDC kiba donlang ha kane ka kynhun ki long 18 ngut kynthup ïa u Chairman.
Na ka liang ki nongïalam ka hima ki la ïathuh ruh ba ha katei ka sngi ïa kaba utei u MLA u la leit ban jngoh, u la ïoh ban noh synñiang ïa kitei ki briew da u khaw, shini, dai, phan, ki jingbam bad kiwei-kiwei ha ryngkat ka pisa T.10 hajar tyngka sha kitei ki briew ha ka jingdonlang u Secretary ka Hima Nonglang bad u Myntri ka Hima.
Ha East Garo Hills 2 ngut, baroh ki dei ki high risk, ha South Garo Hills, ki don ar ngut, iwei i high risk bad uwei u pulit.
U la ong ruh ba kane ka long ka nuksa ban pyntip sha ka pyrthei ba ka jinglehkhuid da kaba phikir ban bret pathar ïa ki plastik ne ki jaboh kan wanrah ïa ka khuid ka suba bad ruh ban lait na shibun ki jingpang kaba wanrah ruh ïa ka mariang kaba itynnad bad kaba pyngngad.
Nongstoiñ: Wat hapdeng ka jingpynthut jong u slap, ka jingjied ia ki nongmih khmat sha ka iing dorbar jong ka District Council ka la long kaba iaid beit iaid ryntih hapoh Nongstoiñ bad ha baroh kawei ka District jong ka West Khasi Hills bad ka jingwan poi jong ki nongthep vote ha baroh kawei ka District ka la kot shaduh ka 80.20%.
U don lai ngut shi para ar ngut shynrang bad kawei ka kynthei, ar ngut ki shynrang kim don shuh ha kane ka pyrthei hynrei kaba sah mynta ka dei sa tang ka para jong u ka kong Wanplisibon Rajee, kaba la don mynta 77 snem karta.
Hapdeng ka jingkynhoi bad kynthih ha ki lyntang (Ply wood) ba la siang, kynsan kynsan katei ka Gallery ba la shan tang da ki siej ka la khyllem noh ha kaba uwei u rangbah briew u la mynsaw bad ba la pynkit noh mar mar ïa u sha jaka ai jingsumar.
Nongpoh: U Bah Jason S.Mawlong, MLA ka Umsning, u la ai ka jingiaroh kaba khraw ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongialam shnong hapoh ka Umsning Constituency, namar ka jingkylluid mynsiem jong ki ban pdiang ia kito ki samla ki ban sa wanphai na kiwei pat ki jylla hapoh ka Ri.
Ia kane ka karkhana la seng ha ki snem 1960 bad ka dei ka Public Sector Undertaking (PSU) kaba rim tam ha ka jylla.
Kumta ka seng kam kwah ban don ki bun ki dkhot ba tang ka kyrteng khlem pyni pat ia ki kam jong ki ha kiba bun ki kam ba ka seng ka ju iaid shakhmat na ka por sha ka por, la ong ki nongialam ka RBYF.Kat kane ka ishu MUDA, hynrei kitei ar ngut ki la shu shong kli kti khlem treikam ei ei bad ki la iaid kiar ruh na kiwei pat ki dkhot ka seng, wat haba la syllok bad ki bun sien, la ong shuh shuh ki nongialam, dei halor kane ba ka seng haba ka la iohi ba ki shu shong kli kti, kam banse ban phah shong ben noh ia ki naduh mynta bad kim don hok shuh ban kam ba ki dei ki dkhot ka RBYF nangne shakhmat.
Haba pynpaw ba kane ka mat ïapynbeit pud ka dei kaba jwat, u Myntri Rangbah u la ong, “naduh kaba sdang nga la pynpaw ba kam long kaba suk ba baroh ha Meghalaya kin kwah ïa kane hynrei kawei na ki lad kaba bha tam ngi la lah ban ïoh ïa ki jaka ba ki briew jong ngi ki shong ki sah, kiba la wan sha Meghalaya.
“Ngi dang ap ia ka kaiphod ka komiti bad ngim pat lah ban ong eiei ia ka jingdawa jong ki nongtrei" la ong u Pastor ER Kharkongor ka KJPA.Lah ban kdew ba kane ka hospital ka la paw ka jinglong kynrum kynram naduh mynshem snem haba la mih ka jingkynnoh ba ia u Medical Superintendent, Dr David D Tariang bad ia u Administrative Officer u KT Rynjah  ba ki la pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka hospital da kaba pynkhein ia ka Memorandum of Association (MoA).
“Kumno phi sngew biang kane ka jingwan ialam pynithuh iing jong nga?" twad jingmut u Hiram“Balei kam biang haba phi ruh phin sa wan sah noh hi ha iing jong ngi" pynphai ktien ka Aitilin bad ka ai kwai ha u Hiram“Ka jingsneng jingpyni te ka la biang jhor bad la sngew hun hi jrut, ne phi dang don jingong sa kumwei pat?" kylli u Hiram“Lah biang kein tangba ka shong sa ha phi bad ha nga pat khamtam eh ia phi u rangbah" ong ka Aitilin“Phi sha te phi triem ban kren" pynphai nia u Hiram“Te ka long kumta em, ka jingiasngewthuh ma ngi arngut.
Ka Director ka tnad Horticulture, ka kong Sainara Nongbet, ka la long ka kongsan katba u Chairman ka JHADC u Dr.Sankey Shangpung u la long u symbud kongsan.
Kumta u la kyntu ruh ia ki paidbah jong ka jylla ba kin phai khmat sha ka parti VPP ha kane ka elekshon, ban pynkylla ia ka jylla, ban pynim ban pynkylla shisha ia ka jylla bad ban don lang ruh bad ki paidbah.
Ka jingialang kaba long hynnin ka sngi kaba iadonlang ki Dolloi bad ki nongialam shnong bad ki sengbhalang da kawei ka sur kila dawa ban pyndam shuwa iaka jingiakhaii pateng bad ka Bangladesh lyngba katei ka kad khaii.
U Bah Amse u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad Bah Prestone Tynsong ban hiar jurip dalade ïa ka surokbah naduh na Jowai shaduh Malidor khnang ban sngewthuh ïa ka jingeh jong ki paidbah.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, ki khynnah na ka NGHDCA, ki la jop ia ka Toss, hynrei ki la ailad ia ki SCA ba kin tied nyngkong, kumta haba tied ki khynnah ka SCA, ki la lah ban tied haduh 121 runs da kaba 5 Wicket ha ki 20 overs.
Ki la pynpaw ba ki la long kiba la pynkhreh ban pynïasoh noh sha ka BJP.U bah Mawrie u la ong ba ka don ka jingkyrmen ïa ka BJP ban jop bun ha Meghalaya namar ka la trei bha ïa ki kam.
Haka kyrdang Youth ki long u Victodio Passah, Chanmi Phawa, Chanbok Warjri bad ka Dakahipaia Lyngdoh.
– Kim kwah ban pyni ba ki bakla ha kaei kaei kaba ki leh; ka don beit ka Jingbatai pynshai ban pynksan ïa lade.
Baroh-baroh ki dei ban shim lang ïa ka jingkit khlieh ïa kum kine ki jait kam, kiba sdang ban bsuh da ki dur bula.
U Moonbin u dei ruh u dkhot ba paw jong kane ka kynhun bad u long ha kajuh ka por uba tbit bad nang bha ban shad.
Kane ka long da shisha ha kaba ngi la sakhi shai ruh da ki khmat ïa ka jingnang jingstad ki para briew ha kane ka juk stad mynta.
Ha katei ka jingjia kitei ki 4 ngut ki dang iaid ha lynti iaid kjat hynrei kynsan kynsan katei ka kali ka la tynrah ia ki bad ka met ka la poi shaduh sha ingsah jong ka Wansila Kharkongor, ki kynroh nar, ki kali kiba don marjan ki la julor ha katei ka jingjia.
Ka seng ka la kynnoh  ba kane baroh ka dei tang ka jing iashah shiliang jongki katto katne ki nongkitkam shnong ia utei u doktor ym baroh bad ki pynlong langknia pat ia u paidbah bapli u babun u bymtip eiei ruh em.
Kane ka Kolshor kamdei tang ka leh niam leh rukom, hynrei kadei ruh kawei na ki lad kumno ban wanrah ia ka Jingsuk bad ka jing iatylli jong ki jait bynriew ba pher bapher.
Ka KAS ka kyrpad ia ka sorkar India lyngba ka Ministry of Home Affairs, ban sdang noh ia ki jingdonkam ban wanrah noh ia ka Bill ha parliament ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri.
Kane ka seng ka la bynrap ruh ba ka la buh jingkyrpad ïa ka  MeECL ba kin leh eiei kham kloi khamtam ha ka jingpynlip bording ha ki katto katne ki thaiñ kum ka Siatbakon, Pongtung, Pyrnai bad kiwei pat ki thaiñ.
Ka KHNAM ka dei kawei na ki party ba long kum ka Congress hi shwa ka election 2023 namar u MLA jongka na ka North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum ula mih noh na kane ka party bad pynïasoh sha ka party kaba thymmai ka VPP.Nongstoiñ, K’lyngkot, 29: Ka elekshon ka la hajan bad u bah P.Thongni uwei na ki nongïalam paitbah ha ka thaiñ Nongtrai sepngi jong ka Mawshynrut Constituency, kaba kynthup ïa ka Nongjri bad ka Langdongdai G.S Circle, u la ong ba ka thaiñ Nongtrai sepngi ka don kumba saw hajar tam ki paitbah nongthep vote bad ka dei ruh ka thaiñ kaba ki nongshong shnong ki ïakhleh lang Khasi bad Garo.
Kane ka jingjia ka la jia hadien ka shiteng miet ha ka por 1:15 baje mynstep jong ka kylla step jong ka 25 tarik ha ka 26 tarik.
Nangta u la mihkhmat ruh ia ka jylla ha ka Subroto Mukherjee Cup Football Tournament kaba long ha New Delhi ha u snem 2009.
U la ong ruh ba kane ha kawei ka liang ka la dei ban biang palat ban tehlakam ïa ka jingïakynad lada ka Sorkar ka kwah shisha ban wanrah ïa ka suk ka saiñ ha katei ka Jylla.
Ka RDA ka kular ruh ba lada ka shah jied shapoh Parliament kan buddien ia ka jingtyrwa ban pynkylla ia ka Sixth Schedule na ka bynta ban kynthup ia ka jingpynkylla ia ka para 3 jong ka Sixth Schedule ka ban pynthikna ia ka kyntien “President" ban bujli da ka kyntien “Governor" ha ka para 12 A(b) jong ka Sixth Scheule, kaba ong ba ki ain bala mynjur da ka Parliament bad ki State Legislative Assembly kin ym treikam ha ki jaka riewlum ha kaba iadei bad ki rukom jingleh jingkam tynrai, ki ain riti dustur, ki jingleh niam, ki iingkashai Civil bad criminal, ki Dorbar Shnong, ka khyndew ka shyiap, ka khlaw ka btap bad ki marpoh khyndew.
U la ong ba ka kam sorkar kam dei satia ka kam kaba hiar pateng hynrei ka kam lajong ka dei ka kam kaba iai bteng na kawei ka pateng sha kawei pat.
Ngim dei ban klet ba ka KAAC ka dang mih tang ha ki snem 1952 shaneng, hynrei ki briew na ka jaitbynriew Khasi Pnar ki la shong Shnong ha ki thaiñ Mukroh, Psiar, Khanduli bad Block-1 (Labang Nongphyllut) lah da ki spah bad ki hajar snem bad ki Khasi Pnar ha kine ki thaiñ ki dei ki trai ri trai muluk bad ki trai jong ka khyndew ka shyiap.
Ha kane ka sngi la wan ban pynshit  pynshngaiñ da ki khynnah skul, ki nong hikai kiba la wan ban ai mynsiem ïa la ki jong ki khynnah skul ha ryngkat daka jingïadonlang ruh u Bah Damang Syngkon DSO South West Khasi Hills District, Kong Y.Mawlong ADC, Bah D.Mawlein DSP South West Khasi Hills District bad ki wei de ki ophisar sorkar kiba la wan sakhi lang ha kane ka sngi.
“Kumba ngi la ong mynshwa, ba ngin pynlong ka jingïalang paidbah ha kylleng ki jaka ha ka jylla ban ai jingpynshai ïa ki paidbah halor kane ka mat bad ban ïoh ka jingkyrshan na ki paidbah halor kane ka mat kaba kongsan".
Ka Kong Tyngkan ka la kren shaphang ka jingdon kam ban bam ia ki jingbam ki batei ia ka met bad ka la ong ruh ba ka long beain ban khlem um ia ka dud bad iathuh ruh ba kan pynlong ia ki jingjurip ban peit ia ka jingbha jong ka duh, khnang ba kane kan long ka jingiada ia ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah nongshong shnong.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, ula ia kynduh myn hynnin ka sngi, ia u myntri rangbah ka Assam, ha ka Meghalaya Secre teriat ha Shillong.
Ka jingwan rung jong kine ki bar ri ka long kaba ym shongnia, khamtam ha kum ka ne ka por Covid19 namar ki khlem leh ia kata ka test kaba ka sorkar, ka la phah lyngba ka tnad ba dei peit ia ka koit ka khiah bad kumta la pynphai noh ia kitei ki dkhar sha ki shnong jongki.
La pynsngew da u President ka BAMJH samla Yoosar Kynjing ïa kane ka kynhun la seng ha ka 14 tarik u Nailur 2020 bad mynta sa tang shibnai kala dap 2 snem pura ka jingshakri ha ka imlang ka sahlang ban wanrah ïa ka bha ka miat bad ka jingshongsuk shong shngaiñ.
U Conrad, ula leit rah ruh ia ka mat jong ka jing bym ithuh ia ki samla kiba pass MBBSE na NEIGHRIMS bad sa ki jingsiew kiba dang sahteng, kiba dang dei ban siew da ka sorkar India.
Namar ba ka dei kaba rim u la ioh bit dor bha.
Ka Indian Penal Code ka ong ba ka jingbakla ba leh u nongbuaidkyiad ka long kaba sting namar ba kam thikna shuh ka bor pyrkhat,to ia kata ai kan long katba dei,hynrei u nongbuaid u sah hi u nongbuaid watla u khlem dih Kyiad ruh la u dei u buaid niam,u buaid spah,u buaid burom bad kumta ter ter.
“Ngi donkam ïa ki nongïalam kiba dang samla ki ban sa long ki nongïalam hapoh ka jylla ha ki snem ki ban sa wan," ong u Conrad.
Hynrei ynda u Waheh Shnong bad ka EC ki la poi ha ïing dorbar, katto katne ki paid nongshong shnong kim ailad ïa ki ban pynlong ïa kane ka jingïalang ka Executive Committee, la pynshai u Waheh Shnong.
Nalor kata ki la ïoh ruh ka lad ban ïakren bad u Chairman jong ka ISRO.Tura, Jylliew: Ka jingrakhe ïa ka taïew pynneh mariang ha ka jylla (Meghalaya Environment Week 2022) ka ba dei ruh ka bynta jong ka ‘World Environment Day’ la sdang hynne ka sngi hapoh Harding Theological College, Tura lyngba ka jingsam ïa ki symbai bad ki tynrai dieng ha ka ba la wan ïashim bynta da ki spah ngut ki khynnah skul.
Kane ka shnong ka don ha ka wat bar ar jong ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Ka North East, ka la pyllait noh ia U Nus, tang ha ki 11 tylli ki jing ialehkai, ba la pyniaid da U Nus, ha u snem 20-21.
Shillong, 6 Risaw:Ha ka 3 tarik mynta u bnai ka Iai Kyrsoi ka la pynlong ia ka jingai jinghikai kumno ban rep Soh niamtra, ba la pynlong ia katei ka prokram ha Pyndensohsaw, ka shnong kaba don sha ki thain Mawsynram, ha katei ka jingai jinghikai la wan ban hikai ia ki paidbah nongrep da u  Bah Buhphang Neng nong, EFC Mawsynram bad u Bah Foning Marwein Field Assistant Horticulture.
Kine ki ai jingmyntoi shibun na ka bynta ka jingtreikam bha ka jabieng bad ka jinglah bor ban pynleit jingmut.
U long u briew u ba duna ki kyntien, hynrei uba bun pat ka kam.
U la bynrap ruh ba lada don ki ba kwah ban iarap ki lah ban ai Misscall ha une u number 8596996699 lane ban leit ha ka website.
Pynban na ka liang jong ki nongkitkam jong ka USAC ki pynpaw ba kim pat shym la iohsngew ne ioh kano kano ka jingpyntip na ka ICC ha kaba iadei bad ka jingpynkynriah noh ia ka lympung ialehkai baroh kawei.
Ki nongshong shnong ki ong ba u doktor ula dei ban examin bha ïa I khunlung hashwa ban pynbna ïap.
Don ki nongialam jong ki Pressure Group ki la pynpaw ia ki jingpyrshah jong ki ia kane ka Bill hana ba ki kynnoh ba kane ka Bill kam long kaba biang satia na ka bynta ki Kynthei bad ka long kaba iashah shilliangkhmat.
U Deputy Commissioner ula pynbna ba ka don kawei pat ka iew kaba shu phone kaba tip kum ka “IAW JOWAI" (Phone: 7642824024.9366371834) Na kaliang u deputy commissioner West Jaiñtia Hills ula kyntu ban iatreilang bad ka District Administration ha ka ban ialeh pyrshah ia ka jingpang COVID-19.
Ki nia kai suda…lada ia ki briew ka expect committee yn dang hap ban jied hi da ka sorkar, yn ym lah hi ban ong ba kin dei ki briew ki ban ym iai shah Liang, khamtam ia ki briew kiba na bar.
“Kam dei ka pisa jongno jongno ruh ba la pynlut, dei ka pisa ki paidbah-ka sorkar kam dei ban lehkai bad ki paidbah" u la ong da kaba bynrap biang da kaba ong “U Dr.Mukul u dei ban risaiñ noh namarba u la pheil".
Ha kajuh ka por, ka MCTA ka la shong jingïalang bad ka Meghalaya College Principals’ Council (MCPC) ha kaba ïadei bad ka NEP.Ki Principal ki la pynpaw ïa ka jingeh bad jingbymlah jong ki ban pyntreikam ïa ka NEP ha kane ka snem 2023.
U la ong ba ma u bad ka iing naduh ka kurim ki don jingïatreilang bad kloi ki kti ban kner sha ki paidbah nongshong shnong kiba don ha ka jingeh jingjynjar bad ka pang ka shitom.
Ym tang katta ka Congress ka la ïoh ban synshar bun phew snem ïa ka jylla Meghalaya bad bun ki snem lada shim, ki dei kiba synshar ka Congress ha kane ka jylla bad ka lah ruh ban neh haduh san snem kynthih katba ka por ka jingsynshar ki seng riewlum kam ju lah ban neh haduh san snem bad ki sorkar ki khyllem noh man ka por.
Kumba 7 mitar na ka View Point, ka don ka kshaid Chahtngit, ha kane ka kshaid, lah ban ïohi ïa ki dohkha ba ki kynthih kai ban bam lyer bad ka long ka jaka kaba itynnad ban peitkai ïa ka mariang kaba ker sawdong ïa kane ka kshaid.
Ha kane ka sngi la buh tam haduh 250 tylli ki rel kit briew na kawei ka jaka sha kawei pat ha katei ka nongbah.
Kane ka jingsah kut kali kala jur namar ka jingtur ki kali ban shim pass klumar kaba la wanrah iaka jingsyrtap kali na baroh arliang ka surok bad ym lait shuh ki kali ban iaid, la ong ka JSU.Katkum  ka jingthoh kaba la ai ka JSU sha u SP ka West Jaintia Hills kala ong “ka tnat pulit kam dei ban ailad iaki trok bad kiwei ki jait kali ban iaid khlem akor bad dei ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ niah kali.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84931 ngut bad napdeng kine 83301 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1485 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Lada kane ka ding kan pur u Tuliram Ronghang CEM, ka KAAC u hap ban kitkhlieh bad pynsniewdur ïa ka jingïadei paralok hapdeng ki Karbi- bad ki Khasi-ki Pnar (Jaiñtia).
Ha kajuh ka por, utei u Rangbah Shnong ka Wapungskur u la ong ba ka dorbar Shnong ka kyrshan ia ki bahaing hasem jong ki ar ngut kiba la shah siat iap ha ka por ia khih dewiong ki bahaing jong u Derest Siangshai  bad ka kong  Setmon Phawa  na ka shnong Wapungskur kiba la shah siat iap ha ka 24 tarik u nailur, 2014 ha ka Mookhep hadu ba kin da ioh ia ka jingdawa jong ki na ka sorkar.
Hadien ka jingwan jong ka kynhun kaba ar, ka tnad ka la ai kham duna ïa ka mang tyngka namar ba la ki la bun ki nongshna jingshna.
Ngi lah ïohi ruh ïa ki jingkynthoh na u MLA barim ka Nongkrem constituency u bah Ardent M.Basaiawmoit ïa ka jingbymlah trei kam kane ka sorkar jong ngi.
Ka President ka la ong ba ka thaiñ shateilammihngi ka long kaba riewspah ha kaba ïadei bad ki jingaiei jong ka mariang.
Shillong, 13 Lber:Ka seng ki nong die doh masi ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA) ka la kyrmen ba ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba kan pynurlong ia ka jingdawa ka seng ban ai ban pyniaid ia ka Transit Pass ha ka jingthied masi kumba la ju leh naduh u snem 1993.
Shillong:  Katkum ka jingiateh ka sorkar India bad ka ri Bangladesh, ki iew khappud ne haats ki dei ban buh ha ki jaka ba iamynjur lang kine ki ar tylli ki ri kaba long mar 75 metre na baroh ar liang.
Bad ia kane ka kot u la pynbha shuh ia ka rukom thoh ha u snem 1846, ia kaba la kham pynbha shuh shuh ha ka snem 1852 kaba la ai kyrteng, “Ka kitap nyngkong ban pule ka ktin Khasi" la iathuh da U William Pryse.
Haba sam ïa ka jingtip hapoh ka Twitter jong ka JDU, la ïathuh ba ka kyrteng ba thymmai jong ka kynhun Liang Pyrshah la jer kyrteng kum ka “INDIA".
La jar katta ruh, lada pynlong ia ki Tamasa (Festivals) ha Nongkhnum, ki khun shnong jong ka Disyiang ruh ki ioh jingmyntoi khyndiat khynsoit da kaba ioh bylla na kito kiba pyniaid ia ka Festival bad da kaba buh ia ki dukan sha dukan ja bad dukan tiar bam bad umsoh.
Katba u Punit Bisht, Yogesh Nagar bad u Gurinder Singh kim lah ban lehkai bha ha kane ka jingiakhun.
Nongstoiñ, Naiwieng 7: Ka jingpyntrei ïa ka surok Nongstoiñ-Rambrai-Kyrshai-Chaygoan ïa ka bynta kaba nyngkong (phase 1) ïa kaba la pyntrei da ka Kompani Spaica na Jharkhand, ka la ïaid shait shait mynta khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynheh ïa ka surok ban ot bad puh ïa ki lum ki wah.
Da puson, da bishar bniah bad pynshong nongrim bha shwa ban thep Vote ha katei ka sngi", bad bynrap, “Lada ki paitbah ki dang ïakmen bad shah kynting ha ki sbai rupa jong kita kiba kam ïalade ba ki dei ki riew ieit ri, kan long kum ka jingshet kylla ïa ka pateng ban wan".
Naka liang u bah Sanbor Shullai u la ong, ba iaka rai ban ainam ia ka Zig Zag road sha ka Ardendhu Choudhuri Road ka dei kaba la shim naduh u snem 2018 ha ka jingialang ba la khot da ‘Greater Laban Committee Development Society’ ryngkat ki dorbar shnong bad ki sengbhalang bad la ioh ruh ia ka jingmynjur na kiba ha ing hasem jong u  Ardendhu Choudhuri“Ka jing rai ban ai nam ia ka surok Zizag Road sha ka kyrteng u Ardendhu Choudhuri ka dei namar ia u Ardendhu Choudhuri la kha ha Shillong bad u Ardendhu Chaudhuri kum u MLA bad kumjuh u kpa jong u, u Prashunath Chaudhury uba dei ruh u MLA ha ka thain naduh ka por ka Assam bad ki dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Laban bad ka long ing jong u ka la leh bha shibun iaki paidbah ka thain bad iaka jylla baroh kawei" la bynrap u Bah Sanbor Shullai.
Ki pulit ka Jylla ki la nang pynkut ka jingthwet ïa ki nongkhaïi drok bad la sakhi ba man ka por la ïoh bat ïa u drok bad kem ruh ïa ki briew kiba donkti.
Ka jingtohkit kaba la bishar bniah ïa ki jingbuh jingthoh jong ki ar tylli ki Weighment Gate bad ki Check-gate jong ka Land Customs Stations (LCS) kiba don ha kajuh ka surok la lap ba ka jingdon jong ki trok kiba thew ïa ki jingkit na kine ki Weighbridge katkum ka CoT Record ki duna bha haba ïajunor bad ka jingdon jong ki trok ba la ïoh jingkheiñ katkum ka jingbuh jingkheiñ da ka LCS kaba long haduh 2,43,656 lak tylli ki trok.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka iew ban die ia ki tiar bala shna bad oh-shrong bad pynwan dur bha da ki siej, ki dieng, ki jain tynrai, ki jingbam jingdih tynrai, bad kumta ter ter.
Bad la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban long ksiang ban pyniasuk ia baroh ki kynhun ban lait na ka huri hura.
Haba pynpaw ba kyntien ‘High level’ ka mih ha ki ïew ki hat, u Symbud Myntri ula ong, “Ha katei ka por haba nga long u Nongaiktien ka Sorkar MDA, nga ju pynshai da kaba ong balei ba phim wanrah ïa kita ki dkhot ka High Level bad balei ba phim ujor ejahar pyrshah ïa ki dkhot kata ka High Level".
Ki nongrep ka Mizoram ki la wan, ki la shah hikai bad ki la leit phainoh sha la ka jylla da ka khmat baphuh samrkhie ba mynta ki la nang ban shna ïa ka jam kaba bang na u soh Dragon Fruit.
Nangta sa ka skhim jong ka sorkar India, kaba la tip, kum ka Integrated Development of Wildlife Habitats and the Compensatory Afforestation Fund Management and Planning Authority (CAMPA), ka la plie lad shibun ia ki trai shnong, ha ka jingioh kamai kajih jongki, na kane ka skhim pynneh mariang bad la ong shuh shuh, ba ki dorbar shnong, ki la nang treikam bha, ha ki kam pynroi, kum kaba ki ai jingkyrshan ia ki Village Employment Council (VEC) bad ban jied ia ki nongioh jingiarap, ban ai jaka ia ki jingtreikam bad kumjuh ruh ban pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap.
Shillong: Ha ki khyndiat sngi ba la dep, u Rupang u la pynmih ia ka khubor ba ki la don bunbah ki bar jylla kiba dei ki durkhmat thymmai kiba la wan poi wir sha Majai bad kiba la leit ban wad kam kylleng kylleng na ki nongkhaïi mawshun ha katei ka thaiñ bad kiba bun ki la suba ba kitei ki lah ban dei ki briew kiba la shah kyntait ha ka NRC ka Assam.
Ka bor jong ka pisa shisha la la pynduh lut ia baroh ki jingbit jingbiang jong ki paidbah bad ruh ka jingdon ia ka Iew kaba khuid bad kaba itynnad jong kane ka ri Khasi.
Ka la trei ban pynlong ïa ka Meghalaya ka jylla kaba khlaiñ," la ong u Myntri Khynnah da kaba bynrap ba kane ka thaiñ ka dei kaba kongsan ïa ka Sorkar.
La dawa namarkata, ban pynngat noh mardor ia U Ramdev, ha ka ain jong ka jingkren niewbein ia ka Ri, khlem da pynslem shuh.
Shillong:Ha ka jingialang jong ki kynhun myntri kaba la long myn hynnin ka sngi, ka la shim ia ka rai ban pan pisa na ka sorkar pdeng T.2500/- klur tyngka na ka bynta ban pyndait meter 100% hapoh ka jylla Meghalaya.
U la pynpaw ruh ba kum ki nongialam jong ka seng ki long kiba la kloi lada ka sorkar Jylla ka kwah ban iakren halor kino kino ki phang, bad ha kajuh kapor u la kyntu ruh ia ki paidbah katei ka thain ba ki dei ban ieng rangbah bad ieng tylli kawei khnang ban lah ban ialeh ia ki jingeh kiba ap iaka jaidbynriew.
Ki shipai ka ri Malaysia ki la pyni ruh ïa ki buit kumno ban pyllait im ïalade ha khlaw.
Shillong, 10 Jymmang:Ka samla pule na Jaintia ka Dukini Kyndiah ka khun jong ka kong Roimon Kyndiah ka la pass ia ka Civil Service Exams katkum ka resol kaba la pynbna mynta ka sngi.
U Bishop Marweiñ, namar ba u wan na ka longïing kaba duna ka jingïoh u hap ban ap masi ha ka por mynsngi bad pule ha ka por mynstep  bad hadien ba u la pule klass VIII u la bteng ïa ka jingpule ha ka St.Paul’s Minor Seminary, kum u samla khynnah ban pynkhreh ïa ka jingpule riewkhuid bad pyndep ruh ïa kiwei pat ki jingpule.
Na ka liang u Mawphor, haba pyrshang ban budien halor kane, la lap ba kane ka la wanrah ia ka jingseisoh ha ka shnong Mualhoi, kaba don ha ka thaiñ Saipung, na ka liang u Waheh Shnong Mualhoi, u bah Dinga Ngaite u la ong ba naduh ba pyndonkam ia kane ka App, ka la pher shibun, ki nonghikai ki la wan tista sha ki skul kiba don ha ka thaiñ Saipung bad ong ba kane ka long kaba bha bad um don kano kano ka jingpyrshah halor kane ka jingpyndonkam ia kane ka ubiAttendance App, la ong ruh ba la ioh ban shim dur ia ki nonghikai naduh ha ka por mynstep ha ka por shwa ban sdang skul bad ba mih na skul, ka jingwan ki nonghikai sha ki skul ka la pher haba ianujor bad mynshwa ha ka por ba ym pat pyndonkam ia kane ka App.
Kumta u long ruh u rangialehkai uba lah shah kynthup ha katei ka kynhun ialehkai ba mynta ha ryngkatlang bad u kapten jong ka kynhun ialehkai Test u Pat Cummins, Mitchell Starc bad Scott Boland.
Halor ka jingiakren bad ka ophis MeECL ban buh ia u Transformer uba kham heh hapoh Sohlap, Shella na ka bynta ban kham suk ka jingai bording sha ki shnong kiba sha shiliang wah bad khnang ba kan nym thut man ka por, na ka liang ka Kher Sohlap (ka dong) ka lahdep ban pynbeit ruh ia ka jaka na ka bynta ban buh ia une u Transformer hynrei kim shym la ioh jingtip pat ba kane ka jingiakren.
Ki la don ruh shibun kiba phone sha ki bahaing ban pynpaw ia ka jingsngewlem jong ki, kiba phone ki kynthup ia u bah D.D Lapang uba la pynpaw ka jingsngewsih halor katei ka jingjia.
Shuh shuh u Bah Ardent u la pynpaw ruh ba ka jingsngewkhia halor ka jingjur palat ka jingkiew dor ki marbam mardih kaba la ktah haduh katta katta ïa kito ki longiing kiba kham duna ka ïoh ka kot.
Shuh shuh ula ong “ha ka jingiadei bad kine kiba la don iaki kot ki sla kiba ka sorkar ka la dep ban ai, na ka liang jong ki khun ka Elaka Sutnga ha ka jingleit jurip jong ngi ha ka 27th September 2021 ryngkat ka jingdonlang jong u Deputy Commissioner ngi shem ba kine baroh ki pyntrei be-ain naduh ka rukom thang ka jong ki bad ki jakhlia kiba na kine ki coke factory ki shu bret pathar khlem da bud iaki kyndon jong ka Pollution.
To ngin ia peit ia ka dur ka dar jong kata ka Jerusalem kaba yn sa wan hiar na bneng sha kane ka pyrthei.
Na ka liang ka KSU Jaintia Hills District Unit ruh ka la shim khia ha kaba ka la pyntip bad ia syllok bad kiba ha iing katei ka khynnah.
Hynrei, imat ha ka wat kaba ar, ka la kham jwat bad ka jingkylli ka long hato ka jingdawa ka seng ki Nepali, ka Lampi Anchalik Border Development Committee, ba ïa ki khat hynriew tylli ki shnong u CM Assam um dei ban khynñiat sha Meghalaya, kan urlong?Lah ban pynkynmaw ba kane ka seng ki Nepali kaba don bynta lang da ki heh sorkar na Assam, naduh u Nailur jong u snem 2022, ka la dep ban phah da ka jingthoh sha u Himanta Biswa Sarma myntri rangbah ka Assam, ban dawa na u, ba ïa ki khat hynriew tylli ki shnong kiba don ha katei ka jaka um dei ban khynñiat sha Meghalaya.
Da kane ka khubor, nga u Ex.Pastor, nga kyntu ia phi ki ba dang long pastor, ia phi ki riewpaidbah bad ia phi ki riewsorkar ba phin iaklet noh ia ki jingbakla bad jingbymbiang jongno jongno ruh.
Ha ka jingshisha, kam dei ka jylla kaba duk ha ka jingdon ki spah ma-riang, bad kiwei ki jingdonkam hynrei kaba sngewsih ka long ba ka spah na kane ka jylla ka tuid lut shabar namar bym don ka jingsaiñdur kaba janai, kaba ai jingmyntoi ïa ka jylla.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Madankynsaw Mookyndeng ka la lah ban pynliem noh ïa ka Pasyih Youth Cultural da 2 la 1.
“Ngi la rai ban pynlong biang ia ka MTET examination ha u bnai ban wan khnang ba kine ki jaka ba thylli yn lah ban pyndap kloi.
“Mynshwa nga shu bylla sngi, hynrei hadien ba la wan ha kane ka Sohrarim Nook, nga la ioh lad ban wan ha ka por janmiet ban shah hikai.
Ha ka jingkren mang tyngka u CEM u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la thung ia ka Commission on the 5th Pay kata ban pynkiew ia ka tulop ki nongtrei sorkar bad halor kane u CEM u la ong ba ka Council kam tip lano ka sorkar kan sdang ban pyntreikam bad halor kane u la ong ba ka District Council ka la pynkhreh lypa bad kan sdang pyntreikam tad haduh ba ka sorkar jylla kan sdang pyntreikam.
Kane kala la ai mynsiem iaka SAM bad ki nongsiat suloi bad kyrmen bad ka tnad Sports kan shim khia ban thaw ki lad ban tei ia ki jaka iasiat kynthup ban pynbiang ia ki tiar suloi kiban plie lad iaki nongialehkai ban sei iaki sap ki phong jong ki," la ong u bah John F Kharshiing, president SAM.Ka MePDCL, Khliehriat Distribution Division kala kular ban pynioh bording ia kawei ka shnong kaba ym juh ioh bording la 8-9 snem kynthih.
U Ma P Toi, President Art of Living Jaintia Hills Unit uba long ruh u instructor Yoga ula ai mynsien ïaki nongïashim bynta da kaba u ïathuh khana shaphang ka nongrim jong ka Yoga bad jingmyntoi ba ïoh haba leh ïaka Yoga.
“Ngi la shim admishon ha ka university namar ba ia ka CMJ University la ithuh bad la pas da ka ain jong ka Meghalaya bad la ithuh da ka UGC bad namarkata ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh"  la ong uwei u samla pule.
Ka dorkhas jong ka seng ka la dawa ruh na u Myntri Rangbah ba u dei ban shim khia ban pyntreikam noh ia ka ILP kumba la mynjur da ka High Level Committee ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah barim u bah Bindo M Lanong.
Shillong: Uwei u rangialehkai cricket ka jylla, uba la mihkhmat ha ka Ranji Trophy uba la tip kyrteng kum u Lakhan Singh Nahar, u la kynnoh ba ula shah shoh ha ki katto katne ngut ki briew ha ka thain Anjalee kaba la jia hynnin ka miet ha ka por kumba 9:20 eiei.
Haba ong  thung dieng kamut ban pynneh pynsah iaka mariang bad iaka pyrthei baroh kawei.
Ka jingshah rem ha ka ilekshon la kadei ka jingshah rem kput ne rem khyndiat ruh kam don jingiapher ei ei namar wei ba la rem la rem bad wei ba la jop la jop, kumta ka party jong ngi shen kan sa shong bishar bniah, ngin sa iatai bad wad bniah halor kane bad hadien ngin sa shim ia ki sienjam kiba donkam," ong u Bah Prestone.
“Ha kum kane kapor, kumba ju sumar iaka sniehdoh, u shniuh, ki khmat, ki tor, u dohnud bad kiwei kiwei de ki dkhotmet, la jingjied iaki jingbam kiba tei kalah ban iarap halor ka jingtreikam bha ka bor jabieng.
U bah Pangñiang u la ong ruh, “La bun sien bun wat kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ki la wan khot ïa nga ha kaba ki la tyrwa ruh ba kin ai da ki klur tyngka na ka bynta ba ngan ïaleh election.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingkieng Shymplong, ka jingkieng kaba la shah rong haka umsaw ha kane ka aiom lyuir bala dep bad la shna iaka jingkieng thymmai, katba ka jingkit kaba kane ka jingkieng ka lah ban shan ka dei tang 9 Metric Ton katkum ka report PWD (Road) Department.
Revolve : ka mut rwin- rwin ka mut ba shad pyllun ha jylli.
Ia kitei kiba la leit ban pyniasoh ialade sha ka HANM, kin hap hapoh ka Umlathu-Umsen Unit bad kitei kiba la pyniasoh sha ka HANM, la pdiang sngewbha bad pyntian smai sha ka seng HANM da u Bah Pateng Marsing, President ka HANM, Ri Bhoi District.
Hynrei katkum ki khubor kiba la her kylleng sawdong la sngewthuh shai ba u Bah Teibor, u lah ban leit pyniasnoh noh ialade bad ka seng National People’s Party(NPP).
To ngin leh ia kaba bha tam (the best) katba lah.
Hato, Imat ym don jaka ïa kiba duna ha ka ïoh ka kot ba kin poi sha ka thong, ne hato ka jingduk ka lah mo ban khanglad ïa ki samla kiba la pas bha bad kiba thrang ban tur shakhmat ha ka jingpule bad kiba la leh hok?.
Hadien katei ka jingjia, u DFO ka tnad Wildlife, u Rupankar Marak u la ong ba u la thoh sha u EE ka MePDCL ban leit jurip mar-mar ïa ki sainar 11 KV hapoh ka distrik.
Bun na ki suloi AK kiba ioh na ka NSCN ki shongdor kumba 5 lakh haduh 6 lakh tyngka kawei.
Na ka liang ka seng ka la byrngem ruh ba lada ki bor district bad ki tnat ba dei peit kim shim khia ïa kane, ka seng kan mih sha khmat ban bthah ïa ki dkhot jong ki Unit bad ki Circle bapher bapher ban leh hi ïa kaei kaba donkam ka ban long na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingiohnong jong u paidbah jongka district hi baroh kawei.
U la kyntu ia u Chief Engineer thymmai ka PHE ba un shim khia ban pynsted ia ki skhim khnang ban pyndep ha ka por ba la buh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka shnong Nongrah.
Ka kol kaba nyngkong ka dei kaba lah thep da ka Marbarin Nongrum na ka Mawlai ha ka minit kaba 19 hadien ba ka la ioh bol na sha shiliang bad thep shapoh ka jar jong ka PFR kaba la ap da ka Yulity Phanrang.
Shwa ban pynlong Election pat,kata,mar ia pynbna ka Election Commission jongbka ri India ban pynlong election,ki MP/MLA/MDC ki la kylla riew paidbah lut baroh.
Tang mar kumta hi na ka jingmut ban phet noh na katei ka jaka da kaba phah briew ban bthah ia u paidbah ban ia pra noh, u Acting Syiem ka Hima Sohra u la leit ban ia kynduh ia ki paidbah kiba la ap slem slem bah ia u.
Ka sorkar, ka la pynbna ruh ia ka khusnam kaba T.1klur bad sa ka kam ia uwei u dkhot jong ka long iing U Ratan Lal, uba dei u pulit langrut, uba la iap na ka jingshah kawang maw ha ka Lah Sngi U Blei.
Katba ka jingïalehkai kaba lai, ka Tlong Umiam Secondary School ka la pynliem noh ïa ka Govt U.P School Mawryngkneng da 2 la 0.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ka jingpynkylla biang ïa ka KHAD Administration of Elaka (second amendment) bill 2021 ha ka wat kaba arsien ka long ban pynrung biang ïa ki kyndon ban pynkhlaiñ ïa ki bor shnong khnang ban tip haba wan sah ki briew kiba nabar ka jylla.
U CEM Bah Pyn shngainlang Syiem haba wanrah ban pynsangeh ban pas ia kane ka Bill,  u la ong ba kane ka Bill ka donkam ban ioh shwa ia ka jingkubur na u Lat ka jylla shwa ban pass bad ka don ruh ka jingpynbeit ia ka jingbakla hangne hangtai bad u la ai jingmut ia ka dorbar ban ieh shwa bad yn pas hadien ba la dep iakynduh shwa ia u Lat.
LPS, Pohmusiang UPS SSA, Government Girls Hr.Secondary School, Jowai wa ka Panaliar UPS SSA, ha ryngkat ki rangbah jong ka Seiñraij Jowai.
“Ia u thylliej jong U Kamal Hassan, dei ban dain noh.
Ka jingpom pyrthat ka la shim ïa ka jingim jong ki saw ngut ki briew ha Purba Bardhaman distrik, bad mar ar ngut ha Murshidabad bad North 24 Parganas, la ïathuh u heh pulit.
Haba nga peit ïa ka Umiew ha Smit nga ishyrkhei bha namar ki briew ym tang ba ki sait jaiñ ha wah hynrei ki bret ruh ïa kito ki jingboh khunlung kaba don bad ka eit – khlem jingsalia.
Ki bor pyniaid jong ka Gautam Budh Nagar, ki iathuh ba katei ka kyndon ka trei kam tang ha katei ka Section 58 bad kam dei satia ha ka District baroh kawei.
Ula ong ruh don ki paitbah kiba shim kabu da kaba ki bret ia ki jaboh jabain na iing bad wan bret ia ki ksew ki syiar ba iap ha lynti ha surok kaba wanrah ka jing sam iewtung ula maham tyngeh ba kino kino kiba leh pyrshah ka shnong kan leh kat kum ki kyndon jong ka shnong.
Ki doktor ki ïathuh ba ka jingjur jong kane ka jingpang ka shong eh ha ka jingshah set jong ka snam.
Lah ban ong ruh ba dang shen la don ki sengbhalang kiba la leit ban ujor sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills distrik ka Kong Isawanda Laloo, IAS ha kaba ka la kular ban shimkhia ban phah pynsangeh ïa katei ka jingpyntrei ïa ka kam, hynrei ym lah pat ban tip ha kano ka rukom ba ki shipai ki la shim kabu.
Lah ban pynkynmaw ba kine ki arngut wat la ki la lait im da ka said hynrei ki la pynpaw pat na ka por sha ka por ba kin ym riej ne kynrandien ban sei madan ïa ki jingshisha bad ban paw pyrthei ka hok.
Kaba khatduh, ka long ka jingma ia ka ri bad ka jaitbynriew lada ka sorkar kan phah plie noh ia ki skul ha kine ki khyndiat sngi.
Nongstoin, 22 Nohprah:  Ki nongkyrshan ka HSPDP ki la kynnoh ba ka dawbah jong ka jingshah rem katei ka seng ha ka elekshon MDC shiteng samoi ka dei namar ka jingbym kit khlieh ki nongialam jong katei ka seng.
Na ka liang u nongaiktien bad National Media Coordinator ka Congress jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, u Mathew Antony u la ong ba shen u MP ka Shillong un sa don ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor halor ka jingïashim bynta jong u ha Parliament.
Dei ruh ha kum kane ka samoi ba ki paidbah ki ïoh ban pyrkhat bad bishar bniah namar bun kiwei pat ki kyrtong kin wan ban pynshai ne ban kular ha khmat jong ki ïa ka thong kaba ki kwah ban trei lada ki jop kum u nongmihkhmat jong ki.
Don ki khep ba ngi hap ban shah jingit da ki sngi namarba ngi la lut ka pisa na ka daw jong kine ki Police Outpost.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi ka 10 tarik Nailar kan long jong ki kynhun na ka thup jong ka Group-B, ha kaba ka Mawphlang SC kan aireng pyrshah ïa ka Mawreng SC ha ka por 2 baje nohphaisngi, bud sa ka jingïalehkai hapdeng ka Kharang SC pyrshah ïa ka Nongkolew SC ha ka por 4 baje jan miet, bad baroh ki jingïalehkai yn pynlong ha MFA Turf, Polo.
Ka Kur kan pynthymmai ruh iaki nongkitkam ka Kur nalor kiwei kiwei ki kam ba iadei bad ka Kur.
"Ka sorkar Tamil Nadu ka la pyntip ba ki la don baroh 119 ngut ki briew kiba don da ka kyrteng jong ki nong Tamil bad ki jaka sah ha ka jylla kiba la shah pynshisha ba ki la lait im, ha kaba ym shym don mano mano ruh ki ban ïap na ka jingjia.
Tip ha kane ka por un pynjot da ei ia ngi mynta, haba katne ka jingsniew ka jingthala ha kane ka por jong ngi, ka la kham sniew bun shah ban ia ka por u Noah.
Lada ka dei shisha nakane ka daw la kyntu jur iakito kiba ju mlien ban khaii martuh bakim dei ban pynlong sohpdung iaka suk ka sain u paidbah tang naka daw ka jingmyntoi shimet jongki.
Ka Commission kan ai ia ka jingithuh kat kum ka Ain ia baroh ki NongAi Dawai/ Nongsumar Khasi, ha kaba baroh ki Nongai dawai/ Nongsumar Khasi kin ioh ia ka Licence kum ka syrnod ban pynshisha bad pynskhem ia ka rukom treikam ka jong ki kat kum ka jing iaid jong ka por.
Na Riangkang sha Umkait 4 kilometer shiteng (4.5 KM) kaba la mang lyngba ka CRF kumba 4 klur shiteng bad na Umkait sha Nongjri-Nongmisei-Nongrathaw, kaba dang ïaid shait shait mynta ban pyntrei lyngba ka scheme PMGSY.Ha ka jingïakren bad ki nongpathai khubor, na ka liang ki nongïalam shnong katei ka thaiñ, ki la pynpaw ba ha kine ki khyndiat snem ba la lah, ki paidbah ki la mad shisha ïa ka jingeh la ha ka leit ka wan, ka kit ka bah bad khamtam ha ka pang ka shitom namar ka jingsniew palat pud jong ka surok.
“Hynrei haba la jia ka ia kaba biang u Blei u la phah ia la u khun (Jisu) ia uba la kha na ka briew, IA UBA LA KHA HAPOH KA HUKUM (born under the law of Moses)".
Hangta ngi ia shong mar syndah, ha kaba u shong ha khmat bad nga shong ma nga hadien bad ngi ia kren iathuh khana, la jan ar kynta eiei shaphang ki sobjek kiba bun bad kumjuh ia ka politiks ruh.
Shillong, Nailur 28 : U Deputy Chief Miniter Dy CM) ne u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Chairperson ka Ri Bhoi Regional Committee u la kren shai ba kumba la kdew ha kawei na ki mat jongka jingïakren ba kin ieh ha ka mon u paid khappud ban rai la ki kwah ban don ha Meghalaya ne Assam kumta ruh ha kane ka kynti kin leh ïa kata da kaba kin ai lad beit ha ki paid khappud ban jied ha la ka mon jongki.
Hynrei mynta ngi ïohsngew sa ïa ka jingud jingnam namar ki don katto katne ki MLA kiba la kiar noh na ka jingïakynduh ba khah-khah ïa ki paidbah kiba wan donkam sha ki.
Kumjuh ruh ha ka snem 1967 la jied MP ïa u Prof.G.G.Swell bad MLA ïa u Bah H.Hynñiewta (Shillong), W.Bareh (Jowai),  S.D.D.Nichols Roy (Sohra), B.B.Lyngdoh (Nongpoh) bad H.S.Lyngdoh (Nongstoin).
Kane ka long namar ka jingduna ha ka jingdon briew ha ki nongkyndong.
Dei na ka jingleh kyllut, matlah bad jingbamsap bamngem kaba la ïalam ïa kane ka kam shaduh une u pud.
Shillong: Mynta ka sngi u myntri kam poh ing ka jylla u Ma Lahkmen Rymbui u badei ruh u myntri ka tnat khlaw u la byrngem tyngeh iaki ba donkti ban pyniap dusmon iaki mrad khlaw hapoh ka jylla.
“Nga ngeit bad shaniah ba ka jingstad jong u Chief Secretary un pynithuh ïa ki briew kiba biang katkum ka jingthmu jong kane ka komiti.
Haba kren ha kane ka sngi, u MLA ka Mawhati, u Bah Dasakhiatbha Lamare u la pynpaw ka jingkmen b akum u MLA rygnkat ka jingïatrei lang ki nongïalam shnong bad ki nongïalam ka party la lah ban jied ïa ki longing kiba dei hok shisha ban ioh jingïarap ïa kitei ki tin sop ïing kaba u la sam lyngba ka skhim MLA.Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba kum u nongmihkhmat, um shym la shongthait na ka bynta ban ïarap ïa ki paidbah hapoh ka Constituency bad ban pynshisha halor kata, u la lah ban leh shibun ki kam kiba la long shisha ka jingmyntoi ïa ki paidbah hapoh ka Constiteuncy, kata naduh ka kam sam tin, shna surok bad ka jingwanrah ïa shibun ki kam pynroi.
U Dr Mukul Sangma u la pynsyriem ia u Nalin S Kohli tang kum u nongpeitkai, ym u nongialehkai da kaba ong, u Nalin u dei tang u nongpeitkai uba shu pyrta haba u peit ia kiba ialeh.
Na ka bynta ban wad bad ban tip ia ki jingshisha halor ka jingdon katei ka refugee Colony, u Bah Charles Marngar, u la ong ruh ba shen un sa khot iakren ne ban iakynduhlang bad baroh ki nongialam shnong, Raid jong katei ka thain, khnang ban tip ia ki jingshisha baroh, namar u suba ba ioh dei pynban ki briew, kiba shu wan sah beain ha katei ka jaka.
Shillong: U Mukul Sangma u ba dei u nongialam jong ka liang pyrshah ha ka jylla u la ai da kaba tyngeh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA) kaba bat ia u lakam synshar ha ka jylla halor ka jingpyn jynjar jong ka ia ki paidbah da kaba pynjari ia ka jingpynlip bording ne ka load shedding da kaba u la ong ba la dei ban bret noh ia Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma bad ia u Myntri ba dei khmih ia ka bording u James PK Sangma na ka jaka kaba ki shong mynta.
Haba u Blei u la thaw ia ngi ki briew u la ong, To ngin ia thaw ia u briew ha ka dur jongngi katba kum ka jingsyriem jongngi hi.
“Kumta ruh ngi dang ap ia ka jingshim rai jong ka NTA ha kaba iadei bad kane ka phang," ong u Myntri.
Ka Meghalaya ka kham duna ha ka jingkamai ron haba bteng biang ïa ka inning kaba ar da 12/3 wicket, bad ka donkam sa 119 ron ba ka Odisha kan tied biang hadien ba ka la kamai 201 ron ha ka inning kaba nyngkong ba la shah pynkhyllem lut baroh ki wicket.
Shuh shuh kaba kham phylla ka long ba ka seng BJP ka bym shym la pynieng kyrtong ha u 2009, hynrei ka la pyni pat ba ka dei shisha ka seng kaba la lah ban leh bha ha kane ka MP lok sabha 2014 , ha ka ba ka la wan ha ka kyrdan ba saw bad khur haduh 95,979 vote.
Phi la shongsuk sarong ha ka khyndew phi la im pahuh pahai phi la pynsngaid ia ki dohnud jong phi ia ka sngi ka jingiap?.
Tang lah dep ka elekshon, lah kut ka jingïadei bad ki nongmihkhmat; na kata ka daw u paidbah u ïaleh ban wad jingmyntoi bad kane ka dei ba ki nongïalam ki hikai, ym dei ban kynnoh ïa ki paidbah.
U la mih na ïing ha ka janmiet jong ka sngi nygnkong bad la ïohi khatduh ïa u ha katei ka ïew ha ka sngi ba ar ha ka por 11 baje ha ka jingbym tip briew, katkum ka jingïathuh na ki pulit.
Ha kane ka jingsam khaw la iadonlang u ma Jesper Bareh waheh shnong jong ka shnong Ladrymbai-B, Cherity Suja general secretary KSU Khliehriat Circle bad kiwei kiwei.
Khliehriat: Ka jingialang hapdeng ki lai seng hapoh ka lama jong ka JAC kiba kynthup ia ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA), ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters Association (AJCCTA) bad ka Meghalaya Truckers Union (MTU), halor ka jingkyntait ki karkhana dewbilat ban siew ia dor bai kali haba kit ia ki Cement bad Clinker na EJH, kaba la buh da ka sorkar kam shym la seisoh satia namar bad u DC um shym la lah ban shim ia ka rai, hynrei u la pan por haduh shi taiew ban ai ia ka rai.
Kane ka lah ban plie ïa ngi ïa ka lad kaba thymmai ban sumar ïa kita ki jingpang Staph infections kiba lah ban long kiba shyrkhei bha, bad lehse yn lah ruh ban pyndonkam ïa ka ryngkat bad kiwei kiwei pat ki dawai antibiotic ba don mynta".
Ka State Level Public Grievance Committee (SLPGC), ka sorkar Meghalaya kaba la thung katkum ka shithi No.POL.28/2018/Pt.
Haba la poi katei ka sngi ba u OC ka Mawlasnai u Bah S.B Siangshai u la buh por ia ka ban wan, ka kong sistina ka la leit hynrei haba ka la poi sha thanad u la OC u la pynpaw pynbania ka jinglyngngoh namarba ka la wan marwei bad kumta u la ong ba ka jingwan jogn ka marwei ka pyni ba ka dei ka briew kaba sniew namarba ym don ki bahaing ba la wan synran ia ka.
Shuh shuh la ïathuh ba ki la noh synñiang sha South Garo Hills ruh.
“Hynrei, nga kwah ban ai jingmut ba dei ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa ki nongkhaïi bad nongdie drok.
U la iathuh ba halor ka jingdawa ki Sikh ban ai longtrai ia katei ka jaka, u Conrad u la ong ba haduh mynta, ka sorkar ka dang iaid ha ka jinglum jingtip ne reinventorisation bad kan ap haduh ban da dep ia ka kaiphod  da ka HLC.Ha kajuh ka por, u la ong ba ym pat don kawei ruh ka sorkar kaba leh ia kane ka kam them Iewmawlong hynrei dei tang kane ka sorkar kaba la leh ia ka kam.
U Jha  u la seng ia ka CMJ University ha u snem 2009 ha Meghalaya bad u la ai syrnod haduh 434 ngut ha ka kyrdan PhD degree ha u snem 2012 bad 2013  nalor ba u thmu ban ai shuh sa 490 ngut ki samla ha ka kyrdan PhD khlem iaid katkum ka UGC.U Lat ka jylla u RS Mooshahary lyngba u  principal secretary u MS Rao u la ujor  pyrshah ia u Jha.
of Meghalaya, Information & Public Relations Department bad iaka jaka jong ka yn shimti noh da ka kong Isawanda Laloo, IAS ka DC jong ka South West Khasi Hills.
Naka sorkar ka sorkar pdeng kala mang ruh bun ki skhim naka bynta ka Ri-Bhoi District bad kumba long mynta haduh 12 klur la pynlut ha Ri-Bhoi District kiba dei ki skhim naka Niti Ayog bad NEC bad namar ka jingtbit haka rukom pyntreikam ïaki skhim sorkar naka liang ka sorkar mynta ka la mang sa kumba 8 klur naka bynta ban kyntiew ïaka tnad ka koit ka khiah, ka pule ka puthi bad kiwei.
"U Bah Pala u la ong ba ki don ki nongkhaïi dewïong kiba la ïathuh ïa u ba mynta ym don shuh kita ki “high level" hadien ba la shimti u Bah Prestone ïa ka tnat pulit.
U Blatter u la shah jied biang ha ka elekshon President da kaba tam vote ia u  Prince Ali bin Al-Hussein ha ka sngi thohdieng jong ka taiew….
Ka ei Kane? kane ka thew ba yn pynieng ia ka Temple ka  Ba Lai jong ki Jiw, u soitan (Lucifer) un leit shong ma u ha kata ka Temple, unleh ialade kum u Blei.2Thessoloni 2:4 kaba mut u briew ka pop (Man of sin) un synshar da ka mynsiem u soitan Lucifer na kane ka Temple na Jerusalem sha kylleng ka pyrthei, ia uba ka Bible ka ong ia u u Mrad khlaw Ba kynsha (The Beast).
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Dr.Ampareen ka la ong ba ki don katto-katne ki jingai jingmut ïa kiba dang ïakren bad ïatai mynta bad ka la pyntip ba ki don ar jait ki jingai jingmut.
kan ym don kata ka jingshongsang ha ka shongkha shongman namar lada ai jaid sha u kpa, ki khun  jong ki khun kynthei kiba iapher makna ka jaid kin yn lah ban ia shongkha para ma ki namar ki long shibakha namar ki kmie jong ki ki long shipara, hynrei ki khun jong ki khun jong ki pat ki lah ban shongkha tad ynda la poi lai pateng bynriew.
Nongpoh: Ki nongialam ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO), Central Body, hynnin ka sngi Saitjain ki la hiar sha ka Khanapara, na ka bynta ban leit wad jingtip bad kylli pyrthew na ka Kong I.Lynshing, President ka Border Welfare Committee, kaba la shah ktah kti ha u wei u bar jylla bad uba pyniaid ia kawei ka Dhaba, ha kaba na ka liang ka MPSO, ka la pynrem jur halor katei ka jingjia bad kaba la kyntu ruh ia ki bor ka Ain ba ki dei ban thwet bad kam ia utei u Bar jylla.
U Ranbir Kapoor bad ka tnga jongu, ka Alia Bhatt, ki la shah khang lynti, ba kin leit duwai ha ka temple Mahakaleshwar, ha Mumbai.
Shuh shuh ruh, ha kaba iadei bad ka jinglah jong kitei ki ar kynhun ban ia kamai kol ha ka jingiakhun ka long ba ka Korea ka lah sdang ia katei ka bynta  da kaba kamai  shuwa ia ka shi kol ha ka 15min ialehkai ba lah pynioh da ka Yujin Lee bud pat sa ka kol na ka Jiyon Choi ha ka minit ialehkai ba 30.
“Ngi pynrem jur ruh ïa ka jingleh kmen leh tamasa kaba la paw ha ka sngi ba la pynlait ïa kitei ki 11 ngut ki runar bad ki nongshoh noh briew.
Nangta ki don sa 116 ngut kiba ioh pang ha ka  26tarik Jymmang 2020, nangta ha ka 25tarik Jymmang 2020, ki don 147, ha ka 24tarik, k don 46 ngut, ha ka 23tarik Jymmang ki don 67 ngut bad ha ka 22tarik Jymmang ki don 49 ngut.
La ong shuh shuh, ba ki riew paidbah jong ka Tura, ki ju leit shangkai ha ki kut taiew, ban ia bam khana bad ban sah ha katei ka jaka.
Nalor u drok, ki pulit ki la kurup ïa kawei ka kali Maruti 800 bad saw tylli ki Mobile Phone.
“Ngi ia biang hi kumne… " la phai ktien u MahehU Maheh u ialam ia u Rangbah Shnong sha kamra shongkai.
Sa tang khyndiat por, ha ban mih u snem thymmai, ka la dei ka pali jong ka Jylla Meghalaya, ha kaba u paidbah Garo, Khasi bad Jaintia kin jied ia kita ki hynriew-phew ngut ki dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain, bad na kine, kin sa don kito ki ban lah ban thaw ia ka sorkar thymmai.
Ha kajuh ka por ki la kyntu ïa ki trai shnong ka thaiñ ba kin ïeng bad ïaleh pyrshah.
Namar kata lah ban pynkut da kaba dei eh baka jingieid ka dei ka kynja jingber musla kaba kongsan tam jongka jingim.
U la ong ba ki nongrahbor ki la tyra ja bad u dai.
Lym kumta ka jylla kan nang ngam nang ngam.
Dang shen u la don lang bad ka Gokulam Kerala bad East Bengal ha ka I-League bad mynta utei u rangïalehkai uba dei na Bandel u la khmih lynti ban ïoh mih madan na bynta ka Chennaiyin FC ha ka lympung ïalehkai league kaba hehduh hapoh ka ri.
Ha ka jingkren u bah Shakliar Warjri MLA jong ka party bad u myntri ka sorkar jylla ba dei peit ïa ka tnad ïalekai bad kiwei kiwei, u la pynpaw ïa ka jingsngew kmen ka jong u ban ïohi ba mynta ka sngi la lah ban pynurlong ban ïoh ban plie ïa ka jingtreikam jong ka party HSPDP ha Rilum Jaintia.
Kumba la lum jingkheiñ naduh na ki shlem jong ki riew shemphang la ha ki salonsari ne ha ki skulbah ne ki shlem trei sorkar kaba kynthup ia ki nonghikai, ki kynrem lyndan ha ka kam shakri sorkar, ha ki kam khaii pateng haduh na ki thab ki dab, ki luk ki lak, ki rangli juki ha ki lynti syngkien, ha iew ha hat, ha shnong ha thaw la shem ba ka sur paidbah hi ka peit lynti sha ki kyrtong ki ba shitrhem ban shakri paidbah, kiba shida ka dohnud, kiba biang ka kyrdan pule dangle bad kiba shlur ban tur shaphrang na ka bynta ki jingdawa jong ka imlang sahlang.
Ka shnong Mawsiangbah, West Khasi Hills ka la ïai bteng ban wad ïa u rangbah uba la jah rngai bad khlem wan phai ïing shuh hadien ba u la leit wad dieng kseh ban thang.
Kumta ngi ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban eksamin biang shwa ba kan pyntrei kam ia kine ki kyndon, wat ong tangba dei sorkar ngim ngin leh katba mon, u luk u lak u rit u ria u don ia la ka hok ba u dei bad dawa bad ba u dei ban ioh.
Ka VAB Bill 2014 jong ka KHADC niuma, ka don katto katne ki jingduna, ia kaba ngi la leit iakynduh bad ai jingmut kumno ban pynbeit ia kita.
Na ka liang u Rangbah Shnong u Bah R Mukhim u la iathuh ba kane ka jingjia kaba sngewsih kaba la wan tap hapoh ka shnong ka thaw ka long shisha kaba ym lah ban pdiang ha ka imlang ka sahlang bad kaba la pynshong syier ia ki paidbah nongshong shnong khamtam ki khunlung khynnah.
Ha kata ka por la khoh snieh im ia ki khun Israel, wow ka jingshyrkhei!.
Ula kitbok kitrwiang ïaki khynnah skul bad kyntu ïa baroh ban buh ïaka thong haka jingim pule puthi ban long ki myntoi ka imlang ka sahlang.
"“Kum ka Sengbhalang, la jop ne rem, kam ju lei lei hynrei ngin iai bteng ban ieng ialeh pyrshah ia kane ka bill da kumno kumno ruh,"u la ong.
Ka ktien Saiñkylla Dalakari ka thew ba yn ïakhun ban wanrah ka saiñdur ban kylla noh na kaba ju long lane Saiñkylla (Revolution) bad kata ka saiñkylla ka dei na ka bynta ban ïada ïa la ka Ri (to defend a nation) bad ka jaitbynriew ha kawei ka liang ban ia khun da ki paidbynriew ieit ri (with the compatriot), ha kawei pat ka liang, bad kine artylli ki thup ktien kin kit jingmut kawei ka ktien, Dalakari.
U da ai nuksa ruh ba kane kam dei tang ha Meghalaya hynrei wat ha kiwei ki jylla kum ha Assam ruh.
Kaei kaba ngi sakhi ka long ba don bun ki briew kiba artatien bad tieng ban mih shakhmat ban test ban lap ia ka jingshisha la ki don ia katei ka jingshitom ne kim don haba ki don ia ki dak katei ka jingshitom ne ia kynduh ia kiba don ia katei ka jingshitom.
Shwa jong katei ka sngi, ka Malki ka don 10 point katba ka Shillong Lajong ka don 14 point.
Ha kane ka sngi, la don ruh ka jingiaphylliew jingmut bad ki khynnah skul bad ki riew shemphang halor kine ki jingeh.
Katkum ka jingioh jingtip ha u snem 2017, ka jingwanpoi ki tourist ka la kiew sha ka 10 lak ei ei ki nong India bad kumba 9000 tam kiba na shilliang duriaw, bad ha ka snem 2018 ki tourist ki wan poi kumba 12 lak tam bad 12000 tam kiba na shilliang duriaw.
Ka rai kaba mih na ka jingialang bad ki kynhun balang bapher, ka long ba kito kiba la long ki Deacon lane kiba la dei ki rangbah balang ha la ki jong ki balang jongki, kin dei ban iohlad ban shah pynkyntang Lyngdoh.
Urologist bad neurologist kam Don bun ki nongpang ki hap lt sumar shabar uba duk lei2 u shu iap ei.
Ia kane ka rai ka  MUPSTA kala shim haka jingialang Central Executive Committee (CEC) haka 8 tarik une u bnai kaba long ha nongbah Shillong.
Ka iingbishar kala dain kuna ia u Albad T.10,000/- U Ritulmon Suchiang uba na Mukhap u donkti ban pyniap iaka lok Sankini Lapasam kaba na Mookaiaw Pdeng Skur kaba la jia haka 11 tarik Iaiong 2013.
Ka seng ka dawa jur na ki bor ba dei peit khamtam na ka Disaster Management Department jong ka sor jylla ba ki dei ban ai ka jingiarap mardor sha baroh kitei ki lai tylli ki longïing kiba shah ktah.
Une u ex.
Na ka liang u Consultant bad ka kynhun jongu hadien ba ki leit jurip ïa ka jaka ki la ai kaiphod ba ka jaka ka biang bha ban tei ïa ka jingkieng ba thymmai.
Haba ïaroh ïa ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP, u Bah Rapsang ula ong ba hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, shibun ki prokram jong ki samla la pyntreikam ha kane ka samoi bad la khmih lynti ba kin dang don bun ha ki snem ban sa wan.
U Bah Pyniaid u la ïathuh ruh ba ka jingthmu jong ka KHADC ban ai bai bam ïa ki khynnah pule ka long halor ba kin wad bniah ïa ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew, bad ka jingriew spah ha ka riti ka dustur.
Ia kane ka jingialang paidbah,  nalor ki paidbah nongrep ka thain Mawpdang, la iashim bynta lang ki sengbhalang ki bapher bapher kynthup ka KSU, FKJGP, HNYF, CSWO bad kiwei kiwe de.
Ha kane ka juk ka long kaba eh ban pynneh la ka jong ba la jur ka jingpynthame.
“Na ka liang ka seng, ka buh ia ka jingdawa na ka District Council ba ki dei ban sdang noh ban pynkhie im biang ia kane ka kper slasha kaba lah ban pynshisha ba ka dei ka jaka ba hap hapoh ka jylla".
Ha kane ka sngi la ïa donlang I Principal I DrMrs S.Sen, u Rev Dr O.L.Snaitang kum u Riew shemphang kumjuh ki nonghikai bad ki samla pule.
Na ka liang u Dr Mukul Sangma ruh u la pynshai da kaba kyntait mardor ia ka jingkam ka HNLC ba kam long kaba shisha hynrei ka dei kaba shu thaw ban pynjah burom ia u.
Ka ain Bynrap-10 (Tenth Schedule) ka Constitution ka ri India, kam long kaba dum ne kyllain (vague) hynrei ka shai kdar (distinct), ba ym don lynti ban kyllain ha ka jingsngew (no room for interpretation), kumba sngew ki 12 ngut ki MLA bad ki katto-katne ngut ki MLA-MDC kiba sngewthuh bakla.
Ki shu ia kmen tohhoh.
Ha ka sngi saitjain haba u nongthoh khubor u la leit ban jurip ia katei ka jaka la lap ba ia katei ka jaka la pyndonkam da ki nongkhaii ha kaba ki buh ia ki mar bam mar dih jong ki.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong wat la ka jingtwa ka kynroh jong ka PA Sangma Stadium kan dei ka jingjia ka ba heh hynrei ban wanrah ïa ka jingshngaiñ ka Sorkar ka la dep bthah ban thung da ka Magisterial Enquiry.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kaba la wan ban aireng hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah ïa ka Nangbah Sports Association (NSA) na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sabahmuswang kala jop da 2-0 kol bad ïa kitei baroh ar kol la thep da u M.Shylla ha ka minit ba 54 bad 60.
Ki la don kumba san tylli ki jingthmu rungtuh ïa kiba la jia ha ki bynta jong u LoC ha Jammu & Kashmir ha une u bnai ba la lah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba mih na ka jingïalang bad kine ki ar ngut ki heh sorkar u nongai buit ka All Jaintia Midday Meal Workers Union u Bah Khroo L Pariat u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la kular ban kyntiew ïa ka bainong jong ki nongshet kaba na ka liang ka sorkar jylla kaba ka ju siew tang 100 tyngka shibnai kan kyntiew sha ka 2000 bad ki nongshet kin ïoh bainong 3 hajar kynthup lang ïa kaba ki ïoh na ka sorkar pdeng.
La ki dei kino kino ki jait ktien kata lada dei ka ktien Khasi, Garo, Jaintia, Assamese, Bengali, Oriya, Telugu, Tamil, Punjabi, Matathi, Gujarati lane Hindi ki dei baroh ki “National Languages".
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka jinghylla kwah Myntri Rangbah na rilum Khasi ka pyntylli ïa ki shi jaka kawei ka party.
Ki nongpynkylla ïa kane ka Baibl ki dei kiba na ki dkhot Balang bapher-bapher kiba don ha Ri Jaiñtia, naduh kiba na ka Balang Presbyterian, Balang U Blei, Balang U Khrist, Balang CNI bad Balang Katholik.
Nalor kane, u DGP u la pyntip ruh ba la pynjur shuh shuh ïa ka jingpahara ki pulit bad la phah ruh ïa u IGP (Law & Order) ban khmih bniah bad peitngor ïa ka jinglong jingman baroh.
Haba iathuh ruh ia ka jing wan jngoh jong u Dr Mukul Sangma sha katei ka jaka u la iathuh, ba u la ia kynduh ia ki nong ialam shnong, ki paidbah nong shong shnong, lem bad ki kynhun bapher bapher jong ki sengbhalang, kiba leit sngewlem sha ka longïing jong kito ki lanot kiba ngat ha kum katei ka apot siat donbor jong ki pulit.
Ha kawei pat ka liang ka niam Khristan ruh ka hikai ba ka mynsiem ka long kaba kordor bad dei u Blei uba pyrsad mynsiem ym tang ha ki khun bynriew hynrei ha ka pyrthei-mariang baroh kawei.
Nalor kata u la ong ruh ba ha ka jingtohkit bniah da ka NEHUSU hadien kine ki jingujor la shem ba une u briew uba la shah kynnoh donkti u la ju leh ia kiba kum kine ki kam jrongkti ha kaba ki lanot ki la ngat ha ka jingsyier ban pynithuh ia lade hakhmat kiba bun balang namar ka jinglehrain kaba ktah ia ka jingsngew jong ki.
U Bah Balajied Rani, u la kubur ruh ba katei ka thain ka dang sahdien ha kiba bun ki liang, la ka long ha ki lynti synkien, ki jaka pule lem bad kiwei de ki jingdonkam da ki paidbah ha katei ka thain, kumta halor katei ka nongrim, utei u MDC Nongpoh, u la ong ba un sa iakren bha bad u MLA, na ka bynta ban pyrkhat kyrpang ia ki shnong khappud kiba don ha katei ka thain.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit ka Nongstoin, la ong ba u tei u rangbah na Lamavilla ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2014, u la iakut da kaba iathoh jingiateh bad u bah Wanlang Kharkrang ba un shah ia u bah Wanlang Kharkrang, ba un leit kit ia u dewiong na ka par jong u tei u rangbah ha ha ka dor T 3100 shi ton.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills,ka pynbeit ia ki kali kamai, ba kin iaid kamai ha ka nongbah Shillong, naduh ka por 5 baje mynstep, haduh ka por 7baje janmiet man ka sngi, haduh ka 4tarik Nailur 2021.
“Haba ngi peit mynta ka jylla jong ngi ka la nangsyier nangsyier, katba nangmih ki sngi namar ki bar jylla ki la nangwan ban tur sha ka jylla jong ngi namar ka jingbym leh eiei ki ba synshar ia ka jylla, hynrei mynta ngi iohi shai ba tang ka party VPP ka ba ki dangdon jingkyrmen ban iada ia ka khyndew ka shyiap hapoh ka jylla bad ym tang katta ki la ong ruh, ba ym ba ki nongïalam ki shu kren tang da ka ktien shwa ka ilekshon, hynrei ki da pyni ruh ia ka kam ban mih sha surok ban dawa ia ka hok.
Na ka liang ka ïing ka sem jong u Bah Evansis Jones Myrthong ki la pynshna sngewbha ruh ïa kane ka sem ap kali paidbah ha ka shnong Saiden ka long ban ai burom ïa u kpa jongki, u (L) Stenshon Lyngdoh, uba la bam kwai ha dwar u Blei bad ruh kum ka jingïarap na ka bynta ki paidbah nongshong shnong shnong ba ki ioh ban pyndonkam ïa katei ka sem ap kali ha ka por ba ki leit jingleit na shnong sha kiwei ki jaka ban ap kali paidbah.
Da ka jingmynjur ïa ka aiñ “Meghalaya Appropriation (No.II) (Demand for Grants for year 2023-2024) Bill, 2023" ka Sorkar Jylla ka la lah ban sei ïa ka pisa kaba la mang T.22022,22,00,000 na ka jaka pynlang pisa jong ka Jylla na ka bynta ban pyndonkam ïa kiba bun ki jingpynlut kiba dei baroh shisnem jong u snem mang tyngka haduh ban kut ha ka 31 tarik Lber, 2024.
“KaCongress party ka la kynnoh ba ka BJP ka pynthut ia ka parliamentmynshwa hynrei ka jingshisha ka long ba ka BJP ka pynthut ban dawapynshitom ia ki myntri bamsap hadien ba la lap da ka tnad tohkitbapher bapher ha ka ri hynrei ka Congress pat ka shu kynnoh khlem lapia ka jingshisha", u la ong.
Katkum ka jingiathuh da u nongniah jong katei ka Trok, u Bah Khrawborlang Lawai, la ong ba katei ka jingkylla ka dei ha ka por ba u dang pynieng ia katei trok harud katei ka DMR check gate bad namar ba u don marwei u la hap ban leit pyni hi dalade ia ka challan kit dewiong jong u, hynrei ha kaba kum katei ka por la wan tynrah da kawei pat ka trok nadien bad kaba la pynlong ia katei ka trok ba kan kylla.
U la ong ruh ba ka lawei jong ka mei mariang ka shong ha ki kti jong ki samla bad ki khynnah pule, bad kumta na ka liang ka sorkar ka pynshlur halor ka jingïashim bynta ka jong ki ha ka ba ïadei bad ka jingsam ïa ki symbai bad tynrai dieng bad ban thung ïa ki ha la ki jong ki skul, ki kper, ki jaka khlaw bad kiwei pat.
Ki Samla ki don ka bynta ba khraw ban long ka nuksa ïa kiwei ki nongshong shnong ban pyndep la ka kamram ne ka Fundamental Duty kum ki nongshong shnong ka ri ban bud ryntih ne kohnguh ïa ki aiñ ka ri.
Shuh shuh, kane ka 11 th Agriculture Census kadei ka census kaba nyngkong ban pyndonkam iaki smart phone bad tablet ban lum bad pyndap iaki jingkhein.
Hato ka jingrung ka TMC ha Goa ka dei tang ban pynpra ïa ki vote jongka Congress.
U Kitboklang Rngad ula kamai 34 ron (3×4 bad 1×6), u Jemi Laloo ula kamai 27 ron (6×4).
La ong shuh shuh ba kitei ki Bank, kim don jingiadei satia ha ka kam pisa tyngka bad ka Yes Bank bad la ong ba kitei ki Bank, ki biang ka pisa ha kti jongki bad ki lah ban pyniaid shakhmat ia ki kam jongki, khlem don jingwit eiei ruh em.
Ka kyrwoh na ka GBC, ka kdew ba ka ktien bad ka thoh ka tar ha ka ktien Garo ka la kylla dur naduh ki por mynbarim bad ki don haduh 1.5 million ngut ki briew hapoh ka thaiñ shatei lammihngi (North East) bad ha 5 tylli ki district ka Meghalaya.
Kumjuh ruh ynda la ioh ka Jylla la jong ngi dei ban pyrthuh bud ïa ka rukom jong ki Manipur (Kuki) ba yn nym shah ban pynrung Schedule Tribe ia kano kano ka jaidbynriew bym dei Hynñiew Trep hapoh ka Jylla Hynñiew Trep jong ngi bad ngim dei ruh ban ailad ïa ki ban ïaleh elekshon hapoh ka  Bri u Hynñiew Trep jong ngi.
U dei ruh u tymmen basan jong ka Balang Presbyterian bad u shong u sah ha Lummawbah.
Katba na ka liang u Bah DP Wahlang, u la ong ba ki nongïalehkai ha ka juk kaba mynta ki long kiba donbok, namar ki ïoh ïa ka kabu ba kin ïaid lang ryngkat bad ka juk jong ka teknoloji.
Kumta ka kynhun jong ka Jaintia Hills Wildlife Division hapoh ka jingialam ka Divisional Forest Officer kila pynap shrip haka shnong Khanduli.
Haba jubab pat halor ka daw ka jingkynrei kynsan ka jingkhaii drok ha ka jylla khamtam eh ha nongbah Shillong, u Myntri u la ong ba ka daw lehse kadei namar ki samla ki ïohi ba kadei ka lad kamai kaba ïoh pisa kloi puk puk bad lehse don ruh kiwei ki lad kiba pynlong ïa ki ban shim ïa kaei ka lynti.
Ka seng ka buh ka jingkyntu ba ym dei ban long kiba shongshit palat put wat lada u kyrtong uba ki kyrshan u poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ha East Khasi Hills ki don 83 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 14 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 5 ngut, ha West Garo Hills ki don 5 ngut, ha South Garo Hills ki don 8 ngut, ha East Jaintia Hills i don iwei bad ha North Garo Hills i don iwei.
Shillong:  Ka seng Jaintia Students’ Union central body ka dawa ia ka sorkar ba ka dei ban shim hi noh ia ka EMRI 108, ban pyniaid da ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
U la ong ka sorkar Congress ka la ïasoi ïa ka soskular kren ïasuk bad ka seng ANVC ha Garo Hills hynrei ka lehklet ïa ka seng HNLC.“ Ka sorkar MUA ba ïalam da ka Congress ha kaba ïadei bad ka seng ANVC ka la leh nadong shadong, la ïasoi ïa ka soskular kren ïasuk bad soi ruh ïa ki kyndon kren ïasuk hynrei ha kaba iadei bad ka seng HNLC pat ka khlem leh ei ei la shu leh bym suidñiew beit ïa ka jingtyrwa jongngi" ong u bah Jyrwa.
Haba jubab ïa ki jingkylli bynrap, u Myntri Rangbah u la ong, wat la ym shym la ithuh ïa ki kam ri jingri kum ka karkhana, hynrei na ka liang jong ka sorkar ka lah pat ba kan ai ka jingïarap ïa kiba ri jingri lyngba ki prokram bapher bapher ba la wanrah da ka Sorkar.
Ki ehrang jong ka seng United Gorkha People’s Organization (UGPO), kiba la pyndem wait ha ka sorkar Assam, ki la leit jngoh, hynnin ka sngi, ia ka Lumpi jong ka Assam, kaba hap ha  Boko LAC jong ka Kamrup district kaba dei ruh ka khappud jong ka  Assam- Meghalaya, ha kaba U Suresah Ghemeray, chairman jong ka SUGPO bad hynriew ngut ki dkhot, ki leit jngoh ia katei ka jaka.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Sanbor u la ong ba ka BJP ha Meghalaya ka hap ban kohnguh ia ka jingbthah na ka seng kmie ban shu kyrshan ia ka NPP, namar ba ki don lang ha ka synjuk National Democratic Alliance.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84260 ngut bad napdeng kine 82506 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1467 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Nalor kine, u Lat u la sam khusnam ruh sha ki 10 ngut kiba la ioh ia ki khusnam ba kham shalor.
“Ngi tip ba ka NEEPCO ka la shim wai ïa ka building ha Guwahati ban pynlong Ophis treikam ha ka jingsiew baiwai ba kot haduh T.5, 30,479.00 manla u bnai.
Kyrmen skhem ba kin ïoh noh ki met ba koit ba khiah," la ong u Bah Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh.
Ka Meghalaya ha ka jingkamai ba 50/2 ha ka sngi kaba ar bad ka la shah pynhap lut ki wicket da kaba kamai 107 ron ha ka inning kaba ar ha ka sngi Nyngkong.
U minister ka koit ka khiah u Bah A.L.Hek ha ka sngi Balang u la pyntip ba u ai jingmut ia u Chief Minster ban ioh ia kane ka jingduwai bad u Chief Minister u kohnguh.
La i duh jingkyrmen bad la i shitom ban maramot ïa ka jot ka pei jong ka jaidbynriew.
U ong ruh ba kane ka jingkam ka dang ai bor ïa ki briew jong ka Karbi ban wan pynthup ïa ki nongshong shnong ka Jylla kiba don ha khappud Block-1.
Kawei ka jingeh ba hap ban pynkiew dor ka dei namar ka jingkhang noh ia ka iew die masi ha Khanapara Ri Bhoi District bad ba ia ki masi la hap ban shaniah na shabar ka jylla, namar ba ym lah ban ioh ia ki masi na la ka jylla.
Haba peit na ka jingmih jong ki paidbah ban ieh ïa la ki jong ki kam ki duk ban pyni ïa ka jingieid ïa la ki jong ki kyrtong ka la long ka tamasa kaba i thamula ban peit.
Ka long kajuh ka jingjia kaba lah jia biang mynta ia ka kynhun  siat khnam ka ri, ha kaba ka lah shah weng noh mynta na ka lympung ialehkai kaba dang long ha Shanghai ka  World Cup Stage1 ha ka kynhun ialehkai kaba snar bad ba tbit tam na Korea  ha ka rynsan iakhun quarterfinal jong ka jingiakob siat Recurve jong ka kynhun ialehkai ki shynrang.
Bad lada don mano bano ruh ba kwah ban pynpait pynpra shnong wat leh kumta.
Shillong,3 Nohprah:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u bah D.D Lapang u la leit ia kynduh ia ka President rangbah jong ka seng Congress ka Sonia Gandhi ha Delhi ban iathuh ha ka ba un ym ia khun shuh ha kane ka elekshon ka ban wan namar ka jingbym shait ka met.
Haba iadei bad kane, u Bah Luistar Lyngdoh, Chief Organizing Secretary ka FKJGP NKHD, kum u nonglamkhmat ha kane ka sngi, u la ong ba lada kane ka jingkular da kine briew jong kane ka kompani thymmai kaba la wan ban shimti ia katei ka jaka khrong khajna kam iahap, na ka liang jong kitei ki saw seng ki la long kiba kloi ban iamih paidbah kum ka jingpyrshah halor ka jingshah behkam jong ki samla khasi.
Nalor ka jingmareh bad ka jingsam ïa ki khusnam, la pynlong ruh ïa ka jingpynbyrngia ha kaba la ïoh ïa ki jingrwai pysngewtynnad ha ka kynhun nongrwai Gospel kiba na Mawlai, ka Action Song na ki khynnah skul ka Rev Amirkha for Disabled Mawlai, MVIS Mairang bad ka jingrwai na ka CBS Mairang.
Ynda la lur ne la puh ia ka khyndew, lah ban shna ki nur bad ki kynton ha ka jingjngai kumba 4 1/2 haduh 6 phut.
U District Magistrate ula hukum ba baroh ki dukan die kyiad la ki dei ki ba die lang ne die khutia, ki Bar, ki Canteen, ki dukan die kyiad pyrsi baroh ki dei ban khang lut ha katei ka sngi ba la kdew haneng.
ngim bynnud lada phi IAP ruh ka briew kum maphiTymmen briew ruh kren laplah ilong biej palatKa jingkren shongshit bad kren pnah thylliej bunsien ka pynmong ia kiweida antad bunsien shuwa ban krenimat kane ka longkmei kam dei ka khasi namar tang ia ka history jong ngi ki khasi kam tip ei2….
La iohi ruh ba jin lada ka Met u (L) Archbishop Dominic Jala, kan poi ha ka por mynsngi, la ngeit da ka surok kan khapngiah, na ka jingieng ki riengeit ha shilynter ka surok ha Ri Bhoi.
Ki ong – Moses, to kren ma me ha ngi, ioh ngi iap.
“Ka jingkheiῆ poh ia ki kynthei ka dang їai bteng haduh mynta bad kaba kham mynsaw ka long ba la ju pyndonkam ia ki Jingthoh Bakhuid, kum ka Kotbah bad kiwei, ban pynksan ia kata- Ka khanatang shaphang ka Delilah lah ban shem ha ka kitab Nongbishar 16 bad ka kitab Nongbishar ka їathuhkhana ruh shaphang ka juk hapdeng ka jingїap u Joshua bad ka jingkiew khet u Saul kum u Syiem ba nyngkong jong ki Khun Israel.
Da kaba peit bniah ïaki lad pynmih bording, ka jingpynïar ïa ki lad pynpoi bording, ka jingplie lad ïa ka jingioh ïa ka bording, ka jingkyntiew ïa ka bording kaba mih na ki tyllong ba lah ban pynthymmai bad ka jingpyntreikam ïa ki jingpynkylla,ka India ka la kot sha ki mawmer kiba thymmai.
Ka jingjied ïa u Sai kum u Myntri Rangbah bathymmai ka long hadien ba ka BJP ka la lah ban leh bha ha ki jaka ba don ki ‘riewlum kum ha ka thaiñ Surguja ha kaba ka la jop baroh 14 tylli ki konstitwensi Assembly bad ha Bastar ha kaba ka la jop 8 na ki 12 tylli.
Ki la don haduh 15 tylli ki karkhana Coke ba la ai da ka CTO ( consent to operate) haduh mynta.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi balang  u bah Prestone Tynsong u la ong “Hato kadei ka jingkitkhlieh jong u bah Rymbui, haba jia kano kano ka kam beain, ki don bun ki kam beain ha ka jylla hynrei kam ju don kawei ruh ka seng sain pyrthei ban mih shakhmat ban iakren halor kane, hynrei ki ia kren tang halor u dewiong.
Mynta ka la sdang paw pyrthei namar ba kito ki ba dei hok ban ioh ka jingiarap ba 2100 shi bnai kim shym la ioh satia bad kito ba la ioh ruh kim shym la ioh lut kum ba dei hok.
U la ong ba kiba bun ki kot ki sla kiba thok ba la wanrah da ki kandidet ki dei na ka Dimapur  katba kiba bun kiba la lap ki dei na Uttar Pradesh.
Ia kane ka syrup ki khot ha ka ktien Hindustani ‘rab’ bad ha ka ktien phareng ‘massecuite’.
U la ong, khnang ban weng ïa ka jingeh jong ki nongdie madan bad ban pynthikna ba kan don da ka aiñ ban pynryntih ïa ka jingdie madan bad harud surok, ka Sorkar ka la wanrah ïa ka Aiñ-Rew ha kane ka Dorbar Synrai ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood Regulation of Street Vending) Rules 2022 bad ban pdiang da ka Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014 ba la thaw da ka Sorkar India.
Katkum ka jingpyntip na ki bor pynïaid jong kane ka lympung la ïathuh ba lashai ka sngi kan ym don ka jingïalehkai namar ba ka dei ka sngi shuti.
Shillong, 6 Risaw:Ka Central Executive Committee jong ka seng HSPDP kaba la long mynta ka sngi ha ïng sah u bah Ardent Miller Basaiawmoit ha Lad Nongkrem ka la jied ia u bah Ardent kum u Acting President jong katei ka seng.
Kumta hapdeng u bnai slap la hap ban trei ia katei ka jingtrei katkum ka jingkwah jong ka tnad PWD ban pyndep noh ia ka hapoh u risaw, 2015.
Tang ka surok Mawsynram-Ranikor kaba don kumba 65km tam, kaba lah ban poi ha ki snem mynshuwa ym palat ia ka shi kynta shiteng da ki jeep myndai, mynta la shitom wat ban poi hapoh ar kynta da ki kali mynta.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban pynlong ïa ki jaka ai jinghikai, ki shuk bah, ki skul bad ki kolej jong ka India kum ki jaka pdeng jong kane ka jingkylla.
Na ka liang u President ka KJNU, u ma Shadap u la ong ba um lah satia ban weng lane withdraw ia katei ka ejahar, namar ba la ujor da ki dkhot ka seng jong u kiba don ha Ummulong.
Ka Seng haba ka la ioh ban ia kren bad utei u contractor, u la phla ba u dei u nongtrei jong u bad um ithuh ia u namar  ba la wanlam ia u da u head misteri jong  u ba kyrteng u Ram Babu Sah.
Na ka liang u Bah Tynsong u la pynshai da kaba ong ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, lah pynlong ïa ka jingïalang ba nyngkong jong ka Regional Committee, ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa ki jaka ba don ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
- Mawphor 23 July, 2013.
Katba ka jingïakhun kaba la long hapdeng jong ka Dulong Sports Club pyrshah ïa ka Mulang Ialong Sports Club ka la kut noh ha ka jingïakhaid hadien ba ym shym la don kiba lah ban pynkhih jar haduh ba kut jong ka jingïalehkai.
Bad la ioh iaka jing kren na u D.S.War Chief organising secretary FkJGP Jaintia hills bad u ba long ruh u president ba nyngkong jong kane ka Circle naduh u snem 2011 ka por ba pynkha ia ka FKJGP Thadlaskein Circle.
Kat kum ka jingong jong u, kiba bun ki MLA ka NPP ki dang don ha lynti sha Shillong namar ïa ka result dang shu dep pynbna hynnin ka Sngi Palei.
La thaw ia katei ka phlim da U  Kabir Khan bad ka dei kaba la pynwandur na ka phlim Korea, Ode to My Father, ba la thaw da U Yoon Je-kyoon.
Shillong, Nailur 21 : U Bah Samlin Malngiang MLA ka Sohïong u la ong ba kum u MLA ha ryngkat u BDO bad ki nongkitkam shnong ki la shah pynbud nam ha ka jingpyntrei ïa ka surok Umsaw Domhoi kaba pynïasoh sha Mawshuti da ki katto katne kiba la ai FIR pyrshah ïa ki.
Ka seng ka lap ba ka shnong Umblai kam shym la shah kynthup ha ka Map jong ka Mawphu Hydroelectric project kum ka shnong ba shah ktah, ha kaba ma ka ka long kawei na ki shnong ba shah ktah kaba ym lah ban len ia ka jing shisha.
U ju iarap bad iada ia kiba sah marwei, ia kiba duk hynrei suki pa suki, haba u la iohi ba ki briew kila burom bad iaroh ia ka jingbha jong u, u la kylla long noh uba sarong haduh ba kila isih kylla ia u.
Shillong:Ka jingtrei shitom ka Election Commission ban tehlakam ia ka jingpyndonkam ia ka pisa bad ki jingmyntoi ha kane ka elekshon Lok Sabha ba dang long mynta ka la ialam sha ka jingioh kurup haduh T 8889 klur da ki kynhun.
Ha ka kyrwoh, u Registrar ka CAU Imphal u TR Sharma u la pyntip ba nalor kane, wat kito kiba pule bad pyntbit ha ka Masters bad PhD ruh hapoh ka College of Agriculture, Imphal kin hap ban leh da ka ‘online’.
Kine ki nong shong shnong jong kine ki kyntoit ki la mad ïa shibun ki jingeh namar ka jingbym don ïa ki kot ki sla khyndew kiba donkam haba shim ram shim shah na ki jaka kynshew pisa ne bank nalor ban ïoh ïa kiwei kiwei ki jingmyntoi na ka sorkar jylla.
Kawei ka long ban pynjari noh(imposed) da ka synshar Administrator hapoh 6 bnai bad pynkhreh artad ia ka Election hapoh 6 bnai.
However, all the Heavy Motor Vehicles (HMVs) can proceed straight on the road as usual.
Ka kong D.B.S.Mukhim, Assistant Commissioner Food Safety & Standards Authority jong ka India (FSSAI) ka la ai ka jingpynshai halor u (Fortified Rice) khaw uba la khleh da ki vitamins bad uba la sam lyngba kiAganwadi Centre, Mid-day Meal bad u ban sa ïoh lyngba ki dukan reshon (Fair Price Shops).
Haba phah iaka kyrwoh na ka liang u Secretary ka FKJGP NKHD, Bah Luistar Lyngdoh u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia bad sngewbitar ba ka sorkar haduh kine ki sngi ka dang sngap mynthi bad khlem ai jubab eiei halor katei ka jingjia kaba heh kaba dei tang naka daw ka jingkajia pud ba ki arliang sorkar haduh mynta kim pat lah ban pynbeit ia u pud u sam.
Kumta ban pyntreikam ïa ka village council baroh ki district council ki dei ban thaw ïa ki aiñ ba kin don ka bor kaba kyrpang ha ki village council.
Ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) ka la pynkhreh bad pyllait ia ka Joint Action Plan kaba thmu ban khanglad ia ki kam khaii bad pyndonkam ia ki dawai kum ki jingdih pynbuaid ne drok hapdeng ki khynnah da kaba pynpaw halor ka jingdonkam ba kyrkieh ban pynmih ia ka hukum ba kongsan na ka bynta ban khmih bniah ha kaba iadei bad ki dukan die dawai (Medical Shops) kiba buh ia ki dawai kiba hap ha ka thup H, H1 bad X drugs.
U bah Mawrie u la buh jingkylli ïa ka jingthmu jong ki nongïalam kiba don ha ka TMC.U la ong ba lada ki nud ban kren ki kyntien poh dor pyrshah wat haduh ïa ka President, te kam eh ïa ki ba kin leh beiñ ïa ki riewlum kiba don ha ka jylla West Bengal.
Shuh shuh ha kawei pat ka liang ka seng ka la leit ruh ban ai jingthoh sha ka ophis jong u Chairman ka SLSA, na ka bynta ban kyrpad ban phah buh bad pynbiang noh ia u Plidar Sorkar, hapoh Kashari jong ka West Khasi Hills District, namar ba ka jingbym pat don ia Plidar Sorkar hapoh ka thain ka la wanrah ruh ia shibun ki jingeh khamtam ia ki longkmie kiba la shah iehnoh bein ha la u tnga kiba kwah ban dawa bai bam na ka bynta ki khun.
La pynkut ia kane ka prokram ai jinghikai da ka Exposure Trip, ha kaba ka JHDS ka la ialam ia kine ki Nongrep sha ka Ophis jong ka Directorate of Horticulture Mushroom Development Center Upper Shillong ha ryngkat ka jingiadonlang u Asst.Director ka Horticulture Mushroom Unit u Bah Sumar Kharlukhi.
Haka 28 tarik Kyllalyngkot ki shipai BSF jong ka 97 BN Commander MCP Sonapur Bridge ki la ioh bat iaki saw tylli ki truck kiba kit iaki 123 tylli ki masi kiba la suba jur ba kidei kiba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Ha ka juh ka jylla ngi don ki jaka ba don ka jingshit kum sha kiwei ki jylla kata sha ri Lum Garo bad ha kajuh ka jylla ka don ka jaka ba Khriat ha ka por Tlang bad Pyngngad ha ka por Lyiur bad kata ka dei hangne ha Ri Lum Khasi bad Jaintia.
U bah Rymbui u la bteng “Na ka liang ka Sorkar ka la pynlong ia ka exam MTET ha baroh kawei ka jylla bad ka jingjied ia kine ki nonghikai kiba la lah ban pass ia kane ka exam mynta ka la iaid shait shait.
Ka ïingbishar ka don la ka jong ka bynta da kaba peit ïa ki aiñ ki kanun ba hato kata ka bhah kam ka long ne em kaba shong aiñ lane kaba be-aiñ.
Kaba ar met dei ka Puja Kuri, la ong kiba haiing.
Ka jingïaid kali ka la bun hynrei ym baroh ki kali kiba khaii be-aiñ sha Bangladeh.
La bthah ïa ki Jylla bad ki Union Territory ban plie ïa ki border check point ban pynsangeh ïa ka jingkit na kawei ka jylla sha kawei pat ïa kino kino ki plastic ba la khang ban pyndonkam.
Kam kwah sngap shuh ia ka sur u Panah.
Ka la khlad noh hynnin ka sngi ha ka por kumba 2 baje mynsngi namar ka jingpang septic shock ha ryngkat bad ka severe sepsis, acute kidney injury bad u COVID-19.
Ki nongñiah Taxi ki la jied ia ka 12 tarik kum ka sngi burom jong ki naba ka dei ruh ka sngi ba uwei na ki nongniah kali sha ki thaiñ Nongkhlaw u Jeskalur L.Mawdoh uba niah ia ka Tourist Maxi Cab u la shah kem bad la shah pynngat ha ka kyndon aiñ 307 IPC kaba dei ka kyndon kaba la ong ba u don jingthmu ban pyniap briew bad ka dei ruh ha katei ka sngi ba ka kali ba niah u Jeskalur ka la tyngkhuh bad ka kali u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha 3 Mer Upper Shillong ha ka por 1:30 baje nohphai sngi.
Katei ka seng ka la ong ba jin da la dei shisha ba ka jingthmu rahbor ka dei ka kam ka HNLC kumba la kynnoh u khun jong uta u heh spah un ym poi Hospital shuh.
Ka jingiakhun phainal hynne ka sngi, ka la long ha ka liang ki kynthei, ka jingiakhun ka la long hapdeng ka kynhun kaba la tip kum ka The Beast na Nongpoh pyrshah ia ka kynhun ialehkai kaba na Pahamsyiem hi, ha kaba ka The Beast ka la lah ban pynliem noh da 31 la 12 basket.
Kiwei pat ki nongkit kam ki long, Dr.Juwesh Binong kum Joint Secretary, Dr.(Ms.) Jacqueline J.Thabah kum ka Treasurer.
Wat la ka Arsenal ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ar bad wan phai biang sha ka lympung Champions League, u Arteta u la ong ba ka long shisha ka aïom kaba sngewsih.
Ka iing dorbar ka la sngap jar shiphang hynrei ha katei ka por ieng joit sa u bah Adelbert Nongrum MDC ka KHNAM na Jaiaw konstitwensi ban kyrshan ia u bah Pynshngaiñ da kaba kyrpad ia u Chairman ba um dei ban ailad katkum ki rules, kumta u chairman u la pynsangeh noh ia u bah Process ban kren.
Ki bor pulit ka jylla ki la pyntip ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta, kim pat shym la don satia ki bahaïing hasem na ki paralok parajor kiba la wan shimti ïa katei ka metïap.
Nalor kane, une u MP na Shillong ula pyntip ba ka Bill ban pynkylla ïa ka Sixth Schedule ka dei kaba la wanrah hapoh ka Ïingdorbar Rajya Sabha naduh u snem 2019.
Ngi ngeit ruh ba ka jingpynlut na ka bynta ban kyntiew ha ki kam ïalehkai kadei ruh ka jingplie lad bad ka jingailad ïa ki samla bad ka lawei jong ki," la ong u Myntri Rangbah.
Ha ka jingshisha lada don kano kano ka jingiania ne jingbymsngewthuh jingmut hapoh shnong poh thaw, kum ki longkmie ba la iaw rta ki ba long ki nongsaindur ia ka iing ka sem ki la dei ban tyngkai bha ia ka rukom kren ha shwa ban kren khnang ba kan ym ktah mationg iano iano, namar ban shu padiah ia u thylliej khlem bai wai ka long kaba Ma! namar dei ka jingbymlah ban teh lakam ia u thylliej ka juh wanrah ka jingjot jingpait jingpra wat ia ka iing ka sem ka shnong ka thaw ka ri bad ka jaitbynriew.
Donkam ban plie lad ban shalan shabar ri ia ki mar rep (export) da ka jingrap lem ka sorkar bad ban kham kyntiew ia ki mar rep ba kin long kiba bit ban shalan shabar ri.
Nongpoh, 27 Nailur:Ka lyer Ilekshon ha Ri Bhoi ka la sdang ban khihwin bad halor kane la sakhi ruh ha ka jingialang kaba la pynlong da ka People’s Democratic Party (PDF), ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong ka Umsning Constituency, ki la tuid ban wan sakhi ia kane ka jingialang kaba la long ha Madan Umsning, Ri Bhoi District.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la pynkup burom kyrpang ruh ïa kito ki paidbah kiba la aiti bad ai ka jingshakri met bad mynsiem na bynta kiba don ka jinglong ba kyrpang.
Ha kawei liang pat ka Federation ka ai khublei kyrpang a uwei ophisar rangbah uba long u Deputy Commissioner barim ka West Khasi Hill u Arun Kembhavi, IAS uba la kloi ban iarap ia ki haba ki leit ud ban pan jingiarap.
Kumjuh ruh ka kynhun lahduh arsien ha ka Men’s Cricket World Cup ka West Indies kan sa mih madan ha ki jingiakhun jong ka ha ka 18 tarik u Jylliew pyrshah ia ka USA  ha Takashinga Cricket Club.
Ka bor ban pyrkhat ia ki samla pule, ki briew kiba sengkam sengjam, ka bor ban pynriewspah ia ka ri bad kata ka spah kan leit sha baroh ki nongshong shnong.
Nalor kitei ki phra tylli kawei ka Bajaj Pulsar 150 cc thuk thuk kaba la thied naduh u 2019 ruh ym shym la lah ban register namar kam don ki kot ki sla ba biang.
Shillong: Ka la mih ka jingjia, ka bym pat ju jia ha ka khana sain pyrthei bad kata ka long ba ka seng Congress, kan ia treilang bad ka  Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kaba dei ka kynhun, ba ka iatreilang ka seng BJP.Mynta ka sngi, ka Congress Legislature Party (CLP), ka la phah da ka shithi sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ha kaba la soi da baroh 5ngut ki MLA, ba kynthup ia ka kong Ampareen Lyngdoh, Bah Mayralborn Syiem, Bah Mohendro Rapsang, bah Kimfa Marbaniang bad Bah PT Sawkmie.
Nalor ba ka jan ïa ka Krem Dam um, kaba la pawnam namar ka Meghalayan Age, kadei ruh ka lnynti ban leit sha Nongriat ha kaba ka don ka jingkieng jri ba armala.
U la ïathuh ba ha ka jingïalang ka MDA, ki MLA bad nongïalam ka MDA ki la ai jingmut ruh ha kaba la shim ïa kita ki jingpynpaw.
Shillong: U bah Fantin Joseph Lakadong u MDC ka 17-Laitumkhrah –Malki mynta ka sngi, u la pynthikna ba un iehnoh ia ka party Congress bad ban pyniasoh ialade bad ka party National People Party (NPP).
Ha ka 14 Tarik u May 1948 AD, u Blei u la ai pat ia ka Ri Israel ha ka kti ki Israel (Jiw).
Hynrei ha kajuh ka por ka lynti jong ka lashai kan shong shibun ha ka jing ioh ban kheit ia u soh jong ka longbha manbha ha ka jingim ba man la ka sngi jong u luk u lak, ka ban shong shibun kumno ki seng saiñ hima – sima kiba pher kin ia kynduh ïa ki jingeh kiba mih na kawei ka por sha kawei pat da ka mynsiem jong ka jingïatreilang.
U la ong ruh, ba lada um don sa ma u ban khot briew ym shem lah shuh ban pyllait im ia kiba la ngam hynrei hadien ba u la pyrta ki la wan ki samla ka shnongban wan bran bran ban wan iarap ban sei ia ki khamtam ia u khynnah ba 10 snem ka karta.
U Bah Tongper u ba la wan pyndem wait mynta ka sngi u dei u Area Commander ha East Jaintia Hills, bad u dei ruh na ka Shnong Lumphyllut, East Jaintia Hills.
Kan don ruh ka jingpynbyrngia da ka rwai ka siaw ka put ka tem da u khlur kaitor, u Baah Lou Majaw bad ka kynhun Shillong Chambers Choir.
Kane ka prokram SVEEP-II kan thmu ruh ban pynkiew ia ka jingwan pynrung kyrteng ki Non Resident Indian (NRI) na kaba mynta kaba long 0.1 percent sha ka 10 percent.
La kylli biang hato kita ki kamra ba lait ki lah ban ngiam ia baroh ki khynnah skul katei ka skul bad kan ym pynjynjar ia ki khynnah, “Shipor ka la biang hi ia ki khynnah kiba la don lypa,hynrei ia ka jingpynrung skul ia ki khynnah kiba dang wan thymmai te ngin hap ban pyrkhat shuwa" u la ong.
Shillong: U Martin M Danggo, MLA barim ka Ranikor Constituency, u la ong ba ka shong ha ki paidbah ban rai iano kin kyrshan ha ka ilekshon shiteng samoi ban wan.
Ka seng ka maham ruh ia ki bor sorkar bad ki bor District jongka South West Khasi Hills District bad East Khasi Hills District ba ka seng kan nym pdiang iano iano kiba nabar jylla ban wan buh jingma ia ki paitbah ka Mawsynram Block bad South West Khasi Hills District.
“Ngi sngew lyngngoh namar ba u director ba mynta um shym la leh eiei ban bthah ia ka kompeni ban pynsted ia ka jingshna ia katei ka jaka shohdoh watla ka la long ar snem u la don ha ka shuki", la ong u dkhot ka PAC.U la iathuh ba ka komiti ka la rai ban bthah  ia ka tnad ba kan phah ia ka shithi ba tyngeh sha ka kompeni ba kan pynsted ia ka jingtreikam.
U da ong ba ki Dolloi baroh hapoh ka Jingïalam jong u Dolloi ka Nartiang uba long u Kongsan ki shait ïatylli lang ban ïaleh pyrshah ïa u Nongshun.
Baroh ar ki semi kin sdang ha ka 9 tarik Rymphang bad ka jaka bad ka kynhun ba ka Meghalaya kan ïakhun yn sa pyntip hadien.
Nongstoiñ: U wei u briew u la duh noh ia ka jingim katba ar ngut kiwei pat kila mynsaw jur hadien ba ka Auto kaba ki shong ka la ia tyngkhuh noh bad kawei ka Jeep ha ka surok bah Nongstoiñ-Shillong kaba hap ruh hapoh ka shnong Kynshi Bangla.
Ïa ka nam man of the match ha katei ka sngi la ïoh da u Stephan Pale na ka Blue Bomber’s FC bad ka jingïalehkai ka ban bud ha katei k lympung kan long sa ha ka 12 tarik u Nohprah ha kaba ka 7 Wasa FC kan ïakynduh pyrshah ïa ka Peerless FC na Kolkata.
Ka Assam Pradesh Congress Committee ha bnai june 2015 ki la rai da ka Resolution ban dawa pynlong nong India ia ki Hindu na Bangladesh lada ki shah banbein.
Ia kine ki kyntien la hikai iangi naduh dangrit bad kadei kajinghikai kaba kongsan tam kaba ngi dei ban kynmaw baroh shirta.
U bah Latiplang Kharkongor u la ong ruh ba ka tnad ka la ioh bun ki jingujor na ki shnong bad ki sengbhalang na kylleng ki jaka kiba la kyrpad ban khang noh ia ki dukan bar jylla ki bym don tang ki kot ki sla ruh ha ki shnong bad ha ki dong jong ki, hynrei ia mynta u la ong ba ka tnad ka dang jurip bad ha kawei ka sngi kin sa khang lut plain ia kitei ki dukan bar jylla ki ba khaii be-ain khlem ki laisen khaii.
“Kumba ngi tip, ka ri India bad ka Thailand ki don ïa ka jingïadei kaba jan ha ka kolshor bad bad ka jingngeit jong ka niam Buddhist bad Hindu.
Ka Bihar ka kamai 149/7 ha ka 49 over ha kaba ki nongialehkai ka Meghalaya ka Riticia Nongbet ka kamai (1/21), Deiphibapynshngain L Mawnai (1/23) bad ka Sandria Momin (1/33).
Kane ka jingjia kala jia haka sngi Nyngkong hadien ka jingialang jong ka dorbar shnong ban pan jingshai na u Secretary VEC u Khmihlang Surong uba la bat iaka kam Secretary naduh u snem 2018-19.
Haba ngi iakren shaphang ka jingialong kawei, ka long kaba shisha namar ba ka long ka bor kaba don jingmut haduh katta katta.
Trei minot bad bylla hok.
U bah Vincent u la ong ba kam don kano kano ka jing iapra ha ka seng Congress hynrei kane ka jing bym lah kiwei ban don bynta ha kane ka prokram kadei namar ka jing pyrkhing naka tnat ka koit ka khiah bad namar ba kane kadei tang ban pdiang burom ia ki 5 ngut ki ba wan pyniasnoh bad ka Congress.
Kum shibynta ka jingrakhe bad ban ialap pynbha iaka mei ramew, ka Village Defence Party (VDP) ryngkat ka jingiatreilang ki ar tylli ki Village Organisation kaba kynthup iaka Iaseiñlang bad ka Nangkiew Shaphrang kila pynlong iaka jingthung dieng haduh 400 tynrai.
La iathuh ba utei uba shah kynshait umjung, u dei uba dang kumba 16 lane 17 snem, katba utei uba shah pynsait kjat, u dei uba don kumba 35 haduh 38 snem ka rta.
Ki jingkylli ki mih kumno kan jia kata ka jingkem ding na ka daw jongka bording eletrik haba kane ka jia ha ka por ba la sdang ka load shedding ne jingpynlip bor ding.
Da ki spah ngut ki khun samla na ka thaiñ Nongpoh ryngkat ki Longkmie bad kiwei kiwei ki riew rangbah ki la shim bynta ban thang ïa u Mombati bad la pynlong ruh ka jingduwai kyrpang na ka bynta ka jingjahthaid jong ka mynsiem katei ka samla ba la duh noh ïa la ka jingim khlem pat dei por.
“Baroh ngi tip ba ka Reservation Policy ha Meghalaya ka la noh shiliang lypa," ong shuh shuh une u nongïalam ka HYC.Ha Meghalaya, ka jingbun briew jong ki Khasi Jaiñtia ka long 18 lak tam bad ki Garo ki don 8 lak tam.
Ha ka jingsngew ba shimet jong u Mahaveer ka Padmaavat ka pyni shisha ia ka jingriewspah jong ka kolshor jong kane ka ri bad kane ka phlim ka la kamai bha ym tang ha ka Box Office jong ka India hynrei wat jong kiwei kiwei ki ri ka pyrthei ruh kumjuh.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), myn hynnin ka sngi, ka la phah dorkhas sha UU Amit Shah, myntri korbar ri, ka sorkar India.
Watla ha u snem 2014 bad 2019 ka BJP ka la jop bun tam eh ki MP ha ka Lok Sabha, hynrei kam shym la ïakhlad lok bad ki seng kiba don ha ka lama jong ka NDA.Tangba kata ka jingïatreilang ka shu long tang ha ka kyrteng namar tang marwei ruh, ka BJP ka la lah ban synshar hi.
Kumta, halor kane, u kyntu jur ïa u Symbud Myntri Rangbah ban phah maramot noh kham kloi khnang ba ki paidbah kin ym mad slem ïa katei ka jingshah ktah naka jinglip bording.
Ka jingshai ka pyrthei mynta ki sngi te ki ksew ruh hap thep vote ,bad Bala riewspah palat jylla Meghalaya ym donkam shuh ban leh bha ia ki briew ,hap leh bha sa bad ia u ksew ,.
Kum kine ki jingjia, katno ngut ki samla kynthei, ha kiwei pat ki dong, kiba shu jot ei.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongdie doh kin wanrah ïa ki EPIC, 2 tylli ki dur passport size, ki kot ki sla ki ban kynthup ïa ki NOC na ki shnong lane na Municipal lada ki dukan ki don ha ki jaka ba hap ha Munipal area.
La iohsngew ruh ha ki tynghung, ia ka jing pyrta, ha kaba la bthah ia ki trok kit maw, ba kin iaid beit ia la ka lynti naduh na ki par maw shaduh sha Bangladesh bad la iathuh ba ki volunteer, ki la don ban pahara ha ki jaka bapher, ban khanglad ia kano kano ka jing pynthut.
Ngin sa pyndonkam ïa katei da kaba ïaid ruh katkum ka kolshor, histori bad ka jinglong jingman hangne bad ngin sa pynthikna ïa ka Syllabus kaba pher na ka bynta ki sobjek bapher bapher," ula ong.
“Ngi sngewsih ba ka surok ba la mang pisa haduh T.3 klur katkum ka jubab ba ngi ioh lyngba ka RTI bad ba ka pisa ruh ladep sei, hynrei ka jingshna ia kane ka surok kam iahap satia bad ka jingpynlut pisa," la kynnoh une u nongialam ka HNYF.“Haba ngi kylli (lyngba ka RTI) ia kane ka surok, ngim ioh ia ka jubab kaba shai, la ka dei kaba shu maramot lane ka dei kaba dang shu shna thymmai.
“Ade Hep phi kham khlain ma phi shibun ban ia nga.
La ïohi ba ha ki dang shen ha ki snem ba la leit ka jylla ka la shim khïa ban pynkhuid ïa ka wah umkhrah.
Shillong: U myntri jong ka tnad Disaster u bah Kyrmen Shylla, u la ong ba ka jingdon jong u, ha ka sorkar MDA kam dei ba kiba ha ing jong u, kin ioh leh mon ia ka ain.
Kane ka jingujor sha ïngibishar la phah da ki ar ngut ki nong shong shnong jong ka Nongbah Imphal, kiba la kam ruh ba ka jingkhang internet ka long ka bym lah ban mutdur bad ka bym bit bym biang.
U la ong ba ym shym la don kano kano ka jingpynwit ha kaba ia dei bad katei ka kam na kano kano ka liang ruh bad ka sorkar ka la siew shuwa T.8 klur tyngka katba ka dang sah sa T.2 klur tyngka hynrei kyndit kyndit u bah Handar u la ong ba ka sorkar ka la kam ei pynban ia katei ka jaka ba ka dei ka jong ka bad ka la dawa ba dei ban pynphai noh ia katei ka T.8 klur tyngka.
Katei ka hukum, kan trei kam ruh ia ki jaka ia dih bad ki jaka ia shongkai jong katei ka Jylla.
Hateng-hateng ka jingtieng spah ka pynkbum ia ka shyntur ban ang lada lap la ki jingbakla.
Hynnin ka sngi, uwei u samla pule, ula iap ei ha Kharkiv jong ka Ukraine bad mynta ka sngi, sa uwei u samla pule, ula iap biang ha katei ka Ri.
Don sa kawei ka kot kaba dei shaphang ki sim har rukom ha kane ka jylla Meghalaya kiba la thoh bad buh de bad ki dur ïa kaba la pyllait myn Sngi Saitjaiñ.
Shillong, Naitung, 15: La pynkup burom da ka Khusnam ba kynsai ïa ki laingut ki khlur tiewdohmaw jong ka jylla, ba la pynbeit da ka Anuprerona, Riti Academy bad Media Plus ha Soso Tham Auditorium, State Central Library, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ bad kynthup ruh ïa ki phra ngut ki khlur na jylla Assam.
Ha kane ka jingleit jurip u mawphor ïa ka shnong Pandare (elaka Narpuh), nalor u Waheh Shnong, u Secretary Shnong, la ïa don ryngkat lang ruh ki dkhot ka Dorbar Shnong kiba kynthup u bah Medring Nongtdu, u bah Dipty Sangma, u bah Bires Swer, u bah Nicholas Tongper,, Daming Dkhar, Sobiron Pohtam, u bah Danys Khonglah, u bah Wanmon Nongtdu, ka kong Sukmon Suchiang lem bad kiwei kiwei, kiba kynthup ruh ki longkmie jong ka shnong Pandare.
Shuh shuh, ka jingai jingmut ka la pdiang ïa ka jingkylla ha ki kam information technology bad ki rynsan social media kiba la wanrah ïa ka jingbym shai hapdeng ka por shuwa ka MCC bad ki 48 kynta ba dei ban ym ai jingkren, kaba la wanrah ïa ka jingpynsaphriang ïa ki jingkyntu ïa ki nongthep vote ha ki por bapher bapher.
U la ong ba ki jingmih khubor ha ki social media ba la saphred da ki riew shim kabu, ka long beit ban pynthohbria ia ka BJP wat ha ka jingshisha, kam long kumta.
Ha ka Wushu, kaba la pynlong ha Madanrting, u Pyniohnam Marboh jong ka East Khasi Hills u la pynliem ïa u Habandajop Kharsahnoh jong ka Eastern West Khasi Hills ha ka kyrdan ïakhun sub-junior (boys) ba hapoh 28kg.
Kam lei lei.
La iathuh ba kitei ki lai ngut ki nong ialehkai ka Argentina, ki la pynkhein ia ki kyndon iada covid, da kaba ki ai da ki kot kiba shu thok, ban ioh rung beain sha Brazil.
U President ka Synjuk ki Waheh Shnong Ri Jaiñtia ula ong ba ka Synjuk ka kyrshan pura ïa kane ka seng Khooid Ya ka Wah Myntdu kaba la ïaid lynti hadun mynta ban ïada ïa ka Wah Myntdu, ha ka jingïalang mynta ka sngi ula pyntip ba la khang ïa kino kino kiba leh pyrshah lane bret ñiut sha ki bynta ka Wah.
Ha kane ka kynti ka jingpas jong ki khynnah ka long 51.93 percent haba ïanujor bad ha u snem baladep kaba long 56.96 percent.
Ha ka jingplie pyrda ïa kane ka tournament la ïa aireng hapdeng ka Ri Bhoi United pyrshah ïa ka Umden Sports Association.
U Arup Talukdar, President ka AASU ha Tezpur, la kren ha ka jingialang, da kaba ong “U paidlang ka Assam, un nym ailad satia ban shah pynlong kum ki soh shnong ha la ka jong ka Jylla, kumba la jia ha Tripura.
Hynrei ynda ki poi ha kata ka jaka kita kiba la bat ia u Bah Jop ki la phla ba ki la pyniap da ka  jingai nong uta u Paralok u Bah Jop hi.
Ki don ki briew kiba mynshwa ki long kiba bha bad tip briew tip Blei, hynrei hadien pat ki kylla long ki riewkai bad kiba sniew.
Jowai, 8 Jymmang:Ka West Jaintia Hills District Sports Association (WJDSA) ka la iarap ia kawei ka longing haduh 10 hajar tyngka ha kane ka sngi Saitjain na kadaw ba katei ka longing ka la shah ktah ha u Jumai uba la jia ha une u bnai ba la dep.
U ’rangïalehkai shapdeng ka England bad Liverpool u Jordan Henderson u la pynïasoh ïalade sha ka kynhun ïalehkai Saudi Pro League, ka Al-Ettifaq, la pynbna da kitei baroh ar klob ha ka sngi Palei.
Kumta, ban pyndkhaw ia ki Khunsohblei ka kynhun synshar kada khlaw bad ka kynhun synshar masi khlaw, kin thawbuit sniew laiphew jait laiphew rukom ban pynkhihwin ia ki hima bad ki jylla baroh, khnang ban pynurlong ia kaba la thoh ha ka Baibyl Bakhuid.
Ka jingtreikam jong ka Eicher ka ïai bteng ban kiew na ka por sha ka por, da kaba ka la lah ban buh 9-10 tylli ki touchpoint ba thymmai man la u bnai.
U la pyntip ruh ba ka mat Labour Inspector kaba ka KSU ka ia kren kam don jingiadei bad ka ta ka ain ba ki Sengbhalang ki ia kren , hynrei ka dei kaba don jingiadei bad ka Work Permit.
U la ai nuksa ba na kawei kawei ka ka kali kaba la die ha ka jaka die kali jongu ka sorkar ka ioh khajna kumba shilak tam haduh arlak tyngka.
Katkum ka jingïathuh u Prasad, ka jingtohkit kaba nyngkong ka pynpaw ba une u rangbah uba la duh noh ïa la ka jingim, u la don ka jingïakajia bad ki ar ngut ki rangbah kiba la suba ba ki donkti ha kane ka jingjia, kata u Bah Prince Abraham Sylliang (35)bad u Bah Sushil Kurbah (72), bad u la bynrap shuh shuh ba u Bah Ryndong u la don ka jingïashun ba shimet bad kine ki rangbah kiba la suba.
Haba phai sha katei ka jingjieh ban pynthymmai ia ki Rangbah shnong ha kitei ki 6 shnong, dei tang u Bah Babul Ryntathiang, uba dei u rangbah shnong ba thymmai na Umsning Patarim, lait nangta baroh ki dei hi kiba rim, ha kaba na Umsning Proper-B dang neh hi u Bah Rocky Augustine Marwein, na Umsning Lum Umpih la jop da u Bah Benedict R Syngkli, na Umsning Proper-A la jop da u Bah Ritstar Khonghat, u Bah Melkhisedek Mawlong na Lumroman bad u Bah Shanbha Sohtun na shnong Umsohlang.
U Samuel u la ong ha u Syiem Saul – “U Trai u la kad noh ia ka hima Israel na me ha kane ka sngi, bad u la aiti noh ia ka ha uwei u para marjan jong me uba kham bha ban ia me".1 Samuel 15:28.
Kumta ka la hukum ban rah ia kane ka kam sha ka 19 tarik Nohprah ban ap ia ka kaiphot jong u Justice Katakey, kata halor ka report ba la pan na u Deputy Commissioner bad kiwei pat ki bor sorkar ha kaba iadei bad u dewiong ba la kdew ha ka 18th interim report.
Shuh shuh u la ong ba hadien ba la iohsngew ba ka don ka jingthmu ban pynkhyllem ia u, u bah Shylla u la ong “Ialade nga long uba la khreh, lada nga dei ban bteng biang ia ka kam CEM ne lada nga dei ban khyllem ruh hynrei nga sahnud sa tang kane ka Clan bnill ban ioh jingmynjur na ka sorkar, ngan long uba la kmen tam namar nga la lah ban Pass 4 tylli ki bill bad nga don jingsahnud khyndiat sa tang ia ka Bill ki Hima bad ki Kur" ong u bah Shylla.
Shillong, 26 Naiwieng: U bah Sylverster Majaw, u nongring dur khubor jong u T7 la shah shoh mynta ka sngi ha ki runar ki bym ithuh , katei ka jingjia ka la jia ha ka por 1 baje nohphai sngi katba u dang iaid swait na ka bynta ka kam khubor ha ka iew die Ganja bad ka iew die Kyiad Be-aiñ kaba don ha 9 Mer, Khanapara.
Ki para nongtrei ki la shu peit lyngngoh ba balei u thied pynban da kaba rim haba u la idap ibiang“Nga nang mut phi sei syndon da ka bike thymmai ne kali thymmai" ong uwei u para nongtrei“Ha nga te kam lei lei phi la kaba rim ruh namar ka dang biang te.
Shillong:Ka seng Hynñiew trep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi Thohdieng, ka la pyrshah ïa ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban khangdam noh ïa ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) haba dawa ïa u MLA ka NPP na Sohra Bah Gavin M Mylliemngap ban shim ïa ka jingkitkhlieh da kaba iehnohkam kum u MLA ka thaiñ.
Shillong, ïaïong: ïa ka “Book Fair Fest" ne ka ïew diew kot ka ba ar sngi kynthih ba la pynïaid da ka Central Library & IQAC of Shillong College ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Shillong Commerce College bad College of Teacher Education (PGT) Shillong la plie hynne ka sngi ha auditorium ka Shillong College, Laitumkhrah, Shillong.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Gameliel L.C.Mylliem, Astt.
Kitei ki runar, ki la rahbor, da kaba patan da ka kjat naduh na katei ka jaka ha Demmu, shaduh sha Petrol pump ha Tamabil, hajan u pud ban leit sha Bangladesh.
Bad  ka phainal ban jied ia ki nongrwai kan long ha ka 9 tarik u nailar.
Ki pulit kiba don lang u SP (city), ki majistor, ki la pynap ban khang lynti namar ba ioh ki sengbhalang kin iaid kumba ki la byrngem.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar, ki la pyntip ba shen ka sorkar kan sa pynsdang noh ïa ka rynsan sam jingïarap sha baroh kitei ki khynnah/samla pule.
U Bah Marwein u la ong ruh ba ha Mawryngkneng konstitwensi, kim don ïa ki ‘diagnostic centre’ kiba biang watla kane kadei kaba kongsan tam ha ka koit ka khiah ban tip shwa ïa ka jingpang shwa ban ai dawai.
Shuh shuh ruh u Deepak u lah pynliem noh ia u nongiakhun pyrshah na Tajikistan u  Shuhrat Bozorov da 12-1 ha ka jingiakhun jong ki na bynta ka takma Rnong.
Lada ngi hap ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah kum kine kim dei ban ïoh jaka hapoh ka party.
Capitalism : ka mut Roispahshimet ne spahroimarwei ne spahshimet- spah ka dei ka jingdon jingem, roi ka dei ba kiew ha ka kamai kajih bad marwei ka dei shimet tang ha lade.
Ki nongujor ki dawa ba dei ban weng noh ia 3 ngut ki nongiasaid aiñ kiba la kyntiew kyrdan bad kumjuh ruh ban weng ia katei ka Rules ba la thaw da ka High Court,bad hadien ba la ia kren ia katei ka kam mynta ka sngi ka Division Bench ka la rai ban ai notis wat shuwa ba ka nongiasaid jong ka Association kin phah ia ka jingthoh jong ki.
La iathuh ruh ba uwei na ki nongaiktien jong ka GNLA, U Gongbin Marak, ula byrngem ia kiba bun ki nongialam niam bad ki nongialam sengbhalang, kiba khanglad ia ki samla ba kin leit sha katei ka seng.
U Bah Lyngdoh u la ong ba  "Ka ain ka la kdew ba ia ka elekshon MDC shiteng samoi, ym don rule eiei kaba bthah ban pynlong hapoh 6 bnai hynrei kan shong beit ha ka sorkar jylla ban rai ban pynlong ia ka elekshon".
Ïa kiba khlem don bynta ban jied ïa ki seng jong ka MDA 2.0, kin hap ban pdiang noh ïa ka rai jong kiba bun ryngkat ka jingkyrmen ba ka sorkar kan trei shitom na ka bynta jong baroh lang khlem da kheiñ ne thew ïa kaei kaba la dep ha ka ilekshon.
Halor ka jingong jong ka Myntri ba ki ASHA ki dei ki nongtrei mon sngewbha, ka Kong Mira June ka la ong, “lada ki ASHA ki dei ki nongtrei mon sngewbha, ka Myntri kam don hok ban khot ïa ki ASHA ban wan trei noh.
Bah Staising KharbtengKa Ri India ka dei ka Ri kaba ailad laitluid ban ngeit ne mane ia kano kano ka jingngeit katkum ka jingsngewbit jong ngi shimet shimet khlem da shah ialam bakla ne shah pynbor hano hano ne kata ka Secular Country  kumba la kdew ha ka Riti Treikam ne Constitution  ka Ri katkum  ki kyndon ne  Article 25-28 ba la pynrung lyngba ka  42nd Amendment Act, 1976.
U la pyntip ba ka kali ‘‘Modi Ki Guarantee vehicle’ haduh mynta ka la poi sha palat 12,000 tylli ki gram panchayat ha kaba 30 lak ki nongshong shnong ki la ïashim bynta ha kane.
Khliehriat, Rymphang 23 : U nongïalam ba ha khmat jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement na ri lum Jaiñtia, u bah Shaniahlang Suchen, haba kren sha ki pathai khubor, u la pynpaw ka jingsngew khia halor kiei kiei kiba kum ka jaitbynriew ka la ïakynduh ha kine ki san snem kiba la leit kaba hapoh ka jingsnyshar ka sorkar MDA, u kyntu ïa ki paidbah ba ha kane ka kynti ki dei ban long noh kiba stad ban jied ïa ki nongmihkhat kiba lah ban wanrah ïa ka bha ka miat, ka roi ka kiew ha ka ri bad ka jaitbynriew.
Ki nongialam ka seng ki nongdie madan ki pynrem jur ia ka jing kren tohmet ki pulit bad ki riew paidbah ha khmat u DGP ka jylla bad ki kyntu ruh ia u ban leh ei ei halor kane khnang ba ki longkmie ba die madan kin ioh jing shngain.
Kumta kane hi ka pynpaw ia kiei kiei kiba la buhrieh sha lyndet tang ban ioh kynnoh ia ka Meghalaya kaba don tang artylli ki seat bad ka West Bengal 42 tylli," ong u Bah Ronnie uba la bynrap ruh ba lada ki artylli ki seat ki long kiba kongsan na ka bynta ka TMC bad ki 42 tylli ki seat kim long kiba donkam, kumta ruh Nga tharai kane ka pynpaw shai ia ka jinglong ba arsap.
Kiba iap, ki don 7ngut bad baroh ki dei ki bym pat dep injek satia.
Ka jingwan jong ki trok marbam nabar kadei ka jing bym banse namar ngim lah ban im khlem bam.
Ha West Garo hills, ki don 17 ngut bad kitei ki dei ki riew paidbah suda.
Shwa ban mih na Yung Langdoh, kawei na ki lehniam ba hap ban pyndep kadei ka ‘Peit Tpu Niam’ kaba long na bynta u Dolloi, ka Langdoh, u Langdoh bad ka Raij ka shnong ha kaba ïa kine ki lai tylli ki ‘Tpu Niam’ la shet kyrpang da ka Langdoh.
Ha kane ka jingïakhun phainal la wan ban sakhi da u Bah Sniawbhalang Dhar, Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u khun jong u Bah (L) Kesilroy Pala.
“Na ka liang ka Amrit Cement Limited ngi ai khublei iaka tnat Pulit kaba la khlem shong thait naka bynta ban ai jing iada iaki paidbah ka jylla khamtam kum ha kane ka por ba ka jylla bad ka ri baroh kawei ka dang don hapdeng ka jing iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus'" la bynrap u Pradeep Kumar Bagla u Director ka Amrit Cement.
Kumta haba iadei bad katei ka jingeh, kaba ki paidbah ki la kynduh jingeh na kaba shah pyndik ha ki shipai BSF, na ka liang ki riew paidbah na katei ka thain bad kiba la ju iai mad ia kaba kum katei ka jingshah pyndik, ki la kyntu ia ka sorkar bad khamtam eh ia u Ma Lahkmen Rymbui, uba dei u MLA ka thain bad u Myntri ka tnat kam pohiing ha ka jylla, ba un kren lem sha kitei ki shipai, khnang ba kin nym pynthuh shuh ha ka leit ka wan ki paidbah.
Kane ka mut ba kiba kum kita ki nongwan jngoh kai (guests) ki kwah ban sngewthuh bha ïa ka rukom im bad ka rukom bam jong ngi.
Ha kane ka jingiaseng Synod, la pynkyntang Pro Pastor ia ki 9 ngut ki dkhot na ka Balang bapher bapher kiba la pyndep ia ki jingpule jong ki bad ruh 6 ngut la pynkyntang Pastor ia ki Pro Pastor.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, jong ka South West Khasi Hills, ka pyntip mynta ka sngi, ba uwei u briew, uba na East Khasi hills, ula leit poi ha Rangthong PHC, ha ka 4tarik Nailar 2020, na ka bynta ban leit on ia uwei na kiba ha iing jongu, uba trei ha katei ka PHC.La bthah namarkata ia baroh ki nongtrei jong katei ka PHC, ba kin shong kyrpang noh mar mar, naduh mynta ka sngi hi bad ki riew paidbah ruh, kiba leit rung ha katei ka PHC hynnin bad mynta ka sngi, ba ki dei ban shong kyrpang noh mar mar, ong ka hukum jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills.
U la ong ruh ba u Raja Ram Mohan Roy u ïaleh pyrshah bha ïa ka jingpynmlien ïa ka jingshong kurim khynnah, ka jingshong kurim bun ngut bad ka jingpynmlien ïa ka Sati ne ka jingthangim ïa ki kynthei ïaplok.
Shillong: Wat la ka la don ka jingpynpaw na u President Rangbah ka UDP u bah Ardent Basaiawmoit ba ka HSPDP kam treh ban ia don bynta lang ha ka sorkar thymmai namar ka jingdonlang ka BJP bad namar ba ka HSPDP ka kwah ia ka sorkar bym dei Congress bad sorkar bym dei BJP, hynrei la iohi pat ba baroh 2 ngut ki MLA ka HSPDP kata u bah Samlin Malngiang bad u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ki la wan ban ia shim bynta ha katei ka jingbam smai ki myntri sorkar ha kaba u bah Samlin u la bam smai ruh kum u wei na ki myntri sorkar.
Bad kan long ka por kaba jynjar sat ka bym pat ju long na myndanglong ka pyrthei bad kan ym long shuh ruh.
Kane ka rai ka long halor ka jingthmu ban pynbiang jingbam sha ki khynnah skul, khamtam na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka bor pyrkhat bad ka bor met jong ki.
Jowai, 14 Rymphang: Hynnin ka miet ki pulit special team na Jowai ha ryngkat ki pulit Amlarem ki la ioh ban kem ia ki ar ngut ki briew kiba donkti ban dawa pisa haduh 5 lak tyngka na uwei u rangbah ha Amlarem.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor ula ong “ Na kata ka daw ba ka sorkar MDA ka ïai bud dien na ka sorkar pdeng man la ka por ban pyntreikam noh ïa ka ILP ha ka jylla Meghalaya namar lada pyntreikam ïa kane ka aiñ ki seng bhalang ruh kim pyrshah ïaka projek lynti rel kit mar".
La ïohi ba ha ka jingpyrshang kine ki seng bhalang ban thang ïa kine ki tyngshop ka la mih ka jingpyni bor namar ki pulit ki la knieh jubor ïa kine ki tyngshop na kine ki seng bhalang.
Bun ngut ki MP kiba la kham shwa ki la lyngoh ngaiñ bad kiba bun ki MP kiba long Myntri ki da phah ïa ka shithi ai khublei ïa u Bah Robert Kharshiing kum u MP ka Rajya Sabha jong ka jylla Meghalaya halor ka jingkren jong u kumno ban pynïasuk ïa ka jingïaumsnam ha Gujarat.
Ngim lah ban len ha kino kino ki kam kiba ngi trei mynta la donkam ban don kita ki computer ne ki kor saïan kiba pyntyllun ïa ki jingdonkam jong ngi ha baroh ki bynta, hynrei haba phai pat sha ka pule ka puthi la ïohi ba wat lada ngi la sdang ban kiew hynrei ngi dang duna pat ha kiba bun ki liang.
Ki don bun ki daw kaba pynlong ïa kane, bad bun ki nongwadbniah ki la ai ïa la ki kaiphod ryngkat bad ki jingkyntu ha ki bor sorkar.
ba ka por ba la buh ka sorkar u Modi ka la kut mynta.
Lada ym kha ka ksew un mih na ei u khun ksew.
Ka Riti Synshar jong ka Ri India ka shah ïa ngi ban bud ïa kano-kano ka jingngeit kaba ngi sngewbit.
U la ong ruh ba ka sorkar ka kwah pynthikna, ba kan ym don ka no kano ka kam beain ha kito ki jaka, kumta ka la rai ban phah pahara ia ki pulit na ka jylla.
Shillong, Nailar 14 : Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ha ka sngi Saitjaiñ ka la bteng ïa ka prokram wad khynnah ïalehkai (Talent Search) ha Mawsynram ha kaba ki khynnah shynrang bad kynthei ki la wan ban ïashim bynta.
“Ka mih ka party People’s Democratic Front (PDF) shuwa ka elekshon, ka mih ka KHNAM shuwa ka elekshon bad mynta shuwa ka elekshon 2023, ka mih pat sa kawei ka party ka VPP.Lada kine ki party bapher bapher ki don ka jingkitkhlieh ïa ka jylla, ki dei ban don da ka seng riewlum kaba khlaiñ," la ong u Bah Star.
Haba kylli shaphang ka NRC, u Sarma u la ong ba donkam ban pynrung kyrteng biang na ka bynta ki katto katne mgut ki kyrteng kiba la don ha ka NRC.Dang shen, u Sarma u la ong ba ki jingpynmih ha u snem 2019, ki dei kiba bakla bad ia ki jingleh bathymmai yn sa sdang hadien ka elekshon lada ka Supreme Court ka shah.
Ka jubab ba ka seng ka ioh naka Tnad Excise ruh ba ka Tnad kam shym la buh kyndon ia ki dukan die kiad, kata ban don ka jing iajngai kawei ka wine store na kawei pat.
U bah Wahlang u la kam ruh ba 40 snem mynshwa, ma u ruh u la poi ban iashim bynta lem ha kum kine ki rukom jingpyrshang ha Patiala, hynrei ha kito ki por ki jong u, ki kor ki bor ba la pyndonkam ki long kiba dang duna bad tlot bor bha lad aia nujor bad ki kor ki bor kiba ha kum kane ka juk kaba mynta.
Ka Mukhla Raij kala pyrshang ban iakhun ban ioh thep kol bad ban iatynjuh iaki rang ialehkai ka Nangbah, hynrei haduh ba kut ka por kam shym la ioh iaka kabu ksiar kaba paka ban pynkylla sha ki kol.
La thung ïaki samla kynthei bad shynrang na kine hi ki shnong kum ki Community Facilitator ban ïarap pynïaid shakhmat ïa kane ka kam.
Ka nongpynïaid jong ka shnong Dunda ka Sunita Negi ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ka la ong, “U Sanjeev Rawat, u nongsharai blang jong ka shnong Bharsu ha Bhatwadi Block, u la duh bun eh ïa ki blang ha ka jingjia ha kaba ki la don baroh 188 tylli kiba la ïap’.
Ka ophis kan hap ban shimkhia halor kane ban pynkhuid noh kumba ka la ïakhun mynta ban wanrah ïa ki Shnong ki thaw kiba khuid ba suba, hynrei tang ha kamra treikam kam lah ban leh, aiu pat ki paidbah kin khmih lynti ïa ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw, bad namar lada ym lah ban pynkhuid ka lah ban wanrah ka jingsma iwtung kaba jur ha katei ka jaka ha kaba mynta ruh ka la sdang mih ka jingsma.
Ki don 10 ngut ki DJ kiba la ia shim bynta ha katei ka Grand Finale.
Ka kong Banri kaba peit ia kane ka hostel kala ïathuh ba naduh ba sdang jong une snem kim shah shuh iaki khynnah ban sah ha katei ka ïing namar ba kala shong synjor shaba palat bad ki tieng ruh ioh jia eiei iaki khynnah bad kim nud shuh ban kitkhlieh ban shah iaki khynnah ban sah ha kane ka hostel.
Ha kane ka jingialang ka kur, la shim ruh ia ka rai ba ka kur kam pdiang iano iano kiba shu ai jait  Nongrum da kaba shu leh da ka Affidavit, bad ka  maham jur ba lada lap ba don ba leh kumta, ka kur kan leh ia kaba donkam.
Katei ka ain, kaba la tip kyrteng kum ka  Muslim Women (Protection of Rights on Marriage) Bill, 2019, la leit rah ha Rajya Sabbha, da U Ravi Shankar Prasad, myntri kam ain jong ka sorkar India bad ha ka jingkren jong U Prasad, u kam ba katei ka ain, ka dei kaba la khang ha kiba bun ki ri Muslim jong ka pyrthei, hynrei u bynniaw ba ha India, pat ym shym pat la khang satia ia katei ka ain.
Marsien ioh sngew ia kata ka Rida ka la shu kylli kynsan“Lano Niakha…?"“La shi sngi…" La jubab ka Niakha.
Da kaba shaniah ha ka jingpyniaid u Blei ka buhti lyngba ka jingduwai bad ka thiah noh.
Ka jingkhmih bniah biang kaba man la ka snem ïa ka jingïaid shaphrang jong ka jingpyntreikam ïa ka policy, katkum ka thong ba la buh ha man ba la pyntreikam ïa ka, yn thaw ïa ki kynhun ba dei khmih kata ka MHRD bad ki Jylla, bad ïa ki jingkhmih thuh biang yn leh lang bad ka CABE.Ha ki phew snem 2030-40, baroh kawei ka policy kan long kaba lah ban pyntreikam, hadien kane yn leh sa ka jingkhmih thuh biang.
Katba uwei pat u khynnah shynrang u Phem Dkhar khun jong ka Mial ula mynsaw ding haka met jong u bad mar mar la kit ïa u sha Khliehriat CHC bad hadien la rah ïa u sha NEIGRIHMS ban ïoh ka jingsumar ba paka.
“Lada ki pyndonkam da ka kyntien  dog squad, ka kham sngew iahap, hynrei ki ong ba ngi kynriah kam ia ki ksew.
Kum kane ka politics kan pynjot bad pyntroiï, kumta ngim dei ban ailad shuh ba kan tyllep ïa ngi.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun ka la sdang naduh ka sngi Thohdieng ha Rangpo kaba ha Sikkim.
Ha katei ka por u Dr.Kharshiing ryngkat u bah Blah ki la kiew hajrong kali ban pynbna ia u paidbah ia ka jingmih jong ka jingiakren bad u myntri rangbah.
Shillong, 26 jymmang:U Myntri ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad Atomic Energy Department u Jitendra Singh  ha kane ka sngi Hatmajai u la ong ba ka sorkar pdeng ka hap ban husiar shwa ban iaid shakhmat ia ka jingthmu tih ia u ranium ha kane ka jylla.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umkiang, kan mih paitbah sha surok lada ka Sorkar/NHAI kam maramot ia u surok NH-6 hapoh ka sngi saitjain ka 3tarik Nohprah 2022 (Saturday).
Hynrei hadien ba u la khie nangta, u Biden u la kdew ia kawei ka byrni shyiap kaba don hajrong stage bad kaba u kum ioh lymbup bad dei na katei ka daw ruh kaba pynlong ia u ban ur bad kyllon.
U Myntri Rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma, uba la leit ban iashimbynta haka jingialang ka Public Programme kaba hap hapoh ka Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana, (PMKSY-WDC 2.0) haka 7 tarik Rymphang, ula aiti iaki cheque sha ki kynhun SHCs kaba mar T.50 hajar na kylleng ki ditrict.
Ka shlem treikam u General Manager, District Commerce & Industries Centre (DCIC), East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha ka 27 tarik ka la pynlong ïa ka District Level Industrial Exhibition ne ka ïew ïadie ïathied kaba ar sngi ha Khliehriat East Parking Lot.
Kine ki longkmie ki la pan noh ia ka dur bad ka pisa ba la ai bad ki la plie ia ka account ha Meghalaya Cooperative Apex Bank ha Bhoirymbong, la ong ka Kong Kharshiing.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 14ngut bad kiba iap, ki don 2ngut.
Ka dei ruh ka jingpyndonkam bymdei ïa ka pisa bad ka hok u paidbah da uno uno u briew uba don ha ka bor, khnang ban myntoi shimet.
Na ka liang jong ka party Congress shen kan sa pynlait paidbah ïa ki kyrteng jong ki kyrtong bad khmih lynti ba ka congress kan jop bun bha ha kane ka kynti kaba mynta namar ka congress ka la juh sei ïa ki samla ban long ki nongïalam bad mynta ka kynti ruh ka party congress kan sei ïa ki nongïalam ha kane ka jylla.
Ki kali thymmai ki mih da ki spah tylli ha ka shi sngi.
Kumta u Carlos uba long u lahduh US Open u la lah ban ialehkai bha haduh ba un da lah ban khur noh shalade ia ki 4-1 bad 5-2 jingpyniapher dor-thong ki jong u ha ka set iakhun kaba ar na ka bynta ban pynliem noh ia u Khachanov da 6-4, 7-5.
Ha kane ka jingleit jurip, u Myntri u la iakyn duh bad iakren phylliew jingmut bad ki heh shipai Border Security Force (BSF) ban bishar ia ka jinglong jingman ha ka thain khappud khamtam ha ka rukom iada ia ka ri.
Ka Kong DC Sohtun MAS Director of Horticulture, Meghalaya Shillong ka la kyntu iaki paid nongrep ba lada kino kino ki jingeh haka liang ka rep ka riang kim dei ban lehrain ban leit pan jingpynshai na ki ophis sorkar bad ha kajuh ka por ka kyntu ban shim kabu iaki skhim sorkar bapher bapher ki ban pynmyntoi bad kyntiew iaka ioh ka kot ka jong ki.
Ka kyrwoh na katei ka seng, ka ong ba ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep ha ka jingialang kaba la long ha ka 11tarik Risaw 2017, ka sngewkhia ia ka jingbuhteng jong ka Sorkar Jylla ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei be-ain ia ka MUDA sha ki pud ki sam jong ki Dorbar Shnong kiba shabar ka Sor Shillong.
Shillong: Ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), ka kyntu ia ki bor synshar District East Jaintia hills, ban pynbun shuh shuh sa katto katne tylli ia ki dukan khnang ba ki paidbah kin kham suk ban thied ia ki mar bam namar la don ki nongkyndong kiba wan hynrei kim ioh ban thied ia ki bam jong kiLa kyntu ban pynpoi ia ki mar bam jong ki paidbah ka thain Bataw ha ka por kaba biang namar kumba iohi mynta ka sngi, ki paidbah jong ka thain baroh ki her lut sha Ladrymbai namar bym dukan ha Bataw katkum ka order kaba pyllait da u DC ka dei ban don mynta ka sngi.
Ia u Ganga Prasad la kha ha ka 8 tarik Naitung 1937 ha Patna, Bihar.
Tang ba la bit la biang ia lade, kata, la biang ka jingim bad jingmut jongki.
Ka HLC ka pyrkhat na ka bynta ka jingbhalang ia baroh, ngi iohi ba ka sorkar hangne ka shimkhia bad kaei ba ka sorkar ka rai kan tyrwa sha ki briew ba sah ha katei ka jaka," u la ong.
Kumba long mynta la don kumba 471 ngut ki ASHA kiba la pynrung kyrteng ha kane ka Mobile Application ha Ri Bhoi bad baroh ka pisa ba ki ASHA ki kam la ka bhah ka la poi 29.90 lak tyngka bad ïa kane ka pisa kaba la kam da ki ASHA kan shimpor 5 sngi ba kan poi sha ki bad kane ka la pynsuk shibun namar lada leh baroh shi katta kan bam por 120 haduh 150 sngi katba mynta tang 5 sngi pynkut ka kyrwoh.
Ki paidbah nongshong shong kila ai ka jingïarap ïa katei ka longïing, hynrei ka ding kaba klang jur kala bam duh ïaka ïing.
“Ki la don ki lad aijingtip kiba khlain bha lada jia ba ki don kino kino ki jingjia.
Bun ki nongshong shnong katei ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor halor ka jinglong jingman jong ka thaiñ, ki la pynkynmaw ba ha ki snem ba la dep naduh ba ki nongsynshar shnong ka thaiñ ki la thaw ïa ka VAOLC kaba la ïalam da u bah Trasdingland Nonglang, baroh ki nongsynshar shnong bad ki paidbah ka thaiñ ki don ka jingïatylli lang kawei ha baroh ki liang.
Kumta ki paidbah kiba ïoh ïa kane ka skhim ruh ki hap ban siew kum ka ram hadien habud ryngkat ka sut.
Ha katei ka jingïalehkai u Kitboklang Pale u la khyrwit hat-trick.
Ha ba iakren bad ki ladpathai khubor u bah Marngar, u la iathuh ba hadien ba la sdang ia ka jingtrei ha Umling ngi la leit ban jurip ka dang iaid ka jingtrei hynrei mynta ki la  pynsangeh noh ban trei ia katei ka khyrdop,hadien ba ki la iohjingtip ki la leit ban  wad jingtip bad ia kynduh ruh ia  u Myntri ka tnad PWD.Ha kane ka jingiakynduh  UBah Coming One Ymbon u myntri ka tnad PWD, u la pyntip ba ka jing pynsangeh noh ia katei ka jingtei ka dei na ka daw ba ka sorkar jylla ka duna pisa.
Haba ia dei bad ka jingia mai kaba la jia mynta ka sngi,kam dei halor ka jingkhynra jong ki briew jong ka KHADC, hynrei ka dei na ka daw jong ka jingiaknieh jaka hapdeng ki nongshong madan, ong U bah Paul.
Shuh shuh ki la ong ba kum ki nonghikai ki la hap ban mad shibun ki jingeh hynrei ki ngeit skhem pat ba ka Sorkar kan peit bad sngap ia ka jingkyrpad ka jong ki ban ym weng kam ia ki.
Haba iadei bad ki sienjam, kiba ka HNYF kan sa leh tyngeh pyrshah ia ka MeECL, u Bah G.H Kharshanlor, u la ong ba ia kaba mynta ka seng kan leh ujor shwa sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban ai ka dorkhas bad ban pynpaw ruh halor kane ka jingeh ki paidbah, hynrei lada ka MeECL ka iai leh mutlop bad kam shimkhia, ka seng ha ryngkat ki rangbah shnong kam banse ban shim da ki sienjam kiba kham tyngeh pyrshah ia ka MeECL.Shillong: U bah Sharlestin Susngi 35 snem ka rta na ka shnong Nongmynsong u ba trei ha NEIGRIHMS Hospital, u dei u briew u ba la ioh nyngkong ban ai Tika (injection) dawai ban iada na ka jingpang covid19 ha shillong.
Ka Executive Committee (EC) ka KHADC mynta ka sngi ka la rai ban pynjari da ka synshar Administrator ha shnong Krang namar ka jingmih ka kynrum kynram ha ka kam shnong haduh ba la mih 11 ngut ki rangbah shnong.
Ngin ym long shuh tang ki nong bud ne shu iadonlang ha ka Sorkar hynrei ka UDP kan ïalam hi noh ïa ka Sorkar" ong u President ka UDP Shillong City District Youth Wing samla Manbhalang Syiemlieh.
Ki ar tylli jaitbynriew kiba na Manipur – Meitei bad Kuki ki la ïalum lang ha ka jingïakynduh ha ka sngi Thohdieng kaba la khot da u DGP ka Meghalaya, Dr LR Bishnoi ha ryngkat ki pulit ophisar ka East Khasi Hills district ha kaba la kular bad shimlang ïa ka rai ban pynneh ïa ka suk ka saiñ bad ban nym mih kano kano ka jingïakynad namar ka jinglong jingman ha Manipur.
Lada ngim leh mynta ngin dang buh shuh shuh ïa ka pateng ban wan ha ka jingeh kaba khraw namar lada ka Assam ka la nang klun nangklun ïa u pud, shano shano ruh ym poi na kata ka daw nga kren shai ba kito ki jaka bym ju ïoh mynta ngi ïoh bad kito kiba ïaid sha Assam bad kiba ym don ne pynpaw ei ei ha ka kaiphod ba la phah ha u 2011 da ka sorkar Meghalaya sha Assam ïa kito ki jaka khlem ïa ktait namar kato ka dei ka final list ba la phah ha ka por jong u Dr Mukul Sangma.
U tei u briew u ju iai kynthoh ruh sha phang ki seng bhalang jong ka jylla kiba kynthup ia ka Khasi Students Union(KSU) bad ia ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People(FKJGP) ha ki video jong u.
Ha kane ka sngi u bah Cajee ula ïoh ruh ban ai sngewbha da ki sopti (jersey) ïa ki sports bapher bapher kiba don ha kane ka dong ka thaiñ Mawkyrwat.
Ia katei ka shithi la phah lang sha ka office jong u Deputy Chief Minister, Meghalaya u Chief Secretary Meghalaya, u SDO Pynursla, u Syiem Khyrim, Sordar Raid Mukertila, Sordar Raid Mawshun, u Rangbah Shnong Pyrdiwah, bad sha u Contractor.
S.Meena, IRS u la ai ka jingbthah kaba shai ha kaba ïa dei bad ki bynta ne ki kam ba dei ban leh ha kaba ïa dei bad ka kynhun ba dei peit ïa ka Expenditure Monitory ha kaba u la kyrpad ïa u Assistant Expenditure Observer (AEO) ban pynbit pynbiang ïa ki report ha ka por ba biang.
Ïa kane ka kam yn sa bishar biang ha ka 14 tarik u Rymphang.
Ha ka body building below 60 kg 1st Ebenesar Khongsit – Genfit Gym, 2nd Lalremdor Wai Sangma – Elite Gym, 3rd Prasenjit Kar – Muscle Xcess Fitness Gym, 4th Maradona Rabon – Body zoo Gym, 5th Leverson Kharsyntiew – BT27 Gym.
“Namar ba ha kine 2 tylli ki hospital, la wan ngat ka jing pang ‘corona Virus’, kumta ka sorkar Meghalaya kan hap ban lum kyrteng ia baroh kiba wan donkam ha kine 2 tylli ki hospital" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
U la ong ba na ka jingdon jong katei ka jaka jngohkai la lah ruh ban ai kam kumba 10 ngut eiei ki trai shnong kiba iarap ban peit ia katei ka jaka, nangta ki don sa kiwei pat kiba ioh jingmyntoi da kaba buh dukan.
Shuh shuh u R.P.Agarwal u la ong ruh ba daw jong ka jingslem ban pyndep ia katei ka phatok, ka dei namar ka jingbym lah jong ka sorkar ban ai ia ka revised estimate kaba thymmai bad u la ong ruh ba lada ka sorkar kan sanction noh kham kloi ia ka revised estimate kaba thymmai na ka liang jong ka tnad Phatok hi kala pyntikna ba ka jingpyntrei ia katei ka District Jail yn sa lah ban pyndep noh kham kloi bad u la ong ruh ba ka jingwan lang jong u bah K.K Marwa ka long ban peit bad khmih bha ia ka jinglong jingman jong ki jingtei kiba la don lypa jong katei ka District Jail khang ba yn lah ban pynshong nongrim ha shwa ban shna ia ka revised estimate.
Kane ka jingialehkai kaba lai sngi lynter, la wan iashimbynta da ki 8 tylli ki kynhun ialehkai kiba kynthup haka Pool A- ka Spikers, Lion Mission Compound Dorbar Shnong, Chullai Brothers Chutwakhu bad Madankynsaw Mookyndeng Knorsyiem.
Shillong, Lber 25: Ha kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba uwei u briew uba kyrteng u Malcolm C Jones Nongpluh u la phah ka jingujor ba ha ka 16 tarik mynta u bnai, ki runar bym lah ban ithuh ki la thang ïa ka khlaw jong ka shnong Ksehpyndeng, Mawryngkneng (EKH).
U Chief Secretary ka sorkar jylla u bah D.P Wahlang (IAS) uba bthah ban kyndang ne ban weng shisyndon ia kino kino ki kynja jingtei kampher lada dei ki iing ki sem ne kino kino kiba don hapoh ka 50 meter na ka wah Myntdu.
Ka synjuk jong ki trai kali bad nongñiah kali jong ka Jowai hapoh ka lama jong ka WJHTOOA ka la mana ïa baroh ki Taxi kamai ba kim dei ban pynlip ïaki light jong ki haka por ba ki kamai mynmiet ban shngain ka leit ka wan u paidbah bad ban lait na kino kino ki jingjia.
Kum u briew uba dei ban im ha ka saiñ hima sima u donkam ban long uba tip, uba shemphang bad wad jingtip shaphang jong ka.
SNSBH.Nongpoh, 25 Naitung:Ha kawei ka jingjia aksiden ba sngewsih kaba la jia mynta ka nohsngi, ha ka por 2.30 baje ei Nongpoh, ha kaba uwei u khynnah skul jong ka St.Paul’s RCLP School, u la mynsaw jur hadien ba u la shah syllad ha kawei ka Tata Mobile kaba don ia u number ML 10 7733, ha ka por ba u dang iaid harud surok kaba don hajan jong katei ka skul.
Shillong, Jymmang 26 : Ym lah ban poi pyrkhat ba kin don haduh kumba 29 persen ei ei ki heprit ha nongbah Shillong ki bym ïoh mad ïa ka jingieit ne ka jingshngaiñ kaba ki dei ban ïoh na la u kpa.
Na ka liang ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ka kyrwoh khubor kala kynnoh ba ki nongïalehkai kila pynpra ïa ki jingkhang paiñkhana kibym shym la pyndonkam shuh.
Nanpalok ba bsa um ruh tang dheng kali shilynter.
Haba kynthoh ïa kane, u Bah Ronnie ula ong “Ngin kham sngew shngaiñ lada kane ka long shibynta jong ka CAA rules.
Ka jingïakhun kan dangïai bteng tad haduh ban da ïoh ïa ka hok," la ong u Bajrang.
La ong ba ha katei ka jingwan kynsan katei ka Er-iong, ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw eh ia ki katto katne ki iing ki sem hapoh katei ka shnong bad nalorkata, ka la don ruh ka jingshah pynjulor ia ki jingthung jingtep hapoh katei ka shnong.
Ka niang dpei ka long sa kawei pat kaba lah ban mih ha ki katto-katne ki jaka haduh ba ka lah ban pynjulor ia u kba.
Shi rukom ka pynsting bad shi rukom pat ka plie lad ba ngan ioh ka jingithuh na ki bor sorkar kiba dei ha kane ka lain" ong ka khun bad ka dang khoh kwai ban ai ha la u kpa.
Kata kiba ngeit ha ka kyrteng jong u, ka kyrteng jong no? dei ka kyrteng u Jisu.
“Ngin sa pynduna ïa ki nombar, khnang ba kan suk ïa ki samla ba kin sdang ban wan ha kane ka rynsan bad ban kamai ja kpoh.
Kaei kaba ngi iohi hangne ka long ba u Blei u la nang iai pyndep ia la ka ktien bad ki kular halor ki Israel.
Hooid!Bun ki samla ha kane ka juk kaba mynta ngi iohi ba kim pule lymmuh shuh kum ha ki por kiba mynshuwa,ki tip ban jied ïa ka laiñ (Course)bapher bapher khnang ba kan lah ban pynsuk ïa ki ha ka liang ka ioh kam ioh jam ne wat ban ban nang ruh ban trei kam lajong namar shisien peit iohi shai ba ha kane ka juk kaba mynta ka shitom bha ban ap khmih lynti tang ïa ka kam Sorkar (Government Job).
ka rep ha lum, 2.
Ngi pyrshah ruh ïa ka jingthmu jong ka policy ban pynlong ïa ka pule puthi kaba synjor bad kaba leh shilliang khmat hapdeng jong kiba riewspah bad kiba duna ka ïoh ka kot.
Kiwei ki nongkren, ki la pynpaw ba ka jylla Meghalaya ka la don kam ia ka ILP ban ia da ia ki rit paidbah na ka jingwan tyllep kiwei pat ki jaidbynriew heh paidbah bad ki la pynsngew ba ki MLA baroh ki dei ban long kiba ia tylli, khlem da ialeh politic ha kane ka jingdawa ILP.Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Agriculture Cell, East Khasi Hills District ka la kyntu ia u Myntri ka tnad Agriculture ka Sorkar Jylla, Bah Banteidor Lyngdoh bad dawa na u ban buh ia ka Soil Testing Center ha man la ki Block bad Circle Office ban test bad ban sam ia ki Soil certificate sha ki nongrep ha ka por ba biang.
Shillong, 23 Naitung:Ka KHADC ka la thaw ia ka Khasi Hills Special Boundary Committee (KHSBC) na ka bynta ban tih bniah ban lum ia ki jingtip kiba iadei bad ki jingeh ha ka thain khappud jong ka Meghalaya bad ka Assam.
Shillong: Namar ka jingiai saitlah bad ka jingiai pyneh jong ki briew kiba shong ba sah ha Them Iewmawlong, ne ha Sweepers Lane, ban mih noh na katei ka jaka, wat lada ka sorkar ka la phah mih noh ia ki, ka la pynlong ia ka seng Hynniewtrep Achik National Movement(HANM) ban long kiba la pynkhreh, lada ka Sorkar ka donkam ia ka seng ban beh ia kitei ki kharmetor na katei ka jaka.
" La jubab u Bahdeng" Bahdeng , phi la iohi ba nga dei tang ka khun baduk bad ka nongkyndong… Phi hun mo ban ieid kum ianga…?" La pynpaw bad buh jingkylli pat ka Lano“Iaphi ngan pynriewspah , ngan pynlong nong sor bad ngan iai ieid…" La smai u BahdengHangta hi ka Lano ka la dem la ka khlieh ha shadem jong u bad u ruh u kdup khop iaka.
Shillong, 19 Jylliew: Dang shen ka Centre for Science and Environment,New Delhi (CSE) ka la lap ba la pyn donkam da u Potassium Bromate bad u iodate ban kham pynjem ia u atta ne u moida ha ka por ba shet ia u ruti.
“U Conrad un shah thung kum uwei na ki myntri khynnah", la ong ka khubor ba iajan bha bad ophis jong u Modi.
Hadien ba ladep katei ka program yn bud sa ka jingïaid paidbah (Road Show) ïa kane ka trophy jong ka Durand Cup ha Khyndai Lad, Shillong naduh ka por 3:30 jan miet.
Shillong,10 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka iew kaba la tip kum ka Integrated Farmers Market Complex ha Ampati, ka nongbah jong ka  South-West Garo Hills,Haba kren ha katei ka jingialang u Myntri Rangbah u la ong ba ka kane ka iew ka dei kaba nyngkong ha ka Thain shatei Lam Mihngi baroh kawei,  kaba shna ha ka jinglut kaba haduh T.17 klur tyngka kaba la bei tyngka da ka tnad  Horticulture.
Ka jingkoit jingkhiah bad ka sumar pang ka dei ka hok tynrai jong iwei pa iwei i nongshong shnong.
Ki Committee ki la leit ban jurip ia ki jaka ryngkat bad ki Regional Committee na Assam bad pynlong ka jingiasyllok bad ki briew kiba sah ha kine ki shnong, ki khlieh nongsynshar shnong, ki District Council bad kiwei.
Katei ka rai, ka long hadien ba kawei ka nos, kaba trei ha Lawmali, ka la ioh ia ka jingpang khlam corona virus bad kati ka nos, la iathuh ba ka la leit sha ka jingleit on tep, kaba la long ha katei ka shnong hynnin ka sngi bad la iathuh ba hynnin ka sngi, ka paralok jongka, kaba trei nos, ka la ioh ia katei ka jingpang khlam bad mynta ka sngi, katei ka nos ruh, la iathuh ba ka la iabit lang ia katei ka jingpang.
Ka EC ba ialam ka ARPA kam shym la kwah ban shim ia ka rai halor kane namar ba ia kane ka surok la shna d ka UCIL na ka bynta ban pynsuk ban ioh tih ia u uranium, la ong ka thymmei khubor.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka President jong ka MEMRIWU ka kong Microlina Syiemlieh, ka iathuh ha ki lad pathai khubor ba u myntri u la ai ka jingkular ba ka sorkar kan ym bteng shuh ia ka jingiateh bad ka company GVK hadien ka 31tarik u Lber 2022.
Ka la ïathuh ba ka ïew ka dang duna bha namar ki dang kynriah jaka thymmai ba ki paidbah kin ithuh.
Shillong:  Myn hynnin ka janmiet, 2 ngut ki dkhar ki la shah bat ha uwei u rangbah hadien ba la kynnoh ba ki la kren ki ktien khlem akor ha ka thain Mylliem.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ki paitbah jong ka Mawshynrut ki la dei ban sngewthuh ïa kaei kaba ki la mad ha kine ki san snem, ba haduh katno ka jingsohsat ha baroh ki liang ha ka jingsynshar jong kane ka sorkar MDA.U la pynshai ruh ba haba don ki jingiatyngkhuh hapdeng ki Khasi bad ki pulit Assam, ki pulit jong ka Meghalaya kim ju nud ban pynphai kylla, namar ba ha ka jingpynïaid ïa ka rukom trei kam ki dang hap ban bud ïa ka Assam Police Manual Act, kaba baroh ki tip kum ka Joint Cadre.
Katba ka Administrative Building ban dang shna jong ka NEIAH, ha ka jingheh kaba 3160 SqM kan don kawei ka building (G+3) ryngkat artylli ki mala ba sha trai duh, kynthup kawei ka hall.
U la kam ba ka elekshon ba dang shu dep, ka dei tang ka jingtynjuh ia ka party ba kan lah ban lehbha nangne shakhmat.
U da shong hi sbek ha kawei na ki shuki bam.
Na ka jingpynkupbor ïa ki longkmie sha ka roi ka par ba ïalam lynti da ki longkmieÏa ki longkmie la khein kum ka dak jong ka bor bad ka jingngeit ha ka deiriti ba hyndai jong ka India.
Lyngba ka jingplie ia katei ka Iew Step ba thymmai, ka la long shisha ka jingkyrkhu na bynta kito ki nongrep kiba pynmih ia ki mar rep mar riang, namar lyngba katei ka Iew kin sa ioh ban die ia ki mar rep ki mar riang ki jong ki.
Shillong, 27 Nohprah:Ka CSWO ka la pynrem jur halor ka jing-kynnoh ba kawei ka khynnah ka shah pyndon-kam ha ka kam awria ha uwei u MLA jong ka jylla, bad ka la iaroh ia ka Chairperson ka State Commission for Protection of Child Rights, (SCPCR) kaba la leh ha ka por kaba biang ban iada ia kane ka khynnah.
Da kane ka nam jop ka YBSC Shella ka ioh rung sha ka final jong ka 5th MIFKT 2019 bad kan iakhun pyrshah ia ka Pomlahier SC ha ka 26 tarik Risaw ka sngi iew ha ka por 1:30 janmiet ha Mawryngkneng Stadium.
Mynta, ula don 66 snem, hynrei, u iathuh ba u kwah ban ia poi kha beit, ia kiba dang khie samla bha, namar ba um da kwah than ban pynlut por bad ki tnga jongu, kiba la noh ka rta.
Shillong: Ka kynhun Meghalaya Jeet Kune-do Association (MJKA) kaba dei ka kynhun kyllan met Martial Arts kaba don hapoh ka jingialam jong u Dr.Donny Ranee ka la ioh ban iashim bynta ha ka 6th North East Jeet Kune-Do Championship, 2019 kaba la pynlong hapoh Cotton College Sports Complex, Guwahati, Assam ha ka tarik 28 bad 29 Nailur, 2019 bad kane ka kynhun ka la lah ban kyntiew ia ka nam bad ka burom jong ka jylla hi baroh kawei da kaba ka la lah ban kamai haduh 8 tylli ki takma kaba kynthup ia 6 tylli ki takma ksiar bad 2 tylli ki takma rupa.
La sngewthuh ba kan long ka jingiakhun kaba jwat bha namar ba lada jia ba kajingiakhun kan iakhaid biang, khlem pep ka lah ban poi sha ka jingwanrah noh daka synshar Administrator Rule.
Ki ai jamin da kaba phah soi bad bad ki wan buh noh ha ophis ka seng", u la ong.
Kane ka jingeh jong ka sor Jowai ban bret ñiut kam dei shuh shuh kaba thymmai bad kane ka jia long ba thurmur ka rukom treikam jong ka tnad pynroi sor kumjuh ka Jowai Municipal Board (JMB) namar ba haba ka leh ia kano kano ka kam khamtam haba jied iaka jaka bret niut, kam shym la shim iaka sur jong u paidbah, khnang ban iabit ia biang lang salonsar.
Lah ban kdew hangne ba u Bah HDR Lyngdoh, u la khlad noh ha ka 20 tarik mynta u bnai por 6 baje eiei janmiet ha Bethany Hospital na kata ka jingpang kaba la ïathuh da ki Doctor ka Bethany Hospital ka Extensive Anteroseptal Myocardial Infraction ne ka jingpang kaba ktah na u Klongsnam.
Shwa kane, ha ka por 10 baje mynstep, yn pynlong da ka jingknia mass bakhuid na ka bynta ka jingjahthait ka mynsiem jong ka Sister Mary Albert Edanad ha St Mary’s Convent, Laitumkhrah, Shillong.
Ka kynhun aijingiarap na ka Tnat Fire & Emergency Services ha ryngkat ka State Disaster Relief Force (SDRF) kila lah ban sei noh ia baroh ki saw tylli ki met iap jong ki lanot twa khyndew ha ka shnong Nongpriang, East Khasi Hills haka sngi Thohdieng.
Ka PSA ka la pynliem iaka Sailung Ialong da 2-1.
Katkum ka jingong u CEM, ka KHADC kam don eiei ka jingmang pisa na bynta kane ka tamasa namar ba la iatreilang bad ka sorkar jylla bad ka tnad jngohkai ka jylla kan pynbha ma ka, hynrei ki jingtei ba la leh ka Council kim don jingiadei eiei.
Ka la pyrto ruh ba ka jingïatreilang bad ka jingïashaniah hapoh ka MC, da kaba ki ïadon, watla u Secretary u sah kham jngai na ka shnong.
U Halen dei tang ma u marwei na rilum Jaintia ban ioh ha kaban iadon bynta bad ka kynhun ialehkai jong ka ri haka lympung ialehkai AFC U-16 Championship 2020 ka ban long ha Bahrain haka 26 tarik Naiwieng pyrshah iaka ri Australia.
Haduh mynta u dewiong bala dep lum jingkhein u don 8, 15,386.635 Metric Ton bad ia une u dewiong ruh yn sa die lilam katkum ka por bala buh.
Ki kam bamsap, ki kam dakaid, ki kam thok ki nang jyllei bad kiba leh kim sngew ei ei.
“Ngi don ka jingsngewkhia, kaei ka ban jia lada ki sah noh shirta hangne?", u la buh jingkylli.
Haduh mynta, la iathuh ba ki don 20ngut kiba la wan rung sha Mizoram, ban phet rieh na ka jingthombor ki shipai ha katei ka Ri.
U DGP u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u shen un khot ïa ka jingïalang bad baroh ki nongñiah kali kamai ha nongbah Shillong ban ïa phylliew jingmut ha kiba bun ki mat khamtam eh ban pan jingïatreilang na bynta ban ïakhun pyrshah ïa u drok uba la jyllei bha ha ka jylla.
Kane ka la long kum ka jingpang bampong kaba la pur stet ha baroh ki kyndong kynshrot, naduh ki kam hima sima, ka synshar ka bishar, ka saiñ pyrthei, ka khaïi pateng, ka ïohkam ïohjam, ka treikam lajong, wat haduh ki seng bhalang lane ki seng niam.
Hynrei kaba long kham Kyrpang dei ïa ngi ki Khristan ba ngi ïoh ka lad ban leit Sha ki jaka maneblei Sha ki ïing mane ba ngi la shna khnang ba ngin ïoh ban mane bad ban shakri ïa U Blei.
Na ki 538 tylli ki dukan kyaid phareng ha kane ka jylla ba la ioh license, shiteng na kine, ki la khang kdam noh ha kine ki sngi.
U la ong ba ka jingleh jong ki ka la pynlong ia ki longkmie ka Shella ban ym lah shah shuh haduh ba ki la mih paidbah ban khanglad ban pynlong Dorbar naba kim pdiang ba ia ka Dorbar yn khot da u Asstn.
“Lada don kiba ujor ngin sa peit namar ba ngi don ki kot ki sla kiba biang ban pyni ia ka jinglong trai ia katei ka jaka", ka la ong.
Halor kane ka jingtei u la ong ba kan dei ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ki samla.
Ka tnat liengsuiñ jong ka Syria ka la pynti ba katei ka jingther ‘namding jong ka Israel ka long ha ka por kumba 12:15 jong ka step Sngi Ba-ar.
Kumta bun kiba thied na shabar ban pyndap ia kaba duna.5.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla ula pyllait paidbah ruh ia ka kor Meghalaya Mobile Portable AI based X-Ray diagnostic.
U President jong ka IASO u Dr Rajendra Toprani, uba long ruh u nongïalam jong ka Head Neck Cancer Surgeon na Ahmedabad, u la ong ba ka Jylla Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan banyngkong ban don ïa ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang bampong na bynta ryndang (Esophageal Cancer) bad ka lah kiew tam kumba shiphew shah ha ka Ri.
New Delhi: Ka jingialang jong ka kynhun myntri, kaba ia kynduh mynta ka sngi, ka la mynjur ia ka skhim nongrep ban pyntrei kam ha ka Ri hi baroh kawei  bad katei ka dei ka jingialang kaba nyngkong eh jong ka kynhun myntri, ba la khlieh da U Narendra Modi, myntri rangbahduh.
Kiba bun, khamtam eh ki riewshongshit ki ngeit ba ka Ri/ Jaitbynriew Jiw kan ym lah ban khie khlieh lymda pynkhuid ia ka snam bad pynkyrpang їalade.
U la ong ba ka jingrisain jong ki san ngut ki MDC ha kaba don ruh napdeng jongki, kiba long EM, ka dei pynban ka jingsneng ia ka party Congress.
JOWAI: Ka Wyrcha Village Organisation, Raliang ka seng jong ki Self Help Groups (SHGs) kaba kdup ïaki 27 tylli ki SHGs, kaba la sdang kiew rasong ha ki kam ki jam jong ka bad ioh jingmyntoi na ka jingseng iaki dukan ban die mar bam mar dih, ri jingri, rep sying, rep shynrai, riew hadem bad kiwei kiwei ki kam kala rakhe ïaka jingdap shisnem bala seng iaka ha ïing dorbar ka shnong Raliang haka sngi Thohdieng.
Kata baroh ka dei KA JINGSHLUR, KA JINGLEN LADE bad KA JINGAITI LUT ka jong U na ka bynta la ka Hima bad ia ka Ri Khasi bad ia la ka JAITBYNRIEW.Kat kum ki jingthoh na ki Nonglum jingtip kiba la ia wad bniah shaphang u Tirot Sing, ki la iathuh ba u la sdang ban long kum U Syiem dei ha ka snem 1814 eiei haduh ba un da shah kem noh ha ka snem 1833.
Ïa kine ki dawai ki lah ban shna na ki mar ki mata kiba don hi ha ki ïng ki sem jong ki bad kiba ïoh na ka mariang.
Ki heh pulit dalade naduh u Superintendent of Police ki la ai ka jingïaroh shikatdei bad mynta ka janmiet sngi balang, ki la leit ban pynlong ïa ka jingïalang ha ïing dorbar jong katei ka shnong na ka bynta ban pynkup burom ïa ka dorbar bad ki paitbah shnong.
Watla u myntri u la kubur ba ka dei ka policy kaban wanrah ka jingkylli kaba jur bha ha ka lyngkha ka pule puthi ha ka ri hynrei ki don ki mat kiba ka sorkar kan sa iakren bad ka sorkar pdeng kiba iadei bad ka jingeh bad ka jingktah ia ki kynhun rit paid.
U bah.
Kumta ka VPP ka kwah ba ka bhah ka dei ban kham bun sha ki ‘para doh para snam’.
Ka Rabri Devi, ka la shah pynrem ha u kandidet jong ka BJP, U  Rajiv Pratap Rudy ha Saran, katba ha Patliputra, Misa Bharti, ka shah pynrem ha U Ram Kirpal Yadav, uba dei u kandidet jong ka seng BJP bad uba dei ruh nongialam ba rangbah jongka seng RJD mynshwa.
Tang hapoh lai snem, ngi la seng palat 28000 tylli ki SHG kaba long san shah na ka 5500 tylli ki SHG kiba ngi don ha ka snem 2018.
Ka PHC Umkiang ka dei ka PHC kaba la rim duh kaba la donkam ban kyntiew kyrdan noh bad kajuh ka PHC ha Pomra East Jaintia hills, da ki hajar ngut ki nongshong shnong ki la shu niom ha kane ka PHC bad la i donkam ia ka sorkar ba kan thaw sa kawei ka sub centre ha Rngad" u la bynrap.
“Kane ka pisa, ka la shu sah ha ka UCIL, khlem da lah ban pyntrei kam, haduh ba la jan kut ka por bad la dei sa tang ban pynphai noh, namar, ym shym la lah ban pyn treikam, namar ba bun pa lat ka jingpyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar India, ban tih ia U Uranium, da ka UCIL" ong U bah Shylla.
Ong ka ktien u Blei – “Phi ithuh ia ka jingaiei ia u Jisu Khrist u Trai ia ngi? Ba la u long uba riewspah, pynban u la wan long duk na ka bynta jong phi khnang ban pynriewspah ia phi DA KATA KA JINGDUK JONG U" 2 Korinth 8:9.
“Bad nga la iohi ia uwei pat u mradkhlaw uba wan kiew noh na kata ka khyndew u don ar tylli ki reng ba syriem kum i khun langbrot, u kren kum u Iakjakor (u kren kum u soitan) Jingpynpaw 13:11.
Ka jingialehkai kaba bud kan long hapdeng ka Mawlai bad ka Sawmer SC ka ban long ha ka 1 tarik Iaiong 2024 ha ka por 3 baje janmiet.
“Ngi la kyrpad ia ka sorkar ban bhah pisa ban siew noh ia ka tulop jong ki nongtrei hynrei haduh mynta ngim pat ioh kano kano ka jubab na ka sorkar", la ong ka Kong Kurbah.
Ha ka jingiakren bad kine ki arngut ki khlieh jong ka PHC, la ioh ban iatai sani bad ia mir jingmut bha ha kaba iadei bad ki jingduna jong kane ka PHC bad ruh na bynta ban iakren iatei lang kumno ban pynbha shuh shuh.
Haka por ba jia kane ka jingpluh ding ym don briew hapoh ïing.
Kumjuh, ki don ki nongaplai kiba thep ia buntylli ki post ha ka Grade B bad C bad ia baroh ki eksam na ka bynta baroh kine ki post la pynlong ha kajuh ka tarik, bad kumta kane ka la pynbud lad na ka bynta jong ki wat hadien ba ki la dep ban siew ia ka bai eksam.
U Nongialam ka KSU Albinus Lamurong (PDF) na Sumer constituency, katba Anthony Sumer (Independent) na 28-Narpuh Constituency, u  Zosiama Thianglai(UDP) from 27-Saipung constituency bad Emlangki Lamare(UDP) from Narpuh constituency.
Nongpoh:  Ki dkhot ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Pahamrioh Unit, ha ryngkat ka jingsynran lang da ki nongialam ka Northern Region, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia ki katto katne tylli ki post ilektrik bad ki sainar bording kiba don ha kane ka shnong Pahamrioh bad ha katei ka jingleit jurip, ki la lap ba ki don shibun ki jingduna haba iadei ba ki kam Bording hapoh ka shnong Pahanrioh, namar la lap ba ki don ki sainar bording bad ki post ilektrik kiba la synjor bha hapoh ka shnong Pahamrioh.
Da kaba u pynkut ïa ka jingkren u ong “Haba leh ïa kino kino ki kam ha ka jingim dei ban leh naduh ka mynsiem" khnang ba kan long kaba itynnad bad kaba lah ban pynhun ïa kiba bun ba lang.
Ka HNLC, ka shim, ba katei ka dei tang ka jingiakhih, kaba sdang, hynrei, kan iai bteng ia kiwei pat ki kam ialeh pyrshah, ha ki sngi ban sa wan, haduh ban da poi sha ka jingiabeit halor katei ka kam, ong ka kyrwoh na U bah  Saiñkupar Nongtraw, Publicity Secretary,HNLC.Shillong,29 Jymmang:U Organising Secretary jong ka Hynnewtrep Achick National Movement (HANM) jong ka Jaintia Hills u samla Ency Shadap ha ka 17 tarik myn ta u bnai u la shah byr ngem pyniap ha u wei u briew uba kam ialade kum u Lucas Rymbai.
How quickly can you arrange these gifts cards because I need to send them out in less than an hour.
U Bah George B Lyngdoh, u la buh jingkylli ruh ba u la leh sniew eh haduh katno ïa ka Umroi Constituency, ba kitei ki briew ki wan ban leh kput bad ba ki hap ban wan tim sih tim sang ïa ka lok, ïa ki khun bad ka ïing ka sem jong nga, ba ki hap ban ktah kti wat ïa ka kynthei.
Ïa katei ka rai, ka Tnat Korbar Ri ka la pynbna hadien ba ki kynhun treikam bapher bapher na ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ki la pynlong da ka jingïakhih ban weng noh ïa ka AFSPA na baroh ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Nangta la pyni ba la siew biang sha u Akshat Hansaria Advocate SC T.2,20,000 tyngka ha u 2014 , sha u B.B Narzary Advocate T.60,000 tyngka ha u 2008 bad sha u S.Chauhan Advocate T.20 hajar tyngka.
(Hap rung na ka lynti shuwa ban poi Fire Brigade, Ladrymbai).
Ka jinglah jong ka Young Gun ban khur ia ka jingjop kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Baord Presidents XI ka kynhun ialehkai kaba na East Khasi Hills daka 2 kol la 1 kol ha ka jingiakhun ia ka pre quarter kaba la long ha ka sngi Balang jong ka taiew ha ka madan ialehkai ha Mawpyllun Mawten.
Shillong:  Na ka liang U President ka FKJGP Mawlai Circle Samla Khrawkupar Nongsiej u pynrem jur halor ka jingkren jong u Bah Teibor Pathaw E.M  i/c Labour ka KHADC ba ki seng bhalang kim donbor ban khynra ia ka Labour/Trading License.
Kine harum ki long ki lynti ba phi lah ban leh :Ki kynja dawai ai jingïada : La ki dei ki Cream, gel, ne kiwei pat ki jingtah kine ki long khyndiat napdeng ki kynja dawai kiba phi lah ban pyndonkam.
Katba ka jingiakhun ka dang itynnad bad iakhluit, uwei na ki nongïalam (Dkhot) ka klob Sreenidi u la ioh da ka red card namar ka jingpyni ia ka jingbitar hapoh madan.
La synran ruh na ka liang ka shnong Mawdatbaki da u Bah B.R.Kharmujai, Rangbah Shnong, Bah L.S.Lyngdoh,  General Secretary, ki dkhot ka Seng Samla Mawlai Mawdatbaki, ki longkmie ha ryngkat ki rangialehkai ka Ryntih S C.Ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association bad ka East Khasi Hills Cricket Association ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023 ha ka sngi Palei ha Nongstoiñ.
U Bah Vincent, namar ba u dei na ka seng kaba kham heh, u ju ïoh por ban kren katto-katne tangba ynda la tam ïa ka por, u Lamphang u ju ai jingmaham ba u dei ban shong noh ha jaka lajong.
Ha kawei pat ka liang, ka RBYF kan leit ban shim bynta ha ka jingialang ba la khot da ka HANM lashai ka Sngi Palei ha ka Nongbah Shillong, ban iakren halor katei kajuh ka ishu kaba ktah ia ka iap ka im jong ki paidbah ha ki bynta jong ka Rilum Khasi, u la pynkut.
Ha u snem 2004, u la jop ïa ka trophy ba nyngkong eh bad ka United, kata ïa ka FA Cup.
Shillong, 22 Nohprah:Kiwei ki Party ha kane ka jylla kim shaniah tylli ban thep vote da ki mashin EVM ha ka elekshon MLA ha kane ka jylla, hynrei ka NPP kam tieng satia ia kitei ki mashin EVM bad ka la ong ba kam don satia kano kano ka jingleh thok hynrei ka dei beit ka rai jong u paidbah.
La kha ia I Bah Gilfred Sing Giri ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 1933.
Dei tad hadien ba kine ki la wan urlong ngin sa lah ban tehlakam ia ka jingwan rung jong u drok sha ka Jylla," bynrap u Myntri.
Katei ka iing kaba la shah kemding kynsan hynnin ka step, ka dei ka iing jong ka Kong Aibha Tangsang bad u Bah Wansi Khongjoh, ha kaba ka daw kaba la pynlong ia katei ka iing ba kan pluh, ka dei namar ba la don ka jingthut ha ka bording hapoh katei ka iing kaba la kem ding kynsan, da kaba sdang na kawei ka bynta bad ka sa pur ha baroh ki bynta ha katei ka iing.
Hadien b u la pyndep ia ki jingpule kiba donkam na ka bynta ka jinglong Lyngdohniam la pynkyntang Deacon ia u h ka 23 June 2018 ha Orien Theological College Shillong da u Most.Rev.Joseph Ain DD, Bishop ka Dibrugarh bad yn pynkyntang Lyngdoh sohblei ia u ha kane ka 9 tarik December 2018, da u Most.Rev.Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jylla Niam Jowai, kaba dei ruh ka sngi pynhap pyrda ia ka jingrakhe dap shispah snem ka jingwan ka Balang Katholik ha Mihmyntdu bad ka Proseshon Iukharist ka Parish Jowai, ha shnong Mimyntdu, Jowai.
Ïa ka jingleit khynra la pynlong ha ki 6 tylli ki jaka kiba don ha ki distrik jong ka Madurai, Chennai, Dindigul bad Theni jong ka Tamil Nadu, kynthup ka jaka sah jong u Mohammad Qaiser.
U Secretary ka CCIB, u bah Kmen Myrshiang u la ong ba ka jingkhot ia ki sha kane ka jingialang mynta ka sngi ka long halor ba ka Land Border Agreement ha kaba lyngba kane ka Agreement, ka Sorkar India ka thmu ban ker noh ia ki sainar shiah kaba la sahkut baroh shi katta namar ka jingpyrshah ki paidbah ka thain border khamtam ki trai jaka puta.
Haba shimkhia halor jong kane, na ka liang jong ka Hindu Society ki la buh syndon da ka FIR ha Nongpoh Police Station, pyrshah ia u Bah Rodney Syngkli bad ia u Bah D.Syngkli secretary ka Raid Nongkhrah, hadien ka jingpynpra bad ker ia katei ka jaka ‘Thang Briew’, ha kajuh ka por ka Hindu Society Nongpoh, ka la dawa na ki bor jong ka Ain ba kin leh katkum ki kyndon jong ka Ain pyrshah ki kitei kiba donkti ha katei ka jingpynpra bad khang ia ka jaka ‘Thang Briew’ kaba don ha 29 Mile Pahamrioh.
Ha katei ka jingpynkup burom ïa ka heprit Mansa, la ïadon ryngkat lang da u Bah Process T.Sawkmie, u MLA barim ka Mawlai konstitwensi, u Bah Eugeneson Lyngdoh kum u MLA barim ka Mawphlang konstitwensi, ki nongkitkam ka seng bad ki bahaïing hasem ka heprit Mansa Najiar bad kiwei kiwei.
Hynrei ki shu leh hi ia ka ei kaba ki thmu ban leh namar ki lah don lypa ka jingshemphang na lade.
U la khur nyngkong eh ïa ka century kaba nyngkong eh jong u dei ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bengal ha ka samoi 2000-01.
ka dor die khutia ne Retail ha Khliehriat kalong T.78.90 p bad ha Sonapur Oil Agency T.79.10 p.
", ong biang ka kyrwoh na u bah Adilbert.
Ym dei tang ki nongrep kiba ju khleh shun hynrei bun ruh ki nongdie dawai sboh kiba don ha kylleng ki ïew bad ki shnong bapher bapher ki ju die syndon da ki dawai ba ki la pynkhleh shun lypa.
Kiba kwah ban trei, ki dei ban nang bha ia ka pagemaker lane ia ka indesign, na ka bynta ban shna ia ki peij kotkhubor.
Kumba ka long haduh mynta la ïoh jingtip ba ki don saw ngut ki nongaplai tiket kata u bah Bobby Kharshandi u ba ïa ka kyrteng jong u dang ïohsngew dang tang ar snem duna ha Nongstoiñ, u bah Sanjiedkynsai Shangrit na Pyndengrei u ba la long teng u nongïalam sengbhalang, hynrei u la rung noh ha ka saiñpyrthei la kham katto katne snem, u bah G.Ningstar Myrthong uwei na ki nonghikai skul u ba la ju ïadon bynta ruh bad ki samla ha kiba bun ki kam, u bah L.Goodleaderson Nongsiej u MDC barim ka Nongstoiñ, u ba la jop ar sien arwat na ka HSPDP.Napdeng kitei ki saw ngut ki nongaplai, ym don uwei ruh u ban ong ba lada un ïaleh ïa ka election un shah rem, hynrei baroh saw ngut ki sngew skhem triang ba kin poi sha ka jingjop.
Yn pyrkhing da ka No Entry ïa baroh ki kali kiba ïaid ha shilynter jong ka surok Shillong-Jowai Road ha Barik Point bad ha Fire Brigade naduh ka por 12.00 baje mynsngi haduh ka por 3.30 baje nohphai sngi (tad haduh ba ka jingïaid proseshon kan da pyndep na Fire Brigade point).
Ki dieng ki soh ba ngi ju ioh mynta laduh lut baroh khoit.
Khun Samla ba dang wad Kam.
Shillong:  Ka Congress kaba don ha ka liangpyrshah ha ka jylla, ka la pynkhreh ban iakhun ia ka shuki Lamphang, wat la ka tip ba kam don ha ka jingbun paid bad kane ka dei ka rukom ha ka synshar paidbah.
U la ong ruh ba katei ka madan kam pat biang hynrei ka donkam ban dang kham pynbha ha kaba u la kular ruh ban shna da ka gallery ban tap ruh da ki tin sawdong jong ka madan.
Ha ka juh ka por ha kawei pat ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi ba ia ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 07/02/2020 ha kaba u Lat jong ka jylla u la pynjari ia ka Administrator hapoh jong ka KHADC la weng noh, kum juh ia ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 13/03/2020 mynta u bnai ruh la weng noh.
Katba ka Mawshbuit ka la pynliem ia ka Umsohsun da 2-1 kol.
Ka kam jngoh kai pyrthei kadei kawei  na ki kam ba ka sorkar ka ju ïai pynbna na ka por sha ka por ba kan shim khia ban pynkylla ïa ka kum ka kam karkhana ban pynioh kam ïoh jam ïa ki samla hapoh ka jylla ba kin nym shaniah tang ha ki kam sorkar hynrei ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat da katei ka kam.
Kat kum ka jingpyllait da ka AIFF ïa ki prokram ïalehkai I-League 2023-24, ka paw shai ba ka Lajong kam don lad shuh ban ïoh pynlong ïa ki jingïalehkai ha la ïing ha JN Stadium namar ka jingmaramot ban pynbha ka dangshim por ban pyndep watla na ka liang ka Sorkar Jylla ka la buh ïa ka thong ban pyndep shwa ban kut jong u snem.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Lutituber Ialong kaba la tam shuwa shakhmat shikol lyngba ka kol kaba thep u Marbhah Dhar (39) bad kane ka kol kala neh haduh ba kut kylla step.
Haba ia kren bad u General Secretary ka KSU, Mawlai Circle u samla  Rapbor Nongrum, u la ong ba katei ka dei ka jingmih paidbah ki samla ka Mawlai ban kyrshan ia ka jingialang kaba pyrshah ia ka jingkyntur pud ka MUDA.U la ong ba ki samla ka Mawlai kim da tip bha mano ba pynlong bad mano ba khot, hynrei u la ong ba kam pher lada khot mano mano ruh; tangba ka dei ka mat kaba ia tyngkhuh bad ka iap ka im u paidbah Mawlai.
Ynda ka poi ha dukan ka iohi ba ka la don ar ngut ki Samla shynrang kiba dang bunkam ban pynkhuid ia ka dukan.
Lah jyllei ka jingsengkam ki kompeni, ki dealer ba nabar hynrei ym don jingïarap eiei ïa samla, kumta ka Council ka dei ban don ka bynta ban pynïaid ne tehlakam ïa ka jingwan sengkam kiba nabar," ong u Bah Chyne.
U la ong ruh ba haduh mynta kim pat shym la ioh ban kem iano iano ruh.
U la ong ruh ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit ban pynkhuid kaba manla u snem ia katei ka jaka, ka dei hadien ba la iohi ba na ka liang ka Sorkar bad ka District Council, kim shem la shimkhia ha kaba leit pynkhuid ia kitei ki Mawbynna bad Signboard kiba don ha katei ka jaka bad kiba dei ruh kum ki sakhia kiba shai kdar halor u pud u sam.
Ka jingiakhun haka por kaba la buh hapdeng ka Bataw Umstyndong Social Cultural & Sport Club (BUSCSC) pyrshah ia ka Umsoo FC, Bataw ka jingialehkai kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
ïa kane ka bynta lah dei ban kren pynsaw, ym ban tep eit miaw.
Na ka liang utei u samla pat u la ong lada dei ba u MLA ba thymmai u lah ban wanrah skhim haduh 63 klur tang hapoh ki 2 bnai, u ngeit skhem ba baroh ki skhim kiba dang sahteng ha ka konstitwensi un lah ban wanrah lut hapoh ki 5 snem.
kim shym la leit ban pyntip sha ki pulit namar ki dang ïaleh ban wad jingtip shaei u don.
Ha kajuh ka por, la ong ba kita ki runar ki la khang ïa ka jingkhang jong ka trok kaba ma u, u dang don hapoh jong ka trok, bad ha kajuh ka por ki la thang ïa ka trok jong u.
Shillong, ïaïong, 16: Kum ka jingïashim bynta lang bad ki Khristan ha ka pyrthei baroh kawei, ki khynnah kiba wan na ki longing baduk kiba ju ïoh jinghikai na ka SPARK, ha ka sngi Thohdieng ki la rakhe ïa ka Sngi Thohdieng Bakhuid kaba dei ruh ka sngi kaba u Jisu u la shah ïap halor ka Diengphna ban siewspah ïa ka pop jong u khun bynriew ha sla pyrthei.
Haba kren sha ki nongthoh kine ki lehnoh ka GNLA ki la kam ba kim ju donkti eiei ha ki kam runar hynrei baroh ki kam runar dei ba la leh da u Sohan D Shira bad bad maki, kim don bynta eiei hynrei ki shu sam shithi dawa pisa na ki nongkhaii bad nongtrei sorkar.
Ia utei u nongsam beain ia kitei ki tyndong lyer shet, la tip kum u Bajan chakraborty na Byrnihat bad ha ka jingtohkit da ka HNYF, u la iathuh ba ia kine ki tyndong lyer, kaba u la wan ban sam beain sha ki Restaurant bad Hotel, u la ioh na ka Wankhar Gas Agency kaba don ha Byrnihat.
Namar bym don u pud u sam uba shai nangno la hap sha Meghalaya bad nangno sha Assam, ki pulit ka Meghalaya ki la leit phai khlem ka jingpyni bor khnang ban lait na kano-kano ka jingsngewsih.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ban pynliem ïa ka Manipur kham kloi ha ka inning kaba bud mynta ka sngi ban lamkhmat ïa ka jingïalehkai.
U Bah Drola ha ka kyrwoh ula iathuh ba ka daw ka jingleit kyrshan noh ia ka UDP ym ia ka party Congress ka dei namar ka jingrhah jong ki nongialam Congress pyrshah ia u hi ha ka elekshon ba la dep.
Ki shipai BSF ki ai ka jingshakri na ka bynta ka ri, ong ka kyrwoh na ki shipai.
Ha katei ka jingthoh ki 18 Daloi ki pynpaw ha u myntri rangbah ba ki dei ma ki kiba don ka jingkitkhlieh ban pynneh pynsah bad ban kyntiew ia ka kolshor bad ka riti ka dustur bad ki dei ruh ma ki khlieh jong ki Elaka bapher bapher ha Ri Lum Jaintia bad ki la kdew ba kim lah ban pyntyllun ia ki kam lada khlem pynmih pisa da kaba lum khajna na ki jingmih bapher bapher ha ki Elaka.
Haba kren halor ka Reservation Policy, u bah Lumlang u la ong ba um kyrshan ïa ka party VPP hynrei u kyrshan ïa ka jingdawa ba kum ka ri bad ka jaidbynriew ka donkam.
Ban kot sha kane ka thong, lah ban ai ia ka jingpyntip paidbah ha ki hospital/institution khnang ba kan don ka jingtip bad jingsngewthuh hapdeng ki nongpang bad ki bahaiing ha sem jong ki.
U Bah Thabah u la ong, “ha ka por ba u la pynlong ka jingshong kyllaiñ mongor ha khmat khyrdop Secretariat, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ula khot ïakren ban sngap ïa ka jingdawa ka seng AMDA bad ha ka jingïakren bad u Bah Prestone, ula bthah ïa nga ban leit kynduh ïa u Commissioner Secretary ka tnat Arts and Culture bad hadien ka jngïakren ba sani bha, une u heh ophisar ula pyntip ba ka tnat kam lah ban ai jingithuh ïa ka seng".
Katba ka Chattisgarh pat kan long ha ki ar bynta, kata na bynta ki 20 seat kan long ha ka 07tarik Naiwieng bad ha ka 07tarik pat kan dei na bynta ki 70 seat.
Haba la iohsngew ia ki jingeh kaba la pyni da ki nongrep, u Myntri sorkar, u la jubab ba ka sorkar ka sngewthuh eh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki Nongrep bad halor kata ka sorkar ka la dep ban shimkhia, namar ka sngewthuh ba ki nongrep ki dei kiba donkam tam bad kiba lah ruh ban khot ba ki dei u Budlum jong ka ioh ka kot ha ka jylla bad ka Ri hi baroh kawei.
U la iathuh ruh ba ha ka jingshisha la dep ban buh sngi ban ia kynduh ia u myntri rangbah halor kane ka jingeh jong ka Council ban siew tulop ia ki nongtrei hynrei namar ka jingsaphriang u Khniang Covid 19 ka la sahteng noh bad u la khmih lynti ba ha kine ki khyndiat sngi kin ioh ka lad ban iakren bad ka sorkar.
Kane kan iai bteng kumba shitaïew eiei kata tang ha kitei ki por ba la kdew.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang, u chairman ka PAC u Bah Paul Lyngdoh u la  ong ba katkum ka jingthad madan ka kaiphod jong u CAG ka jingpyniaid bos ka MUDA da kaba aiti pyniaid ha ki kynhun bym dei sorkar, ka la wanrah ia ka jingduh nong kaba jur bha.
Ka la ong ruh, “kito kiba la bat kam lypa, ki dei ban pyntip noh mardor sha ka sorkar", la ong kane ka kyndon ka Meghalaya Services (Conduct) Amendment Rules 2015.
Kaba ipang nud shuh shuh ban peit ki iing ki ba don hangtei ki ban pyndonkam kum ki power house, ki la long pynban ki jaka leh kam awria bad ka jaka iadih kiad jong ki runar bad ki mrad ruh ki pynlong ia katei ka iing kum ka iing jong ki.
Ha ka kyrdan ki khynnah Skul, ki nongjop ha ka Under 10 Boys ki long u Advitiya A G, Under 15 Boys Arono Ch Momin, Under 15 Girls Amamya K Sangma.
Katei ka dei ka jaka ia khaïi kynthup u dewiong ha kaba ia ki mar ba la wanrah na shiliang da ki kali la ju pynkit pat da ka lieng sha shiliang wah.
Ka jingduhnong bashyrkhei bad ka jinglutksan ka bym lah ban batai ïa kiba bun ba lang khamtam ïa kito kiba don ïa ki kam lajong.
Katba naka liang ka Moodymmai u Daowan Passah ula pynliem 2 wicket naka 7 over.
U Aditional chief secretary u KS Kropha u la ong ba ka jingwan jong ki nongtrei sha ki ophis ka biang kumba ju long ha baroh ka Khasi, Jaintia bad Ri-Bhoi.
Ka CAS ka la kynthoh tyngeh ïa ki briew kiba don ha bor khmatam ïa ki bor Pulit kiba shu long tang ki nongpeit kai na ki kali ïa ki jingïaumsnam bad ban ailad ïa ki paidbhur ban pynhiardor ïa ka longryngieng jong ka kynthei bad ban dkhat jubor ïa ka jingim u khun shynrang uba 19 snem ka rta bad ïa u kpa ha surok katba ki dang pyrshang ban ïarap ïa ki lanot (khun kynthei jong ka ri) na ka jingshah thombor ha ki paidbhur.
Nongpoh: Ki la don da ki spah ngut ki nongkyrshan ka UDP lem bad ki nongkyrshan ka HSPDP ha Mawhati Constituency, mynta ka sngi ki la leit ban pyniasoh noh sha ka Party NPP bad ia kitei kiba la leit ban pyniasoh NPP, la pdiang sngewbha mynta ka sngi ha shnong Sonidan, ia kaba la pdiang sngewbha da ki heh ka NPP.Ia kitei kiba la pyniasoh sha ka NPP, la ialam da u Bah Donbok Khymdiet, MLA barim ka Mawhati bad uba la pyniasoh ialade sha ka NPP, ha kaba la pdiang burom ia ki da ka jingdon u Bah Shemphang Lyngdoh, President ka NPP Mawhati, u Bah Donkupar Sumer, MDC barim ka Umsning, u Bah RM Mukhim lem bad kiwei ki heh nongialam ka NPP na Mawhati Constituency.
Ka Rambrai ka dei kaba jngai kumba 20 Km eiei na Nongstoiñ kaba dei ka District Headquarter ka West Khasi Hills bad ki jaidbynriew kiba shong ha kane ka thaiñ kiba bun ki dei ki Khasi bad ki Garo.
Shuh shuh u la bynrap ruh da kaba ong ba ha kane ka jingïalang kin sa batai ïa ka jingthmu ba ka sorkar ka ïeng bad ruh ban sngap na ki kaei kaba ki don ban ong.
Kumjuh ruh ka Korea ka lah shim por tang  lai minit na ka bynta ban pynphai bad pyniakhaid kol  kata ha ka 25min ialehkai lyngba ka Park Seo Yeon.
Ïa ka jingïalang la pynïaid u Montri Passah, MPHF President Rotary Club Jowai, la ïashim bynta lang da ka jingrwai National Anthem da baroh ki dkhot, la ïoh ruh ban pule ïa ka Profile jong u Fencing Syrti uba die u dkhot ba pynïasoh thymmai bad ka Rotary Club Jowai.
Shuh shuh la pyrshang ban  pynshai ruh ïa ka bynta ba kyrpang jong U Lum Diengïei bad ka khanatang shaphang U Lymboit Lymbiang U Syiar Ryngkuh bad Ka Mei Syiem Sngi ha Krem Lamet Latang.
Tura, Nailur, 02: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ïa ka commercial facility-cum-Parking Lot jong ka tnat Pynroi Sor ha A.konggre, Tura.
Namar ba don na ki nongmihkmat (politician) ne kiwei pat ki jaitbynriew jong ka jylla hi ki bym pat tip ne kiba lah klet noh ia ka dur ka dar jong ka Sohra (Cherrapunjee), kine ki long katto katne ki tien phira kiba nga da kyrpad jur ba kin da buh da ka nongmuna kaba skhem (hard copy):a) Ka Sohra ka dei ka palong (cradle) jong ka kyntien (language), ka lariti, riti bad ka dustur (culture) bad ka thymmei jong ka thoh ka pule (education).
