Kynmaw phi bam pisa paidbah ka mut phi lah tuh ka hok jong u duk suk bad ka por jong kine ruh u blei un sa leh da kaba biang.
Hadien ba ka sorkar ka la iohi bad ka la mad ia ki jingud jong ki paidbah ka jylla na ka jingsniew jong ki surok, ka la shim ia ka rai ban thaw noh da kane ka met na ka bynta ban pynbha ia ki surok kynthup ki jingdonkam ba kyrkieh kaba mih kum na ka jingjia na ka bor jong ka mariang bad kumjuh ban moramot man ka por iaki surok.
Ïa ki khusnam sha kine ki kynhun la sam da u President ka MCA u Naba Bhattacharjee ha ryngkat ka jingïadon lang kiwei pat ki dkhot.
Shillong, 16 Iaiong:Ka NPP ka la ong ba ki dkhot ka ANVC, bad ANVC (B) kin sa leit phai biang sha khlaw namar ka jingshah thok ha ka sorkar jylla.
La ioh ruh katto katne ki jingkren na u Producer katei ka kynhun phlim Khasi,   u la ong ba ka don ka jingkyrmen ba kan long ka phlim kaba iaid iew bha ha kane ka samoi ba mynta, kaba la pyndep ban ring dur da ki snem.
Hadien katei ka jing bom pathar naka liang ki paidbah kat kiba ïoh sngew ïa katei ka jingjia kila ïamih ban ïaleh pyrshah ïa kitei ki CRP da kaba kila pynphai kylla da kaba kawang da ki maw ïa kitei ki CRP,hadien ba naka liang jong ki CRP kila phet krad noh shala ka Camp kaba don ha Mawlai Nongkwar.
Ha ka lympung ialehkai Badminton kaba  dang iaid shakhmat mynta ka Thailand Open, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u rangialehkai ba dang khynnah na India u Lakshya Sen u lah jam mynta sha ka rynsan iakhun  semifinal hadien ba u la lah ban khur noh shalade ia ki 21-19, 21-11 jingjop pyrshah ia u nongialehkai na Malaysia u Leong Jun Hao.
Nalor kine ka Seng Kynthei Mawkhar kaba don ïa ka Lasara Play School kaba dei ka jaka kaba peit ïa ki khyllung ha ka por ba ki kmie ki kpa ki leit trei leit ktah, ka la pynkup burom ruh ïa kawei nonghikai jong katei ka jaka, ka Kong Ibadahunshisha Lymba bad ka nongïarap jong katei ka jaka, ka Kong Homely Lymba bad kumjuh ïa ki arngut kiba ju ïarap ïa ka Seng Kynthei Mawkhar kiba kynthup ïa u Bah Kyrshan Kharnaïor bad u Bah Aemon Nongrum ha ryngkat ka jingdon lang ki dhot ka Dorbar Shnong bad ki bahaïing bahasem jong kiba shah pynkup burom.
Hynrei kane kam ju long kumta ha ki por barim.
Shillong, Nailur, 19: Katba ki nonglum ñiut jong ka Synroplang Self Help Group ki dang bunkam ban shim ïa ki jaboh jabaiñ ba la pynlang da ki paidbah bad ki nongshong dukan ka shnong Mawpat Circle-III kyntoit Shawshaw ha ka shiteng sngi jong ka Sngi Baar, ki la kyndit thret ban lap pynban da kawei ka metïap jong iwei i khunlung ba dang shu kha ba la thep ha kawei ka tin umphniang.
Ha ka dur video ba la iohi ha ka 26 tarik Nailur la iohi ia ka jing pyndonkam da ki khnam ki ryntieh, ha kaba uwei u pulit pahara ha ka shnong Lapangap ula lait thaw na kine ki kh nam ba la pynher da ki Karbi na shiliang sha shiliang.
“Haduh mynta ka NHAI kam pat lah satia ban pynkhuid iaka surok bad kala wanrah iaka jingsahkut kali khlieh la ka sngi," la ong u president ka KSU Narpuh circle Phanuel Tongper kiba la jurip iaka surok haka sngi Balang naduh Mynkre haduh Malidor.
Ka Sorkar ka lah dei ban pynbiang noh ki jaka kiba kham i donburom bad shngain na ka bynta ki nongdie madan.
Ha ka liang ka koit ka khiah ngi shem bun ki jingdkoh bad jingbym don ki lad ai jingsumar ha ki nongkyndong jongngi.
Ka ïingbishar jong ka West Jaintia Hills District kala rai pynrem iaki saw ngut kiba donkti haka kam pyniap briew bad lehbeijot.
Da ka jingioh jingtip na ka Research Unit.
U samla Lambok u la ong ba tang mar ia ioh jingtip ba ka KSU kan shong kyraiñ, ki dkhot jong ka seng kim pat poi hynrei ki pulit ki la syrtap lypa ha jaka shong, “Ngi dang don lynti la iathuh ba la poi shuwa ki pulit, ngim wan hangne ban thaw jingkulmar ne pynkulmar shnong hynrei ban pynpaw ka jingsngewkhia ia ki jingjynjar ba ki para doh para snam ki ia kynduh, balei ka sorkar kam lah ban phah ia ki pulit sha Block I, Block II ne sha Langpih-ka sorkar Assam tang khyndiat minit ka lah ban phah da ki phew kali ki pulit-ka sorkar jong ngi kam lah", u la ong.
Mawkyrwat, Naitung, 10: Ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) jong ka Mawkyrwat Circle ka la ïoh ban jied thymmai ïa ki nongkitkam jong ka party bad kane ka jingjied thymmai ka long hadien ka jingiehnoh kam jong ki nongïalam barim da kaba ki la leit ban pynïasnoh ïa lade bad ka United Democratic Party (UDP) dang tang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ka jingbatai i Bah Deng ka long pynban kumba kha kylla i khun khatduh ia ki hymmen ba shakhmat?Nangta halor ka jingkynthoh i Bah Deng ha kitei ki kot khubor Kynjatshai bad u Nongsain Hima, ba ki rangbah nongsynshar ha ki snem 2012-13 ki pyrshah jur ban pynioh ILP, (kamut i ktah mationg  khamtam ia nga u Chairman ka Committee), ida kdew ruh ia ki bynta jong ki mat pyrkhat ba iasyllok (issues) ha ki por shong jingialang, kaba iadei bad ka jingweng ki bor sorkar Phareng ha u snem 1897 ia ka Garo Hills na katei ka ain 1873, ia kaba kum ka Committee ba la kdew haneng, ka sngew ba hap pyrkhat lang ia ka Garo Hills ruh, kumno ban pynrung biang ia ka hapoh kane ka ain ILP ha Meghalaya, namar kumno yn pynrung tang ha Khasi bad Jaintia Hills.
Kine ki nongtrei bylla ka MeECL ki la ialum mynta ka sngi ha phyllaw ka MeECL bad ki la shim ia ka rai ban pynjur ia ka jingiakhih da kaba pynlong noh da ka jingsangeh trei khlem buh por ia ka jingleh mynthi kane ka tnad ia ki jingdawa jongki.
Katkum ka jingioh jingtip na ki heh pulit jong ka District, I tei I heprit I dang wan shah sumar na Hospital  ha ki khyndiat sngi shwa katei ka jingjia, hynrei ha katei ka miet katba I dang thiah lyngngai  bad la ka jong ka kmie  ha ka por  shibaje katei ka mei ieit ka la leit  sha katei ka kamra thiah  ha kaba ka la khyllie  bad rah ia I tei I heprit bad ha katei kapor ka kmie jong I tei I heprit ka kylli ba balei I rah  hynrei  ka tei  ka Mei ieit ka  la ong  ba ka  mut ban bah,  kumta ha ka jingbym poi pyrkhat ka kmie ka la ailad ban bah.
Ki la rung bad ki la pan jingbam da u puri.
Kadei kane kaba la pynlong ïa kane ka Pary ba kan nang kiew nang kiew katba nang mih ki sngi, ha kaba la ïph bat syndon ar samoi lynter ïa ka jingsynshar ha ri India.
"Ka jingïoh rung sha ka final ka la long kaba phylla ïa katei ka nongïalehkai kaba na Czech Republic namar ka la shah sumar ïa ka ksang kti haduh ar sien ha u snem ba la lah ha kaba ka la duh ïalehkai ha u 2022.
U CEM u la ong ba baroh kine ki beat house ka JHADC ka don mar 10 ngut ki nongtrei.
Nalor kata dang ha kine ki khyndiat sngi, sa ar tylli ki masi jong uwei u briew na ka shnong Ksehkohlong ki la shah tuh na ka jaka the ha ka por mynmiet.
Mar ia rung ma nga bad uta u samla, u Engineer u la kylli ia nga.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki RBYF ki la leit ban ai sngewbha sha kitei ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met, la sakhi da ka jingdon u Bah N.Shylla, Rangbah shnong, nangta ki nongtrei ASHA, ki nongialam shnong lem bad kiwei de.
La ong ruh ba dei tang ki kam kiba la sdang ba kin bteng pyndep katba ïa ki kam kiba ym pat sdang ym dei satia ban pyntreikam.
Ka la don ka jingpynkylla ha kaba iadei bad ka fixture ialehkai jong ka Group-A ha ka Shillong zone ha kaba ka Seng Samla Laitryngew ka la ialehkai pyrshah ia ka Umkseh SC mynta ka sngn bad ka jingialehkai jong ka Mawlai SC pyrshah ia ka Langsning FC ka pynkynriah noh sha lashai ka sngi ka 19 tarik Jymmang.
Ka pynpaw ruh ïa ka jingbymlah ban pdiang bad ka pynkulmar jingmut bad buh ruh ha ka jingartatien haba ïadei bad ka lynti ba ki jied.
Ka Malki mynta pat ka dang ioh biang ia ka lad ban kyntiew ialade ha ka jinglehkai ka ban sa ialeh shen.
Namar lada ki khun balang jong phi kim lah shuh ban ai pisa mano pat ban bsa ia phi?Ban pynkut ia kane ka khubor, nga kwah ban iathuh lem ia phi ki nongpule ia ka jingiathuh jong u bah Dmikstar Lyngdoh, New Nongstoiñ kumne- ba ha ka snem 1926, ka meibah jong u ka Radon Lyngdoh bad u kñi jong u u Suwansing Lyngdoh ki la ialeit lang sha ïew Rilang.
Shillong, Jymmang 15 : Ar tylli ki kali ki la julor jur bad don bok ki briew kiba shong hapoh jongki ki ïoh ban phet bad lait im na ka jingshah ban ha ka jingtwa khyndew bad maw ha surok Rngaiñ hajan Pynursla.
Te kumta la khmih lynti ba kin dangmih shuh shuh ki nongïalehkai ki ban pynpaw ïa ka sap ïalehkai ha Khelo India Para Games khnang ban ki nangjam shaphrang ha ki kam ïalehkai jong ki.
Kane ka kali ka la wan na Sookilo thain Sutnga bad kaba don ia u Nombor Assam bad haba la talasi ia kane ka kali la lap 10 synduk ki tiar pynbthei kiba kynthup ia 2000 tylli ki bakhor (gelatin sticks) 1000 tylli ki tikli bad haba thew la lap ba kitei ki tiar pynbthei ki khia haduh 250 kilo.
Kino kino ki kynhun kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai ki lah ban leit shim ïa ka phom na ka ophis treikam jong u District Sports officer ka West Jaintia hills district ha lane shuwa ka 13 tarik Lber 2023.
Kumta ka kynhun STF ka la mih na Guwahati mynstep bad ha ka por 1 nohphai sngi ki la lap ïa ka kali ha Krishnai.
Kumta kam long kaba eh than ïa ka kmie u kpa kiba im sngi ban buddien ïa la ki khun ba la ieit bad shaniah ioh ka poi ka por ba ki khun jong ki ïa kiba ki kheiñ kum ki paro kin kylla long ki sohpdung jong ka jingim thala ha ka imlang ka sahlang.
Kane ka jingkhot ka long ban rah ia ka khubor ban iada ia ka mariang ka long kaba donkam ha ryngkat ka vote jong ki nong shong shnong.
Kane ka college ka don haka jaka kaba heh 7.8 acres,haka syndah jong ka Shillong Polytechnic kaba don 16.11 acres ha Mawlai Kynton Massar, East Khasi Hills District.
Une u runar u kyrteng u Pateja O Sangma ïa kaba ka kashari ka la tian bishar ïa u katkum ka Mawshynrut PS Case ba la pynngat hapoh ka kyndon 5 (j)(ii)(l)(n)/6 jong ka POCSO Act pule lang bad ka kyndon 506 Part II ka IPC.Katkum ka jingpyntip u Superintendent of Police, ka Ïingkashari ka la pynmih ïa kane ka hukum ha ka 23 tarik Lber.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Director ka Jaiñtia Hills Development Society ula ong ba ka Seng ka la pyrshang ban pynkhie im biang ïa une u jingthung naduh ka snem 2018 ha ka shnong Samanong West Jaiñtia Hills District.
Pynursla, Lber 26: Ki ar tylli ki trok kit maw kiba don ïa u Registration nombor ML 10 B 4045 bad ML 04 3835 ki la shah wiang ding ha rum ka Sohlong ka shnong kaba don ha rum ka Pynursla ha ka miet sngi Saitjaiñ.
Kumta u bah Prestone u la ong ba ka sorkar kam lah shuh ban ïai sngap bad ïai shah.
U la kyrpad ïa baroh ki paralok ki ban sa leit sha ka Ilekshon ban rah ïa kane ka mat kum ka Manifesto, namar dei kane kaba ai kam ai jam ïa kane ka thaiñ.
Ka lah ban long napdeng uwei naki myntri sorkar un hap ban hiar shukingi ju shait iakren man ka por u khasi um ju iatylli.
Ka Mawsiang FC Nongkhroh bad ka Pateinki Sabah kila khur jingjop haka jingiakhun Third Division Football- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
La kum ki sngi ka Matyrdom,Pang khlam syrkhei na phang ka thom;Ha lanot khop ki ud ki ïam,Lano kan jah ka jingpang khlam ?Ki Ri jong ka pyrthei baroh,Ki shaiong ngaiñ ki sah lyngngoh;Shyrkhei, maiañ jylliew ki ngam,Kim lah shemphang ki bor ka khlam.
Ka Nongrim jong kano kano ka Kotkhubor ka long ban thoh ia ka jingshisha, lym kumta ymdon ba shaniah ia ka bad ka shah kyntait mardor ha ki nongpule bad la hap ban khang khyrdep noh (to write and report the truth, only the truth, nothing else but the truth).
Na liang ka seng ka lah ïoh ban ïa kren bad u Commandant ka BSF Dawki bad u Sub Inspector ka BSF kine heh shipai ki la ong ba kane ka jingbuh ïaka camp kadei shi bynta ka Joint Mobile Check Post bad ki lah ong ruh kan dei tang ka camp kaba shipor ym ka shirta.
Ka Seng da ka mynsiem ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia ba sngewsih ka kitbok kitrwiang ruh ia i ba in ioh noh ka jingshait jingkhlaiñ na kane ka jingmynsaw jong i.
“Dang mynta ha ka por 4 baje janmiet ngi la ia kren bad ki bor Hospital na Guwahati bad ki la iathuh ba u Das u la kham ioh bor" ong u Sanjay Goyal Deputy Commissioner East Khasi Hills uba la ong ruh ba ka jingiai wad jingtip jong ka sorkar ia ka jinglong jingman u Das ka dei ym tang na Hospital hynrei kumjuh ruh na ki ba haing ha sem jong u.
Ka jingkem ïa kine arngut ka long halor ka jingujor ha thanat Gasuapara bad Silkigre.
Ia ka MLP la thep da u C.Nongdhar 28’ katba ia ka Mawkhar SC la thep da u  R.Marbaniang 41’.
Ha ka sngi Balang jong ka taiew, ka 19 tarik u Jylliew, u Jasbir Singh Dimpa MP na Punjab u la ialam ia ka kynhun ba saw ngut ban iakynduh ia u Myntri ki kam Pohing ka jylla u James Sangma.
Ka MCA ha katei ka sngi ka la pynkup burom ïa ki nongpeit jong ka madan ba la lamkhmat da u Bah Peter Jarman Lamare, kiba la pynbit pynbiang ïa ka madan kynthup naduh ka jaka ïalehkai bad shabar jong ka ruh.
Ka seng lyngba ka dorkhas, ka la ong, lada ladep shna pyndep hynrei lada shu ieh lyngkrang kumtu khlem da pyndonkam, kane ka iing skul kan long kylla long pynban ka ktem jong ki riewsniew.
Kumba ka long ia mynta, u Emboklang bad kiwei pat ki player jong kane ka kynhun ialehkai jong ka ri, kin dang pynkhreh naka bynta ba kin ia lum lang hapoh ha Fartoda, Goa, kum shi bynta ka jingpynkhreh ka kynhun ialehkai ka ri kaban aireng sha kane ka lympung.
Haduh mynta ngi la lah ban pynmih ïa bun bah ki nongïalehkai kiba la paw ha ki lympung hapoh ka ri bad wat shabar ri ruh kumjuh kiba la wanrah burom ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Haba la kylli ia ka daw ba ka HSPDP ka la shim da kat katei ka rai ban pynduh syndon ia ka seng ha kitei ki District u bah Ardent u la ong “ Ki briew ba kham rim ki la tlot bad kham noh karta , ka seng ka kwah ban ailad ia ki briew ba kin ioh rung dkhot thymmai".
Shuh shuh ula ong ba un sa pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ban lap ia ka jingshisha.
Yn sa thaw ruh ïa ka Committee ban khlieh da u Chief Secretary ban bishar bad ban mynjur ïa ki aplikeshon na ka bynta ki ophisar kiba kwah ban pule pyntbit shuh shuh ïalade.
La iathuh ba ia kawei ka khynnah, kaba don jingduna ka met, kaba la antad, ba ka dei kaba la shah bat bor, hynrei la iathuh ba kam shym la shah bat bor satia, hynrei, ka la shu shah leh jrong kti, ha kitei ki bar Jylla.
Ka sorkar ka la don jingthmu ban nang pynïar shuh shuh ha kaba ïadei bad ki kam ki jam ki ban kyrshan ïa ki samla shynrang hapoh ka jingtreikam jong ka Swami Vivekananda Yuvashakti Yojane.
U la ianujor ia ka jingwan jong ki jngohkai hapdeng ka Megahalay bad kiwei ki jylla kane ka thain shatei lammihngi ka India kiba pyntreikam ia ka ILP, ka iapher sha bneng sha khyndew.
U Bah Jemino Mawthoh, uba dei U General Secretary jong ka seng UDP, ula iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha, ha u snem 2019, haba la kyrshan lang da ka NPP, tangba ula shah rem ha u kandidet jong ka seng Congress, U Ma Vincent Pala.
Ki la mih noh nangta na dukan sha ban rung biang sha la kamra kamra trei ha ophis.
Ngam don eiei pyrshah ïa ka HSPDP kaba la sei ïa u kyrtong (ban ïakhun pyrshah ïa nga.
Kito kiba ioh jingiarap, ki long ka kong Stella Dohling na Upper Lumparing, ka kong S.Mawlong na Lower Lumparing, ka kong Adrina Dkhar na Lower Lumparing, ka kong Lit Kharmuti na Upper Lumparing, ka kong R.Rynjah na Upper Lumparing, ka kong Sapini Bhowmick na Lower Lumparing, Ka K.Das na Upper Laban bad ka Purnima Thapa na Riat Laban.
Ki pulit ki long laitluid ban leh ia ka bynta".
U la ong ba ka jingdon jong ki MLA ba kwah ba bujli sopti na kawei ka party sha kawei pat, ka la wanrah ia ka jingsynjor ha ka synshar khadar kumba la paw ha ki snem ba la leit noh hynrei myta kan nym lah shuh ban jia kum kane namar ba ka party Congress kam lah ban ailad ia kum kane ka jingleh.
“Hooid balei ngim lah, kane kam shong ha ki kti jong ngi hynrei ka ai ïa ki kabu.
U Balgrik Sangma pat hynnin ym shym la lah ban pynhap wicket ei ei bad neh ka jing iohpoin jong u da 1/32.
Ka Kharang SC ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba ka Damansani Kharsahnoh (41′).
Katei ka kynhun, ka la ia kynduh ruh ia U CEM, ka JHADC, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongki ia u aadhar number bad U CEM, ula pynsngew ba un sa lum ia ka jingialang jong ka EC jongu, ban iakren halor katei ka sobjek aadhar.
Hynrei u angel u ong ha ki wat sheptieng: Naba ha kane ka sngi, la kha ia phi HA KA SHNONG U DAVID IA U NONGPYNIM, U KHRIST U TRAI" Loukas 2:8-11.
Ha dukan sha nga la kylli ia u ia ka daw bad u iathuh ba u la kum pynhap ka pisa bai bylla kumba Rs.10,000/- tyngka, imat ka dei ha ka kali kaba wan na jaka bylla jong u.
“Ha ka elekhson MLA ba dang shu dep ïa ka VPP ym don mano mano ba kheiñ snem bad kim khmih lynti ruh ba ngin jop 4 ngut bad ba ka jingïoh vote kan long kumto.
Ki 14 ngut ki la iap hadien ba ki la bam ia u soh uba ha ka ktien Pnar ki ju khot u Soh ‘Ptah’ uba dei u soh uba mih na uwei u diengbah uba ki khot u dieng Ptah, uba dei u dieng uba long bih, ha kaba da ka snep jong une u dieng la ju pyndonkam ban pyniap dohkha, iathuh ki riew rangbah katei ka thain.
Hato ka jingpang Covid ka ktah tang ia ki ba la rangbah ka rta bad kiba don jingshitom lypa? Ka jingpang Covid ka lah ban ktah ia baroh u briew, naduh khyllung haduh ba la rangbah.
Ka seng All Hynniewtrep People United Front (AHPUF) haka 8 tarik une u bnai kala kner la ka jingiarap sha ki 70 tyll ki longïing ba duk kiba don haka shnong Mihmyntdu bad ka sor Jowai.
Haba la ïohsngew ïa ki jingujor, mar mar ka seng ka la leit ban ïakynduh markhmat bad katei ka Associate Professor ha ka shlem treikam ka jongka.
Shillong: U CEM ba thymmai ka KHADC u bah H.S Shylla haba kren hapoh ing dorbar ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la pynkynmaw ba ha ka por ba u long CEM ha u snem 2004, u la pynkhuid ia ka jyrsieh bamsap kaba shyrkhei tam hapoh District Council bad katei ka dei ia ki kali jong ka District Council.
Kumban shu pynkynmaw kane ka17th All Independence Cup International Karate Championship 2023 la pynïaid da ka Seikokai Karate India ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Karate India Organizations (KIO) kaba la ïoh ka jingithuh na ka World Karate Fedoration (WKE), ka Asian Karate Federation (AKF) bad ruh na ka Indian Olympic Association (IOA).
Ki nonghikai bad kum juh naki kynhun kiba don jingkit khlieh ia ka Ri, hynrei ka sorkar kala shu rai kyrkieh khlem da burom iaka sur uba bun uba lang" ong biang ka kyrwoh.
Ka KSU Namdong kala leit aiti ia u khaw shhi byrni u khaw sha ki 6 ngut kiba sah quarantine ha Mukhnang SSA LP School West Jaintia Hills District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah IA Diengdoh u ba long trai ïa katei ka dukan u la ong baka jingthmu jong u ban plie ïa katei ka dukan ka long ban pynïaid ïew ïaki jaiñ ryndia kiba pynmih na Ri-Bhoi kumba bun naki nongthaiñ jaiñ ki ud bad ïam ruh namar ka jingbym biang jong ka ïew ka hat bad kaba sngewsih ka long ruh ba kala don ka jingkam trai wat na kiwei ki jylla ïaki jaiñ bala thaiñ da ki nongthaiñ jaiñ ka Ri-Bhoi.
“Nga la dep ia kren bad u rangbah shnong jongphi halor kane, hynrei haduh mynta kim pat shym la leh eiei bad mynta nga ong ia phi ba lada phi wan sha ka ophis jong ka JHADC ban pan ia ki patta ne kino kino ki dulir ha kaba iadei bad ki jaka ki pata bad ka khyndew ka shyiap jong phi, ka JHADC kan ai makna ia phi kaba mut phim nym hap ban siew dor eiei", la ong u CEM ka JHADC.Ia kane ka jingkren jong u ma Shiwat, la kyrshan da u Minister ka tnad PWD Building, u ma C Ymbon ha kaba u la ong ba kum ki paidbah ka thain ki dei ban don ka jingiaieid bad ka jingiatylli.
Ia katei ka hukum la pynbna ba la pynmih hadien ka jingioh jingtip ba ka Synjuk Ki Nongsyn shar Shnong ka Bri u Hynniewtrep kin leit shong lymbung ha khyr dop bah ka Secretariat.
Ki ehrang Hamas, ki la leit rung sha katei ka shnong, ki thuk thuk bad ki pick up truck, na ka bynta ban pyniap kput, ia kito kiba ki ioh lad ha katei ka step kaba sniewbok.
Ka MPCC ka la pdiang ia u Bah Sawkmie wat hadien ba ka Mawlai Block Congress ha ka jingpynlait khubor dang shen, ka la kyntait ban pdiang ia u.
La ong ba ka jing pyn trei kam ia ka GST, ka dei ban pynduh pyndam noh ia ki khyrdop lum pisa ha ki khappud jong ki jylla, hynrei haduh mynta, ki dang iai don ki khyrdop lum pisa na ki kali ha kitei ki jylla.
ïa kane ka ‘Food Fest’ yn pynlong da ka jingïatreilang bad ki Client (FSW) bad ki longïing longsem jong kito kiba la kyrni ha ki jingdih basniew kum u drok bad kyiad kiba ju wan ban ïasyllok ha ka Counselling Centre jong ka Urban Mission, lem bad ka Shillong Ri Lum Presbytery bad ka Mawlai Presbytery.
Ki pulit Assam ki la kam ruh ba katei ka kynthei ka dei kaba don jingduna ha ka bor pyrkhat bad ka la iaid lamwir tawiar ia ka thanad.
Naduh u snem 2018, ka jylla Meghalaya ka la ïoh ïa ka jingithuh kum kawei ka jaka kaba itynnad tam ha ka liang ki lum ki wah.
Ka Pay For Right Football Academy Shillong ka la liem noh ha ka M.L.P.FT da 2-0 ha ka jingïakhun jong ka lympung ‘Knock Out Football Tournament 2023’  kaba la pynïaid da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Club ha madan Kurkalang, Lumdaitkhla Bhoirymbong.
Ki khubor ki ïathuh ruh hapdeng 6 snem ka la duh noh ïa u lok, arngut ki khun, nangta ka kmie bad u para namar ka jingkhlad noh jong ki.
namar u Jisu un wan ban pyllait ban bishar ban synshar ha ka jingsuk ha kane ka pyrthei.
