Commissioner/Commissioner of Income Tax.
Ïa kane ka ophis treikam la wan ban plie ïaka da u President ka Synjuk ki Waheh Shnong Mynsngat Namdong Khanduli Area u Yooshida Nongspung haka jingïadonlang u Waheh Shnong Khonsaro u Damonmi Dkhar uba long ruh u Secretary Synjuk ki Waheh Shnong Mynsngat Namdong Khanduli Area haka jingïalang kaba la pynïaid da u Waheh Shnong Namdong B u D.S.War.
SHANBOR SUMER (UDP) – 17834.
U Ioanis Nongiathuhlypa, u iathuh da kaba ong – “To ieng to thew ia ka Temple u Blei bad ia ka Duwan bad ia kita kiba mane ha ka.
Kane ka jia long namar ba phiel ka Jowai Municipal Board (JMB) ban lum ban lang ñiut kiba mih man sngi ha Jowai kiba ym duna iaka 40-50 ton haka shi sngi.
Haba ia dei bad kata ka jing ong jong U Rangbah Shnong barim halor ka jaid Khongsumi na ka liang jong ka shnong kam don ei ei ban ong namar ka dei ka kam shimet jong ki, hynrei na ka liang jong ka shnong ki tip ba ki dei ki nongshong shnong jong ka shnong Nohwet.
La ong ruh ba ka jingduh na kane ka jingpynjulor ïa ki kor ATM ka la kot palat ïa ka T.10 lak.
Ki dkhot nongkitkam bathymmai jong ka shnat Pyndenumiong, ka Seng Kur Warjri ki long u Bah Watbor, President, Bah Bekshar Warjri bad Bah John Genesis Warjri kum ki Vice President, Bah Alexander R Warjri, General Secretary, Giman Warjri, Treasurer ryngkat bad kumba arphew ngut kiwei pat ki dkhot nongkitkam ki ba kynthup ruh ia ki nongmihkhmat na baroh khyndai tylli ki kyntoit shnong Dong Bir, Dong Gate, Sangshong, Mawsawa, Langstiehrim, Umwiehsup, Block, Lummaralong bad Lumiew.
Na ka bynta ka Infrastructure development la mang pisa T.1080 klur kane kan long na ka bynta ki surok bad ki jingkieng.
U la pynpaw ruh ba kum u Nongmihkhmat u don ka jingangnud ban pynneh pynsah ïa ki matti uba rim kiba don ha ka thaiñ.
O R Shallam April 1, 2022 Ka jingïasoi soskular halor u pud u sam ka jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam ha kine ki sngi, ha kawei ka liang la dei ban ai khublei ïa baroh kiba ïa don bynta ha kane ka kam kaba la ktah ïa ki nongshong shnong baroh arliang.
Kum ka nuksa, ka jinglieh jong ki bniat, ki dohbniat kiba pink bad kiba i koit i khiah khlem phlei snam haba tyrsuh, ka shyntur ka bym sma kynjing bad ka jingbymshah ktah ki bniat na ki jingkhluit ne jingpjah, kine baroh ki dei ki dak ki shin jong ka shyntur kaba koit ba khiah bad ka jinglehkhuid kaba biang ia ka shyntur.
Nalor nangta ka la ïathuh ruh ba ki don ki briew kiba wan na kylleng ki bynta jong ka shnong ka thaiñ kaba ka shong ka sah kiba wan pan jingïarap ban pynkha khun bad hateng-hateng ka hap ban leit wat ha ka por mynmiet ruh haba dawa ka kam.
“Kine ki political appointee ki long tang u soh kthang ïa ki paidbah bad ka long ka jingpynlut phut ha ki kam bym phoida ïa ka pisa u paidbah namar kum ka sorkar ka la pheil ban ai ïa ka jingshakri kaba dei sha u paidbah," u la ong.
“Kaba mut donkam ban peit bniah naduh ka history ban peit ïa ka hok longtrai ïa ka khyndew ka shyiap kat kum ki jinghiar pateng kiba la ioh na ki kpa tymmen" ong u Dr Mukul.
Kumta, ba u Chief Minister, ka Jylla, un ong ia kitei ki kyntien, ka buh ia ngi ha ka jinglyngngoh ka bakhraw.
Kane ka Tournament kan dei ka jingïalehkai T20 match.
Haba la mih ka sngi ban tep donburom noh ia ka Rida, watla ka rukom iap ka long ka bym sngew ngiew; hynrei la wan on tep ia ka da u paitbah babun.
Ki Rangbah Shnong kitei ki saw tylli ki shnong ba kynthup naduh u Bah Linshon Mukhim, Rangbah Shnong ka Mawlen-II, u Bah Browel Khymdeit, Rangbah Shnong ka Pantalu, u Bah Phrian Khymdeit, Rangbah Shnong Umshatri bad u Bah Edrolin Saring, Rangbah Shnong ka Mawlen-I lem bad kiwei ki nongïalam shnong mynta ka sngi ki la kynduh ïa ki nongïalam ka KSU ban aiti ïa ka dorkhas ba ka seng KSU kan ïa kren sha ka sorkar Meghalaya ba kitei ki saw tylli ki shnong ki dei beit ban don sha ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ka sorkar ka la shna 5000 tylli ki jaka ka IT Park ha ka kylla ba nyngkong bad kumba 8000 tylli ha kane ka shi snem bad ka thong ka long ban shna 30,000 tylli ki jaka ha ka tnad IT ban khring ia ka jingbei pisa nabar.
“Ka kam jong nga ka kham kren jam ban ia ka ktien jong nga hapoh kine ki 10 bnai, ki paidbah ki la ioh ia ki surok, ki jingiarap shimet, ki skhim MLA ruh ki la iaid bad ki la tuid", u la ong bad bynrap ba ha kane ka elekshon MDC, u paidbah u don bad ngi, u shaniah ia ngi.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long hapdeng ka Umsohsun SC ka ban aireng pyrshah ïa ka Mawklot SC ha ka por 5:30 jan miet.
Ka Justice Mittal kala aiti ïa ka D Vishwa Trophy ha u Diya Chitale, kum ka jingpynsah kynmaw ïa u rangïalehkai kynsai ka Tamil Naduh u Vishwa Deenadayalan uba la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka jingjia tyngkhuh kali ha Shangbala, Ri-Bhoi.
Ha ka sien kaba ar, u Barack Obama u la jop biang ia ka Election President ha U.S.A.Ha ka jingkren paidbah jong u ha Chicago, u la ong, “….
Hynrei ka Council ka kwah ban pyntip ba ka Regional Committee na baroh ki ar tylli kim don satia ia ki riew shemphang ne expert na ki tnat bapher bapher ban khmih halor ka histori jong baroh ki ar jylla, bad ruh ba ki Regional Committee ki la kyntait ban ia pynbeit ia ki jaka ba iakynad da kaba phaidien sha ka histori kaba iadei bad ki trai shnong kiba shong ba sah ha kito ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakynad.
“Nga tharai ngi dei ban ïaleh ban ïatreilang ban buh ïa ka thong bad ban peit biang sa shisien ban pynïoh bor biang ïa ki seng ’riewlum," la ong u Bah Paul.
Lah shem ruh ba kane ka dei ka dawbah jong ka jingbymshongsuk shongsaiñ (kum ha kiba bun ki ri ka Southeast Asia, bad ruh ha ka jylla jongngi ka Meghalaya)Ka UNFSS ruh lyngba ka jingwad bniah jongka ka kdew ban iada bad ban pynkhlaiñ ia ki kynhun marbam kum ka IFS ba kynthup ruh ia ka Rep shyrtie.
Ha kawei ka liang, u MDC ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u la byrngem ba kin leit sha iing Kashari lada ka sorkar kan iaid shakhmat ban pyntreikam ban phiah ia ki konstitwensi.
Ïa kitei ki jaka la shna hapoh ka jingbei jong ka sorkar pdeng lyngba ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT) bad lyngba ka special Urban Work Programme State Scheme ha ka jinglut kaba kot RS.70,00,000/- (T.Hynñiew phew lak) kaba la ai jingmut, shimkhia, ai jingbit bad plie hi da u Bah Sanbor.
Kim don ki nia ki ktien kiba shongkun kum ki nongialam ba shisha hynrei ki kren pynban da ki ktien kai bad ki ktien biria suda.
U Dr War u la ong ba ki 31 ngut  ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 kiba la khlad noh ki dei ki briew kiba don ia ka jingpang ka ba la bat slem (COMORBIDITIES) bad ka jingkhlad jong ki, ka dei na ka jingjur ka jingpang kaba ki la don lupa ha ryngkat bad ka jingshah ktah ha u khniang  jingpang Corona Virus.
Ka Mamata ka la ong ba lada ka TMC ka wan ha ka bor, kijuh ki kam pynroi kiba ka TMC ka la leh ha West Bengal, yn leh kumjuh ha jylla Meghalaya bad dei tang kane ka party kaba lah ban pynkhie khlieh pat ïa ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u Bah Bright MLA ka Mawlai u la ai ka jingkren kyntu kynpham bad ai mynsiem bad kyrkhu kyrdoh ruh ia kane ka Circle ba kan iaineh skhem bad kan lah ban iaid shaphrang ha ki kam ki jam jong ka party bad ban kyntiew ia ka thaiñ bad ia ka ri bad jaidbynriew hi baroh kawei.
Haka ba iadei bad ka jingkren jong ka ANVC(B) ka seng ka kwah ban pynsngew iaki ba ki dei ban sangeh mardor ia ka jinglehdonbor ban wan tur hapoh u pud u sam ka ri khasi.
U la ïathuh ruh kumba long mynta, ki shnong na ka thaiñ Mawhati ki hap ha ki lai tylli ki C&RD Block, kata ha Umsning, Umling bad Bhoirymbong kaba jngai shi kat dei eh khamtam ïa kito ki shnong kiba don ha ki thaiñ khappud bad ka jylla Assam.
Ha Burma ruh u Japan hadien ba la poi u Netaji Subhas Chandra Bose ki dang ialeh bad ki shipai phareng bad India.
Ka Sorkar ka la rai ban bishar bniah ruh ïa ki jingtreikam, bad ka jingdonkam jong ki tiar.
Kum kita ki jait ktien ym lah ban kam thikna ba ki dei ki ktien tynrai ne ktien ba iapan namar ba ym don ki tyllong ba thikna ban pynskhem ia kata.
Ia ki nonghikai ba la phah kynriah kam shawei na ka liang jong u Director u la kular ban pynthikna ban shim khia halor kane ka mat khnang ba ka skul kan ioh ban plie noh ha snem ba thymmai.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka jingialam u president KS Suchiang haka 8 tarik Kyllalyngkot kila ioh ban ia kynduh ia kiba ha ïing jong u (L) Chiang Dhar na Umkiang uba la shah pyniap dusmon ha ki khar Bangladesh.
Haba ïadei ba ka jingong u Myntri Rangbah ba kiba ym mynjur ïa kane ka Roster System kin leit ujor sha Kashari u la ong ba ka Seng ka shim ba kane ka dei ka lad kaba khatduh eh lada ka sorkar ka kuman ban sngap ïa ka jingai jingmut jong ka.
Ngim lah ban len ia ka jingshisha ba ha ka jylla Meghalaya kiba im pahuh pahai bad kiba ioh mon kynjai ki dei ki nongtrei sorkar, ki kontraktor, ki supplier, ki nongtrei business bad ki nongseng karkhana hynrei ki Nongrep ki dei kiba shah lehbein tam shisha ha ka imlangsahlang.
Ka sorkar jylla lyngba ka tnat General Administration Department (GAD) ka la sdang ban wad jaka na ka bynta ban tei ïa ka Meghalaya House ha ka jylla Karnataka.
Ka West Garo Hills, ka don 12 ngut kiba ioh pang thymmai bad kitei ki kynthup ia 8 ngut ki riew paidbah.
Ka jinglehniam Behdienkhlam mynta kynti kan sdang naduh 6 tarik haduh 9 tarik Naitung 2023.
Ka West Garo hills, ka don 25ngut kiba ioh pang, ka West Jaintia Hills 20ngut, ha kaba ki ILI ki long 11ngut, ki high risk 6ngut bad ka West Khasi hills, ka don 6ngut.
Ia u tymmen basan Dinar la pyllait noh ha Baghmara, South West Garo hills mynta ka sngi.
U la ong ba lada jop ka Liang Pyrshah kan long ka jinglehnohei namar ka Congress ruh kam lah ban leh ei ei bad lada jop lei lei ka VPP, kan long ka jingduh ïa ka Jylla.
Na ka liang u CEM u la ong ruh ba ki la ia kren da kaba shai ha ka jingialang hadien ba la pynmih ia ka jingpynbna ne “Circular" shaphang ka Aiñ, kata lada kano kano ka Bank ka dang iai bteng ban kyntait ia ka jingaplai loan ban ym ithuh ia ki dulir khyndew ba la ai da ka Council, ka Counsil kan sa leh ia kaba donkam katkum ka Non-Tribal Regulation Act, bad ban khang khyrdep syndon ia kiba kum kita ki Bank.
Ka long kaba sngewsih ba ïa ka burom jong u briew yn pynthohbria da kane ka rukom," u la bynrap shuh shuh.
Shillong,18 Nailur:Ka Langrin Youth Welfare Association (LYWA)  ki la ong ba ka jingwan rungkyrthep ki bar jylla sha kane ka Ri lyngba ki kam bylla, ki kam seng kam sengjam bad I kam shangkai pyrthei bad kiwei pat ki kam ka long kum ka jingthang nar saw ia ka jaitbynriew baroh kawei, ha kaba ka la kynnoh ba kitei ki bar jylla kiba la wan rung be-ain ki kjit ki rong noh ia ka ngap ka dud jong u trai ing trai sem kaba la I kumba kan sa shah tylup noh ia u trai jaka ne trai shnong lada ym don kata ka ain kaba biang kaba lah ban iada ia ka jingwan tuid kyrthep ki bar jylla, ong katei ka seng.
Ki don shibun ki nongïalehkai ba dang samla kiba don ka sap bala wan ban ïashim bynta, bad katkum ka jingïohi jong nga ba ki donkam katto katne ki jingdonkam la ka long ha ka liang ki jaka bad ki tiar ïalehkai na ka sorkar khnang ba kin ïoh mynsiem ban wan shakhmat ha kane ka jingïalehkai," ong u Atanu Das bala 30 snem ka rta uba khur takma Ksiar arsien ha ka World Cup.
U la ong ba ka EC kan sa pynlong ia ka jingkhynra ban beh noh ia kitei ki nong rung tuh.
U la iathuh ba ha ka MRSSA ka ba ngi la phah sha u Lat ka jylla la pynkylla ha ka ba  la ai ia ki  bor shnong bad ki VDP ba kin long ki ba peit ngor ha ki shnong ki thaw namar ba  ki bor shnong ki long ki ba suk ban lap lada ki briew ki  rung tuh bad ki don ruh ka bor ban pan ia ki kot ki sla jong ki ta ki briew ki ba wan rung sha ka ne ka jylla.
Ka Khana parom ka ïathuh ba uwei u kni jong ki shipara, ka Iawren bad ka Iawlar, u ba kyrteng u Reitlang, u la siat ïa u khnam na kawei ka jaka kaba kyrteng ka Pohlong kaba don ha Sepngi jong kane shnong bad u khnam u la her jngai bha bad u la hap tnen ha  Pyndenwahkha kaba don ha Mihngi bad ïa kane ka khyndew kaba don hapdeng ka Pohlong bad ka Pyndenwahkha u la kam noh ha lade.
U bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya haba kren shuh shuh ha kane ka sngi u la ong ba kum ka dak jong ka jingpynsah jingkynmaw ïa ka jylla Meghalaya ha ka jingdap 50 jong ka, ha kaba ïa dei bad ka South West Khasi Hills District na ka liang ki ophisar jong ka Planning lyngba ka tnad pla tyngka ryngkat ka sorkar ki la ïa rai ba shwa ban kut u bnai ‘Naiwieng jong mynta u snem kin sa ai ïa kawei ka ‘Kot Jingthoh’ ne ‘Notification’ kaba kyrpang ha kane ka distrik ba ka “Sngap Syiem College" kan dei noh ka “Community College" ne “People’s College" bad kyrmen ba dang ka jinglah ban pynurlong ïa kane kan sa long ka jingmyntoi bad ka jingsuk na ka bynta ki kmie ki kpa bad kan long ruh ka jingshngaiñ ha ka ïaid ha ka ïeng bad kyrpang ha ka longbriew ka manbriew ba ki khun ki kti kin bteng ïa ki jingpule.
Shisien ba la don ha ka sorkar ka mut ka sorkar ka dei ban long lang na ka bynta kiba jied bad kiba khlem jied ïa ka.
Daki spah tylli ki Sawmills be-aiñ tang hapoh West Jaiñtia kiba long ruh jong ki MLA / MDC hato ka Forest Department ka leh aiu halor kane!.
kito ki ba trei hangto Kim da  check bha ki shu peit kumto,,,,,,,te nga tharai bun ki wei ki ioh rung ha ki wei ki wei ki sngi,,,,,,,,,,,torti ka rukom check Jong ki…….
Nongpoh:Ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongialam shnong na ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency, kiba la shem jingeh ban beh shaduh Umsning C&RD Block, ka la pynlong ia ki Nongkitkam ka FKJGP Mawhati Circle, ba ki pynmih ia ka sur jingdawa na ka sorkar jylla, ba ka dei ban pynioh noh la ka jong ka C&RD Block hapoh katei ka Constituency.
Ha kane ka ilekshon kaba dang sah ha Sohïong, dei sa tang u kyrtong ka UDP uba dang lah ban thep kyrteng, katba kiwei pat ki seng ne kyrtong kim lah shuh ban thep kyrteng thymmai, namar ïa kito kyrtong kiba la dep thep kyrteng ha u Rymphang, 2023, la dep ban pynskhem ïa ki katkum ki kyndon pynïaid ilekshon.
La ong ba ka jingpang ba kitei ar ngut ki la ioh ka dei kaba la shim ba ka dei ka jingpang kaba la jur bha bad ka don ka  H1N1 influenza A virus (Category A).
Ki bor kiba peit ïa ka aiñ kum ki pulit kiba donhok ban tohkit halor ki jingjia kin lah ban batai khambha ïa kaei ka daw kaba kito ki nongleh kam sniew ki shlur ne ki brai ban leh ïa ki kam pohjait.
Ki rangbah shnong rangbah kur dang step phyrngap la rah jingthew bad pata.
Na ka liang jong ki pulit jong ka Hima Mylliem dang step kila beh ia ki nongshong madan bad kiba bun ki la kohnguh, hynrei ki don katto katne ki ba la ialeh pyrshah, ha kaba na ka liang ka Hima kam banse ban pyntip sha ki bor jong ka District Adminstration.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) kala dawa na u District Medical Health Officer, West Jaintia Hills District ban dawa thung doktor Radiologist lane Sonologist ha Jowai Civil Hospital Ialong.
[bteng sla 7]Kham mynshwa ka jingwan jong ki briew ka dang bha kaba bun eh ka long tang kumba 30 tylli ki kali ha ka shi sngi.
Ia u sohniamtra ha ka shnong Pyndensohsaw, la shalan sha ïew Mawsynram, Shillong, Balat bad sha Bangladesh lyngba ka Border Haat hynrei mynta ki don satang khyndiat ngut kiba dang bteng ia kane ka kam rep namar ka jingjur ka jingiap khlam ki tynrai dieng.
Kumta kum ka seng kaba ju peitngor ïaka jingshong shngain jong ki kynthei ki khynnah, ka kyrpad ïa ki bor ba dei peit ba dei khmieh ba kin shim khia haka ban ïa trei lang bad ka sorkar Rajasthan, na ka bynta ka jingshong shngain jong ki kynthei khynnah bad ruh ba I (L) Walinda Binong (bam kwai ha dwar U Blei) ba in ioh ïa ka hok halor kane ka jingkhlad kaba la wan rah ka jingkyndit kaba khraw ïa baroh.
" U Handilson Majaw u la ïalehkai bad ki Khlur phutbol jong kito ki por kum u Shlur Nongbri, George Lyngdoh, Shering Kurbah, Tomlin Lamre bad kiwei.
La ong ba wat la katta ruh dang don ki tin ba lah jan lait tang shu wan ka lyer kaba jur.
Pynkhuid ko du ia ka Ammonia, Phosphate wa Nitrate hi don.
Shillong, 2 Nohprah:Ki paidbah na ka thain Laitkroh ki la pyn paw ia ka jingpyrshah hakhmat ka Delimitation Committee ban pynduh noh ia ka Laitkroh MDC constituency.
Hynrei haduh mynta ym pat don satia ki nongrep kiba ïoh lad ban leit kit biskot sha Bangladesh, hynrei ki ju leit pynhap tang ha Assam bad hapoh ka jylla.
Hooid shisha ka long kaba phylla bad bym sngew lah ngeit ba uno uno ne kano kano kin tip lypa ia kaei kaban sa wan ne jia shisha ha ka jingim jong ki khamtam eh ha kaba iadei bad ka jingiap ne jingleit noh jong ki na sla jong kane ka pyrthei.
Dei na kane ka daw ba wat u nongrep barit baria bad u nongbylla barit baria ruh u ïohlad ban trei bad ban rep lane ban kamai ïa ka hok jong u ban bsa ïa ka ïing ka sem bad ban pyndap dalade ïalade hi.
U la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba kane ka skulbah ha ki snem ki ban dang wan kan pynrung ïa ki samla pule ba dei ki nongshong shnong bapura jong ka jylla.
" La phai ktien u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah.
Da kane ka namjop ka Ladrymbai kala pynthikna ialade ban rung shaka quarterfinal jong kane ka lympung.
U la pynshlur ia ki ba kin ia bteng ban pule bad ban pyntbit ia lade ha ka lain kaba ki trei.
La iathuh shuh shuh ba uwei na ki 50ngut ki nong England, ki don ia katei ka ijngpang bad ia mynta ki don 26,467 ngut  kiba don ha ki jaka sumar bapher, hynrei la iathuh ba ha ki katto katne ki jaka jong ka UK, ha kaba ka jingtest, ka kham bun, ba kynthup ia ka London, la ngeit  ba ki don uwei napdeng ki lai phew ngut, kiba don ia katei ka jingpang, haba khein, naduh ka 27tarik Nohprah 2020 haduh ka 2tarik Kyllalyngkot 2021.
Dei ban buh ïa kiei kiei kiba long bih jngai na ki khynnah.
Katkum ka jingong u bah Paul, ka ain shna ing kan nym dei kaban shu shim kylliang na ka MUDA hynrei kan sa pyrkhat ka EC halor kane.
Haba jia ki jingjia kumne, bun sien ki briew ki ia kynnoh iwei ia iwei pat.
Kiba la shah pynskhem kum ki nongïalam ba shakhmat ki long President u bah Shaiñkorlang Nongsiej bad Secretary u bah S.K.Budnah kiba dei jong ki rangbah, jong ki longkmie pat la pynskhem President ïa ka kong Shidalin Marngar bad Secretary ka kong Luckydora Lyngkhoi, Vice President ki don 5 ngut, Joint Secretary ki don 12 ngut, Treasurer ka kong Phuhsyntiew K.Lyngdoh, Publicity Secretary ka kong Kyrmenlin Lyngkhoi, Organising Secretary ka kong Milliancy Wanniang, Advisers ka kong Helen Thongni, kong Decimora Tympuin, bah Bateibok Marbaniang, bah Synsharlang Lyngkhoi, bad u bah Karnatic Lyngdoh ryngkat ki 9 ngut ki dkhot.
Ka tnat iada jong ka US ka la iathuh ba da katei ka song jingiarap kaba thymmai ha kane ka kynti, baroh ki song jingiarap ba ka US ka la phah sha Ukraine naduh ba sdang ka thma ha u Rymphang jong u snem 2022, ka la kot ia ka $37.6 Billion baroh.
Bad kadon ka jingtlot kaba jur haka rukom ban Mane Blei.
Ki seng kynthei kiba la poi sha katei ka jingialang ki kynthup ia ka Seng kynthei Jaiaw Langsning, Seng kynthei Laitkor,Seng kynthei Jaiaw Laitdon, Mawpat Pyllun, Meghalaya Women Alliance, Seng kynthei Riatsamthiah, ka Lympung ki Seng kynthei,Sengtreilang ki kynthei Madan0Riat Laban,MSCW,Hynniewtrep Indigeneous Society,KWWKJA, Seng kynthei Mission Compound, Seng kynthei Wahingdoh, Support Group for Women bad kiwei pat.
Ka Ri Khasi Press, Mawkhar ka dei ka jaka shon kot kaba nyngkong duh ha ri Khasi bad ia kane ruh dei ma I hi ba sdang nyngkong, khnang ban lah ban pynmih paidbah ia ka jingtip shaphang ki Trai ri ki Khasi lyngba ki khasi ym lyngba ki Phareng.
Ki ai khublei ruh ïa baroh ki nongkyrshan ïa kane ka phlim ha kane ka jylla, ka thaiñ bad khamtam kito baroh kiba na Jaintia Hills.
Kiwei kiba la kren ki long u bah P Marwein Secretary jong ka PWD u ba la batai ia ka jingsdang ia kane ka surok, u Bah R Kharmujai Chairman ka Mawlai Town Dorbar, Bah B L Buam Additional Director Genenral ki pulit, ha kane ka sngi la don lang ruh ka kong RV Suchiang additional Chief Secretary ka jylla, ki ophisar bad ki nongkit kam shnong ka Mawlai baroh kawei.
Ïa kine ki longkmie la bishar da ka jingdon jong lai ngut ki nongbishar kiba kynthup ïa ka Mrs.Asia 2015 ka Nupur Saigal, ka 1st Miss Ri Bhoi kong Samaria Pathaw bad ka 2nd Runners Up jong ka Miss Winter Queen 2015 Ibapynhun Eve Syiemlieh.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun jong ka Group-B kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai, ka kynhun kaba don shatrai ka Sein Pynbhalang and Youth Club ka la mad biang ïa ka jingshah rem kaba ar hadien ba ka la shah pynliem noh ha ka Pdengkarong da 4-1 kol.
‘Ka jingshah kem ki dkhot jong ngi kan ym pynduh mynsiem ia ngi, hynrei kan pynshlur ia kiba bun ki dkhot ban leh ia katei ka kam’ ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah da u Publicity Secretary katei ka seng u bah Saiñkupar Nongtraw.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 30: Ka jingpan tiket jong ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait na ka Bharatya Janta Party na ka bynta ban ïakhun kum ka kyrtong MP ha ka Election ka ban long ha u bnai Ïaïong ban wan ka la pynlong ïa ki paitbah ka West Khasi Hills ba kin sdang ban phai khmat sha katei ka long kmie ong u bah Syrpailin Sohlang sordar barim jong ka shnong Markasa.
Kumta ula ong ba ka jingpyrshah jong ki paidbah ka jur bha mynta ka kynti ïa u Conrad bad na kata ka daw u sngewthikna ban jop biang mynta ka kynti.
"“Ka jingshem ban shna kum kine ki phlim ka long kaba wan ka jingkylla dur ha ka jingim.
Ki MDC Ka BJP kiba kynthup ia u ma Lakhon Biam ma Krison Langstang bad ma Dawan Lyngdoh mynta ka sngi 12.06.2020, kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ia ka sngi kha jong ka jingdap 136 snem ka sngi kha u Rev.James Joy Mohan Nichols Roy u ba dei u Architect jong ka District Council Autonomy ne u nongsaiñ dur ia ki District Council bad u kpa jong ka Sixth Schedule ban iada iaka jaidbynriew rit paid, ki la leit buh syntiew ha u mot sah jingkynmaw jong u, uba don ha phyllaw ka ophis jong ka Jaiñtia Autonomous District Council (JHADC).
Ngim dei ban ong ym don por, ngi ban shna por.
