Kawei pat kadei ka jinglah jong u Bah Ardent ban khring ïa ki paidbah sha ka jingïalang bad khamtam eh ban pynshai bad ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ka jingdonkam ban ïoh ïa ka jingsynshar kaba khuid ba suba.
Ka CBI, ka la khynra ruh ha ki 18 tylli ki jaka bad ioh kem sa 5ngut kiwei pat pat, halor ka jing donkti jongki ban siew pisa, na ka bynta ban ioh trei kam, na ka bynta ban ioh tei ia ki mawpud bad ki sainar shiah lem bad kiwei de ki kam, kiba don jingiadei bad katei ka kam ker sainar hi baroh kawei sha khappud bad ka Bangladesh.
Katba na ka liang ka Kong RM Kurbah ha ka jingkren ka la ong ba ka jingim jong ki kynthei ne longkmie ki trei bun ki kam, hynrei hapdeng ka jingeh ba bun kum ka jingbym da iohlad bha ban pynsngew ia ka jingtip, jingshemphang jong ki ha kiba bun ki liang,wat la kata ruh ki la pyniaid bha ia ka kam ka jam jong ki ha la ki jong ki iing ki sem ne shabar ha ka rukom kaba dei.
U Myntri ka sorkar kmie u Arjun Munda ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, u la ïathuh ba ka jingdon jong kiba ngat ha ki jingjia ïatakhuh ki rel ha ka ri ka la hiar bha na ka 473 ha u snem 2000-01 sha ka 48 ngut ha u snem 2022-23.
Haba pynpaw ba da lei lei ruh un ym leit phai biang sha ka seng Congress u bah Lapang u la ong, tang kiba shah thar prek na kjat kiba sngewthuh.
Ka kong M.Parïong ka la ong ruh ba ka don sa kawei pat ka jingpynshlur jong ka sorkar ïa ki paitbah, kata ka dei ka kam ri ngap.
Shillong, Jylliew 3 : Lai ngut ki ophisar Meghalaya Civil Service (MCS) ki la kiew sha ka kyrdan Indian Administrative Service (IAS) mynta ka sngi 3 tarik Jylliew 2022 bad ïa kane ka jingpynbna la pynmih da ka tnad Personnel jongka sorkar pdeng.
Shisha ka la jia mynta.
La i duh jingkyrmen bad la i shitom ban maramot ïa ka jot ka pei jong ka jaitbynriew.
U Marak u la ong ha ka dorkhas ba la aiti ha u Lat ba kam long kaba dei ban ailad ia u Mukul Sangma ban bteng ia ka kam myntri rangbah bad u para jongu u Zenith Sangma namar ba kan pyndkoh ia ka rukom tohkit jong ka Commission.
Ka lah dei ka por ban ithuh noh da ka riti shynshar jong ka ri baieit jong ngi.
Ha kane ka sngi Saitjain, la pynlong ia ka jinghiar jurip hapdeng ki heh ophisar na ka ophis Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, na ka tnat PWD, na ka Municipal, na ka liang ki Myntri ka Hima Mylliem ba kynthup ia u Myntri K Langstieh bad Myntri MB Kharlukhi ryngkat ka jingsynran jong ki pulit ia katei ka jingkieng.
La kyrpad ia ki waheh shnong ban kin sngewbha ban pynbna paidbah ia kane ka kam bad ban iarap ia ki Booth Level Officers (BLOs) haba ki wan sha ki Polling Station jong ki na ka bynta kane ka kam.
U la ong ruh wat la ka Liang Synshar ka don hapoh kawei ka kynhun ruh hynrei ki don pat ki mat kiba kawei lane ar ki party kim ju ïa mynjur lang.
Ka jingshisha halor kata yn sa lap hadien namar katkum ki jingtip ba la ïoh lum na u MLA ka Mawryngkneng, u Bah Heavingstone Kharpran u la ong ba uwei na ki nongñiah kali kamai taksi uba la shah shoh bad mynsaw u dei ba shong ba sah ha Mawryngkneng.
Ki nongrep ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang halor ka jingjulor jong ki jingthung jingtep hadien ka jingwan hap jong u slap u bym dei por ha ka jylla.
U President ka KAS u Dr.DRL Nonglait ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u la ong, ‘ban shu pynsngew lyngba ki lad pathai khubor tang hangne kam don jingmut hynrei ngi la rai ban pynlong da ka jingïalang paidbah ha Jantar Mantar, New Delhi ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Ki Prize jong ki Lucky draw ki long kumne: 1st Prize Mahinda Thar 2nd Prize Rs.1,00,000/- 3rd Prize Rs.50,000/- Ia kane ka Lucky draw yn pynkhalai ha ka 28th February 2024 ha Madan Football Thwai Salong Narwan.
Nong kyrpadShri.Lamjingshai ShangdiarPresident HANM Western ribhoi circleBad kum ka jing sngew nguh iaphi, phi lah ban send lem ka personal account ne office account.
U kyrtong ka RDA u Bah Robertjune ha ka jingkren u la pynthikna ia ki paidbah ka thain Ri Lum Khasi jaintia ba lada un shah jied kum u MP un bteng ban buddien bad ka sorkar Pdeng na ka bynta ban pyntreikam mardor ia ka Inner Line Permit ha Meghalaya.
Ka jing khwan jong kane ka Sorkar ba mynta ka long kaba la isaitmet, haduh katta katta.
Ka seng AMSSASTA kam kwah ban ïa mih madan hynrei ka kyrpad ïa ka sorkar ban sngap lem ïa ka jingpynsngew jong ki nonghikai.
Nangta ban thaw ki lad ba ki samla kin lah ban seng kam seng jam la ka long ha ki kam shna jingshna, ki karkhana rit bad kiwei kiwei ki lad ba ki lah ban ïeng hala ki kjat.
Ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka seng u bah D.Sawkmie u la khot la wer  ia ki nong shong shnong ka shnong Mawlai naduh ki samla pule, ki nong shong dukan, ki  Driver Association, ki nongkit kam shnong, ki nongkit kam sengbhalang haduh ki riew paw khmat ne riew donburom ban ia poilang lang ha katei ka prokram ai jinghikai, ha kaba ki riew shem phang na katei katnad, kin wan ban ai jinghikai bad jing sumar ei.
Katkum ka jingong ka Kong Rangad, ka la ong ba ia ka ain dei ban bud namar ba wat ki runar ruh ki don ka hok ban bud ia ka ain bad ban shah bishar hynrei ki pulit ki pyndonkam da ka ain iakjakor MPDA wat tang ia ki briew kiba tuh kali ruh.
La iathuh ba ki don da ki hajar tylli ki sniang, kiba la iap ha Lakhimpur, ha kaba ki la iap na ka jingpang khieshoh sniang.
La pynbna ruh ba ka seng Congress, kan iaid shakhmat ia ka Jan Jagran Yatra, kaba ar, naduh ka 15tarik Jylliew, 2022.
Lada ïap u kpa ne ka kmie dei ban thang tang da ki khun.
Shuh shuh u ma Lammat OO ula pynbna ruh ban sdang shen iaka First Division Football Tournament kaba la tip kum ka 11th Chatister Kharkongor Memorial Trophy.
Na ka liang u Bah Pynsuk Sten, haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ki jingeh kiba ki ïa kynduh ha Khappud ki long palat bad tang kiba thar shiah ki sngewthuh ïa ka jingpang.
Lada ka sorkar NDA hapoh ka jingialam ka BJP kan dang ioh bat ne wan biang ha ka bor synshar ne ioh biang ia ka sorkar pdeng(central govt) hadien ka MP Elekshon 2024, katei ka jingthmu ban pynduh ST noh ia ki riewlum ba la kylla Islam bad Kristan kan sa urlong shisha khlem artatien ha ryngkat ka Uniform Civil Code(UCC).
Ka myntri haba ka peit ia katei ka jaka ot doh ha ka jingjurip jong ka ka la pynpaw ka jingsngewhun ia ka jingiaid shaid shaid ka kam kaba la sdang ha u Naiwieng, 2014 bad ka la kyrmen ba ia katei ka kam yn pyndep hapoh ka por ba la buh kata hapoh ka 18 bnai.
Hangta ka Rida ka sngewthuh ba ym lah ia leh ktien shuh.
Katei ka dorbar kala rai ha ka 21 tarik u July 1949 lyngba ka Amendment u Syiem Jirang u Paiem Sirendro Wahlang uba la ioh 46 votes, kaba kwah ia ka Khasi States ba kan rung ha ka First Schedule jong ka ri India ryngkat bad ka Annexed Agreement shabar na ka Assam Province.
U bah Nickson u la ong “Lada la don hi ki nongpynshlur bad ha kajuh ka por nga lah ban ong ruh ki nongiarap la na sha lyndet ne haba paw ruh -ka pyrthei hi ka iohi, ka dei kata kaba pynlong ia ki ba kin nangioh mynsiem ba kin wan ban ia tynrong biang ia ki tum ki tam jong ki bad ban sdang biang ia ka jingpynwit ia ka iaid ka ieng kaba lah kylluid war ha kine ki sngi khyndiat sngi ba la leit hynrei mynta haba nga iaid lynti nga iohi ba la dap biang ka durkhmat ki khariong, haba ngi iohi biang ia ki durkhmat kiba la wan mih paw biang ha kine ki sngi ngi hap ban buh ki jingkylli hato ka District Council lane ka Municipal ki la ai bor pynban ba kin shong biang lyngba ka jingleit iarap da kino re kino ki kynhun kiba long ki nongpynshlur khamtam ia ki dkhar" u la ong.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka Lah Sngi U Blei (23 tarik Risaw, 2023) kan long hapdeng ka Dulong pyrshah ïaka Luti Tuber SW ka ban sdang ha ka por 12 baje shiteng sngi.
“Naduh ba ngi la kyntiew kyrdan ia kane ka skul sha ka Secondary Level, ki skul ka la ioh ia ka record 100 percent pass percentage, lait noh ha ki ar tylli ki snem", la ong u Headmaster, D Mylliemngap.
La ong ruh ba la khmih lynti ba ka Ukraine kan sa pynphai kylliang bad kan pynjur ia ka jingiakhun ha kine ki khyndiat por ban wan, naka bynta ban ioh knieh biang noh ia kito ki bynta jongka, kiba ka la shah knieh bad shah kam trai ha ka Russia.
U la ong ba kane ka jingbthah ka long hadien ba ka HPC ka la pan por sa lai bnai kynthih ban ai jubab ïa ka jingtyrwa jong ka Sorkar.
Kine ki seng ki ia trei lang na ka bynta ban wanrah ka jingpynkylla, ka jingman bha ia u khun bynriew ha baroh ki liang bad ka jingsuk bad jingshngain ha ka pyrthei.
Kawei pat ka jingiakhun ka Panaliar kala jop da 2-0 iaka Chutwakhu.
Kat ban ïohthiah lah dap 4 baje mynstep.
Ei ba tip ioh ba u coronavirus u long kawei na kita ki pliang?U Coronavirus um pat ioh rung sha kane ka jylla jong ngi, namar U Blei u dang ap ba ngin kylla bamut.
Lah ban kdew hangne ba ki shnong kiba hap ha katei ka polling station Mawbyrngem ki don lai tylli ki shnong, kata ka Mawbyrngem, ka Rwiang bad ka Tiniang bad ki nongthep vote baroh ki don 395 ngut bad mynta ka sngi kiba wan thep vote ki don kumba 387 ngut.
Ka Thad FC kaba la rah ia ka namlahduh, ka la khur ia ka song pisa kaba T.50 hajar lem bad ka Trophy, katba ka Umran Dairy kaba la shah rem ha ka phainal, ka la khur ia ka song pisa kaba T.20 hajar bad Trophy.
Tangba, u kyntu pat ïa ki paidbah ba kim dei satia ban pyrshang ïa katei ka kam ha iing namar ïa kane lah ban leh tang kiba la tbit lane kiba don ïa kata ka sap kaba kyrpang ba la ai hi da u Blei.
Kam dei satia ka jingshim rai kaba rit, ka dei ka jingshim rai ka ban ktah ia ki samla, ngi dei ban long kiba husiar, ngi donkam ban leh shibun ki jingbishar bniah,"ong shuh shuh u CM ka jylla.
Kum ban shu pyntip hangne, ïa u mawnongrim ban tei ïa ka ïew ba thymmai jong ka Ïew Shyllong la buh da u Myntri ka tnat Pynroi Sor ka Sorkar Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka 9 tarik, Rymphang, 2022 lyngba ka jingbei pisa na ka Shillong Smart City Limited (SSCL) ha ka jinglut kaba T.28, 84,72, 139 klur ba la pyntrei da ka Shillong Municipal Board (SMB) bad la buh thong ban shna pyndep hapoh 24 bnai.
Tang khyndiat kynta hadien ka jingshah kem u President ka KSU kata ha kajuh hi ka sngi ki la don ar tylli ki jingjia shah thang ha nongbah Shil long, ha kaba kawei ka la jia ha Polo ha kaba kawei ka dukan bar jylla ka la shah kawang Petrol Bomb  bad tang da ki khyndiat minit hadien sa kawei pat ka kali sorkar kaba dei jong ka tnad Veterinary kaba pynieng ha phyllaw ophis ha Garikhana ka la sha hkwang Petrol Bomb.
Nongpoh, 5 Rymphang: Hadien ka jingshah pynpra jubor ia ka jaka bad ki Kynroh ba la long trai da kitei ki Phadar Salesian kaba don ha Umden Umsaitprah ki Phadar Salesian jong ka Catholic Mission na Don Bosco Museum Mawlai, mynta ka sngi ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka sorkar bad kumjuh ruh ia ka bor District ka Ri-Bhoi District, namar ia katei ka jingpynpra la shu leh donbor khlem ka jingtip jong ki trai jaka.
Ha kane ka sngi yn ym donkam bai rung hynrei yn don tang ki donation box na ka bynta ki nongpeitkai.
Ka long kumba kiew ia ka riat kaba jrong tam ha ka pyrthei, ka jingkiew kaba sat syllang, ki khohwah ki kyiuh, ka met ka pang ka jrem, ki sla kjat ki khluit, ki kynjut bad tyrha.
“Phin leh kumta kpa?" kren lyngngoh ka menkmie“Hooid, kumta kein, balei phim sngew dei?" buh jingkylli u menkpa“Em, nga shu kylli kein.
Kane ka jingjop ka la pynkmen ia u coach ka Lajong u bah Alison Kharsyntiew hadien ba ka kynhun ka la khur lai point na kane ka jingialehkai.
Ki shu ia shong bad peit kai lyngngeh ban pyndep la ka kamram(duty) da kaba muja ialehkai mobile artad ha ki jaka ap jongki.
Ka HANM ka pynpaw ba ka sorkar pdeng ka dei ban pyntreikam ïa kane ka aiñ Eastern Bengal Frontier Regulation Act 1873 ha Meghalaya kumba ka la leh ne pyntreikam ha Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur bad Mizoram.
Ngin sa ïa peit, ngan ïakhun ïa ka elekshon bad nga ieh ruh ha ka jingstad jong ki paidbah ka Mawkyrwat ban rai ïano ban ai vote," u la ong.
Kam don jingeh ruh ban pynia snoh ia ka surok na Mawlai Mawiong ter ter shaduh Mawpat bad Hospital Neigrihms bad kan poi syndon shaduh Nongrah, Umpling haduh Laitkor.
Katei ka hukum kan sdang treikam noh bad kan neh beit haduh ban dala weng daka high court.
Ha ka jingkren ka jong u ha ka jingïalang plie ïa kine ki sem die dohkha, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, u Bah W.Nongsiej u la ong ba ïa kane ka projek, kaba la pyntreikam da ka tnat ri dohkha ka jylla lyngba ka skhim “Blue Revolution", la pyndep ha ka jinglut kaba 10 lak tyngka kawei ka sem die dohkha, ha kaba 6 lak la bei tyngka lyngba ka subsidi, katba 4 lak pat la bei tyngka da ki nongïoh bhah na ka skhim.
Kine ki kynthup na EKH: 61, NGH: 1,  RBD: 5, SWGH: 1, SWKH:1, WJH: 17 bad WKH: 40.
U bah Donkupar Sumer, u la ong ruh ba wat lada kam party kam lah satia ban pynmih wat tang uwei u nongmihkhmat ha kane ka ilkshon 2018, la ka long ha ka MLA ne MDC, pynban ki briew ki dang ieid ia ka Party bad ki don shibun ngut kiba la kwah ban pyniasoh ialade sha ka UDP.Shuh shuh, u la kynnoh ruh ba kitei ki laingut kiba la mih na ka Party, ki dei kiba kwah ban bat ia ki post ba heh ba heh hapoh ka party, hynrei ka kam kaba ki trei pat kam iahap dur bad ka Party, ka kam kaba ki trei ka long kaba pyrshah ia ka party.
Nongstoiñ, Jymmang 10: Ka Jylla Meghalaya baroh kawei ka la mad ïa ka jinghiran ka ïoh ka kot bad kamai kajih kaba jur bha, khamtam eh hadien ba ka la pynmih ïa ka hukum ban khang noh ïa ka jingtih ïa u Dewïong, u ba long ka lad kamai kajih ym tang ïa ki heh spah heh saipan jong ka Jylla, hynrei khamtam eh jong kito kiba im ha ka kam bylla sngi ban ïoh pyndap ïa ka ïing ka sem.
Ïa ka jingleit khynra la pynlong ha kaba ïadei bad ka jingujor ejahar jong ka No.239/2022 jong ka jaka treikam jong ki pulit ka Pulwama, la ïathuh ki heh pulit.
Ki tarik ialehkai ki long  Kyllayngkot 10 tarik, 2020: Delhi vs Winner Group A (South Zone Qualifiers).
Shillong,15 Nailur:Ka seng lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka la ai ksai ba u nongialam radbah jong ka  uba dei u   Commander-In-Chief  u Sohan D.Shira shen, un sa wanphai na Bangladesh , bad ka jingwan phai jong u kan long ka kput kaba shykhei ia ki pulit ka jylla.
Hadien kata sa iarap biang noh u Maheh.
“Ngi la shimkhia ïa ka jingujor bad nga la aiti ha u Additional CEO in-charge MCMC u ban sa pan ïa ka kaiphod na ka ophis u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District bad ban pynshisha ïa ki jingkynnoh ba la kdew ha ka jingujor," ong u Bah Kharkongor ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Juan Pablo Cerrilos Hernandez, Deputy Head of Mission iba long nongsakhi ha katei ka sngi bad kum juh ruh ïa baroh ki Archbishop, ki Bishop, Auxiliary Bishop, ki Emeritus bishop, Ki Superior Gerneral, ki Provincial, ki Lyngdoh Sohblei, ki Dikon, ki Riewñiam Kynthei bad Shynrang, ki Catechist, ki Nongtrei Balang bad baroh ki paid u Blei ka Jowai Diocese.
Ka shnong Umdenka dei kaba pawnambha namar ki jain Eri silk bad ka jingthain ïa ki jain kum ki ryndia, ki stole ha ka rukom saindur kaba kyrpang.
Kumta haba iadei bad katei ka jingujor, na ka liang ki katto katne ki shnong ha ryngkat ki nongialam ka Raid Nongkyrla, ki la dawa na u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un phah ban leit tohkit bad ruh ban shim khia halor ki kam pynjot mariang da katei ka Karkhana, namar kumba ka long mynta hi, ka long ba ki paidbah kiba don marjan bad katei ka Karkhana ki la shah ktah eh shaba palat.
Kine ki riew pawkhmat kiba la rung sha ka parti BJP, ki dei na ki bynta ba pher ba pher jong ka jylla, kiba kynthup ia u bah VGK Kynta (advocate), U Bipul R Marak, bah Debejit Warjri (retired Secratary MEPDCL), bah Pradip Blah (assistant director of sports NEHU), bah Richeslesly Jana Nongbet (advocate) bad ki ar ngut ki nongialam na garo hills ki ban sa rung sha ka parti kham hadien, ki kynthup ia u Sukharam K Sangma(ex mdc) bad U Albert Marak (ex-mla).
Kumta ki khun ki la iasakma lut.
Ka Kong Grace Mary Kharpuri ha kaba ai jingkren ka la ong ba  ka daw bah kaba la pynlong ia ka  ban pyniasoh noh bad ka HSPDP ka long kumno ba  nang lah shuh shuh ban shakri kham bha ia la ka Ri bad ka Jaitbynriew.
ha ka liang ka thoh ka pule.
Mawkyrwat, Nohprah, 07: Kawei ka jingjia ba sngewsih ka la wan jia ïa uwei u samla na ka shnong Mawsep, South West Khasi Hills District ha kaba u la khlad noh ha shen hadien ka jingjia ïa tyngkhuh kali ha kawei na ki jaka hajan ka jingkieng ka shnong Jashiar, South West Khasi Hills District.
Ha kawei pat ka liang, ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kaba la dawa ban pyntreikam ïa ka roster shakhmat, ka la urlong ka jingdawa jong ka ban buhteng shwa ïa ki jingkhot thep kam tat haduh ban da dep ka Committee ban ïatai bad ai jingmut halor ka Roster System.
Na kine ki 13 ngut kiba la test positive, ki  hynriew ngut ki dei ki High Risk contact jong u shipai BSF, 4 ngut ki dei ki nongap pang bad 2 ngut ki dei kiba thiah pang ha kajuh ka kamra bad u Shipai BSF.Katba 2 ngut ki dei kiba wan ban thiah pang kynthup ia u shipai BSF, 4 ngut ki dei ki ba la lap lyngba ka screening bad kawei ka dei ka nurse.
Kiwei ar ngut pat ki rangïalehkai nabar ri kita u Javier Siverio bad u Borja Herrera, ki la soi ïa ka kontrak na ka bynta kane ka klob.
“Ki bor sorkar ka Assam khlem pyntip sha ka bor shnong, ka la wan ban pynpra naphang ia katei ka jingtei", la ong u Bah Mukhim.
Shillong, 19 Naitung:Ka KHNAM Youth Wing ka pyrshah ia ka jingthung Principal Secretary ka KHADC ia u Secretary barim sha ka Executive Committee u bah Welljune Syiemlieh.
Da ka jingsngewsarong ka la batai ïa ka jingshlur jong katto katne ki longkmie kiba ïakhun ïa ka jinglaitluid na ka thaiñ shatei lammihngi ha ryngkat kiwei kiwei kum ka Phan Nonglait jong ka jylla Meghalaya, Manorama Banerjee jong ka Tripura, Rani Gaidinliu jong ka Manipur, Helen Lepcha jong ka Sikkim bad Kanaklata Baruah jong ka Assam.
Ka don ka jingpyrshang ban pyntlot ïa ki sorkar jylla," la ong kitei ki seng.
Kam don ia ka mynsiem iatiplem pynban ka thom da ka bor bad leh be ijot ia ka mariang, ka pynkylla phetwir bad pynkylla duk ia ki briew.
Kiba ioh pang Omicron, ki don mynta 8,209 ngut bad ka jingkiew, ka long da  6.02% na kaba myn hynnin ka sngi.
haba ki kynhun ki nongtrei (union) ki iakhih ban ioh ia ka jingdawa jong ki, ki leh kumno?ki sangeh treikam, kim shah ba kiwei pat kin leit trei.
Ha East Khasi hills, ki don 153ngut kiba ioh pang, ha West Khasi hills 80ngut.
Haba kren bad pynshai ïa ki katto katne ki mat treikam jong ka party TMC, u Dr.Fabian u la ong ba kane party ka dei na ka bynta u duk u suk bad kumjuh ruh ka party ka ban ym ktah ïa ka jingtreikam ne tuklar khamtam eh ha kaba ïa dei bad ka jingshakri Blei namar ym kum ka BJP kaba don jingthmu ban pynlong tang kawei ka niam bad tang kawei ka kynhun.
Ki nongbam ki lah ban leh kmen ïa kine ki jingpynitynnad ba kham pher bad pynwandur ïa ki jingbuh ïa kine ki bam ba ki ïoh na ki KFC ha ki shnong jong bad ki lah ban ai ruh ka jingïaroh haba ki rung ha ki KFC restaurant kiba don hajan jong ki; bad ki lah ruh ban tip kham bniah shaphang kine ki riew donsap bad ka jingai mynsiem jong ki hangne.
Kat kum ka kyrwoh na ka SCA la ong ba ka Little Angels ka la pynmih da ki ’rang ïalehkai bym dei ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka St Xavier’s.
Shuh shuh ula ban da kaba pynkynmaw, ba ka jylla ka la dep ban rakhe ïa u mawjam jong ka jingdap 50 snem haduh kine ki por, hynrei ka jylla kam don satia ïa ka jing bah khlieh ïa la ki samla ha kata ka policy ban thungkam ia ki samla, ha ki tnad bapher bapher.
Ha katei ka jingïakhun phainal, ka la long ka jingïakhun kaba ïakhun bad kaba biang bor, hynrei ha ka jingïakhun ka kynhun ki Nongñiah Taksi ki la lah ban pynliem noh ïa ka katei ka kynhun ki Nongñiah Auto Truck.
Ha kaba ia dei bad ki ba thiah ha ICU hynrei kim don kam ventilator ka bai sumar kam dei ban palat ia ka T 14000 shisngi, kito ki ba thiah ha ICU bad ki ym donkam ia ka intensive Ventilator ka bai sumar kam dei ban palat ia ka T.18.000 shi sngi bad kito ki thaih ha ICU bad ki ba donkam ia ka Ventilator kim dei ban palat ia ka T.20,000 shisngi.
Ka ECC Elaka Sutnga ka la ïakhun pyrshah ïa ki karkhana saiñ dewïong ha kine ki ar snem naduh ka jingsdang ka khlam COVID-19 bad kim hun satia tang da kaba pynpra hynrei ki kwah ba ki briew kiba ïasylla ha kane ka kam be-aiñ ban shah pynsaja ha ka ïingbishar katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Remdor Shylla, General Secretary ka Mawkyrwat Constituency Socio Economical & Political Awareness Committee (MCSEPAC) bad ki jingkren lyngkot na u bah Polyboy Marweiñ, President ka TMC Pynnoh Riwar Zone, ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ Ri War kiba dei ki shnong hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Ka Lumshnong tae ym slem de hap phet noh shaei wi tawon.
Nalor kata ki la kyntu ruh ba ki paitbah ki dei ban shim ba ka shivote ka jong ki ka dei kaba kordor bad kim dei ban shah pynbiej ha ki tyngka pliah jongno re jongno la ki dei ki kyrtong n eki dei ki nongtrei jong kano kano ka seng saiñpyrthei namar lada ki bakla ka jingduh nong kan long ka jong ka constituency bad jong ka jylla hi baroh kawei.
Ka thong jong ka kynhun Young Minds ban pynlong ïa katei ka tamasa Sohshan lane ka Strawberry Festival ka long ban kyntiew ïaka kam rep strawberry bad kumjuh ruh ban bteng ban leh ïaki kam isynei naka pisa kaba mih na katei ka tamasa kumba ka la ju leh haki por kiba lah dep ban ïarap ïa ki longing longsem kiba duk kiba jynjar.
Haba iadei bad kane ka ka jingkiew pyneh rngiew kaba mynta ka snem, u Vice Chairman ka Lum Spohpetbeng Committee ka Seng Khasi Kmie u Rgh Paia B.Synrem u la wan shakhmat ban pathai ia ka khubor sha baroh ki parakur para kha najan bad na jngai ia ki jingpynkhreh pynkhrum ia ka sngi kiew pyneh rngiew kaba shi sien shi snem.
