Ka jinglut baroh ka poi T55,500.
Shillong,1 Nohprah:U kyrtong ka UDP na Nongkrem konsti-twensi u bah H.S Shylla u la dawa ba u bah Kennedy Khyriem MLA ka Mawphlang u dei ban pynshai paidbah halor ki jingkynthoh pyrshah jong u ia u (Shylla) ha ka jingialang kaba la long ha Smit ha ka 28 tarik u naiwieng.
Hynrei, u la ong pat ba ïa ka ishu kaba ar, ki sngi pynlong ïa ka dorbar (calendar) ka dei kaba la rai hapoh ka BAC bad la buh ruh hakhmat ka ïing ha ka sngi sdang jong ka Dorbar myn ha ka 16 tarik Rymphang bad la ïa mynjur ruh da ka Iing.
Shillong, 10 Iaiong:Ka BJP Youth wing Amlarem Mandal ka la pynlong ia ka prokram ai jinghikai shaphang ka Bhim App ka rukom thep pisa sei pisa da kaba pyndonkam lyngba ki Android phone ne smart phone khlem pyndonkam pisa ha kane ka sngi Saitjain ba la dep.
Ha ka jingiakren bad u Chief Secretary, u Bah Nongsiang u la ong ba ka sorkar ka la pdiang ban pynkiew noh ia ka tulop jong ki nonghikai ha ki skul adhoc bad ki deficit baroh da shispah percent, kane kan long naduh ki Lower Primary School, ki Upper Primary School, kumba leh ia ki Secondary bad Higher Secondary.
U la ong ba lada jia ba u bah Syiem u lah ban sharai bha ia ki blang jong u khlem pep kiwei pat ki nongsharai blang kin ong ‘shim bah pynshngain pynsharai lang phi ki jong ngi’ u la ong biang.
Lah ban kdew ba kiba la wan ïashim bynta ha kane ka jingïakop ki don haduh 270 ngut kiba na ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi kynthup lang ïa ka Services (Army Marksmen unit & Assam Rifles Marksmen unit).
I Kong Maya (Kmie ka Rida) i la byrngem khait ia la u lok“Me wan leh sang ha iing jong nga ka riew kynthei, ia me ngan ym mab" la byrngem ka lok“Shisha Kmie Rida ym dei eh ba tang ma nga; hynrei ka Rida hi ruh ka ieid ia nga" la pynshai u Lok“Ngam ngeit ia ka ktien jler jong me… Ka Rida ka burom ia me kum u Kpa ym ba ka ieid samla ia me.
U bah Ardent u la ong ba kam pat don kano kano ka jingiakren iano ban jied nongialam thymmai ha ka jaka jong u bad um don jingtip hano la tyrwa ban shimti ia katei ka kam.
Katei ka jingkhyllem ka la jia ha ka Sngi Thohdieng ha ka thaiñ Janga kaba don ha markhap bad ka Recife, kaba long ka nongbah jong ka Pernambuco.
Shillong, Naiwieng 15 : Ka Dorbar Shnong Mission Compound kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka 9 tarik Nohprah 2023 (Sngi Saitjain) naduh ka por 7 baje mynstep.
Tang mar ia ong kumta utei u pyrsa jong u – u la kem ding bad u la tim da ka sih ka sang ryngkat ki ktien khlem akor, bad u la kura ia la u kthaw na shadem , ong katei ka jingujor u bah Perbak sha ki pulit.
Wat lada ym shym la lah ban iohkem ia kiba donkti, hynrei na ka liang ka bor shnong ka la maham jur ba kan nym ailad satia ia kum kine ki jaitbriew kiba wan tuh ban lute na poh u pud u sam ka shnong bad ban rat dyngkhong ia kane ka bor shnong kan ai ka jingiatreilang kaba pura bad ki bor pulit.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Isawanda Laloo haka sngi ba Ar kala khang iaka Iewdielang, Iewduh hadien ba ki nongrep kim shym la bud ryntih ïaki adong adit COVID-19.
Ka kaiphot ka kdew ïa ka jingtih dewïong beaiñ bad kaba kit bad ïa ki lad ba la shim da u nongbishar Katakey katkum ka jingmih khubor ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 2023 ba ki la don 3 ngut ki nongtih dewïong ba la ïap hapoh par ha Rymbai ka East Jaiñtia Hills District, ïathuh ka kashari.
Ha jing ia dei kane ka jong ka fund shnong ruh ngi la buh ia u secretary ban lum ia ka pisa shi sien shibnai katba ki lah ei ban siew ia ka pisa.
Ngi khmih lynti ba hapoh u snem mang tyngka ban wan, baroh kine ki lai tylli ki surok kin dep noh khnang ba ki jingtei jong ka Secretariat ruh kan ïaid wut wut" ula ong.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah P.D Nongrum u General Secretary u Seng Khasi Kmie.
“Kala don ka jingtynjuh ia ka hok jong ngi ia ka kyrdan rit paid ne ka minority status", u la ong.
Shillong: Iwei I longkmie I ba la 65 snem ka rta I la ioh ban mih noh na Nazareth hospital hynnin ka sngi hadien ba I la jop ia ka jingiakhun pyrshah ia u khñiang jingpang COVID-19.
Shuh shuh, don ruh katto katne ki nongshim kabu kiba la leh kiar bad iaid lait na ka jingshah test da kaba ki la pyrshang thaw ki lad ki lynti kat haduh ban ioh ia ki syrnot thok ki ban sakhi lamler.
Kim dei ban kynthoh pyrshah ia ka ILP, hynrei na ka liang ka sorkar ki dei ban ialeh ban pynbha ia ki surok ban khring ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla, u la bynrap.
Shillong:U bah BM Lanong Co Chairman State Law Commission, ula thoh myn hynnin ka sngi sha U Satya Pal Malik, U Lat ka Jylla, ban pynpaw ia ka jing sngewkhia jongu, halor ka jingshah pyniap jong ki arngut ki samla Garo, ha kawei ka hotel ha Haryana bad kaba la pyntieng pyn smiej ia kiba bun bad kaba thew ruh pynban, kumba ka dei ka jingpynhiar kput bad katei ka ruh ha ka jingmut jing pyrkhat jong ki samla jong kane ka thain.
“Ngi la dep ïakren ïa baroh kiba donkam.
Ka seng ka la kular ruh ba kan ïai buddien haduh ba kin ïoh ïa ka lad jingïarap lyngba ka Emergency Relief fund na ka C&RD Mawshynrut Block.
"Haba jubab, utei u nongïalam u la ong ba kumba ka long, kam don ka jingpan tiket hynrei ka dei tang lyngba ki jingïalang ïamir jingmut, bad ka jingïakren bad kito kiba ïadon bynta ha ka ban shim rai halor u kyrtong.
Kawei na ki daw jong ka jinghiar ka pule puthi katkum katei ka report ka long ba ka Sorkar Jylla kam shym lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nonghikai ha ki jaka hikai jong ki, kaba kynthup ruh ïa ka jingsiew tulop," la bynrap ka TUR.Haba pynpaw ïa ka jingbym pdiang ïa ka jingong jong ka Sorkar ba kam don pisa, ka TUR ka la kynthah, “ka Sorkar Jylla na ka por sha ka por ka ong ba kam don pisa ban pynkiew ïa ka tulop bad pynbiang ïa kiwei ki jingdonkam jong ki nonghikai.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka khyndew kam shym la ai noh da ka kyrteng la ka jong u jingthung ba mih na uta u symbai.
Na katei ka jing ia kynad, kumta ka jing pynsngew paidbah, ka la pulom noh mynta ka sngi.
U Phadar Matta u long u briew uba kloi ban len bad ban pynshitom ialade na ka bynta ka Khubor babha bad ban lehbha iala ki parabriew katba lahei.
Ka Nongstoiñ West Khasi Hills District ka la nang roi da shiphew shah ha baroh ki liang naduh ba ngi la ioh ia ka Hill State Meghalaya.
La iathuh ruh ba ka jingkulmar la leh da ki kynhun ba pher-ba pher ban ioh ia ka jing dawa ka jong ki.
Kawei pat kaba ngi hap ban sngewthuh hangne ba balei ba kine ki trai jaka hangne kim leit lyngba ka Right to transparency Land Acquisition Act, 2013 lane ka Old Act.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ki Jaid Bynriew Karbi kiba don ha Meghalaya, ki ju pynlong ia kaba kum katei ka jingiakynduhlang kaba manla u snem bad kata ka long ban wanrah ia ka jingiatylli, ka jingiaieid bad ka jingithuh ithaw hapdeng ki jaitbynriew Karbi kiba shong ba sah haka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh ban pynpaw ki jingtreikam jong ka seng baroh shisnem.
Nongpoh 26, Naiwieng:Ka Khasi Students’ Union (KSU), Eastern Border Area ka la byrthen jur ia ka jingwan pynpra ka Assam ia ka jingtei ka Sericulture ha madan Umwang ka Ri-bhoi district.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka jingïakhun ka la nang ïathnem ha baroh arliang, ka Karnataka ka la ïalehkai ban khanglad sha kaba bynta ba shadien bad khlem da ailad ïa ka Meghalaya ban tur sha ka kut jong ka.
U la ong ruh ba ki dang don shibun bah ki shnong hapoh ka constituency kiba wat tang ka surok ruh kim pat don, ki skul ki dang duna bha bad ka jingduk jingkyrduh ka ban ïa ki nongshong shnong, hynrei ki hap ban shah shitom sah namar ym don ba phaikhmat sha ki.
Syiem u dei ka dak ka shab jong u khlieh synshar.
Nangta ka umbam umdih ka long kaba kongsan bad da ki million ngut ki briew ki shem jynjar bad ki iap namar ba kim ioh ka umbam umdih ba biang.
Ki mat kiba kongsan kiba la iatai ha katei ka jingialang, ki long; (i) Kumno u Aadhaar u ktah ia ka Jaidbynriew? (ii) Kumno u ktah ia ka jingim shimet jong ki nongshong shnong? Bad (iii) La shem ruh ba bun na ki nongshong shnong ha ka Jylla kim shai halor kiei kiei kiba iadei bad u Aadhar.
U pyrethrum u long u jingthung uba itynnad, lah ban thung ia u kum u syntiew ruh.
Une u Ophisar ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh lada jia ba kane ka khlam ka saphriang hapoh ka Jylla.
“Na ka liang u Lat u la kular ban shimkhia ban ïakren bad ka tnad ki kam poh ïing ka sorkar pdeng halor kane ka jingdawa ka seng" ïathuh u Bah Roykupar.
“Ka jylla ka long shatrai duh ha ka liang ka jingai injek ha u snem 2018 hynrei hapoh ki sawsnem na ka kyrdan ba 27 ka la wan sha ka kyrdan kaba 2.
Mynta 35000 tylli ki PACS ki don bynta ha ka jingsam ïa ki sboh ha ka ri.
Katba u K.N.Kumar u CEO ka National Fisheries Development Board u la ong ba  "ngi khmih lynti ia ka jingkyrshan jong ki paidbah bad ka sorkar ban pynlong ia kane ka shnong kaba paw shuh shuh.
nalor kiwei kiwei.
Shuh shuh u ma Shylla ula ong ba ka Association kam dei kaba riewspah hynrei ka don pat ïa ka mynsiem ban kyntiew shaphrang ïa ki samla ha ki jingpule, ha kaba ïadei bad kane ka jingsam khusnam ba la ju leh manla ka por ka Association ka la jied tang ïa uwei ne kawei na ki samla pule kiba poi ha ka kyrdan ba hakhmat jong ki Examination.
Kane ka rai la shim da ka kynhun Myntri ha ka jingialang, ba la pyniaid da u Myntri Rangbah jong ka jylla Manipur u N.Biren Singh.
Katba ka jingïakhun semi final jong ka Upper Division Football Tournament kan long ha ka 5 tarik, hapdeng ka Sohlawiat SC pyrshah ïa ka Lumpynngad SC ha ka por 12 baje, katba ka Syndai Kmai Shnong ïa ka Pamtbuh SC.Ha ka sien kaba nyngkong eh u khlur ïalehkai phutbol barim na Mizoram u Jeje Lalpekhlua u la shah jied kum u MLA bathymmai sha ka Ïingdorbar thawaiñ na katei ka jylla.
Namar ba ia kum kane ka kam pisa tyngka, la ju peit bad pyniaid da ka bor ba la jied da u paidbah.
Hadien, ha Madiah-Kmai-Blai, da pynman da ka dorbaar hei jingpynlaai u Kongwasan (Dolloi Nartiang) ïow pyrkhat ïei jingeh ki khon ka ri.
U Pawan Kumar Chamling, myntri rangbah ka Sikkim mynta ka sngi, ula pyntrei kam ia ka skhim kawei ka kam, na bynta kawei ka iing ha katei ka Jylla Sikkim lane  ‘One Family, One Job’ bad katei ka long ba kawei ka long iing kan ioh ia kawei ka kam sorkar.
ka daw ka long namar u sngewlehrain ia kita ki paidbah, ba kin tang shu iohi ia u kin kynnoh ‘U Nongpop’ bad kin bynthiew bein.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee bad MP ka Shillong sha Lok Sabha ma Vincent H pala, ula shah pynliem ha ka kyrtong ka NPP kong Santa Mary Shylla na Sutnga Saipung Constituency.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Lakmen u la ong ba kane ka jingbthah ban plie ia ki skul naduh ka 21 tarik u Nailur 2020, ka long tang na ka bynta ki khynnah pule klass IX haduh klass XII bad ka long tang ba ki khynnah kin ioh ban pan jingiarap  na ki nonghikai  ha kaba iadei bad ka jingpule jong ki.
"“U Fr Sngi Lyngdoh u don ka jingieid kaba khraw bha ia la ka jong ka jaitbynriew bad ia la ka jong ka kolshor, ia ki riti ki dustur jong ka bri u hynniew trep hynniew skum" ong u Fr Mawrie.
Kane ka long ka jingkular sha ka ri bad khamtam sha ki lanot kiba la mad ïa katei ka jingjia ba kin sa ïoh ïa ka hok," la ong u Rev.Kharkongor.
Ha katei hi ka sngi, ki samla na katei ka shnong, ki la pyndap noh ia ka kyrteng Nar-ang sub centre, ha kaba ki don jingthmu ban pynkylla noh sha ka kyteng Niangbari Them sub centre, namar ba katei ka jaka kaba la tei ia katei ka sub centre, ka dei hapoh u pud u sam ka shnong Niangbari Them.
Tel Aviv: Ki shipai Israel, ki kam, ba ki la ker sawdong ia ka nongbah Gaza, kaba dei ka nongbah kaba kongsan bha jong ka  Gaza Strip, ha ka jingialeh jongki, pyrshah ia ki ehrang Hamas.
Ka jingshahshet kylla jong u Syiem Tirot Sing Syiemlieh (1833) bad u Woh Kiang Nangbah (1862), ka la pynsangeh noh ïa ki thma hapoh Ri Khasi-Jaiñtia jongngi bad ka jingpynrung jubor jong u Nichols Roy ïa ki Hima Khasi hapoh Sixth Schedule (1950) ruh ka long kaba bha, namar ka pynjai-jai noh ïa ki thma bad ki kynrum kynram kiba mih hapoh kane ka Ri Hynñiewtrep jongngi.
U lamphang dorbar, u la kyntu ia ki paidbah ha ka jylla ba ki dei ban long kiba jaijai bad kiba shaniah skhem ha ki jingpyniaid jong ka sorkar jylla ha ka ba iadei ban teh lakam ia ka jingpur sted ka khlam ha ka jylla.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi ha surokbah NH-6 ha ka por 12 baje eiei, ha kawei ka jaka ba don ka jaka sait kali hajan Pahamrioh, ha kaba katei ka Trok kaba don ia u Number AS-01-MC-8136, kaba la pynher sted bha, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka, katei ka Trok ka la leit ban rat ia kawei ka Maruti Eco kaba don ia u Number ML-10-B-8800 lem bad ia kawei ka Auto Rickshaw kaba don ia u Number ML-10-C-9558, nalorkata katei ka Trok ka la leit ruh ban rat ia ar-tylli ki dukan kiba don ha katei ka jaka.
Kumta na ka liang ka Syndicate kan sdang phah noh kham bun ki bos naduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Ym don mano-mano napdeng ki MLA NPP na Khasi-Jaintia kiban nud ban kren paidbah kumtei.
Shillong, 23 Risaw:Ki pulit ki la ioh tam ia ka met iap jong uwei u briew  bym tip kyrteng na iew Polo ha ka 15 tarik Risaw 213 por 6 baje ei ei janmiet.
U la ong ba ka KHNAM kam shym la lah ban pyni ia ki kam jong ka namarba kam don tang uwei u MLA ruh bad ka la ong ba mynta ka la pynkhreh bha na bynta ka elekshon 2018 ban sei MLA bad dei ynda ka la ioh MLA ba ki MLA jong ka kin pyni da ki kam sha u paidbah.
Ka jingai jait ha ka kmie ka dei ka jingpynkup bor kaba kongsan tam ïa ka kynthei bad lada yn pynkylla da kaba kheiñ jait ha u shynrang, ka jingpynkup bor ba kyrpang da ka aiñ ïa ki kynthei ka long lehnoh ei.
“Ngi isynei ïa ki khynnah skul ba ki hap ban shongskul wat hapdeng ki um slap namar tang shu slap malu mala kane ka ïingskul ka la dap um na ka daw ka jingbym don ki tin sop kiba bha" la kren bynniaw utei u nonghikai.
Kane ka la paw hadien ba ka FKJGP ka la leit lum ïa ka um nongmuna na kine ki 46 tylli ki jaka ban phah beit bniah.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyllait ia ka Meghalaya CM Whatsapp na ka bynta ban plie ia ka rynsan ia ki paidbah ban pynsngew ia ki jingeh dairek sha u Myntri Rangbah.
Lyngba ka hukum jong ka Supreme Court, ka sorkar, ka la duh shibun ka khajna, namar ba ki don 3hajar tylli ki dukan kyiad, kiba la hap ban khang noh.
La phah khot ia u Sangot ban pyrta shnong, ba ki khmat Rangbah kin wan mih sha iing u Rangbah Shnong ha kata hi ka janmiet.
Ia kane nga kubur 100% na ka 100%, Hynrei, ha ka juh ka por nga dei hi ruh ban sngewthuh ba ngam don hok pat ban mih ne iaid shabar ban ia die ia thied ne ban niah kali kamai namar ngam lah ban tip ioh dei manga uba kit ia une u khniang jingpang bad ban long ka daw ban pynpar sha kiwei pat.
La pynskhem ïa kine ki nongkitkamda u General Secretary ka Central Body u Bah SO Lamare.
Hr.Sec.School na  South Garo Hills 0-0.
Lashai ka sngi yn sakhi ïa ki saw kynhun ki bym pat shym la mad namrem naduh kaba sdang ïa kane ka lympung kaba dei ruh ka sngi kaba khadduh ki jingïalehkai group stage bad ka sngi ban ïoh ïa ka rai kaba thikna kino ki kynhun ban wan ha ki kyrdan ba nyngkong na baroh thup.
Kong Dkhar haba ai jingkren ka la pynkynmaw ba ka jingshah thombor jong ki longkmie kam long shuh kaba dang thymmai, hynrei ka dei ka jingjia kaba la ïoh sngew man ka por bad kaba la pynrit mynsiem ïa ki longkmmie ha man la ki jaka.
Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh ia u TW Chyne, CEM ka KHADC, u Bah PB Sylliang, General Secretary, ha ryngkat ka jingdon Bah BB Makdoh Chairman lem bad kiwei, ki la ong ba ka Synjuk kala pynpaw ka jingsngewkhia hadien ka jingpynmih rai jong ka District Council ban khanglad ïaki Rangbah Shnong ban shim bynta haka kam saiñ hima sima, namar kum ka kynhun ki Rangbah Shnong kala pynpaw ba ka District Council ka dei ban sngewthuh katkum ka jingïaid jong ka por namar ki Rangbah Shnong ki don ka bynta ban wanrah ïaka roi ka paw haka shnong ka thaw.
U Blei u la thang ia ka Sodom bad Gomorrah namar ka pop.
Sngewtynnad ban ioh pule Kum kine ki khubor ba bha.
Shuh shuh, ki Principal jong ki kolej, kumba la paw ha ki lad pathai khubor, kim shym la ïohpdiang ïa kino-kino ki jingbatai bniah na ka sorkar jylla lane na ka NEHU halor ka rukom pynlong ïa ka CUET, la ong u Dr Shangpliang da kaba bynrap ba kane ka pyni ïa ka jingbym kitkhlieh na ka liang ki bor pynïaid kat haduh ba ki samla pule ki la shah pynlong ‘langkñia kha-ma-kha.
Katkum ka kaiphot jong ka Executive Committee ba la wanrah da u Chief Executive Member (CEM), u Bah Pyniaid Sing Syiem ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Tlang ka Council, la thaw biang ia kane ka Commission katkum ka KHAD (Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicine) Act, 2011.
Ki nongïalehkai jong ka Challenger ki khlem ïoh satia kawei ruh ka kabu ban pynkhih jar ïa ka Sacred Heart, kaba la pyni ruh ïa jingsatar jong ki ban khanglad ïa kane ka kynhun naduh kaba sdang ka jingïakhun haduh ban da kut ka minit ïalehkai.
Jowai, Rymphang 01: Ka Annual General Meeting ka Synjuk Waheh Chnong Jowai kaba la long ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha Iungwalieh ka Dorbar Shnong Loompyrdi Iongpiah Jowai, da kawei ka sur kala jied thymmai ïaki nongkitkam jong ka na ka bynta u snem 2024 – 2025.
Ki Kmai Raij kila mih lang baroh shisyndon bad pynhiar iaka bom ka bhuri ha Biar ka Blai.
Kiba bun na kiba donkti ha kane ka kam beaiñ la ithuh bad kem noh.
Mynta pat ka por kan poi, ba ym tang ban beh, hynrei yn pynhap ia u shi syndon sha kane ka pyrthei bad un ym shong shuh hangtei ha ka bneng ba ar, hynrei un hiar syndon sha pyrthei namar ka la dei ka pali jong u.
Katkum ka jingïathuh jong ka, don ruh ki skmi jong ka sorkar India bad ar tylli ki hospital ha ka jylla, kata ka Civil Hospital Shillong bad ka Ganesh Das Hospital kiba ai mynta ïa kane ka jinghikai ïa ki doktor bad ki nongtrei ha ka koit ka khiah kiba la don ha ka kam la kumba katto katne snem bad ruh na bynta kito kiba lah ban leit sha kum kitei ki prokram.
Shillong: Lashai ka sngi, yn pyn jynsur ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong, naduh 5 baje mynstep, haduh 6 baje janmiet, ong ka kyrwoh khubor, ba la ioh pdiang mynta ka janmiet.
Ki nongialam ka seng hapoh ka jingialam jong u President ka Raid Mawbuh Circle, Bah B.Lapang ryngkat bad ki dkhot ka Mawbuh Circle lem bad ki riew rangbah ka thain ki la leit ban khynra ia ki ar tylli ki jaka trei ba kynthup ia ka Umroi Presbyterian bad kawei pat ka jaka trei ba thymmai ha ka shnong Umroi Umsawria.
Kane kan ktah jur ruh ha ka ilekshon MP ka ban wan.
Kane ka long tang ka jingleit pynithuh jong i ia nga ha la ki kmie ki kpa.
Shillong, Iaiong 2 : Ka Jaidbynriew hakhmat ka party shadien pynpaw rangbah u bah Charles Pyngrope namar wat la dei na kajuh ka sem ne ka party kata na ka All India Trinamool Congress (AITC) hynrei haba kren tam ïa ka jylla u kyrwait kylla dar.
Ha kane ka kynti ha ka sien ba nyngkong, ia ka jingthep yn pyndonkam da ka mashin VVPAT ha kaba ki nongthep kin iohi ia ka slip ha u kyrtong ba ki jied kaban pyni 7 sekon hadien ba la meh ka ding.
“Na ka bynta ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met yn don tang ar kyrdan ïalehkai kata hapoh ka 15 snem (Junior) bad shaneng ka 15 snem (Seniors) bad ym donkam ban siew bai pynrung kyrteng ïa ki.
Ïa kane ka kynhun yn shimti da u Dulon Banjop Kharsati kum u Coach, Asst.Coach u Abhyan Changgu G Momin bad Manager ka Kong Yarisha Wahlang.
“Ngi la rai ba u Principal secretary ba un pynmih ia ka jingpynbna paidbah halor ka jingbuh dor thymmai ia ki bos", la ong ka Kong Ampareen.
Ïa katei ka jaka sumar dawai kynbat la wan ban plie paidbah da ka kong M Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad ka koit ka khiah kum ka kongsan, haka jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Dr C Lyngdoh MLA ka Umsning, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Gunanka DB Joint Secretary ka sorkar jylla bad Member Secretary ka BRDC, Dr Junie P Lyngdoh Sr.
