La ai ia katei ka khusnam da U AK Pansari, Chancellor, Royal Global University.
Kiwei pat kiba la ia donlang ha katei ka jingialang ki long u  P.K.Srivastava, Principal Secretary, ka kong  L.Kharkongor, Commissioner and Secretary, Revenue and Disaster Management, u  Sanjay Goyal, Deputy Commissioner bad u  Shri Shivajee Singh, Senior Consultant, NDRF (NDMA).
Ha North Garo hills, ki don 5ngut, nangta ha Ribhoi 49ngut,  ha kaba 14ngut ha MIDC bad 8ngut ha Rangmen.
U bah RG LYNGDOH u dei u khun jong u bah Peter Garnett Marbañiang, uba dei ruh u riew saiñ pyrthei, bad u ba dei ruh u hynmen jong ka MLA ka East shillong, Dr.Ampareen Lyngdoh bad ha ka snem 1998 bad ha u snem 2003 ula mih khmat ia ka Laitumkhrah konstitwensi.
Mynta, palat 86% ki nongrep ha ka ri ki dei kiba rit ba ria bad kiba kham duna ka ioh ka kot.
U Chief Executive Member, GHADC, u Albinush R Marak, ki Executive Member ka GHADC, u Superintendent of Police ka West Garo Hills, u V S Rathore, u Additional Deputy Commissioners ka West Garo Hills District, ki khlieh ki tnad bapher bapher jong ka West Garo Hills District kila ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Ia kaba mynta, kita ki nongialehkai ka ri ki lah pynkhreh bha ialade na ka bynta katei ka jingleit iakhun jong ki sha Australia da kaba shimbynta bha ha ka Senior Women’s National Coaching Camp kaba dang long mynta ha SAI, Bengaluru.
Kiwei pat ki riewkhmat kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Prof.A J Patowary, In-Charge Dean ka NEIGIR HMS, Bah VivekSyiem , SP (City), East Khasi Hills , Shillong, ISCCM Shillong Branch Chairperson Dr.E.Sohkhia, Secretary Dr.I.Tiewsoh lem bad kiwei pat ki dkhot kiba la ai ïa ka jinghikai ha kaba ïadei bad ka Basic Life Support (BLS) na ka bynta ki 85 ngut ki dkhot ka tnat pulit ka jylla.
Kawei pat ka mat na ka elekshon ha Sohïong, wat lada kadei tang ha kawei ka Constituency, hynrei kadei ka elekshon kaba lah ban pynkhih ïa kane ka sorkar.
Haba kylli mynno la pynpoi ïa kine ki tiar, “Dang mynta ka taïew hi ki pynpoi kawei mynsngi Saitjaiñ bad kawei pat mynsngi Nyngkong, jin lada nag don ha ïing naduh ka sngi kaba ki wan pynpoi nga la kyntait mardor" ka la ong.
Kane ka dei ka thong bad ka jingkwah ka jong ngi.
U la iathuh ba shwa ban shna, u peit nuksa na YouTube, Google ban shna ia u drone bad ki tiar ba donkam.
Lada ki paidbah ki ïai sngap jar, ka long kumba ki ai mynsiem ïa ki nongleh ïa ki kam be-aiñ.
U la bynrap shuh shuh “Ngi pdiang sngew bha ia ki nongialam ki ba la wan ban rung sha ka party ha kaba ngi la dep ban pynbeit ba na ka bynta u snem 2023 ka kong Macdalyne Sawkmie Mawlong kan long ka kyrtong ban aireng na Nongpoh Constituency bad u bah MM Danggo un aireng na Ranikor Constituency, ha kaba ngin sa thaw ia ki Block Committee ka ban kynthup ia ki dkhot kiba rim bad kiba thymmai ba kane ka party kan khlain".
U la iathuh ba ki don ki mahajon na Assam kiba pynpoi masi sha Khanapara shuwa ban long iew, haba la kylli pat kino ki mahajon ba kham paw u la ong ba ki don lai ngut ki mahajon ba kham heh hynrei um tip kyrteng pat ia ki.
Katkum ka jingtip jong ka seng, la ong ba u nongniah ia kane ka kali ym dei na ka tnad pulit hynrei u dei na ka tnad pynlip ding bad ka kali kaba la phah kam dei ka Bulet Proof.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ia kane,nga da sngewkhia shisha" u la ong biang.
Haba rah ïa katei ka phang, utei u MLA u la ong ba katkum ka hukum kaba la pynmih ha ka 25tarik u Jylliew lai tylli ki ophis treikam kiba heh kynthup ïa ka ophis u Executive Director of Operation and Maintenance, Director of Contract and Procurement bad Director of Corporate Project Monitoring ryngkat bad ka shnat jong ka Information and Technology kumjuh ka Finance Wing, la pynkynriah noh na Shillong sha Guwahati.
Shuwa ban jam sha kane ka jingïakhun final, na ka liang jong ka Nongrim ka donkam satang ban pynïakhaid ïa ka jingïalehkai namar ha ka bun kol (goal difference) ka la tam lypa ïa ka Laitkor.
Ki Pulit kila shimti iaka met bad la pynkynriah ia ka met shapoh ka jaka buh metiap jong ka Civil Hospital, Khliehriat na ka bynta ka jingpynithuh bad ban wan shimti.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka party VPP kam shym la leh matlah ïa kino kino ki ishu bad shuwa ban ïaid shakhmat ka da bishar bad tohkit bniah bad kum ka Job Reservation Policy bad ka Roster System ruh ka party ka pyrshah jur dei namar ba kam long kaba bit ba biang bad donkam ban pynbit pynbiang bad khmih bniah sshuwa khnang ba kan nym noh shiliang ha ka thungkam ka thungjam ki samla.
Nalor kane ka UDP ka la dawa ruh ban siang rong noh ia ka surok na Mawkyrwat – Jashiar lyngba ka Marshillong kaba 1 km, kaba la pynkhreh T.44,72,300 bad kumjuh ruh ban pynheh ia ka surok Weiloi- Jakrem Road haduh Wah Rilang kaba pyniasoh ia ka surok kaba shna na ka skhim NLCPR kaba dei na Mawkyrwat sha Rangblang kaba jngai kumba 28 km bad kaba la mang kumba T.50,75,16,000 /-.
Kane ka jingleh jong ki bor pynïaid ka NEIGRIHMS ka long kaba khlem da pyrkhat namarba kan buh jingeh bha ïa ngi ban leit shabar jylla tang shi sngi ban leit thoh ïa kane ka eksamin," ki la ong.
U la ong ba ka daw ba la pynkylla sha ka ktien Khasi ka dei namar ba la bun ki Khasi kiba ngeit ha ka niam Muslim bad haduh mynta u la ong ba ym pat don jingkheiñ naba ki dang lum ia ka Census jong ki.
“La ka dei ka jingshah kem lane ka operation bapher bapher lane ka  jingtohkit ki dei na ka daw ka sorkar ka ioh jingtip lyngba ka jing  ujor  jong ki  nongmih khmat, ki MLA, ki business man bad ki riew madan, halor ka shithi  dawa pisa bad kane ka la pynlong ia ngi kum ka sorkar bad lyngba ka tnad pulit ba ki la pynlong ia ka jingtohkit ka ba jur“ u la ong.
Namar u la ong ruh ba ka Ukraine kan ym pyndem bad kan ym treh iasuk katba kam pat ioh biang ia kitei ki bynta kiba dei hok ki jong ka.
U la pyntip ba ai ka Form 9, 10, 11, 11A ba la ioh na ka  ophis u  Electoral Registration Officer yn wah ha ki jaka wah jingpynbna jong u Assistant Electoral Registration Officer bad ha ki  polling Station da ki  Booth Level Officer.
Teng teng ka ju iania bad la u lok hynrei ka dei pat ka briew kaba kloi ban klet bad ka bym batnud.
Ka Binita, ka don arngut ki khun ka Kavya bad U Rohit.
Ha kajuh ka jingiakop, i Dr.Junali Das i la rah ia ka khusnam best poster na ka bynta ka paper jong i, “Pure Red Cell Aplasia – Report of a Case Series.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, hadien ba wai ka jing ialang bad u Director General Police ka jylla, naka liang Sally Ryngkhlem u president Synjuk Waheh Shnong u la ong ba ka jing leh bynthi ka sorkar iaka jing pyrshah ki paidbah ka thain ban wankit dewiong na Assam ka pyni iaka jing bym don jing kit khlieh ka sorkar ban iada iaka thain naka jing pang ‘corona virus’.
Shillong: Ka ophis treikam jong ka Sub Divisional Magistrate ka Sohra Civil Sub Division ka la pyllait ia ka korphiw naduh 8 baje mynstep haduh 6 baje janmiet jong na bynta ka 5 tarik lber 2020 bad ka korphiw kan sdang biang naduh 6 baje janmiet ka 5 tarik lber 2020 haduh da pynbna da kumwei pat.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 182 ngut.
V.Thabah,Education Secretary ka KSU,Sengkmie.
Ha kane ka kynti ki nongshad  ba wan ban iashim bynta ki long ki shynrang  shynrang 727 bad ki kynthei  724 bad baroh ki long 1,451, kaba da pynishongkun shong Blei, haduh kata kata, katno tam lei lei haba ka ki kjat sngi ba shat thaba jong ka ‘mei ngi’ ki da wan ban shat thaba ha ka riam shad kaba nylla ba hara.
“Ha ka miet jong ka sngi Balang ka kynhun kaba nyngkong jong kiba la shah pyllait im ki la poi ha New Delhi na Jeddah ha ka liengsuiñ.
Haduh mynta, la iathuh ba ki don 9,400ngut kiba dei ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, kiba ioh ia katei ka jingpang.
I Bah Ganold ila jop MDC 3 sien, ha ki snem 1979-84, 1984-89 bad 1989-94.
Ngi sngewthuh ba ka kam kaba kongsan tam jong kane ka sorkar kam dei ban wanrah ia ka roi ka par lane ban pyrkhat ia ka bha ka miat u paidbah, hynrei ka long kaba shai ba ka thong ka long ban pyniaid sha khmat ia ki kam beaiñ jong ki briew kiba bei pisa ia ki kam jong ki bad kumjuh kiba pyndap ia ka pla jong ki.
:Ka music video jong ka jingrwai “ALE" na ka phlim ‘SATAR’, ka dei kaba la pynmih da u Emdor Suchiang, katba ki nonghikai shad ha kane ka jingrwai, ki kynthup ïa ka Wanbet Shympliang & Micky Lyngdoh.
Kumta ka GSU ka kwah ba u CEM ka GHADC u dei ban pynsted noh ïa kane ka kam ruh.
Shillong: Ka jingjyllei ki kam sniew bad ki kam tuh kam thiem ha kine ki por kiba mynta ka la long kaba shykhei haduh katta katta namar ba la jyllei eh da ki nongdih droks ki bym salia shuh ban wan tuh na ki thliew iing ha kaba ha ka 22 tarik u bnai Naiwieng 2021 ha ka por kumba 10 baje eiei mynstep kumba sawngut ki samla shynrang lem bad kawei ka kynthei ki la shah kem ha ki pulit hadien ba ki bor pyniaid jong ka shnong Laban bad Oxford Shillong ki la ioh bat ia kitei ka san ngut halor ka jingkynnoh ba ki dang ia muja ban ia dih droks ha khrum jong ka jingkieng ba la tip kum ka Harrison Bridge.
U Conrad, ula thep kyrteng ha ryngkat ka jingdon lang U MLA ka North Tura, U Thomas A Sangma, U Dipul R Marak, CEM ka GHADC, ha kaba ula thep lai tylli ki kot thep kyrteng, ha khmat ka Returning Officer jong ka Tura, ka  Ms.Sabrella B Marak.
Nangta la poi sha kawei pat ka jaka ba don surok kaba don ing briew tang kumba 4 ne san tylli bad hangtei la wan shaw da ka kali bad la bujli kali ban kit ia u kumba 3 sien eiei.
“Toi ha ka jingshisha ngi la pyndonkam ia ki maw bad ki khyndew ba dei ha ka surok PWD" ong u Bah Mylliemngap  Sordar Dhar Kompeni.
U la la ong ba khnang ban kyntiew ïa ki kam aiñ jong ngi katkum ki jinglong jingman ha ka juk mynta, la wanrah 3 tylli ki aiñ ba thymmai hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh bad hadien ba la pynbna ïa kine, hapoh 3 snem ki kam aiñ jong ngi kin long kiwei na kiba bha tam ha ka pyrthei bad kiba bud ïa ka jingnang jingstad Science.
Katei ka jingstad, kam dei tangba ka leit pyn kylla um ia u lyoh, hynrei, ka don ruh ia ka jingstad ban pynmih ia u lyoh ha suin bneng bad na utei u lyoh, ki siat ban pyn kylla slap.
“La don ka jingai jingmut na ka liang jong kiba la tbit ba ngi lah ban pynkylla ïa kane ka projek sha ka 6MW bad ngi dang khmih biang halor kane ka mat (hashwa ban shim rai)," ong u Mondal.
Shillong, Nailur 11 : Ka North East Indigenous Peoples’ Forum (NEIPF), Shillong Chapter, kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pyntreikam noh ïa ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances, (PIT- NDPS) Act 1988 ha ka jylla ban lah ratdyngkhong ïa u droks hapoh ka Jylla.
“Shuwa ban wan sha District Council, nga la phone ïa u CEM ka KAAC ban peit ba ki paidbah ha Raid Nongtung kim dei ban shah pyndik", u la ong , da kaba bynrap ba shen un sa leit jngoh ïa kane ka thaiñ ryngkat ki MDC.U la ai ruh ka jingïaroh ïa ka sorkar MDA kaba la thung da ka Expert Committee ban peit bniah ïa ki BIl ba ju phah da ka District Council, namar baroh shi katta ki Bill na District Council kat shaba phah sha Secretariat ki shu long tang ki kot jot ha District Council Affairs.
Iaka jingialang la pyniaid da u Kitboklang Nongtdu general secretary ka UDP West Jaintia Hills  haka jingiadonlang ki nongialam u ma Moonlight Pariat kiba kynthup ia u Sanbok Rymbai, Chem Biam, Lephing Pyrtuh, Marki Mulieh, GM Lamar, Deisa Muruh, Kong Robila Mylliem Pdah, Peter Kharmuti, Tiarsing Nongrum bad kiwei kiwei.
Hangne ngi iohi ba ki bor shnong ki kwah eh ban tyngkai,iada bad pynneh pynsah ia ki dohum,katba ka sorkar pat ka ialeh ban jngai na ki paidbah.
“Hato kren da kaba shai mano bym shah lada dei u Myntri Rangbah ruh ong ba ngin ïoh pyntip sha u paidbah ka jylla halor kane" buh jingkylli u Bah Robertjune.
Na ka liang u MDC u la ong ba watla ka long ka jingai kaba rit hynrei ka long pat ka dak ka jingsnohkti lang kum u nongmihkhmat ka thain, la ha ka sngewbha ne ka sngewsih ban ia don bynta lang bad ki paidbah.
Ïa kine ki lai kol ka FAM la thep mar shikol da u Alexander Papiah (29), Johnviano Bamon (38), Da-e Kyrpang Phyrngap (50).
Nongstoiñ, Jymmang 10: Katkum ka jingujor ba la ai da ka kong B Ryntathiang ba shong ba sah ha New Nongstoiñ, la ong ba ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ha ka por kumba 4 baje ei ei janmiet, ka khun jong ka ba dang 13 snem ka karta, ka la shah ktah kti bad thom bor ha uwei u bar jylla u ba ju shim tuition class ïa ka ha ïing sah wai jong u.
Ki riewtymmen, riew rangbah, Samla, khynnah ki la ia pyn iphuh iphieng ia kane ka jingialang.
Saka wei pat ka daw ka long ba kane ka shnong ka dei ka lynti ïaid jong ki Hati Khlaw namar ba hajan jong kane ka shnong ka don ka jaka kaba ki Hati ki juh jam ïaka wah Myn-i na shiliang sha shiliang kaba ki khot ka Khad Hati.
Katei ka rai jong U Lat, ka dei hadien ba  ka Mehbooba Mufti, kaba dei ka nongialam jong ka PDP, ka leit ban dawa thaw sorkar  na U Lat, ha kaba yn kyrshan da ka seng  Congress bad ka National Conference.
U M.S Rao u la kyntu ruh ia ka sorkar Assam ba kadei ban ailad ia ki kali kit marbam ki ba iaid lyngba ki district jong ka jylla Assam khamtam kum hakane ka por ba pakhang shnong ha baroh ka ri India.
Naduh ba sdang hi, u Blei u la don ka plan ne jingthmu na ka bynta ki Israel bad ka pyrthei baroh kawei.
Shillong: Ka  Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District, ka Sneha PD Sangma, ka la iathuh ba hapoh saw bnai dei ban pyndep iaka jingtohkit ia kino kino ki khynnah kiba leh ia ki kam beaiñ.
Utei u nongialam NPP u la ong ba ha ka elekshon MP shiteng samoi na Tura konstitwensi ka NPP ka la pynliem 7000 vote ia ka lok jong u Dr.Mukul na Ampati konstitwensi bad mynta kan dei sa ka pali u Dr.Mukul ban rem, “Ia ka lok ngi lah pynliem 7000 vote mynta sa ia u Lok" ong u Dr.Kharlukhi.
Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah, Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ba ma ka ruh ka sah lyngngoh halor ka jingbret sha jaka theh ñiut ïa ki dawai kiba la kut ka por ban pyndonkam bad bthah ban don ka jingtohkit haba ïadei bad kane.
Kane ka jingleh buit sianti ki phareng ka la treikam shisha ha kaba bun ki kur ki kha ki don hapdeng ka jingkulmar jingmut, bad kito kiba tlot ïaka jingngeit ha U Blei kaba katkum ka jinghikai ki longshuwa ki manshuwa ki bud noh ïaka niam ki phareng.
“ Ngi la rai ban thung ïa ki samla kiba la dep pyndep iaka Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) ha kine ki post ba thylli" ong biang u bah Shangpliang.
Namarkata; ko phi ki Kur kynthei to ia poikha-poiman kat ia uba phi ia jied mon sngewbha, kumba ba dang thnem Iew haduh mynta; ym don ba lah ban khang, namar la lyngkrang lypa naduh u snem 1765 shaneng ha ki por jong u Major David Scott bad laitluid naduh ki 1945 shaneng ha ki por ba ki shipai USA bad BRITISH ba la wan shong thait-pyngngad shipor hapoh sor shillong.
Ha kane ka mang tyngka, u Mukul Sangma uba bat ruh ia ka pla tyngka ka jylla, u la wanrah ia ka mang tyngka kaba T10,173 klur ha kaba u la bud antad ban ioh lum khajna T.8981 klur bad ka capital kaba long T.1192 klur.
Hadien ka rai jong ka Meghalaya High Court ban sloit noh ia ka iktiar jong ki Rangbah Shnong ha ka jylla, ki Rangbah Shnong kim lah shuh ban ia don bynta lang ha kino kino ki prokram jong ka sorkar kmie bad jylla.
Nga dei uba smat ban pule kot khubor, ka don ka jingpynbna ha u snem 2021, na bynta ki 35 tylli ki MCS (Meghalaya Civil Services), hynrei ha u 2023 la pynmih kawei ka jingpynbeit ne corrigendum, na ka 35 la mang mar 14 ia Khasi-Jaintia bad Garo bad 7 ngut la mang ia kiwei na ka daw ka Reservation Roster.
Shillong, 11 Jymmang:Tang mar shiteng na ka jingdon ki dkhot, la pynlong jingialang Cabinet mynta ka sngi ban iakren ia ka ain kaba iadei bad ka bor ki Rangbah Shnong bad kitei ki kynthup (nalor u myntri rangbah) ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, U Zenith Sangma, U bah Rowell Lyngdoh, U bah HDR Lyngdoh bad U Bah Sniawbhalang Dhar.
Ia kane ka Ingmane la shna da u Bishop Victor ha ka por ba u dang long u Parish Priest jong ka Laitlyngkot bad la pynbha shuh shuh da U Father Jolius Kurbah Syiem bad U Father Edwin Kahit.
Mynta ka sngi, ka jing hap slap, ha Sohra, ka long 2.0mm, ha Shillong kam don slap satia bad ha Umiam, ka long 20.2mm.
Kumta la ong ba ki tnat pulit bapher jong ka jylla bad kumjuh ruh na ka liang ki pulit khappud, ki ju ialeh katba lah ban peit thuh ban ban tehlakam ia ka jingrung kyrthep jong ki nongkhaii drok bad ki nongkhaii be-aiñ haba iadei bad katei ka kam.
Haba ïadei pat bad ka elekshon MDC u la ong ba ki don ka jingkyrmen ba kin jop bun bha khamtam ha rilum Khasi bad Jaintia.
Bad kito ki iing ki pynlong nala ïa ka wah.
Nongpoh, Naitung 30: U District Magistrate ka Ri-Bhoi District u la pynmih ïaka hukum ba baroh ki dukan die doh ha Ri-Bhoi District ba ki kah bad da ïaki dukan jong ki khnang ba kan nym don kano kano ka jingpyni paidbah ïaki doh ba ki die, bad la hukum ruh ba ki dei ban die tang ïaki doh ba dang ba dang shu ot, ym ki doh bala sniew ne sah.
La ïoh ia ka jingkren lam khmat na u Rev.H.H.Mohrmen Secretary jong ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE), uba la ong ba kane ka training ka dei na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka organic farming kaba ngi la trei hi naduh mynshwa.
U ong ruh ba kane ka projek ruh kadei kaba donkam bha namar kadei na bynta ka jingshngaiñ jong ki paidbah kiba leit ba wan ha ka jylla namar kadei beit da ka thong ban ai jingshngaiñ khamtam eh ïa ki kynthei ha kaba kan ïarap ban ïoh kem ïa ki runar bad ki nongpynkheiñ aiñ.
Hynrei ym don briew ba shong hangta bad ngi tip ia kata dei namar ka bible ka iathuh – U Blei u la ong ba u la thaw tang ia ka pyrthei (Earth) ban shong briew.
U la ioh ruh ka kyrdan Nongsynshar (Governor) hashuwa ba un leit sha Jerusalem da ka bor bad ka iktiar ba la phah da u Syiem.
Hynrei hadien jong kane ka phlim kim shim la iohlad shuh ban ak phlim biang Haba iakren halor ki phlim thymmai ia u Hrithik ngin sa iohi ha ka Fighter kaba yn pynmih haduh u Kyllalyngkot 2024 bad ka Priyanka pat ka la ak ha ki katto katne ki phlim Hollywood bad kumjuh ruh ngin sa iohi ia ka ha ka Jee Le Zaraa kaba yn ak lang da ka Alia Bhatt bad Katrina Kaif bad kaba yn pynmih da u Farhan Akhtar.
La hukum ruh ba ka sorkar ka dei ban pyntikna na ki nonghikai kiba dang trei bad ki bym trei shuh ki dei ban im suk im sain bad kiba haing hasem jong ki bad kim de iban im jynjar na ka daw ka pisa.
Nga tharai ka sorkar ka la ïoh ïa kawei ka kabu ksiar ban pyni nuksa ba kam dei kaba peit shi liang khmat hapdeng u ba donbor bad kiba ym don bor.
Hashwa kane, ka In-charge Head Mistress jong ka skul ka Kong Y Lamare ka la ïathuh ïa ka khana lynkot jong ka skul naduh ba la seng ïa ka ha u snem 1960 bad aiti ruh ïa ka dorkhas sha u Myntri halor ka jingthmu ban kyntiew ïa ka skul sha ka kyrdan Higher Secondary, ka jingshna ïa ka Multipurpose Hall bad ka madan ïalehkai basketball.
U la iathuh ba ki High risk Contact jong u ne u shipai ki don 30 ngut bad na kine 24 ngut ki long negative bad 6 ngut, ki long positive mynta ka Sngi.
Shuh shuh ruh, ar tylli ki jingialehkai ha ka jingiakhun pyrshah hapdeng ka India & Pakistan kin long ruh ha Sri Lanka, watla na ka liang jong ka PCB ka kwah ban pynlong ia kitei ki jingialehkai ha Dubai.
Ha por kynjah ha wei ka sngi,Panah ia u, u ong;Khie leit ban tuh ia ki masi,Ba duna briew ha shnong.
Shillong, 17 Risaw:Ka sorkar ka la pynkiew ia ka jingmang pisa na ka bynta ban iarap ia ki jingdonkam kyrkieh ne ka Contingency Fund na kaR.105 sha ka T.605 klur.
Kumjuh ruh ha ka saiñ pyrthei katei ka jingmaham ka long kaba donkam eh.
Shillong: Ka ophis jong u Syiem ka Hima Sohra, ka ai ka jingpyntip sha ki paidbah ba kumba la ïoh jingtip na ka Sorkar lyngba ka ophis Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong ba ia ki Ïew ha ki Hima, la ailad ban plie naduh ka 29 tarik u Jylliew, 2020, kumta ka ophis ka pyntip bad pynbna ba ia ka Ïewbah Sohra yn sdang plie biang naduh katei ka sngi.
Kne ka lympung kala sdang naduh ka 18-22 tarik u Nailar.
Hooid kadei ruh na ka daw ka jingpynkhih win ka kong Agnes Kharshiing-ka longkmie treimon sngewbha jong ka jylla kaba la ujor pyrshah ia ka jingbam ar maloi ki nongmihkhmat.
“La phiel ka plan, namarba u Bah Process T.Sawkmie ruh um pat dei u dkhot jong ka UDP hynrei la shu ai bor lut na khlieh ha kjat ïa u Panah, kan leit long shano, shah die ki khun trai," siat pharshi u Bah Prestone.
Shillong, 6  Jylliew:Ka Mawkyrwat Presbyterian ka la ioh ing skul thymmai ba la plie da u Deputy Chief Minister u Bah Rowel Lyngdoh.
“Naba ïa ki jingtip ba bniah ha kaba ka kyiad ka wanrah ïa ka jingthut jong u dohnud ym shym la tip satia, ngi lah ban shu antad ba ka daw ka lah ban long ba ka jingïoh tan ïa ka kyiad man la ka sngi ka lah ban nang pynjur shuh shuh ïa ka jingthut ne jingsniew jong u dohnud lane khanglad ïa ka jing ïoh bor biang jong u dohnud", u la batai.
Ka kong RM Kurbah, Deputy Commissioner, Ribhoi District ruh ka don lang ha katei ka por ba plie.
Ngi kop hakhmat kiwei pat ki jaid bynriew ba ngi dei ka jaidbynriew tip blei,sngewlehrain patde namar ba tang para briew ruh ngim pat lah ban ia burom.
Ia ka kyrteng hynniew trep hynniew skum la pyniasyriem bad ki hynniew tylli ki kontinen jong ka pyrthei ha kaba ka jaitbynriew hynniewtrep jong ngi ruh ka don hynniew ngut shipara ne hynniew tylli ki ïing Trep ha kaba ki don hynniew tylli ki Sub-tribe bad kita ki long KHYNRIEM, PNAR, BHOI, WAR, MARAM, LYNGNGAM BAD MULIANG ki dei ki paid KHASI lane HYNNIEWTREP baiar.
