Ka 7 Wasa Utd kala jop 4-0 kol iaka Sohmynting haka jingiakhun Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Geneva: Ki kynthei ha kylleng ka  Switzerland, ki la sangeh trei kam hynnin ka sngi, ki thang ia la ki jong ki bra bad ki khang lynti ia ki kali kiba iaid ha surok bah bad ka daw, ka long namar ba ki kwah ia ka jingsiew kaba ia ia ryngkat lane ka jingleh shiliang khmat ia ki kynthei.
U la bynrap shuh shuh “Ka sorkar ka dei ban wad ia ka lad ka lynti ban pynlait im ia ngi, katba dang iaid ka jingpynbeit ia ka EOI, la ka dei da ka golden handshake lane kano kano ka skim kaba bha tam, na ka bynta ki nongtrei kane ka karkhana pynmih dewbilat".
Une u briew u la shahkem hadien ba la khmih bniah ïa ki kot ki sla, ka jingtohkit ïa kiba la shah suba bad ka jingdon ki sakhi kiba biang, la ong u Superintendent of Police of SIC (Vigilance), u Anant Mittal.
Ka jingbsuh jong u da ka tei ka kyntien ka long ba u buh lang ïa ka paro bad u bseiñ.
‘Ka jingweng noh ia ka synshar President Rule ha Arunachal, ban thaw ia ka sorkar thym mai, ka dei ka jingpyn khein ia ka riti synshar ka ri’, la ong u Mukul Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor ha nongbah Delhi hynnin ka sngi bad bynrap, ba ka sorkar pdeng ka la pyrshang ban pynkhyllem ia ki sorkar jylla ba synshar ka Congress ha kane ka Dong Mihngi.
Ban pyntikna ba ym dei ban ialum khapngiah ne ban iaknieh bad khih khohreh ha kano kano ka dukan bad ba ki kali kim dei ban iaid ne ieng ha ka por ba shah ban plie dukan khamtram ha kane ka por ba dang hap hapoh ka Curfew.
U Jait dao Sumer, ula ai khublei kyrpang ïa u Oliver Shadap Passah, u Anthony Challam, u Wombai Sumer, u Kyllimot Lhuid, u Ram Sumer kiba la don bynta haka jingsynñiang snam sngewbha.
U Ma Lahkmen u ong ba halor ka jingïoh jingtip, ka kynhun ki Pulit kila leit sha katei ka jaka ba jia hynrei kim shym la lah satia ban tem ne khang ïa ki paidbhur ba kin shim ïa ka jingim jong kine ki koidi.
“Lyngba kane ka khubor na ka liang ka Seng ngi kyntu ïa baroh ki Ophis Sorkar Pdeng, ki Ophis jong ki Kompeni bapher bapher kiba don hapoh East Khasi Hills District, ki Bank bad kiwei kiwei ba kidei ban burom ïa kiba kum kine ki shuti ba kyrpang jong ka jaidbynriew bad ba kim dei ban plie ïa ki jaka trei ki jong ki khamtam ruh ha ka 7 tarik mynta u bnai," la ong ka Seng.
Haba ki leh kumta, ki pyndonkam ban knia da u ne ka syiar, hooid ki don kiba pyndonkam da ki mrad kiba kham heh kum ki blang ne langbrot etc.katkum ka jingiohlad jong ki ban leh kumta.
Ym ba nga Tuklar, ne Lorni bad ktah mationg ia ka jinglong shimet ne ka longrynieng jong phi ne thadmadan ia ki jingiadei jongphi badno re badno.
" Pynpaw sa ka Rida“Ni ngam tip shuh ta ka daw nga ong.
Kumba la ong haneng, ka jingdon jingem kaba ktah ia ki tourist ka kynthup ïa ki jinglehkmen lehsngewbha (festivals), ki mrad khlaw (wild life), ka rukom im jong ki briew (culture) jong ki briew jong kane ka thaiñ,  ki jaka nongkyndong, kiba kynthup ïa ka suiñ bneng bad ki mrad ki mreng, ki jingwad bniah ïa ki jaka bapher bapher, ka jingwan pynlut por ne ki pilgrimage tourism bad kiwei kiwei.
Mynta ka sngi, kane ka kynhun ka la ioh ia ka jingkitbok na u coach u bah Hering Shangpliang bad u CEO ka MFA u bah Arki Nongrum.
Ha katei ka sngi la ioh ruh iaka jingkren na u Bah Setsing Dkhar, General Secretary NPP State Unit, Bah Alfred Kharbani bad kiwei kiwei, la ioh ruh iaka jingpdiang kaba donburom ia u Ma Ledi ryngkat ka kynhun jong u kiba la wan da ki spah ngut ban pynrung thymmai sha katei ka seng NPP.Shillong: Ka jingialehkai hapdeng ka Meghalaya bad ka Nagaland ka la sakhi ia ka jinghap wicket kaba 15 tylli mynta ka sngi ha ka lumpung ka U-19 Cooch Behar Trophy ka plate group kaba long mynta ka sngi ha Jorhat.
Hynnin ka sngi 17 bad 18 tarik Nailar ki shipai kila ioh kurup ia u shana motor haduh 2480 kg ba shongdor 2,36,800 na Lyngkhat, Hawaitilla Kakagora bad Baghmara.
Ha kane ka sngi sdang, ka puron barim ki phlim Pnar ka Kong Embhahlangki Challam kaba shong ba sah ha Jowai ka la wan poi sha Bijou Cinema, Shillong ban ai jingkyrshan ïa kane ka phlim.
Ia kane ka resolution la wanrah da u Bah Adelbert Nongrum, kynthup u MDC ka UDP Bah Tistos starwell Chyne bad u MDC ka Laitkroh u Bah Carmel Sohtun.
Ka Seng Khasi ka wanlong ka wandur kum ka jingsaiñdur thymmai naka bynta ban sumar ban tyngkai bad ban pynkhlaiñ ïaka jingngeit tynrai u khun Khasi Khara.
Kine baroh ki mih naka dohnud ka jingsarong.
Ngi dei ki niam Khasi niam Tynrai ngim dei ki niam Hindu.
Naka liang ka seng ngi sngewdei ban ban jur na I Deputy commissioner ba dei ban pynsangeh syndon ia kane ka jingkhot thep kyrteng jied rangbah shnong kaba la pynbna ha ka 7, may, 2021 bad ka ban kut haka 15,may, 2021, bad ban pynshitom iaki katkum ki nkyndon covid 19 bad ki act bala kdew.
Isaiah 7:14 – Ha khmih ka Theisotti kan pun khun kan kha ruh ia u khun, yn khot ruh ia ka kyrteng jong u Immanuel.
Ka jingleit ontep ia ka kanlong haka 27.08.2020 ha u lum jingtep ka Balang Jowai Presbyterian.
Ha kane ka sngi kaba dei ruh ka sien kaba khatduh ïa kiba ieid ba thoiñ ban peit ïa kane ka longkmie, la wan sakhi khatduh ha kane ka sngi da u kñi jong ka kur Lyndoh Nonglait bad haba u ai jingkren khatduh u la ïathuh ïa ka jingshem jong u ha ka jingïakren bad u kurim jong ka Kong Stefani Lyngdoh ha ka sngi ba don katei ka jingjia bad u la pynpaw ïa ka jinglynngoh namar ba kam ïahap satia bad ka jingïathuh jong u sha ki pulit.
Ka Sorkar Jylla haka 6 tarik Rymphang haka jingpynkynriah kam kaba kham bun iaki heh ophisar, kala pynmih iaka hukum pynkynriah kam iaka kong RM Kurbah, IAS Deputy Commissioner, East Khasi Hills District bad haka jaka jong ka la thung biang da u SC Sadhu, IAS kum u DC ba thymmai.
Man ka snem ka ju don ka jingpynjulor jong ka bor mariang ia ki jingthung jingtep jong ki nongrep khamtam ha kum kane ka por slap bad mynta u snem ruh la sakhi ia kiba bun ki shnong kiba la shah ktah ha ka jinglynshop jong u Phria ha kylleng ka ri Khasi.
U Bah Bathok ha katei ka miet u la leit sha kitei ki thaiñ Mawsmai, hynrei, hadien ba u la wanphai na Mawsmai la don ki briew ba shong hapoh ka kali ki ba la ap bad kawang da ki maw ia ka kali jong u.
Kumta ka seng KSU kaba ka wei na ki seng treimon sngewbha kaba juh trei na ka bynta ka bit ka biang ki paradoh parasnam ka sngewsynei bad sngewdukha mynsiem haba iohi ba la shah khńiot ka jaitbynriew ha baroh ki jait kam.
U bah Shangpliang u la ong ba kum ka party ka la donkam ban bishar bniah ia ki daw haei ka lait, haei ka dei kaba la pyllong ia ka party ban shah rem kput ha ka ri.
Hadien Katto Katne pat u father Stan Swamy jong ka Jesuit, u father ba la im na bynta ki Dalit, Adivasi bad tribal ban ïada, u la shah kem ha kata UAPA (unlawful activity prevention act).
Kane kadei tang ka nuksa ba kumno kane ka app ka lah ban iada bad pyllait ia ka jingim jong ki longkmie, ong u Dr.Sutnga.
Ka Kong Bathew ka dei ka kynthei ba nyngkong na kane ka jylla ban bat ia ka kam chairperson ka Union Public Service Commission (UPSC) bad ka la ioh ia kane ka kyrdan na ka bynta ka jingnoh synniang jongka ha ki kam hikai, ha ka jingpyniaid ia ki kam paidbah bad ia ka imlang sahlang.
Ia ka kam jong ka PMGSY la pyniar ban kynthup ia ki sien jam ba thymmai.
Ka khubor ka la ïathuh ba une u khynnah u dei uba la tip kyrteng u Eman Mann uba dei na ka shnong Bangalkata jong ka Chibinang kaba hap hapoh ka thanat Phulbari, West Garo Hills.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone Tynsong, ha ka sngi ba ar u la iathuh ba ha kaba iadei bad ka kali kamai (Public transportation) ki la weng  noh ia la jingpyniaid odd even number kum ba ju leh ha ki por ba don la khlam Covid -19.
Dangshen kitei ki kynhun ki la ïakynduh teng ha ka final jong ka Intercontinental Cup kaba la long ha Bhubaneswar bad ka India ka la khur ïa ka nam lahduh.
Da kaba pynpaw ba ki paidbah kim don jingpynthut, u la ong ka jingslem ka dei ka jingbym shimkhia ki bor bahalor halor kane surok la ka dei na ka Sorkar Jylla bad ka NHIDCL hi bad pynpaw ruh ka jingkyntu ia ka Sorkar Jylla ban pynsted namar kumba long hi ka pynduh jingkyrmen ia ki paidbah ka thaiñ.
ka jingïalehkai ka la ïakhaid haduh kaba kut jong ka minit lehkai khlem don mano mano ba thep, kaba la pynlong ïa kane ka jingïakhun ban ïakhaid da 0-0 kol.
Shuh shuh u la ong ruh ba kumba la sakhi na ka elekshon MLA ba dang shu dep, ka NPP kam shym lah ban jop na bun tylli ki constituency ha Ri-lum Khasi bad Jaintia ym kum ka Ri-lum Garo.
“Kumta ruh, Nga wanrah ia ka Mang Tyngka kaba duna T.2,029 klur na ka bynta u snem 2024-25, kaba long kumba 3.83 percent na ka GSDP," ong u CM.“Nga kwah ban pynpaw sha baroh ki dkhot jong ka iingdorbar bad sha baroh ki nongshong shnong bad kin kynmaw ba kane ka Mang Tyngka kum ka ‘Mission 10’, kata ka thong ban kynjoh sha ka 10 billion US dollar kat haduh u snem 2028 da kaba pyndonkam iaki 10 tylli jingplie lad bad 10 tylli ki jingkular, kata ka ban ia tyngkhuh ruh ba ka jingdap 10 snem jong ka sorkar MDA," pynsngew u Conrad.
Ka khot ia ki sengbhalang ba kin iatreilang bad ka Commission khnang ban lah ban pyniaid ia ki kam kiba tynjuh man ka sngi.
Kawei na ki constituency ka dei ha Mairang ha kaba ki nong ialam ka Congress ki la rai ban kyrshan noh ia u kyrtong ka HSPDP hadien ba u Bah Rasor Rani u la duh tiket.
Shillong,30 Lber:Ka Shillong La jong ka la shah pynliem noh ha ka Mumbai FC  da 2-1 ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi ha J N Sport Complex, Shillong.
Ka JJA kala shim iaka rai haiden ka jing ialang ia sngewthuh jing mut hapdeng ki nongkit kam ba thymmai jong ka JHTOA kaba la long mynta ka sngi ha sor Jowai.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u kyrtong ka NPP u Pongseng Marak bad kiwei.
Ki la ïathuh ba ha kum kane ka por, kiba bun ki mar rep kiba ki la pynmih na ki ryngkha ki risa ki la shu pyut ei noh, namar ba kim lah shuh ban kit da ka met bad pynpoi ïa ki sha ki iew ki hat bad kane ka la wanrah ïa ka jingduh nong ba khraw ïa ki nongrep.
Nongrim Jirang: Ha ka jingjia ba kham sngew shyrkhei bad phylla ha kawei ka shnong, kumba 12 ngut eiei ki khynnah kila kem pang ksuid khyllah haduh ba ka la pynklumar jingmut ia kiba haïing hasem, bad ki nongshong shnong.
Hangne ka drama ka la nang kham khluit ha kaba u bah Adelbert u la sdang ban kham kren kham jam, da kaba ong artad ba ka dei ka kamram jong u Myntri Rangbah ban batai ha ka iing ia kita ki 12 tylli ki jaka, da kaba kynnoh ba ka sorkar ka la phiel da kaba kam shym la kynthup lang ia baroh  ban ia don bynta ha kane ka kam.
U Bah Paul ula ong ba ka shnong Jaïaw-Langsning kala kiew bha haduh katne namar ka jingïalam lynti ki riew rangbah bad ki longkmie kiba long ki nongsain dur ban kyntiew ïala ki nong shong shnong.
Na ka liang u Bah Louis Dohtdong kum u President u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba ka jingkren jong u Working President ha u bnai Naiwieng 2022 ki pulit ki dang khot hajir mynta, hynrei ïa kata um lah ban ong eiei namar ka dei ka kamram jong ki pulit.
U paidbah ka Ri Jaiñtia u dei ban sngewthuh ïa ka jingmut ka jingleh bor jong ka sorkar Assam ïa ka ri Jaiñtia mynta hapoh ka State Meghalaya.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Shanlang ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur ban lap ba bun tylli ki karkhana ha Umiam kila treikam be-aiñ bad wat ki nongtrei kiba dei ki bar jylla kim shym la don satia ïa ki Labour Licence ne wat ka Police Verification (jingthoh na ki Pulit ban pynshisha).
Ha Umiam, ka jinghap slap, kam pat don satia ha kine ki ar sngi.
Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingai khusnam sha ki khynnah pule jong ka Shnong Nongjri kiba ioh heh mark tam ha ka eksamin jong une u snem 2023, kata naduh SSLC bad Degree na kino kino ki skul kolej bad University lane Institution.
Ïa ka takma rnong la khur da u rangïalehkai na Oman u Husain Mohsin Husain, uba la lah ban pyndep ha ki 1:48.51 sekhon.
Haba phai biang sha ka sienjam jong ka Shnong Mawlai Phudmuri, kumba ka jing ong i Rangbah Shnong, “Don ka por ba kum ka shnong ki shim ia ka sienjam ba eh bad kam mut ba ki isih hynrei ban pynkylla bad kum ka shnong ka thaw ngi iai duwai ba phin kylla".
Ha ka dorkhas ba la aiti sha u Myntri Rangbah ba la soi da u President Bah Kolmen Pohshna bad u Secretary Bah Sumer Syngkor, ki la pynpaw ba ki mar rep ba ki paidbah ka War Jaiñtia ki rep bha ïa u synshar, u kwai, u tympew hynrei mynta ki ïakynduh mawsiang na ka daw ka jinghiar dor kynsan jong kine ki mar rep ha iew ha hat kat haduh ba ki nongrep ki la ïakynduh jingeh ban pyndap ïa ka iing ka sem.
Haba ïa dei bad ki nongbylla, u la ong bun na ki nongbylla kim lah ban ïa leh bad ki wei ki nongbylla ha ka sap ka phong khamtam bad kiba wan na ki wei ki jylla, ngi hap  ban ïarap, ba kin lah ban thied ïa ki tiar ki tar bad lada ngi lah  ban leh ïa katta ka jingwan rung kyrthlep jong ki briew na bar kan sa sangeh hi.
Ka Turkey bad ka Poland ruh ki la pynpaw ïa ka jingthrang ban ïoh pynlong ïa ka Olympics 2036.
Mynta ka sngi ki pulit ki la leit khynra ia ka ktem jong ka GNLA kaba ki la ioh jingtip thikna ba u Sohan ruh u don hangtei ha ka jaka kaba don hajan ka shnong Rongsu ha South Garo Hills District.
Ka Blake ka la kren halor ka jingbym shim bynta jong ka ha katei ka tamasa ha ka jingplie paidbah ia ka Tiffany & Co.
U Bah R David Lyngdoh, uba long uwei na ki player ialehkai football barim ka Jylla Meghalaya ula khlad noh mynta ka sngi.
Hadien kata, ki don 12ngut kiba la rai ban pynpep noh ia ka jingleit, hynrei, haba ki la poi sha ka 12ngut ruh, katei ka liengsuin, kam treh satia ban leit, namar ba ka donkam tang 8ngut ba kin sangeh noh bad kumta ka jingleit ka la shu pulom ei khamakha.
La iathuh ba ka don ka jingeh ban pyllait im ia kitei kiba sahkut, namar ba ki jingkhang, ki dei kiba thaw da ka dieng bad kumta, ka shitom ia ki nongiarap ban rung shapoh jong katei ka jaka kaba pluh ding.
Phi sngew kynjah ne em kumne.
Namar bunsien ngi klet ki samla haba ym don ba ïalam lynti naduh ba sdang ki poi noh sha ka jingjot jong ka jingim.
Ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la ong ba ïa kane ka sngi la rakhe kum ka dak ban burom ïa ka sngi kha jong u Dr.Servepalle Radhakrishnan, President barim jong ka Ri India.
Kine ki jingshem ki dei ban tuid sha ki nongrep khnang ba yn lah ban pynkiew ïa ka rep ka riang bad ïa ka ïoh ka kot jong ki.
Kane kamdei ka jingïakhih jong nga shimet, ngi ïohi ïa ki jingeh kaba mih na ka Reservation Policy", la ong u Bah ArdentHadien 50 tylli ki snem bah hadien ba ngi la bishar bniah, ngi sngewthuh ki don ki bynta kiba ki nongïalam ki jong ngi, ki la leh kyrkieh namar lehse ka don kata ka jingsngew sheptieng ba lada kim treh kin nym ïoh ïa kata ka jylla lajong kumba ngi khmih lynti bad kan pulom ka jingphohsniew ka jong ki.
Hooid ka dei! Hynrei hato lah ban pyndonkam ha Iing Dorbar Thaw Ain ha Meghalaya da kino kino na ki tei ki 22 tylli ki ktien? Lada lashai uwei u lat u ong beit ba un kren da ka ktien Bengali namar um nang ban pule phareng, hato ngin pdiang? Kumjuh ruh ka Assamese ne Tamil ne Malayalam ne Guajarati ne Urdu ne kano kano ka ktien ba la pynrung ha ka Khyrnit baphra, hato ngim pyrshah.
Kito ki shnong kiba don ki kyrtong kiba la pynieng da ka shnong (Dorbar Shnong) ka jingiathep vote ka la long kaba iaidbeit wat la ki don kiba thep tang da ki kato katne ngut da ka jingiasngewthuh jingmut bad ki nongpyniaid election kiba kynthup ia u Presiding officer.
U Sijoy u dei uba la sha thwet bha ha ki pulit Assam namar k ajingdonkti jong u ha ki kam pyntriem kiba bun ha katei ka jylla.
" La iathuh u Hep“Balei khun, kumno me ong.
Kumta ki paidbah trai jaka ne ki bor pyniaid shnong kim dei satia ban ailad ia ki bor sorkar ne ki bor shipai ban shu klun ia ka jaka puta khlem kano kano ka dulir iadie iathied kaba biang.
Kine ki shnong ki long ka Mawryngkhang, East Khasi Hills, kaba dei ka shnong ba pynim bad pynneh pynsah ïa ki jingtem tiar tynrai, nangta ka Larnai ha West Jaiñtia Hills kaba la pynneh pynsah ïa ka jingshna khiew khyndew, ka Pahambir, Ri Bhoi District kaba pynneh pynsah ïa ki sur bad jingshad tynrai, ka Tangmang, East Khasi Hills kaba pynneh pynsah ïa ka jingthaiñ skhen, ka Mairang, Eastern West Khasi Hills kum ka District kaba pynneh ïa kiei kiei kiba dei ki tynrai la jong bad ka Amindagre, West Garo Hills, ka jaka ba pynneh pynsah ïa ka jingshna dur da ki dieng.
Namarba ki skul Deficit ki long kiba kham laitluid bad kham kyrpang (Autonomous Institutions) ba la pynïaid da ki kynhun Niam bapher bapher, ne da ki bor shnong ne kino kino ki kynhun, ka Sorkar ka ladei ban pan jingbit na ka Ingbishar Meghalaya High Court ba kan pyllait (exemption) ïa ki na katei ka Roster system.
Shillong,1 Nohprah:Ki nongdie doh masi kiba don ha ka kynhun Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association ( KJBWA) ki la kular sha ki paidbah ba lada jia ba ki lah ban khanglad ia ka jingiaid ki masi khaii tuh sha Bangladesh khlem pep kin pynhiar ia ka dor ka doh masi na kaba ki ju die mynta.
Shillong, Ïaïong 04: Baroh shi katta ki paidbah ki ud bad ki khñium ïa ka jingsma ka Marten, kaba haduh mynta ym pat i don dak eiei ban pynkynriah noh shawei.
U Bah Banteilang J.Kharshandi, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong  ula shah pynkynriah kam bad thung ia u Deputy Secretary ka tnad Education Department.
Hynrei ha kajuh ka por,u Naik u la pynthikna ba ka tnad kan peit ia ka jingkynnoh jong u Bah Bindo uba dei uwei na ki riew sain pyrthei ba rim ka jylla.
Nalor kane ula sam ruh mar 10,000 tyngka sha ki 10 ngut ki nongthaiñ jaiñ jongka Muktidata Multi Purpose Cooperative Society da kaba ïatrei lang bad ka Meghalaya Basin Development Authority.
Kat nang mih ki snem ki la nang bun kiba duk tasam.
Ia ka jingialang la pyniaid da u President ka E.S.Society, la pynphuh pynphieng ia kane ka lympung leh kmen Khristmas da ki light Khristmas ha ryngkat ka jingrwai kyrpang na u Waiphangmi Bareh na ka shnong Khliehriat (Blindness) bad na u Kermiki Siangshai na ka shnong Moolamanoh (Low Vision).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba naduh ka 16 tarik u Risaw 2020; kino kino kiba wan sha ka jylla Meghalaya ki dei ban test ia lade lyngba u Rapid Antigen test (RAT) bad ia kane hap ban siew ha ka dor ka ba long T 500.
“Ngi sakhi ha ka mynnor ba ki don ki bor kiba khang lad ban synshar ki seng riewlum bad ka la dei ka por mynta ba ngin ïa tylli lang kawei khnang ba ki seng riewlum kin ioh ban bat ïa u lakam synshar" u la ong.
U Dy.S.P ka East Jaiñtia Hills District, u J.Mirom, u la ai ki jingpynshai da kaba pyni ruh ïa ki mat ba donkam lyngba ki projector bad kren halor ka jinglong adkar ha ba ñiah kali, u la ong ba baroh ki tip ïa kiei ki jingma kiba ap haba ñiah kali khlemakor hynrei kim leh pat ïa kiei kiei kiba dei ban lait na ki jingjia ba sngewsih, shibun kiei kiei kiba iadei bad ka ain, kiba iadei bad ki kyndon niah kali la pynshai lyngba ki jingthoh ba la pynpaw (display) ha ka projectorHaba kren shaphang ka ‘Road Safty’u bah Mirom u la pynpaw ruh ba ha East Jaiñtia Hills District ki la don haduh 29 ngut kiba iap ha ka jingiatyngkhuh kali bad mynta u snem kat haduh une u bnai jymmang ki la don shiphew ngut bad lada khleiñ lang baroh ki la don haduh 39 ngut, kumta ua la kyntu ïa kiba ñiah kali ba ki dei ban long adkar haba ñiah kali ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ha ba kren sha kilad pathai khubor ka Myntri ka tnad Aiñ ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba hakane ka jingïalang ka la don ka  jingaijingmut na baroh ki seng saiñpyrthei wat la ki don ki ba ïa hap jingmut bad don pat ki bym ïahap.
Hooid la pyniap bun lakh ngut ki Israel.
Nongpoh: U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka sorkar ha ryngkat u Bah Jason Sawkmie Mawlong, MLA ka Umsning, hynnin ka sngi ki la leit ban pyllait paidbah ia ki katto katne ki Mashin, kiba pyllait da ka ophis u Horticulture Development Officer, kitei ki Mashin kin sa pynmih ia ki jingtah jingber masla bapher bapher (Processing Unit) jong ka Ginger Development Station Umsning bad kaba la kyrteng ruh kum ka Meg Spice Products.
U la ong ruh ba lada ki don kiba dang hapoh ïa kitei ki snem ba ka sorkar ka la buh ki shem shitom shibun, namar wat ki pastor ne ki phadar ruh kin ym treh ba pynïathoh.
U Babu Birbor u la ong “Ka sorkar ka bthah ba ngin pyndep ïa ka D.El.
Haba kylli ka sorkar kan leh kumno halor kane ka University na ka liang jong ubah Pariat u la ong, ai ba ki jingshisha kin paw bad yn sa shim ia karai.
Hynrei ula ong ba ka jingmut jingpyrkhat jong ka NPP mynta ka long ban ïakhun tylli lang ïa ka ilekshon haba jubab ïa ka jingkylla la ka party kan ïakren halor ka jingdawa ban ïoh noh da u Myntri Rangbah uba dei u Khasi bad la u long uba kloi ban shimti ïa ka kam.
“Ia mynta ki lai tylli ki district council kin aiti ia ki jingai jingmut sha ka sorkar shwa ban shim ia ka rai ba khadduh", la ong u Symbud Myntri Rang bah ka jylla ba peit ia ka Water Resources u Bah Rowell Lyngdoh.
Kane kadei kawei na ki rai ba la shim ha katei ka jingïalang kaba long shi bynta ban rakhe ïa ka sngi pynneh mariang.
Namarkata kumba ka long ia mynta hi ka seng, kan ap ia ka sur bad ka rai na ki paidbah bad ki nongialam shnong na kitei ki jaka kiba kan sa leit ban iakren, kumta ka rai kaba khadduh bad ka ban sa pynbna paidbah, kan dei hadien ba la dep katei ka jingiakren bad kitei ki nongialam shnong kiba sah ha khappud, u la bynrap.
Hynrei, wat lada ki la shah sloit ïa ka iktiar bad pynhiar kyrdan haduh katne ruh hakhmat ki paidbah, katta ruh kim sngewthuh satia ïa la ka kyrdan lajong.
