U la ong ba ka nongrim kaba u la rai ban mih madan ka long kumno ban pynjanai a ka tynrai, ym ban pynkylla ia ka tynrai ia kaei kaba u Ni u Kong bad u longshwa manshwa ki la leh bad saindur.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 26, RBD: 2, WGH: 3, bad WKH: 4.
Kum ha kata ka ïing, la khein kor ïa ki khyllung ki khynnah ba kin san ha ka akor ka jingkohnguh, ka jingnang jingstad, ka jingsngew rit, ka jingpyndep hok ïa la ki kamram.
Utei uba la shah kynnoh u la leit sha Pantheerankavu ha ki shi bnai ba la leit.
U diengdumbur u dei u jait dieng uba lyngkot ym kum ki diengbah.
Ka bor shnong jong ka Psiar kam shym la pyndem ha khmat kitei ki pulit Assam bad kila iai bteng ban tei ia katei ka skul haka sngi kaba bud.
“Kumta la kyrpad ïa phi baroh ryngkat lang ki bahaing hasem jong phi kiba la don ïa u Aadhaar Card bad ka MHIS, ba phin wan shakhmat ban pynïasoh ne link ïa u Aadhaar bad ka MHIS (smart card) jong phi khnang ba phin ym duh ïa ki jingmyntoi jong ka skhim.
(iii) ki nongtrei casual bad contractual ba thung lyngba ki labor contractor ym dei tang kim ïoh tulop, ki shah ot sa san tyngka na ka shispah (5%) bad tam ïa kata na ka tulop jong ki.
Kat kum ka khubor, bun ki Myntri ka BJP bad ki MP ki la shah bthah ban wanrah ïa ki constituency ba mihkhmat da ki kynthei sha Parliament ha ki sngi ban wan.
, Koo bad ki rynsan Public App ban ai jinghikai bad pynkupbor ïa ki nongthied.
La plie ïa u Motdur jong U Tirot Singh Syiem da u Indian High Commissioner sha Bangladesh u Pranay Verma, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Sniawbhalang Dhar bad ha kumjuh ruh u Myntri ka tnad Art and Culture u Bah Paul Lyngdoh.
La iadon lang ruh ki dkhot ka KSU Iooksi unit.
Uwei  u riew said ain, u la donkam kyrkieh ban ioh lok noh, tangba u don tang kawei ka kyndon bad kata ka long ba ka lok jongu, kam dei ban kyrni ha kaba pyndonkam ia ki social media.
Ka seng myn hynnin ka sngi, ka 30tarik Risaw 2020, ka la leit hiar jurip ia ka Industrial Training International (ITI) kaba don ha Khliehtyrshi.
kine kein kidei kita ki nongmihkhmat bashisha.
Ka Rida ka la iam pait dohnud marwei.
“Lada kan ïai jia kumne ka lah ban wanrah ka jingthut ha ka jingtrei ïa ka surok bad ka jingduhnong ka long hi ïa ngi ki paidbah ba shong ba sah ha kane ka District.
La kem ia ki nongialam ka KSU na iew Sohra hadien ba ki la dep ban wan pyndam ha kiba bun ki jaka kiba kham bun ki dei kiba don ha Lower Cherra.
Une u Myntri ula kular ban buh ïa ki kyndon kiba tyngeh ha kaban ïakhun pyrshah ïa ka jingkhaii tuh ïa ki masi shoh doh haba ong ruh ba ka Tnad kan sa ïaktreilang bad ka Tnad Pulit ha kylleng ki bynta jong ka Jylla.
La sngewthuh ba lada ka BJP kan jop bad bat ia u shabuk synshar ha Assam khlem pep ha kane ka jylla Meghalaya ruh kan khihwin bha ka lyer ka BJP.Ka BJP ka don bynta ban iathaw ia ka Executive Committee ha GHADC hapoh ka jingialam ka NPP kaba dang iaid mynta katto katne sngi.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u President ka Youth Congress  u Richard M Marak, u la ong ba la sospon ia u Vice President hynriew bnai kum ka dak ka jingpynshitom ia u namarba u la kren sha ki nongthohkhubor ha ka kyrteng ka MPYC bad ki tnad jong ka, da kaba ryngkang noh ia ka kyrdan u President khlem  da kynjoh ktien ne ioh jingbit.
I Rev.T Nongrem – Moderator Rangthong Presbytery in long i nongkren ha katei ka jingïaseng.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki briew ka koit ka khiah na Ri Bhoi, ki la leit mar mar sha katei ka shnong, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit, khnang ban lap ia ka daw halor ka jingioh pang kitei ki briew.
Kaba khadduh ka KSU ka la ong ba katei ka jaka ka dei kaba don hajan jong ka jaka ba ka sorkar India ka kwah tih Uranium bad ka jingpan jaka ki shipai BSF ka pyntharai sniew ia katei ka seng ioh ba ka jingthmu ka long ban tih Uraniu mda ka bor ne ban ioh jingiada na kitei ki shipai ban pyntyllun ia katei ka jingkwah tih Uranium ka sorkar.
“Ha kane ka jingkhmih ïa ki rta ki khynnah ka la slem ban pyndep namar ka jingbun palat ki khynnah ha kaba tang na kawei ka kynhun ki la don haduh 25 ngut ha ki kyrdan bapher bapher.
Ha katei ka jingialehkai, ka Lajong ka la lah ban thep haduh 6 kol katba ka Laban pat kam lah thaw pyrthei ban ioh thep kol.
Pyntip ha u 8787367146/8414012633 ïa ka jingïashim bynta da kaba pyntikna ïa ka kyrteng jong ka kynhun bad ïa u WhatsApps Mobile No jong u nongpynïaid ne kapten khnang ba yn lah ban ai ïa ki jingpyntip kiba donkam hadien.
Ki sample kiba la dep ban phah ki long 37,728 tylli ki ba long negative ki long 36,341 tylli bad ki ba dang ap ka result ki long 531 tylli bad ki ba la wan phai na sha bar ka jylla ki long 24,343ngut.
U don ruh u shñiuh uba lyngkot bad ba ïong bad u phong da ka patlun lyngkot ba rong grey bad ka sopti rong ïong.
La pynlong ruh haduh 12 tylli ki jingia jinghikai lyngba ka online bad 6 tylli ka jingai jinghikai ha ki jaka ai jinghikai bad 8 tylli ki webinar la pynlong ha ka por ba don ka jingkhang dam ban ai jinghikai ïa ki nonghikai ha kaba ïadei bad ki lynnong ba don bad ka jingbtai da kaba kren ne voiceover bad la pynlong ruh ïa ki jingshim klass lyngba ka online.
Kane ka jingmaramot ka la wanrah ruh ka jingdheng kali kaba jur ha kaba bun na ki kali ki la hap ban iaid lyngba ka Shillong Bypass.
Tangba u Bah Mawthoh u la kyntait ba ka jingshah rem kan dei na ka daw jong ka jingleh sting u MLA ka party.
Kane ka kali bolero ka dei ka jong u bah Shaikupar Rymmai.
Dei ban ai ding suki-suki ba ka jingshit kan ym kiew kynsan eh.
Ki nonghikai ki shem jingeh namar kim long contact kum ha ki por mynshwa bad ki khynnah bad kim lah ban pyn tikna la ki khynnah ki lah ne em ban kem iaki jinghikai jongki.
U Emphuis Nongrum u wan ha ka kyrdran ba ar da kaba pyndep ha ka por 33:11.59 min bad u Wolbetstar Ramsiej ha ka kyrdan ba lai da kaba pyndep ha ka por 34:18.15 min.
Ka  Balang ka la pyntip ba ha ka 19 tarik u Lber, 2023 ka jingïaseng paidbah kan sdang ha ka por 10:30 mynstep bad u nongkren un dei u Rev RH Lyngkhoi nangta ha ka por 1:30 mynsngi ha kaba u nongkren un dei u Rev SS Majaw.
Haba kren ha katei ka sngi pyllait paidbah ia katei ka kot kaba la ai kyrteng ‘U Aadhar Number bad ka Aadhar Card’ ,u Pastor Basaiawmoit u la ong ba shuwa ba un thoh ia katei ka kot u la leit pynshai paidbah ha ki 7 tylli ki jaka da kaba pynblong sa ki Seminar shaphang u Aadhar.
Ka jingiap na ka jing ia kynad ha Delhi, ka la poi mynta sha ka 38ngut bad sa bun spah ngut kiwei pat kiba mynsaw bad kiba dang shah sumar ha Hospital.
Ka Achik Holistically Integrated Krima (ACHIK) ka la nang ïoh jingkyrshan shuh-shuh halor ka jingdawa jong ka hadien ba kiba bun ki kynhun seng bad nongshong shnong ka Ri-lum Garo ha ka Lah Sngi U Blei ki la wan ban ïashim bynta lang ha ka jingïa-khih shah thngan kaba la long hakhmat ka ïingmala ka SMELC ha Tura.
U bah Hamletson u la ong ba kila pynsngew ha u myntri rangbah ba lada ka sorkar pdeng kan iai pynslem kan long ka jingbym sngew tynnad.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki NoC kiba la pan na bynta ban plie ïa ki Furniture ki dei beit ki Khasi kiba na ka liang u Rangbah Shnong ka Jirang ruh u la phah ka jingai jingmynjur(recomendation) halor ka jingpan NoC na ka KHADC.U la ong ruh ba na ka liang ka KHADC kan tohkit halor ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ The United Khasi-Jaintia Hills District(Trading By Non-Tribals) Regulation 1954 lada dei ba kine ki Furniture la pynïaid shisha da ki bar jylla ban hukum ruh ba ki dei ban pynbiang shuwa ka licence shuwa ban trei ïa kano kano ka kam.
Kita ki dei ka khieshohrieh, u Rakot bam briew bad u Ñiangthylliew.
Ka East Khasi hills, ka don 375ngut, ha kaba ha Jaiaw ki don 14ngut, ha Laban, ki don 10ngut, ha Madanryting 11ngut, ha Mawlai 64ngut, ha Mawprem 10ngut, ha Mawpyrshong 11ngut, Nongmynsong 12ngut, Nongthymmai 18ngut, Pynthor 11ngut, Rajbhavan 11ngut.
Shu shuh ka Seng ka la kyrpad ruh ia u DC ban ailad bad shah noh ia ki jingiaseng paidbah jong ki riew ngeit khristan namar ia kiwei kiwei ki tamasa la shah.
Haba kren ai mynsiem ia la ki jong ki paradoh para snem kiba don hapoh jong katei ka shnong, u u Timothy Shira, u la ong ba lada ki leit kylleng sawdong ka pyrthei, hynrei kim dei ban klet ia la ka jong ka tynrai bad ia la ki jong ki riti dustur.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la khang ban wanrah dohkha haduh 15 sngi hadien ba la lap ia ki dohkha ba la injek da ka dawai phormalin ban pyneh jubor ban lait na ka jingpyut, kaba la buh jingma ia ka jingkoit jingkhiah jong ki nongbam dohkha.
Mynta ka kynti ka kynhun u Langdoh uba ieng na ka liang ka Pynthor wah ka la jop ia ka kynhun u Sangot Paswet bad kane ka pyni ba ka rep ka riang kan kham seisoh ha Pynthorwah.
U Bah Buam u la ong ba ka jingkhynra bad peit ngor ia ki koidi ka dei ka kyndon ba la buh ban leh shwa ban pdiang ia uno uno u koidi ban thep ha phatok ban pynthikna ba kin nym don kino kino ki tiar ba long beain hapoh ka phatok.
Ka kyntu da ka jingïatreilang jong ki Market Committee kan ïarap ïa ka ophis bad ka Sorkar ruh kumjuh khnang ba ka kam ka long kaba ïaid beit bad kaba jop ha ka ban pynïoh ïa ka Photo Electoral Roll kaba beit, ba khuid bad ba paka.
Ka jingialang ka rai ruh ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong, ka dei ban nang iaid shaphrang ha ki jingtrei jong ka ia kine ki bynta kiba ktah ia ki riti durbar bad ba ka jingialang ki 4 Shnong ka kyrshan skhem ia ka Synjuk bad ba kan peit lang ruh ban pynduh noh ia katei ka kynhun VDC ba ka KHADC ka rai ban pynrung.
Ka KSU Marshillong Unit kala pynkup burom iaki san ngut ki samla da ka Maitshaphrang Academic Award  ka haka thain Marshillong kiba la pass haka jingpule haka kyrdan bapher bapher.
Hadien ba la ioh jingtip halor ka jingdon jong ki briew na Assam, kiba la wan ban pynrung kyrteng Aadhaar ialade ha State Bank of India kaba don ha Nongpoh, hynne ka sngi ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, ki la leit ban wad jingtip na ki briew kiba don ha katei ka Bank bad ha kajuh ruh ka por ki la pynsangeh ruh ia katei ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ia ki briew na Assam.
U Ma T Ram Phawa, Waheh Shnong Ialong, ula ong ka dorbar shnong kala khang pyrshah ia baroh ban khwai lane tong iaki doh um doh pnat ha kane ka jaka kaba la pynneh pynsah iaka dohkha naduh 1 tarik u Jymmang (May) 2021.
Lada ka Meghalaya kam kot ïa ka jinglah pyndonkam bha, wat ha ka Jal Jeevan Mission ngin ym lah ban ïoh haduh T.1300 Klur kaba ngi la ïoh mynta u snem bad ka ïoh tam ruh ïa ka pisa man la u snem na ka JJM."“Lada ka Meghalaya kam lah ban pyndonkam bha ïa ka song pisa, ka jingtei ïa ki 1.40 lak tylli ki ïing PMAY ngin ym poi sha ka bynta ba khatduh jong ki Utilisation Certificate kaba kot T.300 Klur.
Baroh ki la don haduh 156 ngut ki nongïalehkai kynhup ïa ki 10 ngut ki nongpeit ïa ki kynhun.
" Haba kylli ba kata ka plan thymmai (dry process) kan treikam kumno lada ka kompeni kam don pisa, U Goyal u ong “kylli na ki nongmihkhmat.
U Dr Sankey haba kren ula haba sneng ba kraw iaki samla pule ula ong ban jop haka jingim pule puthi kadei ban kiar na ki jingmlien ba sniew.
Khliehriat, Nailur 23: Ka Khasi Students Union Wapung Unit hynnin ka sngi ka la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Execitive Engineer jong ka tmat P.W.D (Road) Khliehriat bad ka la kyntu jur ïa ka tnat ban shim khia ban maramot bha noh ka ka surok Bypass kaba ïaid lyngba na ka shnong Mookhu sha Jalyiah ter ter shaduh shnong Wapung namar kane ka surok ka la jot rathai ha kaba la bun bun snem ka tnat ka khlem maramot shuh ïa kane ka surok.
Naka liang u Bah Freddy Passah u ba dei u Ranger Forest Officer ka Byrnihat Range bad u Bah Pynshailang Basaiamoit B.O ka tnad forest ki la pynshai sha ki nong shong shnong ïaka jing kordor jong ka um bad ki dieng ki siej naka bynta ban ioh ring mynsiem ïaka lyer ba khuid bad ki la pynshai ruh ba kumno ki plastic ki wanrah jingma ïaki briew ïaki mrad bad ka mei mariang namar ka jing bret pathar jong ngi ki briew ïaki plastic ha ki lum ki wah kaba wanrah bun ki jait jing pang bad ka jingpynjot mariang bala pynlong ïa kane ka pyrthei ban dang khluid katba dang mih ki sngi.
La kha ia U Gogoi, ha ka 11tarik Risaw, 1934 ha ka Rangajan Tea Estate, kaba dei mynshwa ka Sivasagar district, kaba dei mynta ka Jorhat district, ha kaba u kpa jongu, u dei U  Dr Kamaleshwar Gogoi, u doktor sumar briew bad ka  kmie jongu, ka  Usha Gogoi.
U Bah Kharjahrin, ka jing kylli kaba mih mynta ka long kan Jia aiu ia ka bor ki Kashari Jong ki District Council ban bishar ia ki mukotduma ba ia dei para Riewlum ha ki Jaka Riewlum? Baroh Shi kata ki Kashari sorkar ( Normals Courts ) ki bishar ia ki mukotduma ba ki mamla ki dei ki Non tribal lane uwei na ki mamla dei u Non Tribal bad ia kito ki Kashari kyrpang ( Special Courts ) kum ka Special Judges Pocso , NDPS, UAPA etc.Lyngba kane ka jingpyntrei kam cpc & crpc ki mamla phoidari ( criminal case ) kiba la ujor Sha ki pulit kin leit Beit Sha Kashari sorkar ym shuh sha Kashari Dist Council bad hangne ki Kashari Dist Council ki lah ban nym don mukotduma shuh ban bishar ia ki criminal case.
Hynrei ngin bat skhem triang ia la ka jong.
Ia ka Semi Final ka Seng kan pynlong ha ka 20tarik Iaong 2019 ha ka juh hi ka jaka.
Kane ka lympung ïalehkai kynjatbol Women’s League ka dei ka samoi ïalehkai kaba ar ba kan long mynta ka kynti ha kaba ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong jong kane ka lympung ïalehkai ka Mawlai ka la lah ban khur ïa ka nam lahduh.
Ngi dei ban pynkhlaiñ ïa ka party," u la bynrap.
Ki nongpynmih khubor ki dei ban kiar na kino kino ki jingtyrwa kiba lah ban ktah ia ka rukom pynmih khubor elekshon.
U CEM u la kyntait ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ban shna ia ka Guest House ha Nongpoh,  bad ong ba ki la pynlut baroh T.54 lak kumba la mang.
Na ka liang jong ka MPCA, ka pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia jongka, ba ki don ki briew, kiba iaid shakhmat ban pynrung ia u number Aadhar, ha kaba wat ia ki khynnah skul, ruh ki la sdang ban pynrung kyrteng bad halor kane ka phang,ka MPCA, ka khot ia ki nongshong shnong jong ka Jylla, ba kim dei ban tieng, wat la kim don Aadhar number ruh, namar ba ki don ka lad ban jied bad lada jia ba don kiba pynbor ia ki, la ai jingmut ba kin kren ia U Pastor Dr.P.B.M.Basaiawmoit8974006220 (M); ecumove@gmail.com, U Rev.K.Pyrtuh, 9436312576 (M), 0364-2534028; kyrsoi73@gmail.com, Pastor P.B.Syngkli8014282108/9863017359(M); haphi403@gmail.com, Bah Auguster Jyrwa9612164669(M); augusterjyrwa@gmail.com.
Ka jingdawa da ki paidbah bad ka seng, ka long ba ki bor ba dei peit ia katei ka Weight Bridge, ba ki dei ban shna pynbha noh ia ka surok, khnang ba kan nym pynmih pum pum shuh, hynrei na ki briew ka Ain kiba la wan ban kren pynsngewthuh ia kitei ki paidbah, kim lah satia ban ai ia ka jingkular na ka bynta ban shna pynbha ia ka surok bad ban weng noh na ka jingpynmih pum pum.
La pynlong ka jingïaid rally na Meghalaya, Assam, Mizoram, Manipur, Nagaland bad Arunachal Pradesh ban lehkmen na ka bynta u snem jong ka Azadi ka Amrit Mahotsav.
U la ong ruh ïa ki syiar kiba la die ha nongbah Shillong ki dei kiba la wan kit naduh ka Jylla West Bengal bad tang ka bai kit kam duna ïa ka jinglut kaba T.35 hajar eiei bad tang ha Checkpost ha Serampore la hap ban siew T.10 hajar bad sa kiwei kiwei de ki jinglut ha lynti kat haduh ban da wanrah shaduh Shillong.
U Mrinal Saikia, MLA ka seng BJP, ha ka jingkren jongu, ula ong “Ngi mane blei ia ki masi bad kumta, ym dei ban pyniap na wah ia ki doh masi, ha ki jaka, ba ki don ki hindu".
Ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Nongkdait-Nongtwah IVCS kaba la ai ruh shibun ki jinghikai namar tang na ki 138 tylli ki longïing la lah ban ïoh haduh 400 ngut ki dkhot bad kane ka la long da shisha ka nuksa kaba khraw ïa kiwei de bad sa kawei dei ka nuksa ba bha ba hapoh ki 18 tylli ki C&RD Block kiba don hapoh jong ka Project MLAMP, kane ka Nongkdait-Nongtwah IVCS ka long kaba nyngkong ha ki rukom treikam.
Ia ka khyndew kaba hap ha ka surok la lah ban pynkhuid haduh ka por 3.30 baje noshngi.
Ha kawei ka liang, u General Secretary u la pynkynmaw ba u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma u la kdew shai ba ka jingïakren kan dei beit thik tang halor ka ‘Roster System’.
Katba dangiaid ki por kine ki rukom shet kiba biang bha kila sdang jah naka daw ka jingduna ka por.
Nongstoiñ, Naitung 18: Ka KSU Ri Muliang Circle hapoh ka jingïalam jong u Samla Biangboy Sangriang president bad u samla Dominic Kharmaw, ha ryngkat ka jingsynran lang jong u Samla Armstrong Sohshang Assistant General Secretary KSU West Khasi Hills District, ka la kiew sha Shillong ban ïakynduh ïa ka Chairman jong ka Meghalaya Rural Bank (MRB), ban dawa buh ïa katei ka tnad jong katei ka bank hapoh Nonglang kaba hap hapoh Ri Muliang Block West Khasi Hills.
Ka tnat Custom ka la buh hakhmat ïa ka thok ban ïakhun ïa ki kam runar ruser kum ka jingkhaïi tuh ïa ka ksiar, sikret, u drok, ïa ki dkhotmet jong ki mrad khlaw, ïa ki pisa thok, ïa ki tiar thok.
Kumta Nga la pyrshang ban lap kumno une u briew (Henry) u la ioh jaka ha kaba kum kane ka jingialang kaba kyrpang bad ia shong lang ha kajuh ka miej, kata hadien ba la pyntip ha nga ba ia kane ka jingpynbeit la kyrpad da ka ophis jong u CM," ong u Mukul.
Kumba ka Sur u Nong Mawlai, ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban wengkam shipor ia ki heh pulit ka jylla halor ka jingshah siat iap ia u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad ha kajuh ruh ka por ban ai ka jingbishar kaba hok halor kane ka jingshah siat iap kaba la ktah shisha ia ka hok long briew man briew, kumta ki 4 seng ki ai ka jingkyrshan kaba tyngeh ia katei ka Dorbar ki Rangbah shnong ha Ri Bhoi, namar kaba la pynpaw ba wat ki rangbah shnong na Ri Bhoi, ki la sngewkhia eh halor katei ka kam pyniap briew da ki pulit ka jylla.
Kumta na ka liang ka RAFA ka la ai por tang shibnai ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban thaw ïa ki lad ban pynkynriah noh mardor ïa kine ki hati.
Hangne ha Meghalaya, ka seng Congress ha Meghalaya, ka la kynshi ia ka seng Bharatiya Janata Party(BJP), na ka daw, ba ka BJP, ka leit iasohlang.
“Kumno phi khmih lynti ïa ngi ban ïatreilang bad kum kane ka seng kaba don shibun ki jingkynnoh bamsap bad kam shym la don satia ka jingtohkit ïa kine ki jingkynnoh kiba pynhun ïa ki paidbah ka Jylla," la ong u Bah Ardent.
“Ngi la khot hajir ia ka kompeni bad ia u nongiatreilang bad ka ha kane ka sngi Balang’, la ong  u ophisar ka tnad ri jingri ka jylla ha kane ka sngi nyngkong.
Ha Umsaw Mawjynrong la ïoh ïa ka jingkren na u rangbah shnong bah R.Mawthoh, na u bah Danny Mukhim, assistant Rangbah dong, uba dei ruh uwei na ki dkhot sengbhalang, uba la pynpaw bad ai khublei ba ki la ïoh diang dei por ïa ki tiar kum ka tyrpal bad ki top syntek, kiba u MLA u la ai sha ki.
Ka kynhun Myntri kaba pyntyllun ia ki kam ki jam jong ka kam ialehkai ha ka ri India baroh kawei mynta ka lah mynjur bad pdiang ia ka jingkyrpad jong  ar ngut ki khlur ialehkai rah-nar ka ri, ka Mirabai Chanu  bad Bindyarani Devi na ka bynta ka jingkyrpad ban shah ha ka ban leit shah hikai pyntbit ialade shabar na ka ri na ka bynta ka Target Olympic Podium Scheme Athletes, ha  kaba kitei ki nongialehkai  kin pynkhreh mynta ban leit sha ri USA ha ka jingpynkhreh bha na ka bynta ka jingshimbynta ha ka Asian Games.
N Syiem u nonghikai ba la dep shah pyntbit ha katei ka jaka (uba dei ruh mynta u Syiem ka Hima Bhowal) bad u bah S.Khongsngi.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u ai khublei ia U Rakesh, halor ka jingjop jongu, kum U CEM ba thymmai bad u kyrmen, ba ha ka jingialam jongu, yn dang lah ban wan rah ia ka roi ka par bad ki jing kylla ba pyn myntoi ia katei ka Council.
Ka Kur Dkhar ka pynrem jur ia kiba ailad ia kum kine ki bar jylla poiei ban shim ia ka kur ka jait ba kyntang, kaba ki ioh na ki longshwa manshwa.
Baroh khoit ki drok ba la ioh kurup ki poi 19.37kram kiba shongdor kumba T.2 lak tyngka eiei.
Shillong: U Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Teinwell Dkhar ula ong ba hadien ba ka ain shongkha ka Khasi Social Custom Lineage (2nd amendment) Bill 2018 ka KHADC kan treikam, bun ki MLA Khasi kiban duh noh ia ka jinglong riewlum ne Scheduled Tribe.
La jyllei ki MLA KHIAHSHIPUN ki ban thaw-ain ban pyndkhaw ia ngi.
Katba na ka liang jong ka Meghalaya Government Lower primary school bad upper primary school kin iaid beit sha khmat ia ki jingiakhih da ki prokram ba pher ba pher ban ioh ia ka hok ka jongki bad ki la aipor ruh shitaiew ia ka sorkar ba kan shim ia ka rai.
Ha Civil hospital ki briew kiba la iabit ia kane ka jingpang Covid-19 haduh mynta ki long 5 ngut kynthup ia u wei u nongtrei, kawei ka nurse uwei u lab technician uwei nongpang bad i wei i nongap nong pang.
Haba tlot ki samla ban long kita ki nongkyrshan ïa ka imlang ka sahlang, ka ing ka sem ka jylla ruh ka tlot ha ki liang baroh.
"Paralok, ban weng noh ia kata ka jingkhuslai bad jingpyrkhat bakla jong phi to ngin ia pule na ka Bible kumno ba la hikai ia ngi ban ioh ia ka jingmane Blei kaba shisha.
Katei ka jingjia, ka dei ha Dhar District jong ka Madhya Pradesh.
U Fr.Manbha Pakem, Director Jaintia Hills Development Society (JHDS), Kong Wanmon Tang Master Trainer on Food Processing bad u Bah Macsal Jones Nongsiej, Master trainer ka Soap Making haba kren kila ai mynsiem ia baroh kiba wan shah hikai ban ki sdang noh iaka kam khnang ba kin iohi ia u soh jong ka jingtreikam jong ki.
