Shillong, Nohprah, 18: U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la batai ïa ka jingmut Asht Lakshmi kaba u jer kyrteng ïa ki 8 tylli ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi manla ka por, haba kren kum u Kongsan ha ka jingrakhe jong ka North Eastern Council (NEC) ha Shillong ha ka sngi U Blei.
La ong ruh ba kiba bun ki leit ban phah ia ka jubab jong ki sha u Commissioner ka Transport ha ka ophis kaba don ha Sawlad, hynrei la ong ba ha ka 10 tarik u jylliew ki trai kali kin leit ban phah ia ka jubab jong ki lyngba ka seng EKHLTWA sha ka ophis u DTO Cum Secretary Regional Transport Authority.
U la iathuh ba ha ki snem ba la dep ki don 16 tylli ki hospital shimet ba iateh ban pyntreikam ia ka MHIS bad mynta ka kynti ruh ka jingiakren ka la iaid bad kine ki hospital.
Ka jingkhlad u Bah Shylla kam dei ka jingduh tang iaka iing ka sem, hynrei iaka jylla bad ka jaidbynriew baroh kawei bad kala pynpaw ba kan buh ha ka jingduwai ha U Blei un pyntngen iaka iing ka sem jong u Bah Shylla baroh.
Shillong, 25 Iaiong:U samla ba dang shu wan phai na Amerika uba la pynkhreh bha ialade ban ia khun na ka seng UDP na Mawshynrut  konstitwensi  haba ia kren bad u Rupang u la ong ba ka jingwan jong u sha ka Politik ka dei namarba ka jingjied jong u ban iaid ia ki lynti kiba eh, “Bun ki Khasi jong ngi kiba pule shabar ri hynrei ki kwah ban jied ia ka lynti kaba suk, nga ruh ngam don jingeh lada nga jied ia ka lynti kaba suk kum ma ki" u la ong.
Haba la ai jingmut ia kine ki briew da ka COVID Committee ba ki dei ban shong marwei shuwa ha la iing (home quarantine), ka la leit peit ia kine ki briew ha la ki iing jong ki bad i la buddien ia ka jingsumar jong ki bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki.
Ïa ka ejahar la register hapoh Saipung Police Station bad la pynngat ïa ki ha ki kyndon aiñ bapher bapher.
Ka ranab (gradient) jong ka surok naduh na Pandu haduh hangne kam ju palat ne tam ïa ka 30 degree bad ïa kane ka ranab la ïoh da kaba pynïaid ïa ka surok na ki jaka ba long padun bad ba madan.
Ki shu ia byrngem tang na rieh narieh bad na kyndong kynshrot hynrei kim ju nud pynpaw pat ha ka dorbar.
Utei u nongtuh u dei uba la tip kyrte ng kum u Dam ehi Dhar uba dei na ka shno ng, Mulieh 19 snem ka rta.
Khliehriat jylliew 15: Namar ka jingther jur palat u slap, ka la don ka jingtwa ki lum, ka jinghap ka khyndew ha kiba bun ki jaka ha East Jaiñtia Hills District bad kane ka wanrah ïa ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki paidbah, ka jing hap ki maw jinghap khyndew ka jur bha ha ka thaiñ Narpuh kata naduh Sonapur ter ter bad ha shnong Daistong kaba hap ha Saipung C&RD Block.
Ia ka met iap jong ki la lap da kiba ha ïing ha ka sngi nyngkong, ha kaba kine kiba ha iïng ruh ki dang thmu ban leit iarap kam lem ïa ki sha kata ka bri, hynrei ynda ki la poi ha kata ka jaka ki la sngew kyndit shi katdei eh namar ki la lap ba kitei lai ngut ki la iap ha ka jingshah ban ka dieng, ki la sngewthuh ba kitei ki lanot ki la khlad naduh ka miet sngi siatjaiñ ka 16 tarik namar ka jingjur ka lyer bad u slap ka la pynkhyllem ïa ki dieng ki siej.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingbyrngem jong kane ka kynhun, ka tnat Pulit ka dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
“Ha kajuh ka por ka seng ka ieng shkem ha ka nongrim kumba ki paidbah Riwar Mihngi (Pynursla) bad War Jaiñtia ki la kyrpad iangi ban pyrshah jur halor ka jingplie ia katei ka kad khaiï" ong ka kyrwoh na U bah Edmund Khongwai, President HYC Riwar Mihngi bad U Bah Youdahunki Shylla,President War Jaintia Circle.
Ka por treikam jong ki permit ka long saw snem.
U Adityanath, ula mihkhmat ia ka Gorakhpur, la san sien kynthih.
Kane ka la pynsngap jar ïa ki paidbah hapoh ka stadium jong ka Tottenham Hotspur bad ruh ban pynlong ïa ka City ban tam 2 point ïa ka Arsenal kaba don ha ka kyrdan ba-ar.
Haba kren sha ki Nongthoh khubor ha Nongpoh, u Bah Teibor Lyngdoh, Beat Officer ka Jirang Beat, u la ong ba ka jingioh ban kem ia kitei ki nongsiat mrad beain, ka dei hadien ka jingiai buddien kaba la kham slem, namar kitei ki briew ki dei ruh kiba ju mlien ban wan ban beh mrad ne siat mrad ne siat beain ia ki mrad kiba don ha ki khlaw jong katei ka thain.
U Bah Jambor, haba kren ha kane ka jingpyllait ïa kane ka kot, ula pynpaw ka jingsngewkmen ba u Bah Daniel u la lah ban pynmih ïa ka khana bad ki kam shlur ka Phan Nonglait ha ka dur jong ka kot, kaban long ka jingsah kynmaw pateng la pateng bad kan long ruh ka jingkysriew, ka jingai mynsiem ïa ki longdien ba mynta, khamtam ïa ki samla kynthei bad ki longkmie ruh kumjuh.
O R Shallam July 4, 2022 Hadien katto katne sngi na ka jingjur slap hapoh ka jylla hi baroh kawei kaba la wanrah ia ka jingshlei ki um ki wah, ka jingtwa khyndew bad ka jingkyrhuh ka mei mariang kaba la wanrah ia ka jingduh ba jur ymtang ia  ki jingdon jingem hynrei khamtam ka jingduh ia ki  mynsiem briew ba kordor.
“Ha ka jingïadei bad ka kam khappud, ngan ïatreilang bad ki paidbah kumno ban leh ban pynbeit.
Kine ki soh ha ki jingbam ba phi bam manla ka sngi ki dei kiba lah ban pyllait na ka jingshitom ba ktah ha u klongsnam.
Ka dei ha u snem 1999, U Sangma, a ryngkat U Sharad Pawar bad U Tariq Anwar, ki la seng ia ka seng sain pyrthei ba thymmai, ka Nationalist Congress Party, hadien ba ki la mih noh, na ka seng Congress, halor ka jing pyrshah jongki, ia ka jinglong nongialam jong ka Sonia Gandhi, kaba dei kaba na shabar ka ri ba kha ia ka.
Khyndiat sngi mynshwa, ka la don ka jing ia khih paidbah jong ki dkhot ka BJP ha Asansol jong ka West Bengal, ban pyrshah ia U Xi Jinping, jong ka China; hynrei, ki la bakla pynban bad ki leit thang da ka dur jong U King Jong Un jong ka North Korea.
Jowai, Jylliew 15: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Jaiñtia hills Hynnin ka sngi ki nongïalam jong ka sengkmie kila leit ban pynskhem sa kawei ka shnat trei ka seng ka ban tip kum ka FKJGP Mihmyntdu Unit.
Shillong: Ha ka sngi Balang, kiba bun na ki trai bad kiba die dukan hapoh ki thaiñ Motphran kiba ju die ruh harud surok ki la pynpaw ïa ka jinglyngngoh hadien ba ki Executive magistrate ka East Khasi Hills ki la phah khang ïa ki dukan naduh por mynstep.
“Lada lap ba ka long kaba shisha, yn pynngat da ka jingpynshitomkaba tyngeh ia kiba donkti", la ong u Dr Sangma.
Dei ha kane ka jaka ba ki  kur Nongpoh kiba dang bat ïa ka niam Khasi ki ju pyndep ïa ki katto katne ki jinglehniam leh rukom, kata kum ka “Besor snem" kaba ki ju pyndep shisien shisnem na ka bynta ban ai nguh aidem ïa ka ‘blei Tema’.
ïa kane ka taïew lehkai Sport la pynïaid da ka Ministry of Youth Affairs and Sports.
Jowai: Mynta ka sngi la pyndep ia ka lehniam ba khadduh eh ia ka khynnah skul kaba la shah pyniap dusmon hadien ba ki la dep sloit jubor ia ka jinglong sotti jong ka, ha ki runar ki bym pat lah satia ban ithuh.
U Arup Das u la kamai 47ron naki 38 bol, u Jayanta Dey u la kamai 26 ron naki 26 bol.
Kumta u kyntu ia ki nongkyrshan ba kin ai ka kti ka mon ka kti ka diang kumba kila kyrshan bad pynjop ïa u kum u MDC kumta ruh kin pynjop ïa u kum u MLA jong kane ka Constituency, khnang ba un lah ban wan rah shibun ki lad jingpynroi hapoh kane ka Constituency 4-Mowkaiaw.
“Nga la leit die sha ha ki jaka ieng rel bad ha ka rel kaba dang iaid lynti………kito kiba die sha hapoh rel ki don jingtip kham bha ban ia u Myntri ba dei peit ia katei ka tnad" la ong u Modi ha kawei na ki jingialang ha Patna.
Haba kdew ïa ka jingleit Delhi jong u ba dang shen, u Myntri Rangbah ula ong “Hadien ka elekshon bad dep bam smai kum u Myntri Rangbah ha ka sien kaba ar, nga sngew dei ba ngan hap leit ïakynduh ïa ki Myntri ka Sorkar Pdeng bad buh jingkyrpad ha ki ba kumba kila kyrshan ïa ka Sorkar Meghalaya ha ki san snem bala lah, kin ïai bteng ban leh ïa kane bad kane ka dei ka jingïakren kaba ngi la ïakren".
Ka malade bad ka jingkwah rhah shimet kan pynjot shuh-shuh bad kan pynhiar arsut ïa kane ka jylla.
U bah Prestone Tynsong hadien ba u la plie ïa u maw nongrim, u la ong ba ka jingshah kynthoh jong ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ha kine ki sngi ka jur bha, namar ba kitei ki nongkynthoh kim shym lah ban leh ei ei ha ka por ba ki don ha ka sorkar.
Haba wan ban pynïasoh sha ka party TMC da kitei ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka UDP bad NPP la don ryngkat lang ruh da u Nongïalam ka TMC bad uba dei ruh u MP ka Rajya Sabha, u Derek O’Brien, uba ki paidbah ki la ioh lad ruh ban ïa kren bad ban pynpaw halor shibun ki jingdonkam jong ki paidbah hapoh ka Constituency.
Naduh u snem 2014, ka jingshah thombor ki Khristan ka la nangkiew ha ri India.
Ka Municipal Corporation kan sa thung ïa ki ophisar na ka bynta ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ki rukom long jong ki jingbam ba la buh ha ki Indira Canteen, la ong u Chief Commissioner jong ka Bruhat Bengaluru Mahanagara Palike (BBMP) u Tushar Girinath.
Ha kane ka jingplie paidbah la iadonlang u Deputy Cmhief Minister uba dei khmih iaka tnad pynmih bording bah Prestone Tynsong, James PK Sangma nalor kiwei kiwei.
Ia kane ka tnad la pynskhem ha ka jingialang kaba long ha cummunity hall Shangpung Moolibang bad la pyniaid ia ka jingialang da u ma Wompher Wan vice president FKJGP West Jaintia Hills.
U MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla haba ai jingkren ula ong ba ka sorkar India kaba wanrah ki skim bapher bapher ban ai jingshai ïa ka ri hi baroh kawei, kumba long mynta hapoh ka jylla kala poi 90 % ki shnong kiba ka ïoh ïa ka bording bad lyngba ka Integrated Power Development Scheme (IDPS) la lah ban buh ïa ki Sub-Station kum ha Khliehtyrshi bad ha Soomer Sabah.
"U la ïathuh shuh shuh ba ha kum kane ka por nga la shim ïa ka mobile bad sdang ban shondur bad ban ring video ïa ki masi  bad ïa kine ki shipai BSF bad haba kine ki shipai ki la ïohi ba  nga ring video  ki knieh kynsan ïa ka mobile  bad ki la ong ban tan beit ïa nga  sha Zero Point  bad ban siat ïap beit ïa nga bad ki la ong ruh ba  ïa kito ki masi ruh sa leit kem hi ma me ngim treh kem.
Une u Arnab u dei uba na ka shnong Nongbareh, West Jaintia Hills, u donkti ha kaban lehbeijot ia kawei ka khynnah kaba dang 8 snem rta haka 16 tarik u bnai Jylliew 2015 ha kawei ka shnong ha East Jaintia Hills District.
Hynrei ka dei tang ka jingthaw buit jong kine ki nong ujor FIR ia nga, bad lada ka long kaba shisha balei ym shem la kem ia nga ha ka sngi ba bud ba nga wan mih sha ki Pulit ha ka 6 tarik November 2018.
Ïa kine ki kyntien u la pynpaw ha ka sngi pynkut ïa ka 16th Lawei Ka Ri Sports Open Carrom Championship 2023 ba la pynlong da ka Lawei Ka Ri Sports Social and Cultural Club ha ka 6 tarik mynta u bnai ha Mawlai Mawdatbaki.
Watla u Rihoklang Khongjoh rangap kol ka Malki u la pyrshang ban kyrda hynrei ka bol ka la rung beit jlang shapoh kol.
Ha ka jingiakren bad u Bishop jong ka Tura U Rt.
Ka jinglong jingman ka surok kumba baroh kiba ju wan sha ka thaiñ sharum Pynursla ki lah ud lah thnum naka daw ka jing bym kitkhlieh u MLA ka konstitwensi.
Ki kandidet kiba la thikna ba kin iakhun ha kane ka elekshon, ki long U Ma Vincent Pala, kandidet jong ka seng Congress, U Bah Jemino Mawthoh kandidet jong ka seng UDP, U Bah Sanbor Shullai kandidet ka seng BJP, U Bah Romeo Phira Rani bad U Bah Samuel Hashah, ki kandidet shimet.
Kumta ka long kaba mynsaw ban shu ïa kmen ban ai jaka sha ka Sorkar khamtam da ki kam sop sop, lehse ka dei tang ka jingpynbiej hana ban thung 10 snem.
Ka Sorkar Kmie, ka lah mynjur ia ka “Vibrant Village Programme (VVP)", ka ban kynkiew ia ki shnong ba markap bad ka Ri ha ka 15 tarik u Rymphang 2023, kiba kynthup haduh 2967 tylli ki shnong, ha ki 46 tylli ki kyntoit khappud, jong ki 19 tylli ki distrik ha 4 tylli ki jylla bad kawei ka Union Territory.
Shillong, 28 Nailur:U President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ki don bun ki briew ba la ia pan tiket na ka seng na ka bynta ban iakhun ia kane ka elekson MDC shiteng samoi hynrei ka seng, ka dang bishar bha ia ki shwa ba kan ai ne em.
Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) it’s emergent meeting hence in the presence of all the four MDC’s has resolved to clarify that the four MDC’s are intact and there is no such contemplation or move from the Party or it’s MDC’s to work with the Congress in the District Council.
Shillong, 10 Nohprah:U Myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka skhim iathoh shongkurim , kaba dei na ka bynta ki samla kynthei khunswet, kaba la tip kum ka  Chief Minister’s Wedding Assistance Scheme for Orphan Girl, ha kajuh ka por u Myntri rangbah u la sam ia ka Cheque sha kiba ioh jingmyntoi na ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme, ha ka jingialang kaba la pynlong da ka tnad  Social Welfare ha madan ialehkai ka  Chandmari.
Katei ka pisa ka dei kaba la dep mang naduh u snem 2012 ha ka por ba u bah HDR Lyngdoh u dei u myntri ka tnad PWD, hynrei la pynsangeh noh ha kato ka por, namar ba ka ia tyngkhuh bad ka ilekshon, bad tang hadien ba la shimti u ma Sniaw bhalang Dhar ia katei ka tnad la mynjur ha ki lai ngut ki kontraktor ban pyntrei ia ka kam.
U Public Secretary jong ka seng u samla Rajesh Khonglam ha ka jingkren lyngkot, u la pynpaw ba ka seng ka dang long kaba thymmai sha kane ka thain,kumta ha i bor i barit ka pyrshang kat kaba lah, ha kaba ka la lah ioh ban ai ia ka jingiarap bad baroh kadei ka jingtrei shitom jong ki dkhot ka seng kiba la ia trei shitom met bad mynsiem.
Ka iingbishar High Court ka Meghalaya ka la pynmih ia ka hukum katkum ka PIL No.14 of 2023 Dt.07.02.2024 na ka bynta ban pyrkhing ha kaba iadei bad ka jingpynhap ia ki tiar ne mar tei iing tei sem bad kiwei pat ki jingpyntrei lane ban leh ia kino kino ki jingtreikam ha ki lynti rud surok kiba pynthut shibun ia ka leit ka wan jong ki kali bad buh jingma ruh ia ka jingim jong ki riew paidbah kiba leit ba wan.
Ki paidbah ki shem jingeh bad namarkata, ka sorkar ka dei ban shim khia ban shna noh ia kane ka surok kaba donkam na ka bynta ki paidbah katei ka thain.
Lah shu jah kyndam baroh.
Ka Sorkar ka dei ban khmih ïa ki jingeh jong ki nongshong shnong kiba da jynjar shaba palat liam, ha ka imlang ka sahlang, ka pule puthi, ka ïoh ka kot, kiba mih na ki rukom rep ba mynhyndai, ym don jaka sumar ba bha bad ruh na ka bynta kito ki shnong ki bym lah ban shna surok namar ka lum ka wah bad ka riat ka ram.
Mynta ka shong pat ha ki nongjied la ki dang kwah ban pynjop biang ïa ka NPP, UDP, BJP bad kiwei ki parti rit ne ki kwah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka synshar khadar, namar lada la tip ba ka sorkar MDA ka la ïalam ïa ka jylla sha nurok bad ngi dang ïaid jied ïa kijuh ki nongthaw aiñ te ka mut ba ngi shet shukor hi dalade ïalade.
Shillong, 3’lyngkot:Ka Indian Youth Congress (IYC) ka la sdang naduh mynhynin ka sngi ban ialap paidbah ban ia kren halor ka jingmih na ka jingpynduh ia ki tyngka rim bad katei ka rynsan jong ka seng Congress la tip kum ka ‘Chaurahe Pe Charcha’.
Ïa kane ka kynhun jong ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District la lamkhmat da u bah Blessingstar Mawlieh, u bah Pynkhraw Kharjahrin bad kiwei de ki ‘riew rangbah bad ki samla na ka thaiñ Mawkyrwat ha kaba ki la khot sha ka jingïa-ïaid paidbah ka ban sa long ha ka 25 tarik u Jymmang, 2023 ha ka por 11 baje myntep ha Mawkyrwat.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi da ki jingrwai bad shad tynrai bala shim bynta da ki kynhun bad ki khynnah skul bapher bapher.
Hynrei katba ka ia jong kata ka jingkular ia kaba u Blei u la kular ha u Abraham ka la nangjan, kita ki briew (ki paid Jiw) ki la roi bad ki la man bun eh ha ei Egypt.
“Ïa ka Nagaland la ai ïa ka kyrdan bakyrpang hapoh ka Article 371A, kaba dei ka jingai jingmut ba la tyrwa da ka Federation of Khasi States," u la ong.
Ha kajuh ka por, u nongialam liangpyrshah u Bah Metbah Lyngdoh u lapynpaw ia ka jingsngew lem ia ka jingkhlad noh jongi.
Katba ka kong Teilinia Thangkhiew MDC ka HSPDP na Mylliem ka la ong ba u CEM u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor kine kiei kiei baroh namarba u dei ma u u khlieh duh jong ka Council, “Kum u CEM uba dei u khliehduh, phi la pheil namar ka jingbym lap ia kane, phi hap ban shim ia ka jingkitkhlieh" ong ka kong Teilinia haba kren ha ing dorbar.
Don ka lynti kaba imat kumba ka beit ia u briew, hynrei kaba kut jong ka long ka jingiap.
Ka Kashari, kan ia kynduh biang ha ka 21tarik Risaw.
Ia kane, u myntri ka tnad kam pohing ula kren hadien ba la wai ka jingialang jong ki Autonomous district Council ba la khot da u myntri rangbah ka jylla Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi ban iakren ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule, halor ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016 bad halor ka jingkhynra Trading Laisen bad Labour Laisen da ki kynhun.
Namar na kito ki khun ñiang ba ka sorkar ka la wan sam sha ki paitbah ha u snem ba la dep hashuwa ka elekshon, na ki shispah tylli kiba im kim don wat tang marshiteng ruh.
Lada 73 ngut ki nonghikai ba la pynsahteng ka Sorkar tang na ki skul ha East Khasi Hills, katno spah ngut kin sahteng sa ha kiwei pat ki 11 tylli ki District jong ka Jylla Meghalaya.
ïa ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra la plie paidbah da u Myntri Rangbah duh ka Ri-u Narendra Modi ha ka 15 tarik na Khunti, Jharkhand kaba thmu ban pyndap ïa ka jaka ba suda hapdeng ka sorkar bad ki briew.
Utei u Home Minister u la ong, ba ka Barato kan dei ka jaka babiang eh na kabynta ka Police Administration namar ba ka long ruh kum kata ka “Tactical Point" ym ha ka Flash Point ne ka jaka ïakynad.
Ha kane ka jingleit jngoh lem bad ki bahaing hasem bad ki paralok ïa kine ki khynnah kiba sah ha kane ka jaka ri khunswet, u Bah Michael Kharsyntiew u la bamja miet lang bad ki ha ryngkat ka jingïadonlang jong ka National Executive Member ka BJP Seng Kmie ka Kong Sumie Laloo bad ka State Incharge jong ka Jylla Manipur.
Ka la ong ba u Bah Hopingstone Lyngdoh u dei u wei na ki riew khraw ba radbah jong ka jaitbynriew ha ki por ba ialeh ban ioh ia ka jylla Meghalaya bad u ba la noh synniang shibun naka bynta ka bha ka miat jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, na ka liang jong u MR ka jylla, u Conrad K Sangma, da kaba kdew ba kane ka sorkar ba mynta ka la trei shitom bha ban kyntiew ïa ki samla ka thaiñ, bad kawei na ki lad ka long lyngba ka Sports kaba long kawei na ki kabu kaba lah ban kyntiew shaphrang ïa ki samla ka jylla.
Kane ka jingpynhbna ba katei ka sng kan dei kum ka sngi tyrkhong kyiad ha Ri Bhoi ka dei kaba la pynkup bor katkum ka Sec 52 (I) jong ka ME Act ( Assam Excise Act and Rules), ha kaba baroh ki dukan kyiad, bad ki jaka pynmih kyiad ki hap ban khang khyrdep bad lada ki leh pyrshah kin shah pynshitom katkum katei ka kyndon aiñ.
Ïa ki khusnam sha kine ki kynhun la sam da u MLA ka Rambrai u R.G Momin kum u kongsan ha ka jingïadonlang ka Kong Balarina Syiem kum ka District Sports Officer bad kiwei kiwei.
Bah Philip MarweinKa ba pyndiaw mynsiem jur ka long, ba ki paidbah bad ki bor sorkar jong ka Meghalaya, haduh mynta, kim pat peiphang ba ka im ka ïap jong ka jylla ka shong ha ka jingshngaiñ jong ka bam ka sa (food security) na lade.
Da kane ka namjop ka Khliehmuchut Shangpung kan aireng pyrshah iaka Maitchaphrang Mowtyrshiah haka final kaban long haka 28 tarik une u bnai haka 2 baje nohphaisngi.
U lah ban iarap bad ai jingmyntoi naka bynta ka sniehdoh.
Lah ban kdew, ki bahaïing jong kane ka samla, kila kynnoh ïa ka jingtrei torti bad tohmet ki Nurse bad Doctor jong ka NEIGRIHMS kaba pynlong ïa ka khun jong ki ban khlad noh hadien ba ka la shah puid hapoh NEIGRIHMS.Shillong:Ka kynhun Myntri ha ka sngi Balang kala mynjur ïa ka rta kaba rit eh (minimum) bad ba heh duh (maximum) ha ka jingthungkam ha ki saw tylli ki Tnat Sorkar- ka Civil Defence and Home Guards, Excise, Registration, Taxation and Stamps (ERTS), Forest and Environment bad ka tnat Home (Police) jong ka Sorkar Jylla.
Hadien kata ki la phet noh sha Kyndangïawbah hajan ka shnong Ktiehthawïar bad ha kata ka por ha Ktienthawïar ki ba wan shong shnong nyngkong eh ki dei u (L) bah Phang, u (L) bah Raimon, ka (L) kong Jro, bad kiwei kiwei.
Ha katei ka sngi ka Kong B.Lamare kaba dei ka Principal jong ka Seiñ Jaintia Morning Secondary School, Shillong, kaba dei ruh ka Vice President jong ka Ka Seng Longkmie Dorbar Shnong Lama Villa, kan don lang kum ka kongsan.
Ka Esophageal Cancer kadei ka jingpang kaba jur tam hapdeng ki nongshong shnong ha ka jylla kaba la ktah ïaki 71.2 percent na ka shi lak ngut ki paidbah bad kane kala long palat ruh ïa ka National Average kaba long palat 10 shah bad ka long ka mat kaba sngewkhia bha ïa ka jylla.
Katei ka jingjop jong ka Marbisu SC kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Nongstoiñ FT da 2 kol la 1 kol ha ka jingiakhun kaba la long ha ka sngi Nyngkong jong ka taiew ha ka madan ialehkai jong ka New Nongstoiñ.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u Bah SK Sun u la iathuh ba ka Committee kan sa kyntu ia ka Sorkar Jylla ba kan shimkhia na ka bynta ban  peit ba ka um ktieh kaba pyntuid na ka Treatment Plant kam dei satia ban tuid sha ki wah ba ki paidbah ki ju pyndonkam ia ka um bam umdih.
Haba phai sha ka jingïakhun, dei ka Kuwait kaba ïoh nyngkong ban pynkhih jar tang ha ka minit kaba 14 jong ka kylla step lyngba u Shabib Al Khaldi ha ka por ba ki rangap dien ka India ki khlem poi pyrkhat satia.
Ka kyrwoh ba la pyllait da ka Seng ryngkat ki dur bad ki video kiba pyni ïa kane ka jingkner kti ka Seng, ki pyni ba ki dkhot jong ka Seng ki la hiar sha ki shnong ki thaw, ki ïing ki sem jong ki paidbah ban ïarap ïa kito kiba la sahkut na ka jingshlei um.
Shuh shuh u la pynpaw ba ka Congress mynta ka la nang hiar ka la nang tlot ha kylleng sawdong ka ri India ha kaba ym don jingmut shuh ban ïakren bad ka Congress ha kane ka ilekshon MP, kim ïoh shuh wat tang 25 ngut ki MP bad ka la dei ka pali jong ka NPP ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan namar ba ka ïadon ha ka Sorkar ban ïasaid na ka bynta ka roi ka par ka bit ka biang jong ka jylla.
Katba la ring ïa katei ka jingrwai da ka kompeni ngaitnud production bad katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Chwami Dkhar, Riki Phawa bad ka Aly Phawa.
Kaba kahm pynsyrtok shuh shuh ka long na kabynta kito kiba leit jingleit ban poi kyrkieh sha ki jaka ai jingsumar ne sha ki Airport, namar tang ha Khanapara ki sahkut da ki kynta, ha kaba ïa katei ka surokbah la dap da ki kali ba wan shim bynta ki paidbah ban sakhi ïa kane ka jingwan iuh kjat u myntri rangbah ka ri ïa ki paidbah ka jylla Assam.
Ha ka jingshisha, ka ARPA ka la pynlong ia ka jingialang ha kane ka sngi Hatmajai hynrei kam shym la poi sha ka thong naba ka UDP ka la leit sha katei ka jingialang khlem lah ban ai ia ka rai ban kyrshan ne em ia u Bah Ardent kum u nongialam ka ARPA.“Ka KHNAM bad ka HSPDP ka rai beit ba kan snoh rdin ha ka ARPA bad pynpaw shai ba ka dang shaniah ha ka jinglong nongialam u Bah Ardent kum u Chief Executive Member (CEM)", la ong u Bah Latiplang Kharkongor u MDC ka KHNAM.Ka jingkylli mynta ka long la ki nongiew kiba kyrshan tyngeh ia u Bah Ardent ban pynneh kum u CEM ka KHADC, ki lah ne em ban pyntieng ia ka UDP ba kan pynkut noh ia ka jingdawa hiar shuki ia u Bah Ardent.
Hynrei ha ka jingtyllun ka shalyntem ki por, la i donkam ban pynjlan ïa kane ka aiñ namarba ki District Headquarter mynta ki la nang mih ki ing mala kiba heh.
Ha katei ka jingjia u Asif Sheikh u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Civil hospital, ki pulit ki la kem ia ar ngut ki khynnah katba 4 ngut ki la phet krad  bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Bindo M Lanong u la mih ban ïakhun ïa ka elekshon MLA na Nongkrem konstitwensi kum u kyrtong shimet hynrei u la shah rem kput.
