Haba batei bniah halor katei ka jingshah thombor, u Bah Warlarpih, u la ong ruh ba ha katei ka por ba ki la lap ia katei ka trok kit masi, ki thmu ban leit kylli da kaba jai jai ia u nongniah jong katei ka trok ba shano un kit ia kitei ki masi, hynrei ha kaba kum katei ka por, la wan kawei ka kali Verna rong iong ka bym pat don number, kaba la pynher stet bha bad thmu tynrah ia kitei ki briew ka KJBWA bad tang mar ia mih na katei ka kali, ki la shu pynmih beit ia ka kyntien ban bom beit naphang ia kitei ki nongot doh bad nangta hi la sdang ka jingktah kti da kitei ki briew pyrshah ia kitei ki dkhot ka KJBWA.U la ong ruh, ba kynhun ka sngewlyngoh ban tip namar mar ia mih katei ka kyntien ban bom ia ki dkhot ka KJBWA, la mih sa ki paidbah na katei ka shnong, kiba la iashah ia katei ka kynhun ki jong kitei ki 4 bad 5 ngut.
Shillong: U Tennydard  S Marak, uba iakhun mukotduma pyrshah ia U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u kam mynta ka sngi, ba U Mukul um don hok satia ban kam ialade, ba u dei u dkhot ka jaitbynriew Garo, namar ba ka kmie jongu, ka Rousanara Begum, ka dei ka khun jong U Amirrudin Ali Ahmed, uba dei U Muslim.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Louis Dohtdong u la ong ba ka seng ka maham ba lada ki 35 ngut ki MLA Khasi ki sngap jar ha kane ka jingïalang na ka liang ka seng ka shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Halor katei ka khubor, haba la wad jingtip, da U Rupang, la sngewthuh, ba ka thong jong U Mukul Sangma, ka long, ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha 2024 na Tura Constituency, na ka tiket jong ka seng BJP, lada katei ka seng, ka mynjur, ban ai tiket ia u bad ka jingiakren, ka dang iaid halor katei ka phang hapdeng U Sangma bad ki nongialam ba ha khlieh jong ka BJP.Kumba long mynta, ka BJP, ka don ia arngut ki MLA bad lada ki 4ngut ki MLA, kin iasoh sha ka seng, kumta ka jingdon briew jong katei ka seng, kan kiew sha ka 6ngut bad ha katei ka jingkhein, ka BJP, kan lah ban pynkhynniuh ia ka seng NPP bad ia ka sorkar synrop MDA, ha ka jylla.
Ki don ruh ki Village Court ha District Council, ïa kiba ki shnong kiba jngai na ka aiñ, ki lah ban thaw ha la ki shnong.
U bah GB Lyngdoh General Secretery MEPA, u kren diaw mynsiem, ba wat haba ka ophis jong ka kotkhubor jongu ha Nongsain Hima, la kawang petrol bom, hynrei haduh mynta, ym shym la lap sabut satia iano iano uba leh ia katei ka kam bad katei ka dei kawei ka jingeh, kaba jia halor ka jingshah thombor jong ki kotkhubor.
La iathuh ba utei u nongniah kali, u shah pom na ka khlieh  bad u dei uba kyrteng U bah Morningstar Bamon.
U bah Louis Dohtdong, u la iathuh ruh ba horkit hordang ka seng HNYM kam salia bad kan tur ruh sha surok ban dawa ia ka hok jong ki khun samla bad kino kino ki lynti ruh ka seng kan iakhun pyrshah beit triang lada ka snem ot kyrteng kan dei naduh u snem 1972.
Ha ka 16 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi saitjaiñ, ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People West Khasi Hills, ki la hiar sha katei ka jaka pyntip ban twad jingmut halor ka jingbym hun jong ki ïa ka soskular ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah, ki paitbah na katei ka thaiñ naduh ki rangbah, ki longkmie bad ki samla ki la ïa tuid ban sngap kaei kaba ki nongïalam ka seng ki don ban ong.
Ka ain ka tlot bad kam myntoi eiei bad ym ju don ka jingbishar hok, ki briew ki long kiba sniew ki ioh kaba kham bha ban ia kiba hok, bad kumta ia ka jingbishar hok la pynjngut….
Ka Sngi u Trai ka dei ka sngi ba ngi dei ban sumar khuid.
To bishar hi ka party jongno ba thmu ban pynpait pynpra ïa ka jinglong kawei ka Secular India.
Shillong, Nailar 17: Ka Seng Voice of the People Party (VPP) mynta ka sngi ka la phah biang da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ban pynkynmaw ïa ka jingthung ïa ka Expert Committee na ka bynta ban pynbha ïa ka Reservation Policy.
Ha ka liang ka pule puthi, ka sorkar jylla ka la sdang ban pyntreikam ia ka National Education Policy 2020 wat hapdeng ki jingeh kiba bun.
Shillong: Ka Hynniewtrep Achick National Movement ka la leit ban khang tala ia kawei ka kompeni, ka Unique Structure And Tower Limited kaba don ha ka shnong Umshohphria Patharkhmah Ri Bhoi District, hapoh ka jingialam u Vice President ka Central body u bah Boby Basaiawmoit bad u President ka HANM RiBhoi District u Bah Goldenstar Khongwar lem bad ki seng na kawei ki unit.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u samla Shiningstar Kharbihkhiew, uba dei u Assistant Education Secretary KSU, Seng Kmie kum u kongsan bad ryngkat ka jingdon lang ka Kong Veronica Santi Warjri Headmistress ka St.John Secondary School Jyntru kum ka symbut kongsan bad kyntup ruh u samla Vincent Makri, Finance Secretary ka KSU NKHD, u President ka KSU Umsawnongkharai Unit, u Ssamla John Lyngdoh bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ka seng bad ki samla pule.
Haba lah dei ka sngi leit thoh, baroh ki la ia kit bok ba un lah bha.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki rangbah bad ki samla napoh ka Constituency, kiba dei ki nongkyrshan jong ka Congress ki la ong ba wat lada ka NPP kan ai tiket ïa u bah Kimfa S.Marbañiang ba un ïakhun kum u MLA ha u 2023, kan ym don jingmut satia ba kin dang kyrshan ïa u, namar um don jingïapher ei ei na u nongïalehkai phutbol u ba shah sei red card ha madan.
Nalor kine ki jaka, ka IMD ka la ai jingmaham ruh ïa ka jylla Nagaland, Manipur, Mizoram bad Tripura ba ka lah ban don ka jinghap slap kaba jur ha kine ki ar sngi.
U President jong ka HYC  u la ka Seng kam lah khlem da pyrto bad ai mynsiem ia ki pulit enforcement jong ka KHADC khamtam ia u EM i/c trade bad ia u CEM ba phi la shim ia kane ka kamram, kaba ki kum ka jaidbynriew ngi la khmih lynti la slem bah.
hap ban iaid naei?introduction jong pubon ha syndai.
Na ka liang u Dr Aman War, u la ong ba hadien ka jingioh Covid ki nongtrei ha kato ka jaka la dei ban khang noh ia ka ne ka karkhana pynmih dewbilat bad ka bor District kan sa leh ia ka ba donkam.
Ha katei ka jingïalang, la don bynta da u Myntri sorkar, u Bah Comingone Ymbon, ka MLA ka Sutnga-Saipung, ka Kong Santa Mary Shylla, u khlieh ka JHADC, u Thombor Shiwat, ki nongïalam ka seng bapher bapher bad ki nongtrei jong ki hynñiew tylli ki konstituensi jong ka Ri Lum Jaintia.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka 5 tarik Kyllalyngkot u la pynshai ba ka Sohra kan long ka headquarter jong ka South East District ïa kaban sa thaw hapoh ka por ba la buh.
Shillong:Da ka synduk ïap briew wan rah ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha State Central Library ha ryngkat ki dak ki ba la thoh “Rest In Peace Democracy" kum shi bynta ban pynrem ia ka Sorkar ia ka jingshah pyniap dusmon ia ki khasi ha Mukroh ha ka 22 tarik Naiwieng 2022.
Jowai: Kawei ka longkmie, kaba dei ka nonghikai skul private ha Jowai ia kaba la tip kyrteng kum ka Phibanker Phawa, 29  snem kaba dei ka lok jong u Wanshwami Law 30 snem ka la shah ot na pdot ha ka por ba ka dang ioh thiah khlem don mano mano ba ioh sngew, wat la ki mar syndah ki don hajan eh, namar ki ia sahlang mar shiliang kamra ha ka juh ka iing wai.
Haba phai pat sha u Kishan, kane kadei ka sien ïakhun kaba ar ba u lah ban ïalehkai bha ha ka lympung ïakhun kiba heh.
Na U Advocate.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka sorkar kan pynkhreh ia ki lad ki lynti ban pynbha ia ka leit ka wan lyngba ka liengsuin nalor ki jaka jngohkai ha man ki jaka ha ka jylla.
Shillong, Nohprah, 28 : U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Palei ula plie ïaka GIS & UAV Centre kaba don ha Secretariat Shillong.
Shillong: Kum shibynta ban pyrshah ia ka MoU, ia pynbeit pud jong ka wat kaba nyngkong, hapdeng jong ka Jylla Meghalaya bad ka Assam kaba dang shu dep ia soi hakhmat jong Home Minister u Amit Shah, kaba la mih shibun ki kynrum kynram, namar ka jing duhnoh shibun ki jaka jong ka Jylla Meghalaya sha Assam, namar ka sorkar Meghalaya ka khlem bud thik ia 5 tylli ki principles, hynrei la shu phah rah da ki kti ki kjat ia ki paidbah, kumta ka seng HYC, ka la khot da open debate ban ia tai paidbah bad u Myntri Rangbah ka Jylla u C.Sangma,u symbud myntri Rangbah u Prestone Tyngsong ryngkat kito ki MLA ne ki Minister ki ba kyrshan iaka MoU; hynrei na ka liang jong ka sorkar, ym don ba nud ban wan mih shah khmat kaba la pyni shai ba ka jingiaid lynti jong ka seng kam dei kaba bakla hynrei bad haki ne ki sngi ki don ki ba la kwah ba ia kane ka MoU ban pynkylla biang bad ia ki to ki shnong ba la leit sha Assam kin wan biang sha Meghalaya.
Na kitei ki arngut, la lap ia ar tylli suloi AK 56, ar tylli ki Insas Rifle, ka  Chinese light machine gun, u Chinese hand grenade, ka suloi 12-bore bad bun phew tylli ki kuli ki bym pat pyndonkam.
“Ki la kynshoit ïa ki paidbah ban pynmynsaw ïa u Myntri Rangbah bad ki la pynbor ban shim syndon ïa ka sienjam kaba heh ban shim ïa ka jingim.
Utei u sordar u la ong ruh ba u la dep pyntip ha u DC ba ia ka bai jaka ka sorkar ka la siew bai lutksan la shi phew snem mynta hynrei kam pyni pat ia ka kam, “U DC u lyngngoh , nga ong peit ki rikod ki don beit" u la ong.
Haba kut ka jingïalang u bah PT Sawkmie bad ki hajar ngut ki nongkyrshan ki la ïashim bynta lang ha ka jingshad da kaba tem da ka jingrwai jong ka Bom kaba dei ka shap jong ka UDP.Shillong, Rymphang 8: U MLA uba dei u kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Jowai, u Bah Wailadmiki Shylla u la ong ba ba ha ki 5 snem ba la dep u la lah ban pyndep shibun ki kam kiba sahteng jong ka Constituency ba kynthup ïa ka Umngot Water Supply Scheme kaba la shu sahkut mynta la 20snem.
Ha katei ka kot la batai ba ki jiw ki khein kor ia ka kynthei kum ba long ki Khasi bad ki don ruh ia ki Law kyntang kumba long ki Khasi.
Shuh shuh u la bynrap ba ka kam tih maw kaba ki tih ha kane ka thaiñ kam dei satia kaba pynduh mariang namar ka dei kaba tih tang da ki shniah ki tyrnem u la ong.
Nongpoh: Ban nangpynkhlain ia ka rukom treikam jong ka seng, hynnin ka sngi Saitjain na ka liang ka Hynniewtrep Youth Front (HYC), ka la nangpyniar ia ka shnat treikam jong ka seng da kaba pynkha ia ka Umden Circle ha Ri Bhoi.
Hashuwa kane na ka liang u nongïalam ka liang pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh u la kyntu ïa ka sorkar ban ai jingïada na ka bynta ki jaka ba wan ha wah Umiew.
U Bah Prestone ula ong ba ka NPP kaba synshar ïa ka Jylla Meghalaya kan nym pdiang satia ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code ha Jylla.
Ynda ka jingpang ka la jur ka lah ban trei wat ia ki tnat kiba la heh ruh.
La ai por shiphew sngi ïa kiba don ïa ki suloi license ba kin wan buh ne aiti ha ki police station kiba hajan eh jong ki lait noh ïa ki bor pulit bad ki bor shipai.
U Rikman u la shimti kum u President bathymmai ka BJP ha ka jingïalang kaba la pynlong ha shlem treikam ka seng ha nongbah Shillong ha ka jingdon ryngkat lang u Chuba Ao uba peit ïa ka BJP ha Meghalaya nalor ki ar ngut ki MLA bad kiwei kiwei ki nongkitkam.
Ka seng ka la pan jingshai bad la buh jingkylli ba hato ia kum kine ki post yn set noh ne kin sa khot pat da kawei ka advertisement.
U la ong ruh ba ka Sorkar Jylla kan sa batai bniah lyngba ka ‘presentation’ halor ka jingthmu jong ka haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’.
Mynta baroh ar liang ki la rung sha ka kyrdan jong ka Knock out jong ka jingialeh World Cup.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka NEIGRIHMS, kum ka jaka sumar kaba long la kajong bad laitluid kaba la seng da ka Sorkar Pdeng katkum ka aiñ jong ka Parliament ha u snem 1987 ka la don ha ka lynti mynta ban nang pynïar ïa ka jingshakri kaba kham bha ha ryngkat ki jingthmu ban pynbha shuh shuh ïa ki tnat jingsumar kum ka radiology bad oncology.
Kane ka pyni ba kawei ka rong ka wan na uwei u riewhadem, bad kawei ka rong na uwei pat u riewhadem.
Ka seng ka la sngewlyngoh ba kumno haduh mynta u ne u khasi Archery, u dang lah ban pyniaid ia kine ki teer counter khlem ki kot ki sla kiba biang.
Hapdeng kine ki jingdon jingem ba pahuh pahai, ki paidbah nongshong shnong khamtam kiba don ha ka West Khasi Hills District haduh mynta, ki dang shaniah tylli ha ka rep ka riang.
Haba kylli hato don bun ne em ki kyrteng kiba don jingthmu ban iakhun, na ka liang u Conrad u la ong ba ka jingialang ha katei ka sngi kan sa shim ia ka rai ia u kyrtong biang bad pdiang da baroh.
Ha katei ka jingïakhun ka Da-i-hi SC ka la ïoh ban thep haduh 6-1.
U la ong ba ka jingpynlong ia kane ka tamasa kan long kum ka jingplie lad ia ki samla bad ki briew jong kane ka jylla ha kane ka bynta ba kin shim kabu ha ka kam shna phlim.
Shillong: U Pastor PBM Basaiawmoit, kandidet MP barim jong ka Shillong Constituency, ula sngew kyndit ba kane ka sorkar jylla, kaba dang shu shimti ha ka 6tarik Lber 2018, kan ioh ia ka khusnam, na bynta ka jingkiew ka rep ka riang hapoh ka Bri U Hynniewtrep bad sha ki lum Achik.
Lada don ki jingkynthoh ki dei ban long kiba ïatei (Constructive).
Ki ri kiba lah shah jied na ka bynta ka tei ka lympung ban long ki kynthup:Africa: Cape Verde, Ivory Coast, Angola, South Sudan, EgyptAsia: Philippines*, Japan*, Iran, New Zealand, Australia, Lebanon, Jordan, ChinaAmericas: USA, Canada, Brazil, Puerto Rico, Mexico, Dominican Republic, VenezuelaEurope: Finland, Lithuania, Germany, Greece, Slovenia, France, Lithuania, Spain, Italy, Georgia, Montenegro.
U la poi haduh ka kyrdan Scout Master uba ha khmat tam na baroh.
Bad ruh, ka jingbymlah jong ka O.M.tarik 14.06.2023 ban shim jingkheiñ katkum ka mat ba 2 ba la pyni haneng, ka lah ban wanrah ïa ka jingduh noh ïa ki post ne ki kam, jong kano-kano ka kynhun, kiba la thep ha ki por ba la dep, katkum ka bhah jong ka.
Ha kane ka Hackfest yn khot sngewbha ïa ki jaka ai jinghikai kiba ha khliehduh ha ka liang ka Technology ha India, kynthup ïa ka IIT, NIT, bad IIIT, ban wad ïa ki lad sdang kam kiba yn lah ban weng ïa kine ki jingduna.
Nongstoiñ, Rymphang 21: Namar ka jinglah jong ki rangbah shnong Tiehsaw ban teh lakam bad pynjai jai ïa ki paitbah shnong, ba kin ym pynmynsaw ne shim ïa ka aiñ ha la ka kti wat hapdeng jong saw ka sian ka jingkhih bitar ka bym lah shuh ban batai, hadien ba ki la ïoh ban bat ïa u Biangkupar Nongsiej na ka shnong Lawse, uba la pynïap dusmon ïa ka kong (L) Wansaralin Wanñiang hapoh ïng kaba dei ka kurim jong u bad kaba dang armet, na ka liang ki pulit ka West Khasi Hills District ki la ai burom na ka bynta ka shnong baroh kawei.
U President u la ïathuh ruh ba haduh mynta ki la don haduh sawngut ki MLA na kiwei ki party kiba la pyntikna ban ïakhun noh na ka party UDP ha u 2023.
Ha kitei ki kynta jong ka pakhang shnong la iohi ba ki pulit ki la ap pahara ha Motphran, Khyndailad bad ki pulit ki don ruh ha manla ki ing sorkar bad la iohi ruh ba ki pulit, ki Majistor ki iaid pahara tawiar ia ka nongbah Shillong.
Ka tnad ïalehkai ha ka sngi Thohdieng ka la ai jinghikai ïa kitei ki 400 ngut ha ka jingïalang ha State Convention Centre, ha kaba la wan ban ïashim bynta u Shivansh Awasthi IAS, Director jong ka Sports and Youth Affairs bad kiwei ki ophisar.
“Ka sorkar ka la thaw ia kane ka komiti da kaba khot ban don ki stad ban ai ia ka jingmut, namarkata, ka dei ban burom ia ka kaiphod jong ka komiti.
Mawkyrwat, Rymphang 01: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawkyrwat Circle ha ka sngi Balang ka la pynthymmai ïa ki nong-kitkam na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2024 – 2027 ba la pynlong ha Ïing Dorbar Hall, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ka Patricia Calado(34), ka nang shongkai ha katei ka kamra bad kam tip satia ia kaei kaba u leit dro tatoo, U Bruno (33); hynrei ynda haba ula dep dro, ula pynkyndit ia ka, haba u leit rung sha katei ka kamra, da ka jingthoh kaba ong kumne “Will you marry me?" bad ki don ruh ar tylli ki lad ba kan tik bad kawei kaba ong “Yes" katba kawei pat kaba ong “No".
Kumta ki bahaïing jong u Pynkhreh Surong ki la mudui da ka ejahar ha Nartiang Police Station ha ka 21 tarik Lber, 2023 ba u Pynkhreh Surong u la jah rngai ryngkat bad ka kali Mahindra Pick Up.
Imat kam don jingmut shuh ia ki khun samla ruh ban phah pule Law ne kam ain namar bun na ki nong thaw ain jong ngi dang dei ki jabieng tham jabieng kada suda.
Jowai: Ka NCP West Jaintia Hills ka la pdiang ia ki dkhot thymmai haduh kumba 100 ngut eiei ha ka 20 iaiong 2019.
Haba kren ha ki ladpathai khubor u bah Robert Kharjahrin u la iathuh ba ka jingiakhih shong kyllain myngngor kan long san sngi lynter, kaba kin sdang naduh ka 4 tarik u bnai ban wan bad kin pynkut ha ka 8 tarik jong u bani Rymphang ha kane ka nongbah Shillong.
“U la ïathuh ïa ngi.
Lada ki leh kumne ka mut kat sha ba leit noh niut tang ha dien katto katne bnai kala kylla long kum ka Mynkjai kan sma iwtung, na kata ka daw ki paidbah ki ia pyrshah ia kane ka jingleh ka JMB kumba paw sha ki kot khubor, namar ba ka JMB kam shem la leh katkum ba dei ban leh ha shwa ban bret ia kane ka nuit lane ha ka ta ka system kaba lah ban iada na ka jingsma iwtung, wat haduh mynta ba la ioh jaka sha wei ruh ka JMB ka shu theh Beit ia ka nuit sha lum bad thang, hynrei ha ka por slap bym lah shuh ban thang la tikna ba kane ka nuit kan sah bad sma iwtung lane kan tuid sha ki wah bad pynthor kba.
Kine ki tiar ba la thied ki long kum ki jacket, tupia, sopti, bad ki patlun lyngkot ba la sam da u myntri tnad sor u Bah Ronnie Lyngdoh ha ka 28 tarik Nailur 2016.
Haba u Ru pang u pyrshang ban ïa kren bad u Bah Rising Khongkrom, na ka shnong Pyrnai kaba don harum Pynursla bad u Bah Khemborlang Kharmu, na ka shnong Nongjri kaba ki ïaid na Pomlum harum Laitlyngkot ki la ïathuh ba ïa une u khaw ki ïoh dei na ki dukan rashon bad jong u bnai Ïaiong.
U la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh shai b aka party HSPDP ka dei pa party kaba la ïakhun dohiap ban pynioh ïaka jylla ba pura bad bun naki nongïalam jong ka kila shong phatok ruh ban aiti ïala ka jingim naka bynta ka jaitbynriew ban ioh noh ka jylla ba pura bad watla ka dei ka party kaba rit naka liang utei u nongïalam u la kop ruh ba katei ka party kan khie im biang ha kane ka elekshon ban wan bad ki sing shynrang bad sing kynthei kin kyrhuh naka bynta ban pynim pat ïa katei ka party bad ka jaitbynriew.
Shillong:Ka Meghalaya Indigenous people’s front(MIPF) myn hynnin ka sngi ka leit ban ujor syndon sha u Executive Engineer ka PWD umsning halor ka jingtrei torti u contractor ia ka surok PMGSY na khlieh iew umsning sha Nongjri.
U Conrad K.Sangma u la ong ba lah ban pynduna ïa ka jingeh jong ki kynthei lada lah ban pynkupbor ïa ki.
Haba kren ha Syntu Ksiar, u ma Mukhim u la ai khublei ia ka JIKKNMS kaba la pynlong ia kane ka jingrakhe man la u snem naduh ba la seng ia ka ha u snem 1966.
Ka jinglap jong ka facebook, ka long ba ha kitei ki peij, la ju kren pyrshah ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh bad kumjuh ia ka seng  Bharatiya Janata Party (BJP).
U la ong ruh ba ki don bunbah ki kur kiba longtrai ia ki jaka ba shah kurup ha ki shipai kiba dang ia khun mukotduma haduh mynta ruh ban ioh biang ia ka hok jong ki.
U la ong ruh “Ki paitbah ki dei ban sngewthuh iaka jingdonkam ka District Council namar ka dei maka pynban, kaba iada lyngba ka Sixth Scheduled ia ka khyndew ka shyiap,ka jaka ka puta,ka riti ka dustur, ka kamai ka kajih bad ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew,namar don ki paitbah kiba shim sting ban jied iaki MDC khlem da bishar bha bad ong ruh ba ladon ki MLA ymdonkam shuh ia ki MDC."Shuh shuh,u la iathuh ba ha ka por ba la pan ia ka District Council,ki don ki heh na ka sorkar pdeng ban ym ailad, namar ki daw ba bishni,hynrei napdeng jong kum kita,don u Gopinath Bordoloi bad u Jawaharlal Nehru ki ba la ong ban mynjur ba ki rit pait ki dei ban ri ia la ki jaka bad shynshar hi ialade.
Hynrei halor katei ka jingkren u bah Shylla u bah Pynshngaiñ u la ong ba u bahdeng Shylla u bhabok palat, namar ba hadien ba u la jop ia ka elekshon MDC shiteng samoi ka State Level Committee kam pat shym la mynjur ia ka T.10 klur tyngka kaba dei ka jingtyrwa ka KHADC ban pyntreikam na ka T.133 klur bad na katei u la ong ba un pyrshang ban leh ia kaba bhatam na bynta ki paidbah ka Nongkrem konstitwensi.
Nongstoiñ, Jymmang, 25: U Superintendent of Police ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ u la pyntip ba u Bah Kresh G Marak u ba na ka shnong Wahthre, Shallang, West Khasi Hills District u la wan ban ai ïa ka jing ujor ba ka lok jong u ka Pronitha Ch Sangma, 35 snem karta bad ka khun ka Achana Ch Sangma, kaba 10 snem ka karta, ki la jah naduh ka 15 tarik u Jymmang, 2023 bad haduh mynta ym pat ïoh jingtip shano ki la jah.
Katba u rangialehkai ka ri uba tbit ialehkai ha baroh ki liang ialehkai u Hardik Pandya u lah kiew da 10 jaka na ka bynta ban ioh shong ha ka kyrdan ba 76 ha ka thup ki nongkawang bol.
Dang tang naduh u 2014 pat ba sa wan sa ka BJP ha ri India, kaba la synshar lynter haduh mynta, kata ka mut dang 7 snem ei-ei.
I jooh I rukom pyndep kam ka sien wa nyngkong, Hajrong hi ki Hukum waki Adong.
“La katta snem, ki seng riewlum ki la don ha ka district council hynrei kim lah ban leh eiei, ki la iapait iapra palat haduh bym sngewthuh sngewthaw shuh ia kyrteng jong ki party.
Halor kane, u Schlesinger u jubab kumne da kaba ong ba ka jingwan jong kane ka jingsniew ka lah ban dei da ka mon ka jingleh hi jong uta u nongleh, dei na ka daw ka jingkwah jong u.
Lada u bud beit ïa ka rule ym don hi mano mano ba lah ban leh pyrshah lada u ai jingithuh ruh ka biang lada um ai ruh aiu shuh ngin lah ban leh," jubab u Bah Ronnie.
Katei ka jingthoh u bah Pynshngaiñ ka la long hadien shisngi ba ka kynhun ki myntri sorkar ki mynjur ia ka kyrteng ka kong Irene ban long kum ka MDC shu sieh.
Shillong, 06 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka iakynduh jingeh bha ban pyntreikam ia ka ain shim khjna thymmai ka Goods and Service Tax (GST) namar ba bun ki briew kim pat pei phang bha shaphang jongka.
Ka Dr.Nongrum ka la ai ka jingbatai halor ka jingdon jong ki longkmie kiba kit khun-rei ne ki ‘Single Mother’ kam dei tang hapoh ka Ri India hynrei ha pyrthei baroh kawei.
Kine ki jia dei namar ba ki ngom ïalade ha ki jingieit stad mynta ban lum ïa ki tiar remdor bad ki tiar phylla kiba batai ïa ka jingim badon – baem u briew.
Nalor kane ka hap ri hap sumar ïa lai ngut ki para ba dangrit, 2 ki kynthei bad uwei u shynrang.
La iohi ia ki klat kiba dap da ki beer bad ki bilor Kingfisher kiba la pynieng ha ki miej.
Nongpoh, Naiwieng 30:Tang hadien phra sngi jong ka jingshah siat iap ki hynriew ngut ki mynsiem briew ha Mukroh ha ki pulit Assam mynta ka sngi ka Regional Committee ban pynbeit ïa ka kam pud kam sam haka thaiñ Ri-Bhoi, kaba dei ruh ka jingpynbeit pud haka wat ba ar haki 4 tylli ki jaka kajia pud bala khlieh da u symbud myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, kala sdang ban shong biang da ka jingïalang ha Conference Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner na ka bynta ban bteng bad pynsted biang ïaka jingïakren ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Halor kane ka bynta ka Seng kan ïa kynduh bad ka Directorate ban pynsngew ïa kine ki jingeh jong ki samla.
Kiwei pat kiba la pyllait na kane ka Curfew ki long ka tnad ka koit ka khiah, kiba kynthup ia ki Hospitals, ki Clinics, ki Dispensaries, ki Veterinary clinic bad Laboratories.
Ka jingkyntu ha ïingmane ka ïaid la ka jong, ki jingleh jingkam pat kiba ha ophis ki ïaid la ka jong.
