Kaba katno tam yndahaba jyllei seh kumne sa ki khyrdop khrong khajna be-ain.
Jowai, Risaw 06: Mynta ka sngi kila don haduh 300 tam ki samla pule naka thaiñ ka 7 Amlarem Constituency kila shah pynkup burom haki kyrdan pule bapher bapher kiba la wan shakhmat sha ka exam HSSLC, HSSLC, Degree, Master bad Doctorate ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Enowel Hall Amlarem West Jaiñtia Hills District.
Baroh kiba la jem ki long 9,455 ngut bad kiba iap ki long 98 ngut.
Hynrei ka jingsam ia ki sniang ka long Kumba Sam Blanket sha ki paidbah khlem Da bud katkum ka sop.
Shillong, Rymphang, 23: U District Election Officer (DEE) jong ka Eastern West Khasi Hills District ha ka sngi Balang u la pan jubab na u Bah H.Brolding Nongsiej uba long u kyrtong jong ka United Democratic Party (UDP) na Mawthadraishan Constituency halor ka jingujor jong u President ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Mawthadraishan Circle ba la kynnoh ba u Bah Brolding Nongsiej u la ai ïa ka pisa lane ka skhim hapoh ka Special Rural Work Programme sha kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Kistina Marweiñ.
Kiba ioh pang corona mynta ha Italy, ki poi sha ka 47,021 ngut.
www.afsdi.com.
Lada kane ka jingpang ka la paw ha kano-kano ka lyngkha kaba bha eh ka long ban ym shah ia u pai ha kata ka lyngkha ba un sah haduh kawei pat ka snem.
Kaba lyngngoh halor katei ka  hamsaia pakhang shnong ka dei hadien ba ki paidbah da ki bun ngut ki la phone sha u nongthohkhubor ban kylli thikna ia ka pakhang shnong,  bad kane ka juh ka jingkylli ka la mih ruh ha ki lynti iaid ha kaba ki paidbah ki la wan ban kylli , kumjuh ruh ha kaba ki dukan sha ka mih ka jingartatien ha ki, la kin pynkhreh ne em ka shet ka tiew na ka bynta ka lashai.
Ka kpoh,ki lbong daka rnong,ki kjat daka nar, ki slajat pat shibynta daka nar,shibynta daka dew byrtha.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine 16 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki kynthup na EKH 8, EGH 4, WGH 3 bad WKH 1.
Namar ka jingiakhaid bad iaryngkat bor, ka la pynlong ha baroh ar kylla jong ka jingiakhun, ka la kut noh ha ka jingiakhaid, khlem da don kiba lah ban pynkhihjar.
Lehse kane kan sa mih ha ka jingïalang ka ban wan.
Kine ki dei kiba ju jia ha ka saiñpyrthei namarba shwa ban phet ki la dep shim rai lypa.
Ki la don ar tylli ki kynhun kiba na shabar kiba la pynthikna ban ïashimbynta ha kane ka lympung.
Kane kadei ka jaka bam jong kumba 35 ngut ei ei ki Samla pule kiba wan pule pyntbit ha ki kam ïalap bad kam mishon na ki Balang bapher bapher jong ka Ri Khasi Jaiñtia.
Hapdeng ka jinglyngngoh bad jingshaiong ba lah ban don shipor arpor, ngi ap kyrmen ia ka lawei kaba phyrnai, bad kumba ong u Myllung Soso Tham-SA SHISIEN PAT KIN WIN KI KHLAW,SA SHISIEN PAT KIN KHIH KI MAW.Ha ka kylla step ngi lah lait ka shilliang kjat lyngba ka “Hill State" Meghalaya.
Ha kawei pat ka liang, ki pulit ka Manipur ki la pyntip ba haduh mynta ka sngi, ki la ïoh kem ïa saw ngut ki briew kiba la donkti ha ka jingrahbor, jingpynïaid lyngkhuit bad jingleh be-ijot da u paidbhur ïa kitei ki kynthei.
Ka jing iakhih, ka la sdang naduh ka janmiet sngi thohdieng, da ki 18 tylli ki seng samla pule bad hynnin ka sngi, kitei ki seng, ki la thang ia 50 tylli ki kali bad pynjulor ia 100 tylli kiwei pat.
“Ka don ka daw bad ka hukum ba balei kam pat ïoh haduh mynta bad ïa kata ka daw ka hukum dei hi maphi manga bad u Khasi uba mynta ban wad kaei ka daw, ka dei ka daw ïing ne ka dei ka daw nabar", la ong i mei-ieid Sweetymon.
U D.Yodage u la jop ïa ka takma rnong da kab rah ha ka jingkhia kaba 225kg.
Ka kdup ia ki jaid bynriew baroh, u balieh,baiong, ba saw, bastem bad ia ki jaid jingngeit baroh ka burom ha ka jingiaieit ia burom markylliang.
Na ka liang jong ka Mynthong ka la ïoh ban pynphai ar kol lyngba u Mo Nuwaz haka minit ba 6 bad u Md Aruwaz Khan haka minit ba 81 hynrei ka por ka la lyngkot eh ïa ka kynhun bad ka la shah rem noh.
Ki 11 tylli ki kynhun ba la ïoh jingïarap ki long ka Raid Laban Secondary School 1 lak tyngka, Kench’s Trace Puja Committee Platinum Jubilee Celebretation 1 lak tyngka, Deep Jyoti Socio Environment Society, Lumshat Sngi 50 hajar tyngka, Lumparing Gorkha United Club Mynsain 50 hajar tygnka, Gorkha Association Jhalupara 50 hajar tyngka, Synjuk ki Samla Seng Khasi Ri Raid Laban 50 hajar tyngka, Lawei Traditional Dance Group Greater Laban Area 50 hajar tyngka, Gracious Givers Foundation Madan Laban 50 hajar tyngka, Young Mizo Association New Kench’s Trace 20 hajar tyngka, Meghalaya Taekwando Training Academy Lumshatsngi 10 hajar tyngka, Jyoti Sroat School Laitumkhrah 10 hajar tyngka.
Ha ka 3 tarik mynta u bnai u nongthoh khubor, u la leit lum khubor sha ki thain nongjri-Borsora, bad kaba lyngngoh ka long ba haba la poi ha Phudkroh  ha ka por 7 baje eiei mynmiet baroh kawei ka shnong ka dum tliw tliw, bad ryngkhat u nongthoh khubor namar ka jingdawa ka kpoh u la leit ban rung dihsha ha kawei na ki dukan sha, khlem da tip ba katei ka shnong ka dei ka shnong kaba la biang ki bor ding, da ka jinglyngngoh u la kylli na ki trai dukan sha “Ym pat don bording seh kong ha kane ka shnong?’.
Kumta to ngin kyrshan ïa ka kynhun bad ki riewshimet kiba thymmai, kiba shai ka jingmut jingpyrkhat, kiba don buit, kiba don ka jingsngewthuh kaba shai halor ki ishu bad ruh kiba da ki phew snem ki la ïakhun bad ïaksaid ha madan halor ki ishu bapher bad kiba ïeng ha ka nongrim ka hok bad jingshisha.
Katei ka khubor, ka la ai jingkmen bad ka la don ka jing ialeh kmen ha ophis jong katei ka seng ha Delhi.
“Ha kane ka kynti ngi dawa na ka ophis Deputy Commissioner EJH ban shimshikhia ban tohkit bniah khnang ban paw mano ba donkti ban pynjaboh haduh katne ia kane ka Wah Lukha kaba baroh u paidbah u suba jur ba dei na ki kharkhana dewbilat," la ong une u nongialam ka KSU bad bynrap “lada ka sorkar kam shimkhia kin mudui da ka mukotduma sha ka sha ka National Green Tribunal (NGT).
U la ïalap ruh shiphang ka jingsniew jong ka ‘plastic’ bad ka jingdonkam ban ‘pynneh ïa ka mariang khnang ba ka lyer bad ki lum ki wah kin khuid kin suba’.
Ha Baibl ka don ka kyrteng India kaba la palat Ar hajar snem mynta phin shem ha ka Kitab ka Ester Lynnong 8 (phra) kaba ong, “Ki nongsynshar bad ki Rangbah jong ki shynat kiba long naduh Ri India haduh ri Ethiopia lada pynkylla BHARAT ïa ka India hap pynkylla ïa ka pisa ruh namar ha ka pisa ka don dak Reserve Bank of India kan kylla noh RESERVE Bank Of BHARAT kan don ka jingktah.
“Ngim pdiang ban pynjlan ia ka tarik ban shalan ia u dewiong ba la tih.
Ha ryngkat ka jingpyrta ïa ka sur ïaroh ïa ka BJP bad ka jingpyrta “im slem mei India," ki nongïalam ka BJP ki la rah ïa ka lama jong ka seng ha kti bad kaweh sahuh namar ka jingjop ka seng ha ka ilekshon MLA ha Rajasthan, Madhya Pradesh bad Chattisgarh khamtam hashwa ban poi ka ilekshon MP Lok Sabha ha baroh kawei ka ri.
U Rupang u la wad jingtip shaphang katei ka jingjia bad la iathuh ba ka jingbun ki Muslim ba wan shim dawai ka jur bha ha kine ki ar ne lai taiew mynta.
Ki shipai Myanmar ki la long kiba nyngkong ban shah pyllait bad shah phah sha ka shnong Hnahlan kaba don ha Champhai distrik hashwa ban phah pynphai biang ïa ki sha Myanmar da ka Helicopter jong ki shipai ka tnat Indian Air Force.
GNDU, Amritsar (Gurnihal Singh Garcha, Kajal Singh Baghel) 22 (109).
Ïa kane ka jingai khusnam Aatmanirbhar Bharat Utsav bad National ODOP Awards la wan ban plie da u Dr.S Jaishankar, Myntri ka tnad External Affairs jong ka sorkar pdeng.
Lada don kino kino ki kam kiba don ki jingktah ïa ka pule puthi (education), dei ban da pan jingbit (permission) na ka office jong ki District School Education Officer (DSEOs)/SDSEOs) ne na ka office u Director of School Education and Literacy (DSEL) kiba dei ki office ba dei peit bad pynïaid ïa ki skul.
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kan rakhe ïa ka Olympic Day da kaba kan pynlong ïa ka jingïakob mareh ba la tip kum ka “4th Shillong 10k run" ha ka 24 tarik mynta u Jylliew ha kane ka nongbah.
“Ngi la ai por lai taiew ban pynkhreh ia ki kyrteng jong ki longiing kiba dei ban ioh bynta na kane ka skhim ha ka dor kaba tad" la ong u Dr Mukul haba kren mynta ka sngi,  hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Ka Telangana Board of Intermediate, ka don ha ka jingshah kynthah kaba jur, halor ka jing thurmur ka jing pynmih result jongka, ha kane ka sien bad halor katei ka jingthurmur, ka Board, ka la beh kam ia uwei u nonghikai bad ka dain kuna sa ia kawei pat ka nonghikai bad ka daw ka long namar ba  ki bakla ban ai marks, ha kaba ki ai da u ‘0’ ha ka jaka ban aid a u 99.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 151 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1877 ngut hapoh ka Jylla.
" Ha kito ki bnai shuwa ka elekshon kaba la jia ha u bnai Rymphang bun na ngim ngi la khmih lynti ba kan wan ka jingkylla ha ka synshar khadar bad ba ki paidbah kin leit ban thep vote bad jied ïa ki MLA ki ba lah ban wanrah ïa ka jingroi jingpar kaba kham stet; ba ka sorkar kan ïathir ïa syllok kumno ban lah ban thaw kam thaw jam shabar jong ka sorkar, namar ki kam sorkar ki lah shlei lypa.
[na uwei pat u nongthoh khubor]Ki 13 tylli ki sengbha lang ki la rai ban sangeh shwa ia ka jingiakhih ban dawa Inner Line permit (ILP) namar ba kin hap ban pule ia ka ain ban sa aid a ka sorkar halor kaba iadei bad ka ILP.Ia kane la shim hadien ba ki la iakren hynne ka sngi bad ka sorkar ba la ialam da u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
Kane ka la buh jingeh ha ka por ba pynrung kyrteng ban ïoh ïa u Aadhaar namar ym lah ban ïoh ïa u OTP nombar uba dei ban wan ka phone jong ki.
U Bah Mawlieh ula ong ba kin pyrshang katba lah ban pyndep iaka jingmaramot ia kane ka line katkum ka por kaba la buh bad kyntu iaki paidbah ban iaishah bad ka tnad MeECL.Ha i Kong Wanbha Shylla, bad ki khun ki ksiew i Ma.
Hynrei mynta ka kynti kan sa kha da ki Beinbsah ki ban sa kylla kijong ka Ri India baroh kawei.
Nalor kata ki la ong ruh ba lada kim lah ban leh kumta, wat kito kiba kynthoh ruh kin sa shah kynnoh ha ki paitbah ba ki la shah pynbiej da ka tyngka, namar lada shu kynthoh khlem ki jingpynshisha da ki jingthoh jingtar, kam long kaba dei bad ki paitbah ha kine ki sngi kim dei shuh kiba dang biej ba kin shu ngeit katba kren ki briew.
Ha katei ka sngi katei ka Synjuk kala ioh ruh ban thaw noh ia ka tnad hapoh West Khasi Hills District ia kaba la tip ruh kum ka ka Synjuk Ki Rangbah Kur jong ka West Khasi Hills bad la ioh ruh ban jied bad pynskhem ia ki nongkitkam kiba kynthup ruh ia u bah u bah Boldness Nongum kum u President, Bah T.Lyngdoh Lyngkhoi bad Bah Manhun Thabah ki la shah jied kum ki Vice President bad ia ka kam General Secretary la ioh da u bah Macmillan Kharbani, Joint Secretay Bah R.S Khardewsaw bad Bah P.W Myrthong, Tresurer Bah Blassing Marngar bad kiwei kiwei ryngkat ki dkhot ka Executive Committee bad ki dkhot jong ka Synjuk bad la thung ruh ia ki arngut ki Nongai jingbuit (Adviser) ba kynthup ia u Bah Witting Mawsor MLA barim bad Bah Srally Rashir u ba long u Sordar ka Shnong New Nongstoiñ.
Mairang, Nailur 26: Ki paidbah jong ka Shnong Lawbyrtun, mynta ka sngi ki la lap ïa kamet jong u Bah Kmenwell Marweiñ, u rangbah uba la suba jur ba udei uba la thombor ïa ka khynnah skul ha kane ka taïew baladep.
Kyrmen Rymbai (Lakadong Umlatdoh) Smt.
Na ka bynta ki Israel, u Blei u la ong ha u Moses “Ma Nga Nga long u Jehobah" hynrei da ka kyrteng Jehobah kim shym la ithuh ia Nga.
Ha kaba iadei pat bad ka jingsngap jar jong ka sorkar jylla halor ka jingkyntur pud jong ka Assam, u Bah Mayralborn u la ong ba ka sorkar kam shim khia halor kane ka bynta namar naduh u  2018 kat haduh mynta kam pat don ka jingiakren na ka liang jong ki myntri rangbah jong kine ki ar jylla bad kaba don kat haduh mynta ka don tang shisien ka jingiakren na ka liang jong ki chief secretary.
U la kynnoh baka mukotduma kaba u kyrtong ka NPP u don ruh ka dei ka mukotduma 420, ïa kaba u la bam ïa ki pisa jong ki duk ki suk, kata lyngba ka Employment Provident Fund (EPF), kaba dei ka pisa ki nongtrei.
Ha kane ka dorkhas, na ka liang ka Synjuk Ki Waheh Shnong ka la ong ba ka jingpyndait da u Smart Metre ka don ka jingdkoh ka ru kom treikam jong u bad namar ka jing pyndonkam da une u Metre kan nym lah satia ban weng ïa ka jingeh jong ka jingkiew ka bai lait bad un ym lah satia ruh ai ïa ka bai thang ding ilektrik kaba paka.
U Atiq, ula jop kum U MLA na Allahabad West Constituency ha u snem 1989, kum u dkhot marwei bad hadien kata, u la jop ruh na ka seng SP bad Apna Dal bad ula jop ia ka elekshon Lok Sabbha, na Phulpur, ha u snem 2004.
Wat īa ka dur ka dar baitynnat jong ka shnong ka thaw la pynsniewdur noh da katei ka rukom thaw īieng kaba lymmuh-lymmaiñ bad kaba khlem jingīohijngai lypa, kaba khlem jingthew jingwoh bha bad kaba khlem pyrkhat lem īa ka jingīashongsuk shongsaiñ ba para marjan marpa.
Ka Sorkar kala buh ia u Magistrate ban peit ia katei ka jaka, hynrei kaba sngewsih ba ia u Magistrate la shu hikai tang shi sngi kumta ki khlem lah ban pyn treikam satia ia katei ka machine.
Shillong: U Myntri u  jong ka tnad jong ka rep ka riang  u bah  Banteidor Lyngdoh mynta ka sngi u la lum ia ka jingialang ha ka office jong ka Agriculture halor ban peit ia ki jingeh bad  ka donkam jong ki nongrep.
"“La ngi don ha ki niam ki bapher bapher hynrei ka niam ka dei ban buh nyngkong ïa U Blei.
Shuh shuh, u Bah Ardent u la ong ba kum ka Seng ka sngewkhia ïa ka jingbym don mon ka sorkar ban pynmih ïa ki post nonghikai thymmai ha ki kolej kaba pynbor pat ïa ki kolej ban pynmih dalade kaba ym ïa ryngkat kyrdan pat bad ka sanctioned post kat kum ki kyndon ka UGC.Kane ym tang ba ka wanrah ïa ka jingïapher ha ka jingsiew hynrei wat ha ka jingkhia ka kam ruh.
Haba pynpaw ba kane ka kam ka dei kaba sngewkhia jur bha, u Conrad ula ong ba kane ka dei kaba ïadei bad ka National Common Entrance Test (NCET) na ka bynta ka Integrated Teachers Education Programme (ITEP) ka ban pynlong da ka National Test Agency (NTA) kat kum ka Notice ba pynmih ha ka 2 tarik Jylliew, 2023.
Na ka bynta ka Raliang (ST), ka jingkheiñ baroh ka la kot haduh 40,019 ngut ki nongtheo voter, kaba la don haduh 19,001 ngut ki shynrang bad 21,018 ngut ki kynthei.
Ia ki nongialam pat, jied da uno-uno ruh ka biang beit, tangba ki pynbiang ia ka bai thied player.
Shillong, 29 Nohprah:Ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha u bnai Iaiong mynta u snem ha kane ka jylla ka la wanrah lang ia ka jingbha bad ka jingsniew.
Ka HITO ka artatien ïa ki rukom treikam jong ki council bad kumta ngi kyrpad ïa ka sorkar India ba kan peit halor kane ka kam ban pynthikna ba kine ki council ki treikam pura kumba la mang ïa ki.
U MR u la ong ruh ba kham mynshuwa ha ki snem kiba la dep la mih bun ki jingujor na ki paidbah ba ki shini ba ki ioh ka bthuh dew bilat, bad hadien ba la tohkit la lap ba ia ki shini la thep hapoh byrni dewbilat, kumta ka sorkar ka la hukum ba ka rukom thep ia ki shini ka dei ban long kaba khuid ban lait na ki jingjaboh.
“Ngin sa phah jingthoh sha ka sorkar Assam ba kadei ban pynbiang biang ia ka khlaw ka btap bad ia ka kper slasha sha ka Hima," la ong u Bah Warjri bad la bynrap ba kine ki jaka ki don ka jingheh kaba 10 sq km  ka la aiti da ka sorkar phareng sha ka Hima  ha u snem1887.
Ki dkhot jong ka seng Congress, TMC bad DMK ki tur sha pdeng jong ka iing, kum ka jingsngew pyrshah bad uwei na ki dkhot jong ka seng PDP, ula tar ia ki jain lajong bad ula tar ruh ia ki sla jong ka riti synshar Ri, hadien ba U Amit Shah, myntri kam poh iing, ula leit rah ia katei ka mat ha Rajya Sabbha ban weng noh ia ka article 370 na ka riti synshar.
Ha Nongkrong kaba long ka shnong ba la pynsan ia nga ym shah ia kiwei ki kynhun balang ban wan rung.
Ha ka por kumba 1.30 baje, ki briew bymlah satia ban ithuh ki la rung sha katei ka jaka ba sah ki nongtrei ka kompeni, ha kaba ki la wiang ding ia kawei ka Trok Dumper bad ka Transit mixer, u nongniah jong kane ka trok uba thiah hapoh, u la kyndit na ka jingwan par ka jingkhluit na ki bynta ba shapoh jong ka trok bad haba ula khie, u la khynniat da ka bor ia ka jingkhang jong ka kali ban pyllait im ialade bad kane ka jingkhang ka la dei ia uwei na kine ki runar uba ieng shabar ka trok.
Shillong:U Bah Process T Sawkmie u ba dei u President jong ka Shillong City Congress Committee u la pynpaw ba watla ka seng ka kylla rit paid hapoh ka iing dorbar thawaiñ ka jylla ha dien ba ki 12 ngut ki MLA ka seng ki la mih noh hynrei kum ki MLA kiba dang don hapoh ka seng pat kin dang iai bteng ban buddien ia ki ishu kiba hakhmat eh jong ka jaitbynriew.
U  BS Yediyurappa, myntri rangbah ka jylla, ula mang pisa  T.1250 klur ban bei pisa sha ki nongshong shnong ka Karnataka, kiba la shah khang dam, naduh ka 24tarik Iaiong 2021.
Hynrei ha ka por 12baje nohsngi, haba la wai ka dorbar bad haba ki paidbah, ki la sdang ban ia leit phai noh, ki pulit ki la ktah kti bad bom lathi ia ki kynthei kiba don ha khmat ka dorbar bad katei ka la pynsat sia ia ki rangbah kiba don ha iing dorbar, ha kaba ki rangbah, ki la sdang ban ia kawang maw, ia kawang shuki shabar ka iing dorbar, sha ka liang ba ki don ki pulit.
Te Ka biang hi Ka jingleh Ka HNLC.Shillong:U Syiem jong ka Raid Nongtung jong ka Hima Khyriem Ri Bhoi District, u Paiem Newell Shadap u la ai ka jingiaroh ia ki ar ngut ki myntri rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma bad ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ki ba la shim ia ka sienjam ban iaid noh sha khmat ia ka jingpynbeit noh ia u pud u sam hapdeng kine ki jylla.
“Ka long kaba donkam ban shimkhia ia ka jingwan jong ka AITC ha ka jylla, namar ba ia kane ka party la lam khmat da u myntri rangbah barim jong ka jylla u Dr Mukul Sangma bad ki party kiba don ha ka sorkar kin hap ban ia khun tyngeh ha kane ka election 2023″la ong u Chuba Ao.
Ka jinglah da ka kynhun ialehkai Hockey ki kynthei ka ri na ka bynta ban pynseisoh ia ka kam ialehkai jong ki ha ka lympung iakhun ba mynta ka Women’s Junior Asia Cup ka lah nang iai tyllun shakhmat bad shaduh ka lynti jong ka jingkhur jingjop biang ka jong ka, ha kaba katei ka kynhun da ka jingiatreilang da baroh ki nongialehkai ka la lah ban pynliem noh ia ka kynhun iakhun pyrshah kaba long ka lahduh saw sien ha ka lympung  ka South Korea da 2-1 ha ka jingiakhun phainal ka jong ki.
U la ïathuh ba ki shnong Khasi ha Barak Valley ki don palat 375 tylli ki shnong bad ka jingdon briew ka poi palat 2 lak ngut.
Shillong:Kiba iap mynta ka sngi, na ka khlam covid, ki long U bah Edward Kharumnuid, (50) na Lad Nongkrem, Kynton-U-Mon, East Khasi Hills, nangta U Bah Khrawshai Kurbah, (33), na Mawngap, Mawsmai, East Khasi Hills, ka kong Angeline Kharsyntiew, (20) na Nongthymmai, Jelly Shop, East Khasi Hills, U Bah Upstar Khongwet, (37) na Saitsohpen, Sohra, East Khasi Hills, uba la dep iap lypa bad la leit rah sha Civil Hospital, Shillong, ka Bojonti Hajong, (44) na Dobasipara, West Garo Hills, U Bah Khmiedsingh Pohplet, (75) na Syndai, Dawki, West Jaintia Hills, U bah Khran Kharbani, (66) na Markasa, West Khasi Hills, ka Narola Jamir, (47) na Lummawrie, Laitumkhrah, East Khasi Hills, U bah Friday Dkhar, (56) na Mawkisyiem, Sohra, East Khasi Hills, U L.Prem Kumar Singh, (42) na Lakhimpur, Assam, U Pethy Sangma, (35) na Lower Mendal, North Garo Hills, U Jelson Pakem, (83) na Nongryngkoh, West Jaintia Hills, U Gretyano Marwein, (60) na Langstiehrim, Pyndengumiong, Mairang, West Khasi Hills.
Ula ong ba kin bteng ban pyntreikam ïaka NDPS Act ban ïakhun pyrshah ïa u drugs bad haka juh ka por ula kyrpad ia ki nongshong shnong ban wan shakhmat ban ai jingtip ban pynduh jait ïa kane ka jingsniew jong ka imlang sahlang.
Ki mobile phone kin sa kiewdor shen bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar India, ka la kyntiew ia ka  GST (Goods and Services Tax).
Shuh shuh ka kong Talina Shadap kala ioh ïaka nam kum ka nongïashimbynta ba rangbah tam bad u Joshwa Lyngkhoi ba dang khynnah tam.
Hadien ka jingïasyllok bad sngap na baroh arliang, ki nongkhaïi bad nongrep na ka liang ka Myntri ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la shim ka rai ban thaw noh da ka Committee ban khlieh da maka ban ïa pynbeit ïa baroh ki jingeh.
Ban pynurlong ïa kane, ha kaba ïadei bad ka ‘Prayas’ ïa kaba la shim hashwa na ka bynta ban pyntikna ha ka ban pynïoh 100 per cent ka jingpynrung kyrteng ïa ki khynnah kiba la pep skul shiteng por, la pyntreikam bad pynkhie-im biang.
La iathuh ba ki don 5 hajar ngut eiei, ki Gorkha, kiba shong ha ki bynta jong ka Lower Lumpi, Upper Lumpi, Harshnagar, Makoibari bad ki jaka ba marjan.
U President ka SWCRJ ma Army Lipon ula ong ba ka jingïalang kaba la long ha ka 22 tarik u Nohprah 2022 kila shim ïa ka rai ba ki jingïalap Election Campaign ha ki Dong ne ki Shnong bapher bapher kim dei shah ïa kano kano ka kynhun ban ïalam bun ngut ïa ki nongkyrshah kumba long ha ki snem ba la dep, namar kane ka wanrah jingeh ïa u kyrtong ha ka jinglut jingsep, ka jingïaklumar, ki jingjaboh bad ka jingsahkut kali nalor kiwei de.
Ha ka March Past, ka Jingaiti Secondary School, Nonghyllam ka ïoh ha ka kyrdan ba nyngkong bad bud sa ka Nolikata Higher Secondary School ha kaba ar bad ka Indira Gandhi Secondary School, East Rangasora ha ka kyrdan kaba lai.
U la ong ba na ka liang ki pulit ki la peitngor bha ruh ia kito ki briew kiba don jingiadei bad kiba la shah kem.
Shillong: Ka seng JSU bad ka seng HANM hapoh ka jingialam u samla Treiborlang R Suchen bad U Bah Lamphrang Kharbani bad lah synran lang ruh da ki nongialam ba ha khmat jong ki ar seng,  hynnin ka sngi ha nongbah Shillong ki lah ioh ban kynduh bad u Myntri khynnah jong ka Sorkar India u Ramdas Athawale u ba bat ia ka tnat Social Justice and Empowerment jong ka Sorkar India.
La ong shuh shuh ba U Joshi, u dei U MLA, uba don bynta ruh ban wan rah ia ka sorkar Congress, ba nyngkong eh ha ka Jylla, ha ka por jong U Capt WA Sangma.
Shillong, Jylliew 05 : Ka kynhun Meghalaya State Volleyball Association (MCVA) hapoh ka jingïalam jong u Bah Sanbor Shullai, MLA, uba dei ruh u President, Bah P T Passah, Working President, Bah KV Kharlyngdoh, Vice President, Bah Gilbert Laloo, Asst Secretary, MSVA bad kiwei ki dkhot, ha ka janmiet sngi Nyngkong ki la leit ban ïakynduh bad aiti ïa ka dorkhas ha u Bah John F Kharshiing uba dei u Working President ka ban kyrpad ban ai jingithuh noh (affiliation) ïa ka jingïalehkai Volleyball hapoh ka jylli treikam jong ka MSOA.Ha kane ka sngi, na ka liang ki nongkitkam jong ka MSVA ki la ïasyllok bad u Working President ka MSOA ban ïakren halor ka jingai jingithuh (Affiliation) na ka liang ka MSOA ïa ka MSVA khnang ba ka Meghalaya State Volleyball Association kan ïoh ban pynïaid ïa ki kam shakhmat khamtam ba ka Volleyball ka long kawei na ki sport ka ban pynlong ha ka 5th Meghalaya Games ka ban long mynta u snem 2023.
‘Kam long kaba eh ban jop ïa kane ka Election lada ki paidbha kin ai ka jingkyrshan da ka jingieid naduh ka mynsiem bad u ngeit skhem ba ka jingjop ha kane ka kynti kan wan ha ka dur jong ka jingieit jong ki paidbah ïa u".
La plie ia kane ka youtube channel da Rev.A Sungoh Chairman Jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi haka jingiadolang u T.Bn T.Gympad Secretary Jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi, Rev.PL Pakma Executive Secretary Jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi, Rev.T Dkhar Chairman Music & Singing Committee, Markos Ryngkhlem Secretary Music & Singing Committee lem bad ki dkhot jong ka Music & Singing Committee bad ruh ki nongrwai ka Standing Choir Jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi.
Kawei ka kol ia ka West Jaintia la thep da ka Aetisha Lytan.
Ngi donkam shisha ïaki nongshna aiñ ym ki businessman ki ban khlong lut ïaka spah jong ka jaidbynriew.
Pynlip ia ki lights bad ki pakha baroh lada ki jhieh.
Haba kylli ïa katei ka hynmen halor ka daw kaba la pynlong ïa u Arbor ba un dung ïa utei u para jong ka haduh ban da mih snier shabar, katei ka hynmen ka la ong ba utei u para jong ka u la ïathuh ba um don satia kano kano ka daw bad u Arbor kaba la pynlong ïa katei ka hynmen ban don hapdeng ka jingsahdum namar khlem kano kano ka daw utei u Arbor u la dung ïa u para jong ka haduh ban da mynsaw.
Ka khubor kaba dang shu ioh, la iathuh ba ka jingdheng kali, ka jubor bha mynta ka sngi na surok bah Mawlai sha Mawiong, kaba la poi shaduh sha Ryndang briew.
U Anthony un shim ia ka bynta na ka bynta ban iakura pyrshah bad u Franklin ha ka jingwad-lad wad-lynti ka jong u na ka bynta ban khur ia ka jingjop ba nyngkong naduh ba u lah pynliem noh ia u Kubrat Pulev ha u 2020.
Ka National People’s Party (NPP) Raliang Block haka sngi Saitjain kala pynskhem iaki nongkitkam ka NPP Kyndongtuber Unit.
