Nongstoiñ, K’Lyngkot, 15: Ka Nongstoiñ Diocese Catholic Youth Movement ha ka sngi u Blei ka la pynkut noh ïa ka lympungbah jong ki samla ïa kaba la tip ruh kum ka XV Annual Diocesan Youth Covention kaba la sdang ruh naduh ka sngi Thohdieng jong ka taïew ba ladep.
U la im 53 snem.24 snem u la im ha iing lajong kum u nongrep brisohwain da kaba ai ia ka nuksa Khristan kum u Samla u babha.
U Ma SS Langi, Hony Secretary TSA, ula pyntip ba ka bai rung ka long T.500 shi kynhun bad T.20 tyngka ka bai registration uwei u player.
To phin kylla kaba mut bad yn pynbaptis ia phi.
Haoid, nga mynjur ba ka don ka jingktah ha ka liang ka jinglut jingsep hynrei haba ngi pyntreikam ïa ka NEP, ka sorkar ka dei ban phah ïa ka jingtyrwa ïa ki jingdonkam jong ki sha ka sorkar pdeng.
Nalor kane dei ruh ban ïada bad thung biang ïa ki dieng kiba la shah pynjulor ha ki bor mariang ne ha ki mrad ki mreng ruh.
Ha ka kylla miet pat watla ka Meghalaya ka la lah ban pynioh ia ka run rate kaba 3 run ha ka shi over ban jop ia kane ka match hynrei na ka jing khyllem kloi noh jong ki wicket ka la duh ei ia kane ka kabu kaba khatduh ban jop ia kane ka match ha kaba ka la lah ban kamai tang 109 run ha ki 35.3 over bad khyllem lut baroh ki wicket.
Ka Kiang Nangbah Government College, Jowai ha ka 18 tarik Risaw ka la pynlong da ka “Handholding Session for Teaching Faculties" ne ka jingialang ban kyrshan ban ai mynsiem bad ban pynjem iaka jingeh ki nonghikai ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka Integrated Teacher Education Programme (ITEP) kaba don ka jingpyniasoh ne iaid ryngkat ryngkat bad ka NEP 2020, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Council for Teacher Education (NCTE), New Delhi.
Kane ka jingeh kala mih hadien bala phiel ka Jowai Municipal Board (JMB) ban pynlang pynlum iaki ñiut kaba mih na ki ïing ki sem bad ki iew ki hat ha sor Jowai kaba la wanrah iaka jingsma iwtung na kine ki jaka ba lumthup iaki ñiut.
Katkum ka jingïathuh jong ka bank, la suba ba la shah lute haduh 30 lak ka pisa na katei ka ATM.Ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ïa ka jingshisha jong ka jinglut ka pisa.
Mawkyrwat, Nohprah 11: U General Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Party, u Dr.Fabian Lyngdoh, u la pynkynmaw ïa ki paidbah jong ka Mawkyrwat Constituency ba kin long ki briew kiba kyndit bynriew noh ha kaba ïa dei bad ka jingjied ïa ki nongmihkhmat da kaba ong, “haba jied ïa ki nongmihkhmat, ki dei ban jied da u nongïalam ba shisha ne leader ym da ki nongkhaïi ne ki business man kiba khwan myntoi tang ïa lade shimet".
U Karunanidhi, um shym la pyndep satia ia ka eksamin Class X bad ula leit sha Coimbatore ban thoh khana bad ban shim bynta ha ki jingialehkai theatre bad namar ka jingtbit jongu, la thung ia u, kum u editor jong ka makasin Dravidar Kazhagam, kaba dei ka seng sain pyrthei ruh kaba la seng hi da U Karunanidhi.
U la kyntu ïa baroh kiba ïadon bynta lang ha kine ki kam ba kin pyntreikam ïa ka ECD katkum ka sienjam treikam ka mission, da kaba peit ïa ka kum kawei na ki lad ba bha tam ban saiñdur ïa ka lawei jong ki nongshnong shnong kiba dang rit.
Ha katei ka jingïalehkai phutbol paralok bala pynbud ruh da ka prokram ai jinghikai (Awareness Programme) halor ka jingma u drok la wan ban shimbynta da u Bah Metbah Lyngdoh State President ka party UDP haka jylla kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Kyrmen Shylla President State Youth Wing ka party UDP ba dei ruh u myntri sorkar, Bah Jemino Mawthoh, Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Pius Marweiñ MLA Ranikor, Bah Synshar Lyngdoh Thabah MLA Sohiong, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongïalam ka party UDP na Ri Bhoi, ki khynnah skul bad ki samla pule College.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyntip, ba ha ki 24 kynta, ki ban wan, kan kiew ka jingshit ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, kaba long hapdeng ka 3 haduh 4 degree, na kaba ju long bad katei ka dei na ka jingdon ka lyer shit bad ka jingshit jong ka mariang.
Halor kane ka nongrim, ngi dei ban pynkhlain bad wanrah ia ka jingiatylli hadpeng ki nongri ngap khnang ba kin nangiai trei shuh shuh ban pynneh pynsah ia ka spah mariang ban myntoi ki longdien nangne sha khmat.
Ka jingpynlip ïa ka bording kadei kawei ka jingeh ban ïoh sam umbam umdih sha ki paidbah".
Hynrei dei mynta ka sngi ba utei u rangbah u la poi biang shala iing hapdeng ka met kaba koit ba khiah khlem pat tip thikna naei bad ka jaka kaba u wan.
Ka bai rung na bynta kino kino ki kynhun kiba kwah ban wan ïa shim bynta ha kane ka jingïalehkai penalty shootout kan long 1,000 tyngka kawei ka kynhun.
Na ka liang u Bah P.B Sylliang, Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong bad u dkhot ka JAC, u la pyntip ba ka JAC kan sa leit ruh ban ïa kynduh ïa u CEM ka KHADC ban dawa mardor ba ka KHADC da lei lei kam dei ban ai trading license na ka bynta ban pynïaid ïa ka Casino ha Ri Bhoi bad kum ka JAC ryngkat ki paidbah ka Ri Bhoi kin ieng pyrshah ban wan rah ïa kane ka Casino ha Ri Bhoi kaba la pyrshah jur na baroh ki liang, u la bynrap.
Jowai, Naiwieng 11: Ka lympung ïalehkai phutbol Semi Final jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’ kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ngin sa phah ïa ki katto katne ngut ki nonghikai na ka Jylla sha Delhi ba kin leit hikai pyntbit bad kin sa wan ruh sha Jylla ban ai jinghikai bad ban ïarap ïa ka tnad Pule Puthi halor kane ka kam" ula ong.
Shillong,3 Risaw:Ka Jaintia Youth Federation  haba pynpaw ia ka jingsngew bitar ia ka sorkar kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma ym ka jingkuman  halor ki jingdawa ki sengbhalang ka la ong ruh ba ki jingkren jong u Myntri Rangbah ba ki sengbhalang ki shim kabu  na ka daw ym ju don ba pyntreikam ia ki kyndon jong ka aiñ ha ki snem kiba la lah ka dei tang ka jingmut ba sniew bad khwan burom jong u Myntri Rangbah u ba shu kam kulmar ia ka rukom pyntreikam ia ka ain.
Shillong: Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la pyntip ba ka jingialang kut snem ban jied ia ki nongkitkam kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep ha ophis ka shynjuk ha ka Polo.
Kine ki ïaleit lang sha khappud ban bishar bad pynkhreh ïa ka kaiphod" ong u Dr Kharlukhi.
Hadien ba la dep khmih da la ki jong ki khmat ïa ki jingjulor u MLA u la ai jingïarap da ka song pisa sha ki phra tylli ki longïing naka bynta ka jingdonkam kyrkieh jong ki.
Wat la ka khlam Covid 19 kam pat shym la jah haduh mynta, hynrei ngi la ïohi ba ki sengbhalang ki la sdang biang ïa ki jingiakhih jong ki halor kitei ki phang ba la kdew haneng.
Marak 28 snem, na Mahendraganj, SWGH (TMC), u Jaseng Ch.
Ka NPP ruh kam lah ban leh kham bha ïa la ki jong ki MLA na ka daw jong ka jingdon jong kine ki 11 ngut naba kan hap ban sam lem ïa ki kam ki jam sha kine ki MLA.Ha kajuh ka por, ngi sngewthuh ba ka sorkar kaba khlaiñ kan ym kwah ïa ka liang pyrshah kaba khlaiñ.
Ka jingkurup ka kynthup ia ki jait drok bapher bapher naduh u heroin, kynja, yaba tab, cough syrup bad kiwei.
Mynta power crisis lada control iu thermostat iwei I ïing in kunai 5 KW (24T), ki ïing phew lak te i dam ioh shongthait.
Ka Efty United XI kala jop da 149 run pyrshah iaka Khliehtyrshi SC haka open to all cricket tournament ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan ialehkai ka Khliehtyrshi haka sngi Nyngkong.
U MP ka Rajya Sabha u Dr WR Kharlukhi haba kren ha ka prokram  jong ka ICFAI university Meghalaya, u la ong, “Kan long kaba eh namar da ki hajar ki samla pule ki mih na ki jaka pule man la u snem  bad kim  don kam don jam, wat la ki pyrshang ha la ki jong ki bor ban  wad kam wad jam.
"U la ong ruh ba ka jingïarap pisa kaba la lum na bynta ka pule-puthi ha shuwa ym ju pyndonkam ïa ka tat haduh u snem 2019 bad bynrap ba ka Sorkar ba mynta ka la pynïaid ïa ki jingdon-jingem ba la lum ha ka dur jong ka khajna na bynta ban maramot bad tei ïa ki shlem ai jinghikai kiba ai jingmyntoi ïa ki skul Sorkar ha kylleng ka Jylla.
(1) Da ki phew lak ngut ki samla ba la nang la stad kim don kam don jam, ia kane lah ban pynshisha haba ngi iohi ia ki phew hajar ngut ki samla ki ba apply ia tang 2/3 tylli ki post ba lait ha ki tnat sorkar.
Shillong: Ka  Malki bad ka Sawmer ki la hap ban iasam mar shi point hadien ba ki la iakhaid 2-2 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung Shillong Premier League ka SSA kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha madan Polo, Shillong.
Ka Seng ka kyntu khamtam iaki lad pathai khubor ba ki dei ban pynmih ia ki kyrwoh pakhang shnong ka Seng, lada naka liang jong ki kim patiaw ka Seng kan hap ban shim da kiwei pat ki sienjam.
“Namar ba ka don ka jingpah na ka jingpyrsad lyer kaba kum ka suloi hapdeng ka miet, ki la suba ba dei ki dkhot ka GNLA bad ki la synreit kuli bad dei syndon ia kine baroh ar ngut haduh ban iap", la ong u Defence PRO Lieutenant Colonel Suneet Newton.
Naduh ka 3 tarik haduh ka 5 tarik kan long ha North Easter Hill University (NEHU) yn wan ban iashim bynta da ki nongmihkhmat da palat 50 tylli ki ri bad yn iakren ia ki mat hakhmat ka jingdon lang ki nongmih khmat na ka  United Nation (UN) ha ka  7 tarik Naiwirng bad yn pynmih ia ka jingpynbna kaban tip kum ka Shillong Declaration.
U la kam ba ka thain Garo Hills ka la kiew sted bha ha kine ki sngi ha ka liang ka pule puthi, ka ioh ka kot, bad kiwei kiwei ki kam naduh ba la ioh ia ka jylla Meghalaya.
Lada ki khun samla jong ka Ri kim khlaiñ ka jingpyrkhat ka pyrdaiñ bad ka pyrkhad rangbah ban don kata ka mynsiem ïa tylli hapdeng ki khun samla jong ka ri, ka jaidbynriew ka don ha ka jngma bad kadei ka kamram jong ngi iwei pa iwei ki khun samla jong ka ri kynthei bad shynrang ban ïa sngewthuh jingmut ban rat dingkhong ïa kane ka jingsniew kaba ap khnang kumno ban ïoh ka lad ban pynjot ïa ki khun samla jong ka Ri.
U bah Philstar Nongrum u hynmen rangbah katei ka ïng, u la ong ka jingkren u bah Donbok ka la thad burom ia ka ïng ka sem jong ki.
Hatokine ki jingartatien ki long kiba don nongrim ne ki sah ki jing ngeit biej? Hato kine ki jingsheptieng ki long kiba shong nia ne ki die kiba shisha.
Imat u Blei ne ki Blei ki lah klet ïa kane ka Jylla.
Kumta, la ong ba bun ngut ki heh Myntri jong katei ka ri ki la leit ban peit thuh ia katei ka jing-iap khlam ki mrad na ka jingpur bad jingsaphriang jong ka jingpang khlam ki sim ka ‘H5 Bird Flu’, kaba la shem ha kitei ki ksih kiba don ha ka rud duriaw Montevideo.
Dei ha ka por U Kaisar Nero ba la pyntreikam ruh ia ka shap bad dak jingkheiῆ 666.
Ka don ka jingkylli balei ba ki kompeni kiba pynïaid da ki riewshimet pat ki ïaid bha.
He is the fifth among his siblings-altogether six of them.
“Ki don 170ngut ki doktor, kiba la ioh jingpang iabit coronavirus, haduh ka Lah Sngi U Blei" ong U  Nirupam Das, Chief administrator jong ka  foundation.
“Kum ki nonghikai phin hap ruh ban thep ha ka jingmut ki khynnah skul ïa ka rukom pyrkhat kaba thymmai ym ban sah beit ha ka ukom pyrkhat ba ka jingleit skul ka dei beit tang ban ioh kam sorkar.
Hynrei kam long pat kaba dei ban ïa pynibor ne ban ïa kynad para jaidbynriew,ka jingdawa ka dei ka jong ka jaidbynriew, ka kam ban pyndep dei ka sorkar, to ngin buh ïa la ki jong ki jingdawa sha ka sorkar MDA 2 kaba bat ïa ka jingsynshar.
Ah shano ka lawei Jong ki pateng ban dang wan?La dei na ki nonghikai kin nym iatreilang shuh bad ka sorkar namar ba u khlemrain u haram ia u ba la pynbha ia u.
Kata ka jingleh ka long kumba ai bein ia u Blei da ki sohpyut kumba la leh da u Kain.
Haba nga pyrshang ban puson ia ka rukom leit pule i kong Lakyntiew Syiemlieh ngam lah shemphang satia, kumno i lap ban leit sha college haba la don la ki khun ki kti, baroh baroh ki longkmie wat kiba dang kham lung ka karta ki ju ong haba la don la ki khun ki kti ka la eh ban bteng ia ka jingpule.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba ka USTGM ka ju pynshlur ïa ki samla pule ban shim bynta ha ki kam ïalehkai sport bapher bapher kum shi bynta ban wan rah ïa ka jingïatylli, ka jingsuk bad ka jingkmen ha ka ri hi baroh kawei.
U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous district Councicl u bah Pynshngain N syiem myngta ka sngi u la her sha Delhi ban leit ia kynduh ia ki heh Congress bad ki nongialam ka AICC ban ia kren halor ka Village Administration Bill.
Hadien bala ioh ïaka Post Mortem report la pynthikna ba u (L) karnet ula shah pyniap kaba ksih na ryngdang (Asphyxia).
Shillong, Nailar 06: Ka District Tuberculosis Officer(DTO) ka Dr Kharwanlang ha ka sngi Thohdieng ka la ïathuh ba ka jingdon kiba ïoh ïa ka jingpang TB ha ka East Khasi kan khamtam mynta u snem ban ïa nujor bad u snem ba la dep.
ïa ka President la pdiang sngewbha da u Lat ka Jylla, u Myntri Rangbah ka Jylla bad u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam Sangma nalor ki kynrem ki lyndan.
“La siew ia nga tang 4000 hajar, 20 hajar pat la shim hi u Secretary", la phla katei ka longkmie.
Ka khubor ka la iathuh ruh ba ki juh ki trai masi ki wan thied biang ha ka por ba die lilam lada dei ka Custom Office ne da kano kao ka bor ba dei peit.
Haba bud-dien ïa ki kamram bad ka jingkitkhlieh jong kawei pa kawei ka tnat sorkar ka la pynkynmaw ïa ki ban shimkhia bad ban ym kheiñsting ïa ka kam bad ban long kiba kloi bad kiba pynkhreh lada wan kino kino ki jingjia ne jingpynjot jong ka mariang bad ban peit thuh khamtam ha kito ki jaka kiba shah pynjulor barobor kum ka jingtwa khyndew, ka jingpluh ding, ka jingshah bot bording, ka jingshlei-um bad kiwei kiwei bad ban ïaleh ban ai jingïarap kloi lan katba lah khnang ban ïada ïa ki mynsiem briew ïa ki jingdon jingem bad ban pynduna ïa ki jingjulor.
Kaba eh" la kren bynniaw u Kpa u Hep.
Ka met kaba sah jong U bah Khongwir, ka don ha ka iing sah jongu, ha Mawlai Nonglum, ha pyrshah jong ka madan Weiking.
Dei namar kane ka bynta ba kiba bun ki longkmie sawdong ka ri ki sngewïahap ban pyntrei kam ïa ka UCC.Hynrei ha ka jylla Meghalaya, hapdeng ki Khasi, Jaiñtia bad Garo kiba ai jait sha ka kmie bad ha kaba ka khun khatduh ka ïoh pateng ïa ki jingdon jing-em jong ki kmie ki kpa, lehse lah ban don jingeh lana pyntrei kam ïa kane ka aiñ salonsar, namar dei tang ma ngi kiba shim jait na ka kmie.
“U Hohoe Gatimra, u chairman ba thymmai ka  GNLA bad u Sohan ki dei ban sngewthuh ba kam myntoi bad kam don jingmut ban ia khun ia ka thma kaba la shah rem, bad kane ka long tang ka jingpynthohbria ia ka jaitbynriew Garo" ong ka ANVC(B).
Ha ka jaka jong ka Sindhu ka kynhun ialehkai jong ki kynthei ka lah pynmih da ka Anupama Upadhyaya  bad katei ka nongialehkai kam shym la pynlehnohei ia ka jingioh ialehkai ka jong ka, hynrei kaba la lah ban khur ia ka jingjop shalade da 21-16 21-18 pyrshah ia ka Tiffany Ho.
Ladaka Sorkar kam lah ban pynduh ne khang ïa ki nong shna ne karkhana plastik, ka long kaba eh ïa ki briew ban nym pyndonkam.
La ong shuh shuh, ba ka order jong ka SDO (Civil) ban check ia ka triplicate quarry slip da ki volunteer ha Parking yard bad Wahkdait ka dei kaba shongnia, ban pynbiang ia ka jingkheiñ kaba iarap ban nymdon traffic jam ha ki bynta ba sharum Wahkdait haduh Dawki bad la ong, ba kumba long mynta ba ki truck, ki la kot da ki hajar tylli, pynban katei ka order ka la teh lakam jubor pynban wat ia ki illegal mining, ha ki jaka bapher bapher jong ka District bad ka State haduh ba kim ioh lad shuh ban tih maw be aiñ bad ban kit maw be aiñ kumba ka paw ha ka kyrwoh, jong ki kynhun ha rynsan social media ha ka 10-06-2023, ha kaba kane ka order ka iarap ruh ban ym lait ei ka revenue jong ka Sorkar, namarkata la pyrshang jubor, ban pynduh noh ia katei ka order da kaba wad daw wat ia ka quarry slip kaba shong aiñ ban ioh challan na forest.
Ki la don ruh haduh ar phew wei ngut ki khynnah kiba rung ha ka thup kaba ar kiba la ïoh ïa ka scholarshi kaba T30000 tyngka bad ki la don haduh ar phew san ngut kiba rung ha ka thup kaba lai, kiba ïoh ïa ka scholarship kaba T15000 tyngka marwei, nalor kine ki la don ruh 18 ngut ki khynnah kiba stad (Bright Students) kiba la jied na ki skul bapher bapher kiba na Shillong, na Jowai bad na Khliehriat.
U bah P.Lyngkhoi na Laitkseh u Nongïalam ba radbah jong ka HSPDP, nangta na u bah P.F.Lyngdoh na Langlew u ba dei u nongïalam ba hakhmat duh jong ka Congress naduh u snem 2003, bah H.S.Bani nongïalam ba radbah ka Congress na Marngor, u bah L.G.Nongsiej MDC barim ka Nongstoiñ, u bah Allantry Dkhar Vice president ka UDP hapoh ka jylla bad u bah Moslandar Marngar president ka UDP Nongstoiñ, ki la ai ki jingkren ba la pynhun jrut sha baroh ki paidbah.
Ka kong Phibarisha kala ïathuh ba ki nongjop ha kane ka sngi kin ïoh ban leit ban shim bynta ha ka bynta ka ‘National Award’ ka ban long mynta u snem ha nongbah Delhi.
U la ong ba lada na ka liang ka sorkar Meghalaya ka phah ïa ki muktiar ban ïasaid, wat lada ka Supreme Court ba don burom kan rai pynrem ïa ki nonghikai bad pynksan ïa ka sorkar ruh, ki hun ka mynsiem, namar ki sngewthuh shai ba ha ka jingïaleh ka don beit ka rai kaba khatduh kata don u ba rem bad u ba jop.
Ka kynhun ka la kyrpad ïaki trai dukan kiba hap ha ka lynti ïaid leit buh syntiew kin sngewbha ban khang ïa ki dukan jong ki ha ka por ba dang leit buh syntiew khnang ba kan long ka jingpynrem ïa ka jingshah shim jubor ka jingim jong ki dkhot ka jaidbynriew bad ba kan ym jia shuh ha kano kano ka longïing jong ki para doh parasnam, pynkut u kyrwoh na Ka Sur Ki Nong Mawlai.
Kynmaw ka jingkynshew bad pynïaid ba stad jong ngi ha ka shimet ne ha ïing ka long ka sakhi ba ngi la leh eiei ïa ka Ri bad jaidbynriew.
“Ngi la ïoh kem ïa u nongïalam bad ïoh kurup ïa bun ki kot ki sla bad ka mobile phone ba phah email" ong u Assistant Inspector General of Police (A) Bah GK Iangrai ha ka kyrwoh ba phah hynnin ka sngi palei.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan long hapdeng ka Mawlynrei SC ka ban aireng pyrshah ïa ka Dilingiem YSCWA, bad ka por ïalehkai kan long 5 baje janmiet, ha madan 3rd Ground, Polo.
Shillong, 3 Naiwieng:Ka UDP Mawlai Circle ka la pait da ka jingmih noh jong ki nongialam jongka, ban kyrshan ia u MLA barim Bah Process T Sawkmie uba pynkhreh MDC elekshon.
Ngi dang wad ki lad ki lynti kumno ban pynduna katba lah ïa ki kynta pynlip bording bad kumjuh ruh ban pynlip ruh da ka por na kawei ka jaka sha kawei pat tangba kane ruh ka shong ha ka jinglong jongka mariang" ong u Myntri Rangbah.
Katkum ka ejahar, u Bah Ardent ula ong ba u Bah Donkupar Sumer u la kynnoh ba u la pyndon kam bakla ïa ka song pisa mynba u Bah Ardent u dang long u CEM ka KHADC, kaba la paw na ka video ba la ring ïa ka jingkren jong u bad pyni ha ka news channel myn ha ka 13 tarik ïaïong.
Ula ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka Poshan Abhiyan ka long ban ïada ïa ki longkmie bad ki khynnah hapoh 6 snem ba kin lait na ka jingduna ha ka bam ka dih bad ka jingkhia ha ka bor met, kumjuh ka jingduna snam ha kito kiba don ha ka rta kaba 15-49 bad kumjuh ka jingduna palat ka jingkhia jong ki khyllung ba dang kha.
­Nga dei Lambert bad nga la dn 18 snem thik,bd nga kwah paralok kynthei ba trei Nurse tang bym dei katholik 8014630755.
Kaba kham kongsan shuh shuh ka long ba ki nongshong shnong kim da kham don jingtip ban leit sha ki Thanat bad ban thoh ïa ki jingujor kaba long shabar jong ka riti ka dustur jong ki Garo.
Shillong, ïaïong : U Addl.Deputy Commissioner (S) i/c Sohra Civil Sub Division, Sohra da kane u pyntip sha ki nong bam rashon hapoh ka Division ba la pyllait ïa u khaw rashon ha ka jingthew ka ba 35 kilo shi card ha ka dor 3.00/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card Antyodaya Anna Yojana (AAY) bad ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi khlieh ha ka dorT.3.00/- shi kilo ki ba don ïa ka card Priority House Hold (PHH), bad ha k dor T.7.215 kilo shi card ha ka dor ba la pynbeit da ka Vigilance Committee ka ban ym palat ïa ka T.15.00/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card Non NFSA na ka bynta une u bnai Iaiong 2022 la pyllait sha baroh ki dukan sam rashon ba la ithuh da ka sorkar.
Na ka liang ka Kashari ka la kdew ba ha ki hukum bad ki rai bishar kiba la dep kam shym la kdew beit thik ba ki pulit CISF kin shimti ïa kane ka kam teh lakam ïa ka jingkhaïi dewïong be-aiñ hynrei ka la pyrshang ban twad jingmut la ban wanrah noh da ki pulit Central Reserve Police Force (CRPF) ban talasi ïa ka kam khaïi dewïong be-aiñ, hynrei ha ka kata ka por ka la mih ka jingkdew ba lada wanrah da ki pyrton CRPF kin hap treikam hapoh ka jingpynïaid ki pulit ka sorkar jylla bad ka Kashari kam kwah ba ki pulit sorkar jylla kin donkti lang ha kane ka kam talasi ïa ka jingkhaïi dewïong be-aiñ, na kata ka daw ka mih ka rai ka Kashari ban twad jingmut na ki pulit CISF la ki long ne em kiba la kloi ban wan sha ka jylla ban leh ïa kane ka kam talasi.
Haba ïathuh ïa kane sha ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor, ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong une u nongpang uba la khlad u don 46 snem ka rta, na West Garo Hills district.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3:30 baje eiei janmiet, ha kaba la ong ba katei ka Scooty ym tip ba ka dei kaba wan na kano ka jaka, hynrei ka don ha ka liang ban leit sha Umiam, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, katei ka Scooty ka la thmu ban knieh iaid shakhmat ia kiwei ki kali, ha kaba katei ka Scooty ka la syllad ruh ia ka Bumper jong kawei ka kali Hyundai Eon bad hadien kata katei ka Scooty ka la rung pat sha ki bynta jong ka Taiar dien ka Trok, kaba la pynlong ruh ia u nongniah bad uba shong ha katei ka Scooty ba kin shah iuh ha katei ka Trok, kaba la pynlong ruh ia ki ba kin khlad noh hashen.
Ka tnad Directorate jong ka Social Welfare  kan dei ka Nodal department ban thaw ia ka SRCW.Ia ka Kong Loma kaba dei ka Deputy Director  barim ka Social Welfare, la thung ia ka.
Pih mut Japih ktien Maram.
“Kane ka kyndon kan treikam naduh ka samoi eksamin 2018", la bynrap u Joint Director ka Board bad bynrap, ‘lada ki lah ban leh bha biang, kam don jingeh ia ka Board ban ai ka jingithuh biang’.
Kala biang ki shipai bad ki tiar thma ban ialeh thma namar u Blei u la dep kren da kaba ong “Pha long u sdie ia pom bad ki atiar ialeh thma jong nga, da pha ngan pynlwet ia ki jaid bynriew (himaJentil) da pha ngan pynjot ia ki hima.
U President ba thymmai ka Party, u Rikman G Momin haba kren bad ki lad pathai khubor u la pyntip ba kine ki nongkitkam ba thymmai ki kynthup ïa ki 6 ngut ki vice president bad arngut ki state general secretary kiban peit ïa ki district bapher.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingbitar bad ka pynrem jur ha lor katei ka jingleh riewkhlaw jong u tei u Forest Officer jong katei ka Lalacherra Forest Beat.
Na kane ka jylla la ïalam ïa ki ophisar da u Myntri ka tnad pynmih bording u A.T Mondal ban ïadon bynta lang ha katei ka jingïalang.
Kaba kongsan eh pat ka dei ba ki donkam ban bret lut ha U ia ki jingkit ha ka jingim jong ki khnang ba U Blei Un kyrshan ia ki.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta u myntri shnong jong ka Mawksiar uba la ïathuh shaphang ka khana lyngkot jong kane ka surok kaba dei ïaid na Jakrem-Rangmaw sha Phlangkynshi ha kaba ka dei kawei na ki surok Jakrem – Ranikor Road kaba la pyntrei naduh ki snem 1960’s ei ei.
Ha kawei ka liang, ka jingiakhih jong ki nonghikai skul bad kolej ha kane ka jylla da kaba sangeh  ne pep skul lai sngi kynthih kan sdang lashai ka sngi.
U Additional Deputy Commissioner (ADC) ka West Jaintia Hills District Bah MB Tongper ula plie paidbah iaka Senior Citizen Drop In Centre & Cum Day Care Centre kaba don ha Ladthadlaboh ka surok ban leit sha madan Kiang Nangbah Stadium.
Da kane kala pynlong ia ka Khliehriat West bad Thangskai ba kin iakhun iaka nam lahduh ha ka 1st division.
