Kum ban shu ong hangne, ka surok 4-Lane ha Ri Bhoi, ka dei kawei na ki surok ha ka jylla kaba bun tam ki kali kiba iaid ba ieng, kata la ka long naduh ki kali kiba najan bad kiba na jngai ruh kumjuh, namar kane ka surok ka pyniasoh ruh sha kiwei de ki jylla ba marjan bad ka Meghalaya, kumta haba phai dien pat ia kane ka surok 4-Lane ha Sor Nongpoh, la iohi ia ka jingbym shngain jong ki paidbah bad khynnah skul haba ki kam na shiliang sha shiliang ka surok bad kaba kham ijynjar eh kadei ia ki Pulit pyniaid kali (Traffic), ha kaba ki hap ban ieng beit hapdeng surok ban pyniaid beit ia ki kali kiba iaid ba ieng.
Shillong: Kawei ka samla ka la wan shakhmat ban iathuh ia ka jingshah leh beijot ha ki 4 ngut ki samla shynrang, bad kane ka jingwan shakhmat kane ka samla ka long hadien ba la saphriang ka video khlemakor ba kita ki 4 ngut ki la ring.
Ka la ïathuh ba hadien ba la lap ba ki masi bad ki sniang ki don ïa ka jingpang, kiba bun ki dukan doh ki la tah ïa ki syrnod jong ki hynrei ka jingot ïa ki masi mynta ki por ka duna bha bad teng teng ki ju poi ki sngi ba ym ju don ka jingot ïa ka doh masi bad ha ka shi taïew, ki ju don tang arsien.
Kham bun ruh na kitei ki satellite, ki dei ki jong ka Jilin-1 Series, kaba long ka tnat ba nyngkong eh jong ka China ka ban pyntreikam ia ki kor satellite.
"Ka Kong Suchiang ka la khlad katba ka dang shah thngan.
Ki doktor ki pyrshah ruh ia ka rai jong ka Bombay High Court, ha kaba ka ia nujor ia ki doktor, ba ki dei ban long kum ki nongtrei karkhana bad katei ka dei ka rai, kaba ki sngew pyrshah jur.
U bah George B Lyngdoh (Congress), ula pynsngew ruh halor ka jingkiew dor ka bai kali, na ka daw ba ka don ka jingkiew dor ka bai petrol bad nangta ba ki nongshong kali, ki hap ban ia shong duna briew bad ula ai nuksa ba ka bai kali na Umiam sha Shillong, ka long T.100 marwei bad kumta, lada ki don ar ngut kiba wan skul na kajuh ka long iing, sha Shillong,ka la lut tang ka bai kali haduh T.200 shi sngi.
U AFC ‘C’ License Coach, u Ryum Khonglah, uba dei ruh u General Secretary ka JFA, ka jingthmu jong ka JFA ban pynlong ïa kane ka trail ka dei naka bynta ban jied ïa ki khynnah ban hikai pyntbit ïa ki haka jingïalehkai football hapoh ka Academy naduh dangrit ka rta ban seng nongrim bad saiñdur ïaki jingïalehkai football jong ki.
La ong shuh U bah Kit “Sngewsih khyndiat, sngewsih ba iuhroit ia ka kolshor".
Ha ka semi final kaba nyngkong kaba la long ha madan Polo, ka St Xavier’s ka la pynliem noh ïa ka K.V Upper Shillong da 37 run.
La don ruh ka jingïalehkai phutbol ha katei ka sngi.
Ka jingtuid noh jong kane ka khyndew, namar kata, ka pynkylla duk ia ka ri bad ka pynriewspah ia ki ri kiba sha ki ri thor sha kiba ki wah bah ki kit ia kane ka khyndew kaba sboh katta-katta.
Ka HITO ka artatien ïa ki rukom treikam jong ki council bad kumta ngi kyrpad ïa ka sorkar India ba kan peit halor kane ka kam ban pynthikna ba kine ki council ki treikam pura kumba la mang ïa ki.
“Ha u Naitung, 2018, ka Sorkar Assam ka la pynieng ïa ka Signboard, kaba thoh ‘Welcome to Karbi Anglong District’ ha ka shnong Sabuda ïa kaba la pynjulor noh da ka Khasi Students Union.
Ha katei ka shithi u MLA u la kdew ba mynta ka la dei ka por long skul ki nong trei jong katei ka karkhana pynmih dewbilat ki la ia kynduh jingeh ban pynbiang ia ki bai rung skul, ki bai kot bai sla ki khun jong ki bad u la ong ruh ba katei ka jingbym ioh tulop ka lah ruh ban pynpait pynpra ia ka longing longsem jong ki.
U la kdew ruh ba ka mang tyngka na ka bynta ka MGNREGS and bad na ka bynta ki kam pynroi sha ki nongkyndong ki la shah khate lut.
Ka jingiabam ia dih ka long kaba ishyrkhei ha kine ki por.
Ka SEDP ka dei ka prokram ba la wanrah da ka sorkar ba bat ia ka bor shynshar ha ka jylla Mizoram, ka MNF da ka thong ban pynneh pynsah bad tyngkai ia ki marpoh khyndew, lyngba ka jingpynbha ha ki jaka ba ki don da ki paid nong shong shnong.
Hynrei, ki kontraktor ki donkam ban trei stet stet ïa ki kam kum ha kiwei pat ki jaka, ha kaba ki la sdang ban khlong ïa ka khyndew.
Ka Dhagat, ka sdang ia ka jingiakob ha u snem ba ladep ha Guwahati, ha kaba ka la jop ia ka nam kum ka  Mrs India International Global bad ka dei katei ka lad, kaba ailad ba kan ioh ban leit iakhun sha Malaysia.
Kim dei tang kitei, hynrei ngin ia peit sa ia ka bynta jong ka MeCOFED, kaba dei ban iarap ia ki nongrep bad ki nongri jingri, hynrei ka leh aiu sha katei ka tnat, wat ha kine ki sngi jong ka jing kutlad kaba khraw ha ki nongrep ha ka Jylla? Ka MCCL, ka dei ka kompeni, kaba la tymmen tam bad la ju tip ruh, ba ka dewbilat, kaba pynmih na katei ka karkhana, ka dei kaba bha tam ha ka jylla bad kaba sah, ka long tang ban pynkhlain ia ka, hynrei ka nam bad ka dor jongka, ka la don lypa ha iew ha hat bad haba ka hiar ka kamai jongka, ka sorkar Jylla, ka dei ban tied ia ka shyllang lajong bad ka dei hi ruh ka jing shisha; namar ba na baroh ki kompeni dewbilat ha ka jylla, ka dei tang ka MCCL, ba ki pyniaid da ki politician bad ki IAS, katba kat ka jingheh ka Star Cement, Top Cem bad kiwei ruh, ym shym la iohi, ba kin leit wad politician lane IAS, hynrei ki wad da kito kiba nang ban shet dewbilat bad kiba nang ban pyniaid iew ia dewbilat.
Khliehriat, Jymmang 30 : Sa kawei pat ka karkhana dewbilat, ka Meghabond Cement Ltd, mynta kala don ka jingthmu ban sdang ïa ka karkhana ha shnong Wahiajer, East Jaiñtia Hills District, kumta na ka liang ka Khasi Students Union Narpuh Circle, ka la mih shakhmat bad buh ka jingkyntu bad ruh ka dawa na u Doloi jong ka Elaka Narpuh ba u dei ban sangeh ban ai syrnot (No Objection Certificate) ïa kane ka karkhana, namar ïoh lehse, haleh u Doloi u don jingmut ban ai syrnot ïa katei ka karkhana.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka tnat District Council Affairs (DCA) u Bah Prestone Tynsong u la pyntip ba ka Sorkar ka la ioh ia ka jingkyrpad na ki ar tylli ki district council bad kumjuh na ki delimitation committee ban pynjlan shwa ia ka samoi treikam namar ka jinghap ban pynbeit shwa ia ki constituency.
Ka tnad pule puthi jong ka jylla Meghalaya lyngba ka notis ba la pynmih da ka ophis treikam jong ka Sub-Divisional School Education Officer (SDSEO) jong ka Dadengre Sub-Division, kaba hap ha West Garo Hills District ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2024, ka la pynmih ia ka resol haba iadei bad ki briw kiba la passed ia ka interview bad shah jied ban long ki nonghikai ha 34 tylli ki Government Lower Primary school kum ki assistant Teacher ha kitei ki skul.
Nangta, ban kdew ia ki vending zone bad ban batai shai ia ki jaka iew kiba la rim bad kumta ter ter.
U Spider man, u ia kynduh hynnin ka sngi ia U Pope, ha ka por ba U Pope, u ia kynduh ia ki paidbah ha  San Damaso Courtyard, kaba don ha Vatican.
Ki don haduh 360 tylli ki projek ba la sam sha ki ri bapher bapher ïa kiba la bishar da ki nongbishar jong ka UN.Hadien ka jingjied jong ki nongbishar la pynlong pat sa ka jingthep vote ban jied ïa ki 90 tylli ki project kiba bha tam ïa kiba la jied da ka Geneva, Switzerland na ka bynta ban ïoh pdiang ïa ka khusnam.
Kum ka Khlieh bad kaba nga dei ban peit ia ka bha ka miat hapoh ka Distrik, nga sngewsih eh ban iohi ba ki don shibun ki samla kiba hap ban iaid ia shibun ki jingeh ha ka jingim bad don napdeng jong ki hapdeng ka jinglyngkot ka pyrkhat pyrdain, ki shim don shiteng por ia la ka jong ka jingim, la ka long ha u tyllai phasi ne da kiwei pat ki rukom bad kiba kum kine ki shait jia ha kito ki khynnah samla kiba don ha ka rta 15 haduh 29 snem.
Ia ka FOCUSS ym pat shym la kha shuwa ka 8 tarik u naitung hynrei u nongwad RTI u la pynpaw ka jinglyngngoh ba u CEMu la jubab ba ka jingpynlut naduh ka 25 tarik u jymmang,2015 haduh 27 tarik u jymmang,2015 ka dei namar ka jingleit ia kynduh heh sorkar pdeng ki dkhot ka FOCUSS.Lah ban pynkynmaw ba katkum ka kyrwoh khubor kaba u bah Pynshngaiñ N Syiem ,CEM u la phah sha ki kotkhubor ka pyni ba ha ka 26 tarik u CEM ryngkat u EM pla tyngka ki laleit ban ia kynduh ia u heh ka seng Congress uba peit ia kane ka jylla Meghalaya ha kito ki por u V.Narayanasamy ban ia kren bad u namar ka Village Administration Bill (VAB) kaba sahkut sah ha ka sorkar jylla bad u la kyrpad ruh ba u Narayanasamy un iarap ia ka Council da kaba bthah ia ka sorkar jylla ba kan phah noh sha u Lat ka jylla khnang ba un mynjur bad ba kan long aiñ noh.
Ha kaba ïadei bad ka jaka bret ñiut, u la pyntip ba shen ka Jowai kan sa ïoh ïa ka jaka bret ñiut kaba paka bad kane kan urlong lyngba ka jingïatreilang ka ophis JMB, ki Waheh shnong, ki nongshong shnong, ki sengbhalang bad kiwei-kiwei.
Ïaka jingkynduh lang la pynkut da ki kyntien khublei na u Rtn.
Hynrei wat la katta ruh namar ma nga ba kiwei ki kali ki pyrkhat ba ka dei ka kali ki heh sorkar ne ki VVIP ki la kynriah beit sharud, kaba pynlyngngoh ïa nga ban tip ka long ba katei ka kali ka dei pynban ka jong u Sanjay A Sangma u kynum jong u Myntri Rangbah u bym shym long ei ei ruh ha ka sorkar hynrei tang u riew madan.
La iathuh ba ki nong India, kiba don shabar, ki la shim ia ka rai ban wan ialap elekshon sha India bad ban kyrshan ia ka seng U Kejriwall, haba ki la ki nong India, kiba song ha America, kiba la ia lum lang na ki 20tylli ki nongbah bad ki la iakynduh ha Chicago, ha u bnai Jymmang mynta u snem bad ba ki la shim ia ka rai ban iatreilang bad ka seng AAP.Shillong, 8 Nohprah:Ka kynhun jong U bah Process Sawkmie, kaba la tip kyteng ka Mawlai People’s Development Forum (MPDF) ka la rai ban kyrshan ia ka Khun Hynniewtrep National Awakenening Movement (KHNAM) ha ka ilekshon MDC na Mawlai konstitwensi ka ban long ha u Rymphang, 2014.
Haba ia dei bad ka jingai jingmut ban don ia ka Kommittee ban peit ia kane, na ka liang jong u myntri rangbah u la ba ka sorkar kan peit lada don kam ia ka kommitte, halor ka Spel dak ktien Khasi bad Garo ka sorkar kala shim khia ia kane ka phang, ha dien ba la pynshai u myntri rangbah u la kyprad ban weng noh ia kane ka mat ia kren hapoh ka iing dorbar.
Ka sor kaba khuid tam ha kane ka ri ka dei ka Mysuru ha ka Swachh Bharat.
Hynrei haduh mynta kam shym pat la leh ei ei ruh em.
Shillong: Ka jingiakhun ka lympung District Subroto Cup ka East Khasi Hills ka U17 boys ka la poi sha ka quarter phainal.
Haba phai sha ka jinglah jong ka ban thaw ia ka rekod ba thymma ha katei ka lympung ialehkai ba mynta, ka khubor ka iathuh ba katei ka nongialehkai ka la lah ban pynurlong halade ia katei ka bynta ha ka sngi sdang jong ka jingialehkai  jong ka New South Wales Meet ha Sydney Olympic Park Aquatic Centre kaba long ruh ka jaka ialehkai kaba ju iai pynlong ia ki 2000 tylli ki rynsan ialehkai jong ka Olympic ha ka jingiakob jngi-um.
Ki Pulit ki la kynnoh ruh ba dei ma u, uba la telephone ïa uba la shah dawa pisa bad la ïathuh ruh ba u Issei Sungoh u la pynïadei paralok bad ki arngut kiba la shah kem lyngba ka Facebook bad bthah ruh ïa ki ban leit shim ïa ka pisa kaba u la dawa na u nongshah dawa pisa.
Kumba 18 ngut ki samla kynthei kiba la dep shah pyntbit ha ka liang ka Assistant Pharma ha ka Cardiac Research Centre na Tura, ki la mad ia ka jingeh jongki, hadien ba ki la shah thok ban ioh kam sha Hyderabad.
“Ngi sngewtynnad ruh ba mynta ka Sngi ngi la lah ban pynbeit ïa kane ka kam bad ha shwa ban sdang ïa ka kam ngin sa buh noh ïa u mawnongrim ha ka 9 tarik u bnai Lber," ong u Bah Paul da kaba bynrap ruh ba ynda la dep ïa kane ka kam kan sa lah ban long ka jaka ka ban khring ïa ki nong jngohkai pyrthei.
“Haba phi lum ïa ki jingtip, ngi hap ban pynthikna ba kita ki jingtip ki dei kiba shisha.
La iathuh ba katei ka shnong kaba don ka jinglip ding ba khah khah, ka dei ruh kaba don ka RMSA Secondary School, ka Government Upper Primary School bad ka Government Boys Hostel ruh.
Ka la ong shuh shuh, “Sa kawei ruh ïa kine ki tiar la dep thied ha ki ar bad lai snem mynshwa.
Ha kajuh ka por ka Synjuk ka pyntip ruh ba namar ka jingjur u slap ki dang bun ki shnong bad ki ïing ki sem kiba don ha ka jingma lada u slap um sangeh.
Hynrei kim tip ba KI KHASI ki don ia ka iktiar kaba kyrpang da ka jingstad ba la suit la shor da U Blei najrong.
Kumjuh sa shisien pat ka mynsiem iatylli ka dei ban don kum ha ka por jingialeh laitluid khnang ba ka jinglaitluid ba janai katkum ka jingthrang ki nongialam ba la leit noh kan urlong da shisha bad ba baroh ki nongshong shnong kin dap kin biang, kin pahuh pahai ha baroh ki jingdonkam ha ka jingim jong ki kaba man la ka sngi naduh ka bam ka dih, ka kup ka sem ,ka thiah ka dem ka kam ka jam ,ka koit ka khiah,ka jingshong shngain bad kumta ter ter khlem da don kano kano ka jingleh shilliang khmat.
"“Ha ka 21 tarik mynta u bnai ki Pulit ki la pynlong ka jingbuddien ïa u nongshah dawa pisa bad ha ka por kumba 3:00 baje eiei, katba u dang pynieng ïa ka kali ha Dosti Hotel, Ladrymbai, arngut ki briew ki la rung jubor hapoh ka kali jong u.
Ha kajuh ka por, la ong ruh ba na ka liang ka Association ka long la kloi ban ai ka jingkyrshan bad jingiatreilang bad ki heh sorkar jong ka district bad ka ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa u bah G.Warjri ba un nang lah ban trei kham bha ïa ki kam hapoh kane ka district.
Ha ka juh ka por u la kyntu ïa ki samla ki ba don lang ha kane ka sngi, hadien ba la pyndep ïa ka klas 12 ki hap pyrkhat bha ïa ka lawei jong ki, ka laiñ aïu ba kin leit pule bad kum kiei ki kyrdan ka ba ki hap ban pass.
Ki nongshong shnong kiba la jah Phone haba ki leit sha ki pulit ki ju buh ka jingkyrpad ba kin ïaleh shitom ha ka ban pynïoh biang ïa ki,  la ïathuh ki heh pulit.
“Ngi na ka liang ka Seng ngi pyrshah jur ia kane ka jingthmu ka Sorkar bad ngi ban jur ruh ia ka sorkar bad ka office jong u Deputy Commissioner ban sangeh mardor ia kane ka order katba ym pat lah ban ai ka jingkular ban iada (Safety) sha ki paidbah bad pynbiang ia ki jingdonkam khamtam ki Doctor & Personal Protective Equipment shwa ban plie ia kane ka kad khaii pateng ha ka thain jong ngi" ong ka kyrwoh.
U Archbishop Lyngdoh u la ong ba ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ka Balang, kaba iai trei ban ialap bad ban pynsakhriang iaka khubor Babha bad ban san iathoh ka pule bad ia ka jingnang jingstad.
Dei ha ka extra time ba ki Pastor bad ki Ophisar ki la shisha ïa ka mynsiem ïakhun bad kaba la pynhun shisha ïa ki paidbah.
Kumjuh I kong M Tham, I la ong ba ka jingshah khang dohkha ha kine ki sngi ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw bha ia ki haduh baki la shu shong khlem jam khlem jam bad ka jingplie biang mynta ka la pynkmen ia ki, khamtam kiba im bad kamai jakpoh na kane ka kam lah slem bha.
Namar kata ban lait na kine ki jingshitom pyrshang ban dih da ka sha chrysanthemum ban ioh iaka met kaba koit ba khiah.
" Da kaba shim ba ka jingpyntreikam ia kane ka Act kan long ka jingkyrkhuh kaba khraw na ka bynta ki paid nongrep, ka Kong Kharpura ka la ong ba kan phaikhmat ruh halor kiba bun ki jingeh kiba ki nongrep ki iakynduh, kata kaba kynthup halor ka jingot jingthew ia ki mar rep bad ruh kan shimkhia ruh kumjuh ha kaba iadei bad ki nongri jingri.
Ha kane ka sngi ki ophisar na ka tnad kam rep ki la ai jingai jinghikai halor kumno ban pyndonkam ïa ka dawai ha ki jingthung khnang ba kan ym don jingktah.
Durog Ali na ka shnong Bhangnamari, Nalbari District bad u Md.
JOWAI: Da ka jingpynïasoh u Ma Chanky Lyngdoh MDC ka United Democratic Party (UDP) sha ka National People’s Party (NPP) haka sngi Thohdieng; U Ma Gilbert Sten u khlieh ka NPP na 4 Mowkaiaw Constituency ula ong “ka lyer NPP ha Mowkaiaw kala nang niat shakmat bad baroh saw ngut ki kyrtong kin poi sha ka thong".
U la ong ka election te ka election namar wat la u la jop san sien ruh ha baroh sansien un hap ban trei shitom bad ïakhun da kaba tyngeh beit.
Wow wow ko sorkar MDA iaki nongwei ki nong poi ei harijan phi kloi ban ai jaka ba 200sqft bad ki ing phin shna bad ka pisa phin ai iaki nong harijan pyrkhat ban iarap iaki paradoh parasnam ki jongphi shwa pynbiang shwa hapoh ing jongpha mda hadien sa pynbiang iala ka jait ka kynja jongphi wat pyrkhat iaki poi ei ai kin IAP shatoLada ka sorkar mda ka kloi ban pynshna ia ki khasi Jong ngi ki ban mad ia ka Jing duk Jing kyrduh, khamtam ia kito ki ba shah lynshop haki bor Marbiang, bad kiba shah bam duh ha kading,katno Kan long ka Jing kmen ia ngi ki jaitbynriew khasi pnar, hynrei Lada kumne kin burom Tang iaki Wei ki jaitbynriew kaba mut ngi ki khasi ngi shah kyntait Hala ka Jong ka Ri.
Lyngba kitei ki kyndon ka JHADC kala mana ba ym bit shuh shuh ban bret pathar ïa ki ñiut kat shaba lap bashem ne ha ki jaka paidbah bad dei ruh ban pynïakhlad ïa ki mar pyut bad ki bym pyut haba bret haki jaka bret ñiut.
U Commissioner & Secretary ka Assembly u Andrew Simons u la ong ba ka Assembly Secretariat ka la ïoh pdiang tang kawei ka jingthep kyrteng.
U la ong ba ki pulit ka Assam ki la pynb or ia ki briew ha katei ka thain ban soi ia ka NRC, bad haba ki briew ki la leit ban ujor sha ka DC Nongpoh bunsien hynrei khlem poi shaei shaei ruh.
Shillong: Ka jingkiew jong kiba iohpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka shmngi ka la kiew sa 82 ngut tad haduh ka por 4:00 janmiet.
Jowai, 11 Jymmang:Kawei ka kong kaba la tip kyrteng kum ka kong Edel Trodis Dhar kaba na ka shnong Mynsngat ka la ujor sha ki pulit Nartiang, West Jaintia HIlla bad ha ka 7 tarik une u bnai ha ka por 7 baje mynmiet, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Elias Biam uba dei na ka juh ka shnong u la dung ia u khun jong ka, u Herles Dhar da ka tari haduh ba la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Dr.Norman Tunnel Hospital na ka bynta ban ioh jingsumar.
Haba iakren bad u Rupang, u Bah Najer u la ong, “Shwa ban ai wai hap leh affidavit ha u DC, lada donkam kaei kaei, hap ioh bor na u DC, kane ka ain Tenancy Bill, kan ai bor ba ki iing ki riew shimet kin dei jong u DC ha kaba ki trai iing kim don bor satia bad ka dorbar shnong ka long tang kum ka nongpeitkai", la ong u Bah Najer.
Ka tulop kaba 5 bnai jong ki 12541 ngut ki nonghikai ka la poi sha ka T.132 klur tyngka katba ka Arrear pat ka la poi haduh T.89 klur tyngka.
Ym tang ïa ka Power Tiller hynrei wat ki symbai bad kiwei ki jingdon ruh ban pynbiang ïa ki.
Aizawl: Ka Mizoram boundary commission, ka kren shai, ba ka jing iakren pynbeit pud bad ka Assam, ka dei ban long, tang lyngba ka ain jong u snem 1875, kaba dei ka ain, kaba la tip, kum ka  Bengal Eastern Frontier Regulation (BEFR) of 1873.
Nalor ka jingioh ban shim san ngut ki wicket hynnin ka sngi bad saw ngut ha ka inning kaba nyngkong u Dippu u la ioh ia ka poin ha kane ka jingiakhun da 9/72.
Shillong, 19Nohprah:Ka Khasi Student Union ( KSU) ka la pynkynmaw ba ha u snem 2005 ka tnad pule puthi ka jylla bad ka MBOSE ka la pynjaw ummat ia ki samla pule jong ka jylla ha kamra thoh eksam, hynrei mynta pat da ka jingpynmih hukum ka tnad MBOSE ban pyn long noh ia ka sobjek kum ka Elective Sobjek, ka KSU ka la ong ba kam kwah ba mynta katei ka tnad pule kan pynjaw ummat sa ia ka jaitbyn riew.
Katto katne shaphang u bah Damewanhi Rymbai, u dei uba shong ba sah ha ka shnong Wapungskur, East Jaiñtia Hills District, kane ka dei ka synjam kaba nyngkong jong u ban ia don bynta ha ka kam saiñ hima, sima bad shakri ïa ki paidbah bad ka thong kaba hakhmat eh ka long ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha ka kam saiñ hima sima ha ka synshar ka khadar (Clean Politic).
Isaiah 14:14.
Ki kot ki sla ba donkam ba ki kynthup ïa ka Court Stamp fee Rs.25/-, lai tylli ki dur shiteng, ka Bank guarantee T.1 lak tyngka na ka bynta ki riewlum bad T.2 lak tyngka na ka bynta ki bym dei riewlum haka non judicial stamp ba T.10/- Donkam ruh ban ïoh jingthoh na ki Rangbah Shnong halor ka jingdon jong ka jaka buh iaki mar, ka dur jong ka jaka buh mar, ka Trading license na ka bynta ki bym dei riewlum, ka sale tax clearance certificate, ka Schedule Tribe/caste Certificate, Residential Certificate na ki Rangbah Shnong bad ki Certificate kiba ïadei bad ka jingdon jingtip halor ki kam internet.
Shillong, Lber 18: U Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla u BDR Tiwari ula leit jurip ïa ka strong room ne jaka buh ïa ki kor EVM ha madan Polo, Shillong, kum ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon Lok Sabha ha Jylla.
Ha North Garo Hills ki don tang iwei iba dei i high risk contact.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Tlanwosly Jahrin Publicity Secretary ka MSSASA Sengkmie u la pyntip ba ia katei ka rai la shim da ki Nongkitkam bad ki Executive Members jong baroh ki District bad Block Unit jong ka MSSASA na baroh kawei ka Jylla ha ka General Executive Meeting jong ka Meghalaya SSA School Association Sengkmie kaba la long ha ka 8 tarik mynta u bnai hapoh Khasi National Dorbar Hall Mawkhar Shillong.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ka jingshit ka suiñ bneng ka la kham jem namar ka jingwan jong u slap kaba la ioh ban pyntngen noh ia ka khyndew- ka mariang bad kaba la ai jingim biang ia ki briew.
Ha kajuh ka por, ka khubor jong ka The Sun, ka maham ia ki nong pyndonkam whatsapp, ba kin husiar na kito kiba tyrwa ia ki features bapher bad ba yn hap siew ia ki, da ka pisa, namar ba kitei, kin shim kabu ban lum jingtip, na ki mobile bad kin lah ban pyndonkam bakla na ki jingtip, ba kin ioh na ki mobile bapher.
Ka jingniew vote kanlong haka 2 tarik u bnai Naiwieng.
U Ribok Biam, education secretary JSM Western Region, ha u kyrwoh ba ula phah ula ong hadien ba kila lap ba kiba bun ki skul kim don nonghikai haka 8 tarik une u bnai kila ai da ka jingthoh sha sha u Director, Directorate School Education and Literacy (DSEL), Shillong lyngba Deputy commissioner, West Jaintia Hills District.
La pynpaw ruh ha ka kaiphod ba ka tnad Social Welfare ka dang pynkhreh ruh ban rah hakhmat ka sorkar ban plie noh ïa ka Head of Account na ka bynta ki Transgender.
Kine ki kiew kyrdan lang bad ka Batch 2020 jongka Assam-Meghalaya Cadre.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang khlam, haduh mynta ka sngi, ki long  547 ngut.
Ha katei ka sngi plie la iadon ryngkat lang u Sordar jong  ka shnong Pyndenmawbah, uBah S.Wanniang,Sordar jong ka shnong Mawkhmahtyngkoh, u Bah Ismelroy Kharbani bad ki nongkitkam jong ka seng.
Katkum ki khubor la ong ba ha ka jingshisha la thmu ban plie biang noh ia ki skul sha ki thaiñ North Tigray jong ka Ethiopia naduh ki 3 snem ba la leit, hadien ba la mih ka jingïakynad hapdeng ka Tigray People Liberation Front (TPLF) bad ka Sorkar kmie ha kitei ki snem ha kaba la maham ruh ba dei ban khang noh ia baroh ki jaka pule bad ki skul kiba don ha katei ka jaka.
Saw tylli ki masi ki la kyllon ïap hashen naka jingshah tied pyrthat haka shnong Lumshken, East Jaintia Hills District Kane ka jingjia shah tied pyrthat kala jia haka por kumba 3.00 baje tam eiei haka sngi Palei.
Bad shuh shuh ruh ka la don kawei ka jing jia ba ha kito ki snem hynriew phew lai bad hynriew phew saw la pynkha ia ka Autonomous District thymmai na ka United Khasi- jaintia Hills Autonomous District Council ba la tip kyrteng kum ka Jowai Autonomous District katkum ka notification No.TAD/R/50/64 dated the 23rd November 1964 published in the Assam Gazette, Extraordinary, No.61, Monday November 23rd, 1964, Tuesday, November 24 1964.
Ngi kynmaw ba kumno ba lyngba ka jingdon jong u Joseph ha ka jinglong mraw bad haduh ba un da long u Nongsynshar uba la bsa ia ka jingkyrduh kaba don ha kito ki por bad khamtam bad ki hynmen jong u Joseph kiba wan ban wad kpu (jingbam) namar ka jongkyrduh.
Ki jingpyrta jingai jingiaroh ha Jerusalem ki long lehnohei namar kim tip ba u dei uta u Syiem ki Jiw hynrei shu ia pyrta matlah da kaba ong “U Syiem haba ha ka dohnud jong ki pat ym don ei ei ruh.
Hynriew tylli ki team ki ba iashim bynta.
Kumta ki paidbah ki la mad ïa ki jingeh namar ki la sdang ban kyrduh bam.
Kaba saw ka kynhun myntri kala rai ruh ba ïa ki 12 tylli ki College hapoh ka jylla kin long kum ki People College, na Jaiñtia ki kynthup ia ka Thomas Jones College, Jowai, ka Riwar College Pynursla, Ka Balawan College ha Umsning, ka Khrawsing College ha Mawphlang, ka Sngap Syiem College ha Mawkyrwat, ka Sneg Khasi College Shillong lem bad kiwei de ki College ha Goro Hills.
Katba u nongiasaid ain ka Greater Iew Polo Welfare Association (GIWPA) u K Paul  u la wan kynsan kynsan ha ka por janmiet jong ka jingpynlong ia ka jingbishar ban pan jingshai ia ka rai jong ka NGT ban pynpra ia ki jingtei beain ha kitei ki phudwah kiba don ha ka nongbah.
Ha ka juk ba mynta ruh, kane ka juh ka jia ha kylleng ba bun ki pynsngewbha ia ki briew ban ia u Blei da kaba ki hikai ia kawei pat ka Gospel kaba mar pyrshah ia ka Gospel u Khrist.
La jied  ia ki President and Secretary jong baroh ki District Unit ka MSSASA bad arngut ki nominated members na ki District Unit ban long ki dkhot sha ka Central Executive Committee ka MSSASA, Central Body.
Mawkyrwat, Rymphang 17: Ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) hynnin ka sngi ka la ïoh ban sdang ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka Women’s League Football Tournament 2023-‘24 hapoh ka madan Artificial Turf, MDSA, Nonglang, South West Khasi Hills District.
Ki sheptieng ioh ba ka shnong jong ki ruh kan sa dap da ka lyer jakhlia kaba mih na Marten bad kaba iwtung.
Kum ban pynkynmaw, hadien ka jinghap jong ka tnum jong ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ka sorkar ka la thung ïa ka IIT Guwahati, ban peit la ka jinghap jong u tnum, ka don ne em ka jingktah ïa ka ïing baroh kawei.
Kan jin da la bha ruh de ba u Conrad un iarap pynsngewthuh lem ia u Lat, da ka ktien ‘Hindi’, ba kiba bun napdeng ki MLA ki jong kane ka thain Khasi-Jaintia kim dei kiba tbit la ban thoh lane ban pule bad ruh ban kren ia ka ktien ‘Hindi’.
La iohi, ia ka lieng suin iapom jong ka sorkar Syria, ba ka la kem ding ha jrong suin, hadien ba ka la shah siat ha uwei u nam ding, katba ka dang her, ha ki bynta ba shathie jong ka Syria.
Ki don lai ngut ki nongiakhun kiba kynthup ia u Balen Thubru, u Kyrshan Dkhar nalor u Biangshwa.
Ki ïathuh ba haoid ka wah hajan ka long contaminated.
Nga kwah ban tip shuh shuh iaki jait soh ne ki jhur kiba dei ban bamKmno ban lh ban lait na ka jing kynroi prieBly bn blade por armet hapoh 3 bnai….
Naduh u snem 2013 haduh kine ki sngi ki EM ba peit ia ka tnad Professional Tax kim shym la lap ia ka jyrsieh bamsap kaba shyrkhei bha ha KHADc hynrei dei tad haduh kine ki sngi ba u EM na ka seng UDP u bah Donkupar Sumer u la lap ba ka tyngka ka KHADC kaba la iohlum na ka Professional Tax ka la kylla tyngka pliah pynban.
Ka bai rung kalong T.2000 bad bai registration player T.20 uwei haka U-14 bad haka U-19 ka bai rung T.3000 bad T.50 uwei ka bai registration.
Kaba kham pynkyndit shuh shuh ka long ba ka Sorkar ka kam ba ki dei tang ki jingkynnoh haba don kino kino ki jingdkoh treikam kiba paw pyrthei khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka pisa u paidbah.
Ka sorkar jylla ka la shim ruh ïa ki sienjam ba lada don kino kino ki jingartatien, ka sorkar kan ïaleh ban weng ïa kitei ki jingeh hapdeng ka HNLC bad ka sorkar pdeng.
Disciplinary Secretary: Salong Dkhar 12.
Lada ki sngew ba ki shah leh beiñ, ka Sorkar kan hap ban sngap namar ki don ïa ka hok ban dawa ïa ka Sorkar ba kan leh eiei" ula bynrap.
Ka Jingbymdon ka rukom pynïaid shnong kaba ïa dei durHaduh mynta ymtang ka Jowai, hynrei kiwei pat ki sor bad ki shnong ki ban dang kylla sor hadien ruh kim don satia ïa ka rukom pynïaid shnong kaba kyrpang.
Ha katei ka sngi u Manis Kumar Assistant Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi u la wan ban shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang u Dr.P Kharnary Asst.Medical Superintendent ka MIMHANS, ka Dr.TS Momin DMHO ka Ri-Bhoi, ka Dr.E Kalwing District Tuberculosis Officer bad kiwei kiwei ki ophisar bad doctor naka tnad ka koit ka khiah.
Shillong: U President ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) u bah P.K Pangniang myn hynnin ka sngi u la thoh sha u Lamphang jong ka ïng dorbar thaw ain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh ban ai jingmut ban ai kyrteng da ka North West Khasi Hills District ia ka Mairang ka ban sa kyntiew District ha u bnai u ban wan.
“Ka Jylla ka sngewsaronga ka jinglah ka jong ka ban pynpawa ka jingtbit ha katei ka lympung bad nginai kyrshana ka khnang ba kan nangkiew shaphrang ha ka kamalehkai jong ka," la pynpaw u Conrad ha ka sla facebook lajong ha ka sngi Thohdieng.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la pynpaw ïa ka jingangnud ban don napdeng ki nongïalehkai ka Jylla ki ban lah ban khur takma ha ka Olympic 2032 ka ban long ha Australia.
Hynrei ka Congress lane u Dr.Mukul Sangma um patiaw wat la katta ki paidbah ne ki seng bapher bapher ki iai pynpaw na ka snem sha ka snem haduh ba kin kyntait noh ia ka Congress bad ki jied ia ka sorkar thymmai ka MDA ba la ialam da ka NPP da ka jingsynrop lang ki seng riewlum bad BJP.Hynrei hamar ka lyngkhuh snem jong ka MDA la mih kata ka Ain CAB na ka sorkar BJP kaba nang pynkhraw ia ka jingshong syier jong ka Ri jong ngi.
“Nga la pynkhreh, mynta ka sngi, ba ka don ka mat jing iatai ban wan rah da U bah SK Sun, namar ka ka dei ka bym shym la lah satia ban pyndep ha ka dorbar ba la dep" ong u myntri rangbah bad ula ong shuh shuh “Kane ka jingjia ka la pyndit shisha".
U la ong ba la ioh ia ka jingkular na ki tnad sorkar ban pynkhreh ia ki kyrteng jong ki briew ba duna dkhot kiba ioh kam, ki kam ba lait bad kin sa leh ne pynlong ia ka jingthungkam ha kine ki sngi ban wan.
U Bah Egenstar Kurkalang, Secretary haba kren u la ong ba donkam ban ngam jylliew ïa ka khana pateng naduh ba sdang haduh mynta halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
Ia ka jingialang la pyniaid da u State President BJYM Meghalaya Egenstar Kurkalang ha kane ka jing ialang u tei u.
Ki jylla kiba wan shakhmat eh, ha ka kyrdan ba san ki kynthup ia ka Kerala, Himachal Pradesh, Tamil Nadu, Andhra Pradesh, Goa, Karnataka, Uttarakhand, Sikkim, Maharashtra.
“Balei ban pyniadei ia ka surok bad ka kam tih uranium, kane ka dei kawei pat ka lynti ha kaba ngin iakren iapynbeit bha", la ong u Mukul.
>Donkam ban peit bniah katkum ki jingthew ia ki jaka sam bording shisien san snem katkum ki kyndon ka Ain ban iada na kino kino ki jingthut kaba lah ban mih jingmynsaw.
Haba kylli katno ngut ki samla kiba hap ban ïaleh ïakane ka eksamin, u ma Lahkmen ula ïathuh ba um don jingtip namar ki samla ki thep beit ïa ki form sha ka NTA bad kane pat kam pat ai jingtip sha ka sorkar jylla kat haduh mynta ka sngi.
Ia katei ka lympung ialehkai phutbol, la wan ban plie pyrda da u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang ha ryngkat ka jingdon u Bah Victor Ranee, MDC Jirang lem bad shibun kiwei ki nongialam ka NPP bad ki riew rangbah ka thain.
Bad haduh kaba kut jong ka kylla step ka Chile ka la lamkhmat da 2-0.
Kane ka jingioh lad ka MCA ba kan phah ia la ki jong ki khynnah ban ia kilan sha kane ka shlem ai jinghikai ka la wan lyngba ka jingiakren bad ki bor ba dei khmih jong ka Baroda (vadodara) Cricket Association, ba don ha jylla Gujarat.
Hadien da ki spah snem, mynta kane ka Sirdarship kan duhnoh la ka jaka bad ki briew kiba dei ki Meghalayan (of same ethnicity) kin leit noh sha Assam.
Ka Meghalaya ka la jop ha ka sngi ïalehkai ba nyngkong ha ka ‘Ranji Trophy group Match’ pyrshah ïa ka Bihar ha kaba ka la ïalehkai bha bad ka Bihar ka la ïoh 247/7 ha stumps ha ka jingïalehkai kaba la long ha MCA Ground.
“Ngi ha ka UDP, ngi kyrshan ia ki mat ba u Bah Pynshngain u la iakhun, hynrei mynta hadien ba la mih kynrum kynram, ngin sa iashong ngin kyrshan ne em", u la ong.
Nongpoh, Nohprah 29: Ka Karbi Catholic Community of Meghalaya (KCCM), ka khot bad wer ïa baroh ki paid riewngeit jong ka Balang Catholic Karbi jong ki 4 tylli ki Parish ba kynthup ïaka Parish Umden, Parish Nongpoh, Parish Byrnihat bad Parish Mawbri ban wan shim bynta sha ka 41st Annual Christmas Karbi bad ka Annual Meet 2023 ka ban long haka 30 bad 31 tarik mynta u bnai ha Balang St.Joseph Catholic Church, Belkuri kaba hap ha Lumsinai Parish Umden ha Ri-Bhoi District.
Ha ka jingshisha, ïa kane ka projek kaba heh, la buh mawnongrim naduh ka 22 tarik Risaw, 2008, bad la buhthong ban pyndep kumba lai snem ei ei, la kumno kumno ha u snem 2011 ne 2012.
(yn dang bteng next issue).
U la bynrap shuh shuh, “Ka jingïatreikam barabor ka lah ban don ka jingïaduna hangne hangtei hynrei ban shu pynkhyllem bad thaw EC man ka sngi kam dei,  hynrei ka donkam ïa ka jingïatai ka jingïakren da ka jingsngewthuh jingmut ka ba shai".
Katei ka seng kan sa mih ban pynthikna ba ka kam rep kam riang kaba don jingthmu ban pynïoh ki scheme jong ka sorkar pdeng da ka BJP, kan sa pynïoh jingmyntoi ïa u paidbah riewshimet ruh’.
Ïa ki kol jong ka Royalpole la thep ar kol da u Pynshailang Shullet ha ka minit kaba 2 & 6 bad u Leirangki Papang ha ka minit ba 12 & Bankerlang Shylla (19).
Ïa kane ka jingthoh lah ban ïoh na  mining-in-meghalaya/.
Haba kren ha ka jingialang, u bah B.Dkhar, u la ong ba mynta baroh ngi bam ïa u khaw ba ai u Modi bad dei ka sorkar BJP kaba lah ban kyrshan bad pynbit pynbiang ïa ki paidbah bad kaba lah ban ïarap ïa ki paidbah ha kiba bun ki liang ban kyntiew ym tang ïa ka bam, ka pule puthei, hynrei ban kyntiew ruh ïa ka koit ka khiah, u la kyntu ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Mutong ba kin sngewbha ban kyrshan lem ïa unkyrtong jong ka BJP.Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u bah Rayan Dkhar bad kiwei kiwei.
La ong ba ki dkhot jong ka Jaintia Students Movement tang shu ioh jingtip ia ka jingwan u Lakmen Rymbui, uba dei u myntri uba peit ïa ka tnat pule puthi jong ka sorkar jylla, ki la ialum lang bad tur shakhmat ban pyrta ïa ka jingdawa college sorkar ha East Jaiñtia Hills District.
Ïa kane ka kot, la thoh bad pynmih da ka Kong Amabel Susngi, kaba la pawnam kum ka nongrwai bad ka nonghikai skul ha Hill Crest Higher Secondary School.
Ngi kyrmen ba ka sorkar kam nym pyndonkam bakla ia ka Special Court,", la ong u Bah Blah.
Ki kongsan ha kane ka sngi ki long u Bah F R Kharkongor, IAS, Commissioner & Secretary jong ka sorkar jylla ne Government of Meghalaya, Arts and Culture Department bad u Bah N Munish Singh, Zonal Director, ICCR.U kongsan rangbah, Bah F R Kharkongor u la kren mardor ba ki samla ki dei ban tip janai bad pura ïa la ki khanatang bad khana mynnor jong ka jylla lajong, khamtam shaphang kiei kiei ki ba la jia naduh mynnor ha la ki thaiñ lajong naduh Nongphlang haduh ha Pnar, ha Bhoi, ha War, ha Lyngam, ha Maharam bad bad ha Rilum Garo.
Ia katei ka prokram la pynlong ha Conference Hall jong ka DRDA hakaba la wan ban sngap bad shimbynta da ki nongïalam shnong na kylleng ki jaka jong ka dong Ri-Bhoi bala wan ban pynshai paidbah da u Subham Sanu bad ka Barisha Jyoti Baishya kiba dei ki Standard Promotion Consultant ka BIS haka jingdonlang ka kong Pdianghun Marbañiang District Program Manager DRDA, Bah S Marbañiang Addl.District Program Manager ka DRDA bad kiwei kiwei.
Ka Kashari ka la ong ba kane ka mukotduma kan hap ban shong along shuh sa shi snem lada kam lah ban siew.
Uwei briew ba na ka company Safeshop ba na Berpata Assam uba ju wan sha kane ka thain jong ngi u la bit ia kane ka jingpang COVID-19.
Kumba long haduh mynta ka party UDP bad HSPDP haduh mynta kam pat don kyrtong ha Umroi Constituency ban ïakhun naka bynta ka elekshon MLA ha u snem 2023 bad haduh mynta kim pat shim rai ban pynieng kyrtong lane ïano ba kin leit kyrshan ha ka elekshon ban wan na Umroi Constituency kaba dei ruh ka constituency bala mih khmat da u Bah George B Lyngdoh MLA jong ka Congress u ba la leit ban pynïasoh noh bad ka party AITC.Ki nongkitkam bad ki nongïalam jong ka RDA bala jied ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Bah Bah PB Sylliang, Vice Chairman-Bah Peter Madur, Secretary-Bah Ailong Pariat, Asst Secretary Bah Pynskhem Sun, Organising Secretary – Bah Lumlang Lamarai lem bad 30 ngut ki dkhot jong ka executive committee.
Ha kaba ïadei bad katei ka mat, ym lah ban len ba ki Phadar jong ki Katholik Mission ki dei kiba don shisha ka jingkitkhlieh ha ka ban kyntiew ïa ka pule puthi na ka bynta ki khynnah haduh ki jaka ba kham kyndong.
Ha ki por mynshuwa ym da donkam eh kata ka rukom kheiñ bad rukom buh jingkheiñ ïa ka khyndew ne ki khlaw namar ba kine ki don kyrhai bad duna ruh u briew, hynrei mynta kam long shuh kumta u briew u la roi bad ki jingwan ki briew ha ka ri jong ngi na kylleng ka la jyllei.
’Haba ioh iakren pat bad u Sainava Modal na ka skul St Thomas School, u la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba u la ioh ia ka kyrdan kaba ar watla um shym la poi pyrkhat ba un poi haduh kane ka kyrdan.
Ki jingpyrkhing la ka long na ka aiñ na ki shnong ki thaw bad na ki kynhun seng bapher bapher ki don kane kam lah da lei lei ban teh lakam lada ma ngi shimet shimet ngim lah ban long kita ki khun bynriew kiba sngewnguh ïa ka khubor kaba la wallam ha ngi.
Haba shim kyllum lang ia baroh khoit ki Kompeni kiba hap hapoh ka MeECL, namar ka dang bat bor ma ka ia ka MePGCL, MePTCL bad MePDCl, kane ka don ha ka apot sepsngi.
U Amit Shah u la ïathuh ba ka jingthmu jong ka Sorkar u Modi ka long ban ïada ïa ki kam sniew kiba mih na ki jingpyndonkam ïa ki kor ki bor computer.
Ia ka kam jong ka PMGSY la pyniar ban kynthup ia ki sien jam ba thymmai.
Haba kren ha katei ka jingialang paidbah kiba bun ki nongkren ki la thalain tyngeh ia ka sorkar Congress kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma bad ki la kynnoh ba dei namar ka jingpyntreikam bad ka jingbym bat ain ka sorkar Congress ki briew ki bym dei riewlum ki ioh lad ban ia khun elekshon MDC ha ri Lum Garo.
Ha kane ka jingrakhe ki don haduh  22 tylli ki kynhun ba la iashim bynta ha ka jingiaid ban ai khublei ia ka lama ka ri kynthup ki skul na kylleng ka nongbah, ki shipai na ka 58 GTC, BSF, CRPF, ITBP, ki pulit ka Meghalaya, DEF, Home Guards, NCC, Bharat Scouts & Guides.
Shillong, 12 Jylliew:U Headmaster ka Pisa Kuna Upper bad Lower Primary School, Mawsynram u Babula Hajong u la kubur ba u la shu soi khlem peit ia ka syrnod jong kawei ka khynnah khar Bihar ban pynioh rung skul ha JNV Mawsynram.
Kine ki rangbah arngut, Sumar Sing Sawian bad Sylvanus Sngi Lyngdoh ki ju ia syllok ha kane ka liang bad ki la buddien bun kiei kiei ia la ka tynrai lyngba ki kam bad jingthoh.
JOWAI: Ki shipai Border Security Force (BSF) jong ka Muktapur BOP kila ïoh kurup haduh 62 tylli masi kiba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh naduh ka 23-27 tarik u bnai Naiwieng.
U joint secretary jong ka SAFF u Naba Bhattacharjee u la iathuh baka kynhun ka la dep iathir jingmut bha hapdeng ki nongialam jong baroh ki nongialam jong ki kynhun ka balang bapher bapher ban rai ban leit kynduh biang sa shisien ia ka sorkar jylla la sngi nyngkong kata ka 7 tarik khnang ban ioh ban iapyrkhat sani shuwa ban plie biang ia ki jaka mane Blei bad kiwei pat ki jingdonkam ha kum kine ki por.
U Ma K Lakiang, Chairman jong ka Sein Raij Kongwasan Chyrmang Community Reserve u la ïathuh ba kine ki jingïarap baroh ki wan dei lyngba ka jingiada ïaka Khloo Blai Chyrmang kaba la ïoh jingithuh kum ka Community Reserve.
Haba pynkup burom ïa kitei ki samla pule shynrang bad kynthei ka KSU ka la ai nam ïa u (L) Fr.Sylvanus Sngi da kaba ai kyrteng ‘Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh Maitshaphrang Academic Excellence Award’ kaba la dei ha ka sienjam kaba ar ba kum ka seng ka la pynshlur ïa ki sala pule da kaba ai ïa ki khusnam kyrpang ba ki dang don kata ka mynsiem ban bteng ïa ki jingpule sha ki kyrdan kiba shaneng ba kum ka jaid bynriew ka dang donkam ïa ki samla kiba la stad la nang ban don ka jingkitkhlieh ban trei na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew.
Kitei ki 2 ngut ki dei na Tuskegee, ka shnong kaba jngai kumba 30 mile (48 kilometre) na South Dadeville.
Hadien lai sngi jong ka jingkha khyllung, ka lok jongnga, ka iai bteng ban prie bad kam treh bam eiei ruh bad ka iathuh ia nga, ba ka don ka jingpang kaba jur.
U Senior Manager (SM) jongka Reliance Trends Limited, u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka kynhun AIM Meghalaya kaba la kloi ban wanrah jingmut ha kaban iada ia uba bun balang, kumjuh u la pynpaw ruh ba ka jingwanrah jong u ia ka order hapoh ka Reliance Trends Limited, Shillong na bynta ki Nongtrei, kadei lyngba ka rai ba la pynmih naduh ka Head Office Bangalore.
Shillong, K’Lyngkot 16 : Ka East Khasi Hills ka la ioh ban lam khmat ha ka jingkhur ia ki takma ha ka lympung ialehkai jong ka Meghalaya Games 2024.
Ïa kane ka shlem ai jinghikai la plie ha ka 15 tarik u Nohprah jong u snem 2023 da u Bah Met-bah Lyngdoh (MLA & Chairman State Planning Board, Govt.
Shillong, K ’Lyngkot : Ka jingpynkiew jong ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ïa ka bai bos skul na ka bynta ki khynnah skul ba pule ha Kendra Vidyalaya kaba don ha 7 mer, Upper Shillong ka la ktah ïa ki kmie ki kpa, namar la kynnoh ba manla u snem la pynkiew da ki hajar tyngka ka bai leit bai wan ka bym ïahap shuh ïa ki longïing kiba ba phah bun ngut ha kajuh ka skul.
Kawei na ki jingeh kaba utei u nongialam ka FKJGP u la kdew ka dei ka jingdheng kali kaba jur hapoh Mawlai kaba la mih na ka daw kitei ki trok 12 bad 14 shaka ha ki thain ka Mawlai.
Ki stad pule bniah ha ka University of Texas ki la buddien ïa ki 474 ngut kiba ha ka rta 65 haduh 74 snem haduh shiphew snem, la lap ba kito kiba jied na ka bynta kita ki jingdih bad jingbam ba kyntiew shuh shuh ïa ka jingkhia bad jingsngaid, bad kata ka jingheh syngkai jong ki ka nang ïar sted bha ban ïa kito ki bym mlien.
Ym tang katta,ki Principal na ki skul bad College ba kham paw la ki dei na sor ne nongkyndong kidei ban don lang ha kane ka Commission.
Shillong, 4 Nohprah:Namar ka jingshna torti bad ka jingleh bym salia ha kaba shna ia ka jingkieng kali ha Wah Umngi ka la wanrah shibun ia ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki nongjngohkai pyrthei kiba leit sha ka thain Mawkyrwat khamtam sha Hotspring kaba dei ka jaka jngohkai kaba pawnam ha ka jylla baroh kawei.
Lada ktah ïa kine kiba kamai da ka lynti kaba hok bad ba dei, ka sorkar ka la leh aïu pat ïa kita ki ‘High-Level’ kiba ïaid mynmiet ban pynpoi tuh ïa u dewïong? Ka sorkar ka don jubab halor ki ‘High-Level’ haba ka wan pynwit ïa ki duk ki suk? Ïa ki ‘High-Level’ ka sorkar kam nud ban leh eiei namar ka ïadonkti lang katba ka ñion naphang ïa ki duk ki rangli kiba kamai jakpoh ha ka lynti kaba dei.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba khadduh hynne ka sngi, ka kynhun jong ka Mawlai SC ka la lah ban jop salit da 2-1 kol ïa ka PFR FA.Ha ka jingïakhun ka Mawlai SC ka la thep nyngkong lyngba u Manbha Nongkhlaw (3 min) hynrei ka PFR FA ka la pynïakhaid lyngba u Rafield Nongkynrih (23 min) shuwa ba u Pynphyrnai Kharmujai un thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Mawlai ha ka 36 minit ban khur ïa ka namjop.
Palat 350 ngut ki nongpule barim  u Don Bosco kin poi sha kane ka dorbar.
“Ngi la pyrshang katba lah ban pynkhie im ïa ka karkhana hynrei namar kiba bun ki daw kiba mih, ki paidbah ki la mad ïa ki jingeh, ki nongtrei ki la mad jingeh, ka Sorkar kam shym lah shuh ban pynïaid shakhmat, kumta ka long kaba donkam ban shim rai ban ïaid tang ha kawei ka lynti.
Haba phai sha kane, ngim lah khlem da pynpaw biang sa shisien pat ïa ka jingsngew sarong na ka bynta uwei na ki samla ïalehkai ka ri, uba uwei pat napdeng ki katto katne ki samla ka ri Khasi Jaintia uba la lah ban pynpaw pyrthei ïalade da ka kam ïalehkai jong u, uta u dei u Samla Raymond Johnny Kurbah, uba shong ba sah ha Malki uba la ïasoi bad kawei ka kompeni na USA na ka bynta ban pyntbit ban ïoh ïalehkai hapoh ka lympung ïakhun MMA kaba heh tam ha ka pyrthei, ka UFC.Ha ka jingïakynduh bad ki nongthoh khubor, u Samla Raymond u la ïathuh ba kawei ka kompeni management napoh ka ri USA ka la soi soskular ban don bynta lem bad une u samla na bynta ka jingïalehkai MMA (Mixed Martial Arts).
U Ma Sing ula bat kum u MLA ka Jowai ha u snem 1998, kaba ka UDP kala jop ha baroh 7 constituency ha Rilum Jaintia Hills bad hadien pat ula jop ha u snem 2003.
Kham hashwa u nongialam liang pyrshah u Bah Titosstarwell Chyne u la kam ruh ba kiba bun ki MDC ki la shah rem noh ha ka ilekshon namar ka jingtuklar ha kaba iadei bad kiba kum kine ki jingiakynad hapdeng ki Hima.
Ka jingsngewlynga jong ka, kam pat jah khlem pat ioh ka jingtip shaphang u khun lajong.
U la ïathuh ruh ba ka jingshim rai ban ïakhun na ka NPP kam dei ka rai kaba u shim kyrkieh marwei hynrei ka dei kaba la shim lang da ki paidbah ba u dei ban ïakhun beit noh na ka NPP ha ka jingïalang kaba u la lum ha 11 mer.
Biang palat Bah Bindo kata ka jingmut jongphi.
Ka ruh ka la rkhie.
Ki kam phylla ba utei u rangbah u la leh ka la pynkyndit ia baroh ki nongwan shangkai pyrthei na kylleng ka jaka kiba wan ban iaid pyngngad sha Sohra.
Katei ka bike Pulsar (ML05-L-3800) la shah tuh na Assam Rifles DGAR, Laitumkhrah, Shillong.
Haba nga ioh ban ia kren bad ki khynnah skul ki pynpaw ka mynsiem jing sngew diaw bad sngew sih namar ha ba ki mut ban shong klass ruh kim ioh namar ka jing bym biang ka networ.
Shillong, 30 Jylliew:Ka Joint Action Committee (JAC) ka Hima Jirang ka la ujor sha u Secretary Ka Kur Wahlang Ar Kpoh, Jirang Syiemship halor ka jingkynnoh ba u Syiem ka Hima Jirang u la thied khyndew shimet tang na ka bynta ki ar kpoh ka jait Wahlang, da ka pisa Hima.
U General Secretary jong ka seng kieng atiar ka ‘Hynñiewtrep National Liberation Council’ (HNLC), u Bah Saiñkupar Nongtraw mynta ka sngi u la ong ba ka jingkhot hajir jong ka National Investigation Agency (NIA), ïa ki nongïalam jong ka HNLC ha ka 30 tarik Naiwieng, ‘ka long ka jingïuhroit pyrshah ïa ka jingïateh kular’.
Haduh mynta ka kynhun SRT ka dang wad ïa ka met jong ka kmie jong itei i Khunlung kaba dang jah rngai ha ka jinghap jong ka kali hapoh riat bad kaba la pra hi phom.
Haba kylli halor ka Vacine ki la kylli ba kan long kumno kata ka vaccine".
Ha ka dorkhat sha utei u Myntri ka KSU ha u kyrwoh lyngba u Chairman ka Education Cell u Pynkmenlang Sanmiet bad u Secretary u Shelkitbok Kharbani ka la ong, “Ngi kyntu jur ia ka ophis jong phi ba kan shimkhia mardor ban khanglad ia kiba kum kine ki jingjia khnang ba kin ym wan jia shuh hadien habud, kata naduh ka jingpynbiang ia ki jaka pynlong eksam, ki jaka shong, jingtreikam ki biometric bad kiwei pat.
, Mahindra Logistics, Microsoft, Nomura Investment Bank, Pidilite Industries, StateStreet, Tata AIG, TATA Steel, Titan, TresVista bad WNS kiba la wan ïashim bynta ha ka IIM Shillong placements.
Kumta, ïa ka snem long skul jong u 2025 (school calendar 2025) yn sa pynbna noh ha u Naiwieng jong une u snem hi," u la ong.
“To ai ba kane ka Behdieñkhlam kaba la ngeit ban beh iaka khlam bad ka jingsniew jong ka imlang ka shalang kan jop bad ban pynjem iaka jingpang khlam COVID-19 ha kane ka sla pyrthei.
“Kaei kaba la dep la dep ha ki por ba la leit, ngim donkam shuh ban phai biang lane bishar biang namar kane kan long ka jingeh na ka bynta ka sorkar jylla bad kumjuh ïa ki paidbah.
Ha katei ka jingïalang la don lang ki Deputy Commissioner bad Superintendent of Police na kitei ar tylli ki district bad kiwei ki heh ophisar.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla, ka KSU South West Khasi Hills District Unit ka la kyrpad ban phah jurip ïa ki skul Sorkar, Deficit ne kiwei kiwei ki skul kiba duna nonghikai khnang ba yn dup lah ban mang ïa ka post nonghikai ha kum kine ki skul khnang ba kan lah ban ïarap ïa ki khynnah skul ban ïoh ïa ki jinghikai ba paka kumba kiwei ki khynnah skul ki ïoh.
U la iathuh  ba lada ka iew kan wan ha ka ne ka jaka kan pynduh noh ia ki tyllong um ha ka ba ka um ka wan na Lum Mawpat bad iaid sha ka jaka ba ring um ha um Sohlang bad ka jingthmu jong ban shna ia ka iew kan pynjulor ia kine bad lada kan ktah ia ki tyllong um ha kine ki jaka da lei lei ruh kin ym shah ba kin shna iew.
Hynrei mynta pat tang 23 kilometer, kata ruh ym pat ïohi ïa ka jingsdang lano lano ruh", u la ong.
Ha katei ka sngi ïa ka Sushri la pynbam smai da u Justice MV Muralidaran u ba dei u acting chief justice jong ka Manipur High Court.
Ha ka sngi Balang ki don 166 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap baroh kala kynjoh sha ka 1385 ngut.
La ïohi ruh ba ka Sorkar Jylla ryngkat ka Sorkar India ki la pynbit pynbiang haduh shi hajar ngut ki bor pahara ha kane ka jingwan ïuhkjat u Modi ha Shillong ban ïalap ilekshon ïa ki kyrtong ka BJP.Haba u Modi u la kiew ha rynsan u la shong shiphang bad ïeng biang na jaka shong ban khot ïa ki paidbah kiba la shah khang lynti ha ki pulit bad mar kumta ki paidbah da ka jingkmen ki la weng hi ïa ki nar ba la ker da ki pulit ban tur hajan ka rynsan.
Ha kane ka jingïalehkai ka Laitjem CC ka la jop da 17 ron bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Anthony Pathaw.
“Duna sa katno hajar?" kylli ka kmie“Ym pat nang ong yn sa tip pat ynda la leit kylli na showroom" u la ong“Nga tharai ym rat da duna bun hi" ong ka kmie da ka jingiphuh samrkhie“Mano ban niah pat ia kata ka kali?" kylli sngewtynnad ka kmie“Khuslai lei sa u nongniah haba ngi iadon katne ruh.
“Ha ka 18 tarik u ber, 2011 ki la puid ia ka ngab jong nga, ki la law lut baroh ki shyieng ngab, ki bniat tyngam,nga la sah hangtei shibnai kynthih, hynrei ngam ioh jingiarap eiei, tang shu law ia ki drip nga sngew kum ban shu dkut mynsiem noh" ong u Dr.Syiem haba ia kren bad u Rupang.
Hato,kane ka sorkar ka pynshlur pynban ia ki khynnah ban drop out ne ka kwah bad angnud ia ki khynnah ba kin ioh bteng ia ki jingpule jongki? Hadien katto katne snem,ka pule ka puthi ha Meghalaya kan ktah shi katdei eh na ka jingleh bym salia kane ka sorkar ia ka future Education jong ki khynnah pule.
in bad na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, lah ban leit wad jingtip na ka ophis jong u Deputy Commissioner, Nongstoiñ.
Kitei ki iing ki shongdor  $57,000 (£42,000) lane T.36lak tam.
Ka Seng ka la dawa ruh ba dei ban maramot noh mardor khnang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah khamtam naba katei ka thaiñ kadei ka jaka ba ki nongjngoh kai pyrthei ki tuid man ka sngi.
Ki bor sorkar, ki la iit ia ki iing kiba don ksew bad pynbor ia ki, ba kin pyniap noh, ong ka kotkhubor Chosun Ilbo, kaba la pynmih na South Korea.
Shillong:Ka samla Stella Khongsni, ka la ioh ban phong ia ka pan sngiat kum ka Miss Meghalaya 2023 na pdeng ki 18 ngut ki thei dait riam, kiba iakhun ha kane ka lymgpung.
Da kaba ki leh klet hangamei, ba ym ju don Symbai ha ka Kynthei, namarkata, ka kha ïa ki khun African, China bad Saheb.
Ki la don kumba san tylli ki jhad jong ki shipai duriaw bad 13 tylli ki liengsuiñ jong ki shipai ka tnat Indian Air Force ïa kiba la pyntreikam haduh mynta, la ong ka Indian Embassy ha Sudan.
Ki la pynkynmaw ruh ia ki matti u Bah G.H Kharshanlor, namar u la dei uwei na ki nongialam uba la donkti ha kaba dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla bad ruh ha kaba iadei bad ka jingdawa ban ker sainar ha ki khappud ka India-Bangladesh bad khamtam eh ha kito ki shnong Khasi kiba don ha kitei ki khappud.
Ki la ai jingsngewnguh ruh ïa ka tnat kaba la pynlong ïa kane ka prokram ha ka Diwali.
Na ka liang jong u kapten ka Portugal, u Ronaldo u la ïarap biang ïa ka kynhun ban tam biang da ar kol lyngba ka kol kaba u la thep ha ka 72 minit kaba dei ruh ka kol kaba 125 kaba ma u, u la thep na bynta ka ri.
Mynta ngin leit sha Riyadh bad kyrmen ba ngin thaw shuh shuh ïa ka rekod".
Kham niar ban ioh kum kane ha Meghalaya.
Lada ka sorkar jylla kam shim rai eiei ban pynduna ïa ka jingleit bar ri jong kine ki Myntri Rangbah, Myntri bad MLA, ki paidbah ki dei ban ujor hi noh sha ka Sorkar India ba kan leh ïa kaba donkam.
Nangta ka jaka ïakhih ka la kylla long ka jaka ïarwai ïaroh ïa U Blei", la ong u nongïalam ka VPP, bad dei kane ka jingïatylli ka jaidbynriew bad ka jingphai sha U Blei, kaba ka sorkar ka la hap ba sngap bad ai ïa ki jingdawa jong ka Seng halor ka Reservation Policy da kaba thung ïa ka Expert Committee.
Nongstoiñ, Ïaïong 9: “Ka jingeh kaba mih ha ki shnong ki thaw kiba don ha shilynter u pud bad ka jylla Assam, ka dei ka jingeh kaba la sdang naduh ba ka sorkar India ka la ai ïa kata ka Sub State kaba la jer da ka kyrteng kum ka Meghaloi ha ka ktien Bengali kaba mut ka ri jong u Lyoh", ong u Bah T.Marweiñ uwei na ki riew rangbah ka West Khasi Hills.
Ka mut ba u Jisu u la poi ha iing u Lasaros ha ka sngi Saitjain (Saturday) u sah shi miet, ha ka sngi kaba bud pat ka sngi u Blei (Sunday) ka don ka jingkhawai Niam ki Jiw, bad ki paidbah ki tip ba u Jisu ruh un wan rung shapoh Jerusalem sha ka Temple Jerusalem.
"Ha kawei pat ka liang u Bah Samlin u la ïathuh ba ha ka jingkynduh bad u Bah Renik Lyngdoh Tongkhar ba dei u MLA ka party na Mawkyrwat bad Myntri ka tnad PHE ha ka sorkar jylla, ki la ïa kren beit tang shaphang kumno ban jop biang ym ïa kiwei kiwei pat ki kam.
“Kumta kum ki seng, ngi dawa ba ka Sorkar ka dei ban pynbna paidbah ïa kane ka kaphod hapoh shitaiew hynrei lum kumta ngim banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban pynbor ïa ka Sorkar ba kan leh la ka kamram," la maham kane ka kynhun.
“Namar kata, nga kyrpad ïa baroh ki kynhun bapher bapher ba to ngin ïapdiang ïa kawei ka jingshisha bad kata ka jingshisha ka long ba lada ngim lah ban pynbeit mynta, ngam tharai ba ngin lah pynbeit pat hadien habud" ula ong.
Namar niuma ha kawei ka sngi ngi hap ban shem ia u ha ka kot kaba ki khot ka “Red data Book " ne ka kot kaba thep iaki jingthung kiba la jan duh jait ne lngaid noh na kane ka sla pyrthei jong ngi.
Nongpoh, Risaw 02: Ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha jong u Kpa ka Jaid Bynriew, u Mahatma Gandhi ba la ju rakhe man la u snem ha ka 2 tarik u Risaw, ka Seng Samla Mynri-Umsning ka la pynlong ïa ka jingrakhe da kaba pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha baroh ki bynta bad ki sawdong sawkun jong ka Shnong Mynri Umsning.
Ka KSU bad ka FKJGP kala kynthoh ruh iaka tnad ka koit ka khiah ba hadien ba kila dep test bad mih ka result positive COVID-19 khlem kano kano ka jingiasyllok ne ki lad jingiarap ki shu ieh beit iaki nongpang ba ki shong kset ha iing bad lada dei kiba duk ki shem jingeh bha ban pynbiang iaka bam ka dih.
Nalorkata, kaba sngewsih eh ka long ba ha shwa ban soi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ka Sorkar Meghalaya kam shym la pyntip ne pan jingkyrshan na ki Dorbar Hima, ki Dorbar Raid, ki Dorbar Shnong bad na ka Khasi bad Jaiñtia Hills AutonomoDistrict Council.
Lyngba ka 15th Finance Commission, ka Sorkar Pdeng ka ai T.150 klur ïa ka Meghalaya ban pynkhlaiñ ïa ki Sub Centre bad ki Health and Wellness Centre.
U la ong ruh ba ka jingpynbeit ban pyntreikam ïa ka Roster System khlem da ka pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy kam don jingmut satia.
U ong shuh shuh, ba haba U  Guru Gobind Singh, ula mih noh na ka kut jongu ha Anandpur Sahib fort, ki nongshong shnong, ki khang ia ki jingkhang iing jongki, namar ba ki ong, ba ula pyniap ia ki khun lajong bad un sa pyniap ia ki khun jongki ruh.
"“Kum ka Sorkar bad ka National People’s Party (NPP) ngi iengskhem halor ka nongrim ba ngi kwah ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk bad ka kynhun kieng atiar kaba la shah kheiñ be-aiñ bad ngi kwah ban ïohi ba ka dei ban don ka jingïa sngewthuh jingmut lang na ka bynta ka jingïakren ïasuk ka ban neh shi rta, hynrei ngam lah ban batai than halor kane ka mat namarba kane ka mat ka dei kaba hap hapoh ka jingkhmih jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ïa ka tnat Kam Pohiing hynrei mynta um pat lait por ban shimkhia ïa kane ka mat kaba kongsan hynrei ka seng NPP ka iengskhem ha ka nongrim ban ai jingmut ïa ka sorkar ba kan pynïaid shakhamt bad jingïakren ïasuk" ka la ong.
U Bah Bindo u la ong ba kane ka jingleh kane ka sorkar ka dei ka jingpynkhein ia ka hok jong u paidbah namar ba ha kito ki konstiwensi ba la risain ki MDC, ki la shu sah kumto khlem nongmihkhmat, kaba dei ka hok jong u paidbah.
Lada kat ïa u heh pulit, ki ‘riewkieng atiar ki la ïohlad ban thombor, ka long kaba sngewshyrkhei ban pyrkhat sa ïa ki ‘riew paidbah lei ki bym don mano-mano ki ban ïada ïa ki la ki dei na kano-kano ka kynhun ne jaitbynriew.
“Te phi pyrkhat ngin ialeh kumno hep" la twad jingmut ka hynmen.
Hynrei kane ka jingkren u Myntri Rangbah ka jylla ka long halor ka jingkdew jong ki nongthoh khubor ba ka don ka jingkynnoh ba ka sorkar MDA ka tlot palat bad ka shu shah jem beit katba leh ka Assam.
Haka jingialehkai semifinal ba nyngkong ka Mulang Ialong kala pynliem da 2-0 iaka Mukhla Raij da 2-0.
Ha kaba leit ban plie ia katei ka Anti Dacoity Camp ha Rani Jirang, la don ki Pulit ka Ri Bhoi, kiba kynthup naduh ki Sub Inspector, ki Constatble lem bad ki CRPF, kiba long ruh kum ki nongap bad ki nongpeit nongkhmieh ia katei ka thain.
Ka Meiduh trai jong u Wanboklang Kurbah, ka Kong Eusebia Kurbah, ka la ïathuh ba u hynmen ba kha synrap u Khrawbok-lang Kurbah u ju pynpaw ba u don jingkyrmen ba u para ba ki ïa ieid un wanphai ïing beit hadien ba u la jah na ïing.
U lah ong ruh ka sorkar Meghalaya ka dei ba shim ia ka rai kumba ka shim na ka bynta ka seng Achik National Volunteers Council (ANVC) halor ka jing wan ia kren iasuk mynshwa.
U bah Marbaniang u dei u ophisar uba hap ban ia donlang lashai, ka lah sng u blei ha ka jingplie paidbah ia ka Mawroh PHC bad ka Umrynjah Sub-Centre.
Shillong, 17 Jylliew:Hadien ba la wai ka jingialang ki MDC ka PDF kaba la long mynta ka sngi, nalor kiwei pat ki mat jingiakren ki nong thohkhubor ki la kylli na u CEM ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem  kumno u sngew halor ka jingkob tai nia u bah Ardent M Basaiawmoit ia ki MDC ka PDF halor ka Village Administration Bill kaba la pynkylla bad kaba rim, u bah Pyn shngain u la ong ba kum ki nongmihkhmat paid bah ka jaka iatai kaba kongsan eh ka dei ha ing dorbar , “Nga sngew ba kum ki nongmihkhmat paidbah, kam da donkam eh  ba ngin ong ban iatai, ngi don ka Assembly, ngi don ka District council ban iatai ha ing dorbar, ngi lah ban iatai ha ing dorbar" ong u bah Pynshngain  bad ha kajuh ka por u la ong ba ia mynta kaba donkam eh ka dei ban ioh shuwa ia ka jingmynjur na u Lat bad hadien katei lada donkam ban iatai yn ia tai pat ha ka por ba wanrah ia ka jingpynkylla ne ka jingpynbeit biang hadien.
Shillong, 17 Risaw:Ka KSU Maw kajem Area Unit kaba na ka por sha ka por ka ju iai khynra bad kem ia ki kali ba ieng ha ki rud surok  Shillong-Pynur sla ki baleh ia ki kam awria bad dihkyiad tanglang ha kane ka surok;myn ha ka 11 tarik Risaw 2014 por kumba 5.30 janmiet eiei ka la ioh ban bat ia kawei ka thei khasi ba shong basah ha Laban Last Stop bad uwei u Khyllah jait ba ki ialeh kam jaboh kam awria harud kane ka surok.
Shillong, 20 Jylliew:U Executive Member (EM) ka KHADC u ba peit ia ka trade u bah Latiplang Kharkongor u takrain ia u MDC ka Laban u Bah Sanbor Shul lai halor ka jingpyrshang ban ialam bakla ba ka Council kam shym la pyntip ia ka Dorbar Shnong shwa ban khynra trading licence ia ki dkhar kiba shong dukan ha ki thain Laban.
Hynrei ha ka snem 1938 la ioh knieh long Prime Minister pat sa u Gopinath Bordoloi jong ka Congress.
U Bah Paul Lyngdoh kum u kongsan haka jingkren ula pynsngew sha ki paidbah ka thain ba ka sorkar Jylla ka la dep ban mang pisa kyrpang na bynta ka Latang Falls kaba don haka shnong Lumshyrmit bad mynta ruh ka sorkar ka dang pynkhreh ban mang pisa ban shna iaka jaka ieng kali ha Rynji bad ula ong ba kine baroh kidei lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA ka thain ryngkat bad ki nongshong shnong kiba angnud ban kyntiew iaka kam jngohkai.
Kitei ki nongpang, ki la dei ban ia thiah baranda ha katei ka Hospital, kaba ha East Imphal District, namar ba ym don jaka shuh ba kin ia shah sumar.
Loukas 19:11-14, hynrei kim pei phang ei ei.
U Dr WR Kharlukhi u la ther tyngeh ïa u Dr Mukul, namar ka jingkwah leh politics ïa kane ka kam ïap kam im ka jylla.
Ha kajuh ka por u bah Kongsit u la ai mynsiem ïa baroh ki khun samla ba ki dei ban don ka mynsiem ialeh ha ka jingpule jong ki ruh ban pynleit jingmut ha ki kam kiba kham shalor ba kin iakhun ïa ki exam UPSC bad kiwei kiwei ki jait exam, ha kaba na la liang ka seng ruh ka kular ban iai don ryngkat lang bad ki ha ki jingpule jong ki ha ki kyrdan kiba kham sha jrong.
Port Louis na Mauritius.
Ka Central Executive Committee jong ka ka Kur Phawa-Suangshai kan long haka 8 tarik Naitung (July) haka iing dorbar jong ka Dongmihsngi Jowai.
La bthah ruh ia ki BLO ba kin hiar sha ki jaka jong ki briew kiba thep phom ban tohkit , bad ki dei ban pyndep ia katei ka kam hapoh ka 15 tarik u jymmang.
Ha kane ka jingïaleh mokotduma na ka liang jong ka Sorkar ki don 7 ngut ki Muktiar ba kynthup ïa u Advocate General u Amit Kumar, u Avijit Mani Tripathi, ka Rekha Bakshi, Aditya S.Pandey, ka Shaurya Sahay bad u Upendra Mishra.
Nga la wan peit hi dala ki khmat lajong bat nga shem ba baroh saw tylli kita ki tank ba thep ia ka jaboh uranium ki lah pei bat orpait shisha.
“Ka don ka jingshah kynnoh ba ka don ka jingbakla ïa ka rukom siew ïa ka EPF  jong ki nongtrei, ngan ïathuh ïa phi ba ka dei tang ka jingïapynbeit bad ka ophis  ïa kaba na ka liang jong ki, ki la bthah ban siew ïa kaba dei ban siew bad na ka liang ka ophis ha u snem 2018 ngi la pyndep ïa katta," ïathuh u Bah Pathaw.
“Ka jingkren u bah Latiplang Kharkongor,u EM barim ka tnad khaii pateng ka District ki long kiba shisha bad ka dei shisha hi ruh, bun ki mar kiba ki khasi ki die hangthie ki dei kaba long trai ki khar Muslim.
Hadien katto katne por la wan poi kawei ka kali auto jong u Prem, ka la pynsangeh bad u Prem ruh u la sangeh.
Lada ki paidbah ki dang khein jem ne shim sting ia kane,ka tyrud ka smer kam ju salia.
U Travis Scott ha ka jingleit shim bynta jong u sha Japan ula pynpaw ka jinglyngngoh bakhraw namar ba ym don satia mano mano ba tip shaphang jong u.
Halor kane ka phang, ha ka Sngi Ba-ar ka HYC ka la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner (DC) ka West Khasi Hills bad ban aiti ruh ïa ka dorkhas ha kaba la pyntip ba tang ha kine ki artaïew ba ka HYC ka la mih shakhmat ban khynra ïa ka ïew Nongstoin, ka la lap haduh kumba 20 ngut ki nongdih drok.
U Maremdor u la ïoh ban khyrwit 34 run na ki 26 bol kynthup ïa 3 ki ‘four’ bad ki ‘six’, katba u Namewanki u la long u nongtied ban khlem shah pynkhyllem na ka bynta ban tied 12 run.
Lada ngin lah tang ban pynmih bun u phan ban pyndap ïa ka jingdawa phan, nga tharai ngi la leh bha ïa ka jylla", ka la ong.
Ka pyrthei mynta baroh kawei (globally) kadon hapoh kipor ki jingtynjuh ba khraw na kane ka khlam (Pandemic, coronavirus).
Ka sorkar kam don jingmut hi ban pynmih kam pynmih jam na ka bynta ki samla.
U la ong ba ma u ryngkat ki nongkitkam kin kyrshan ïa u Bah Ardent katba u dang shong shah thngan hakhmat Additional Secretariat.
Kam dei ka jingjop jong kano kano ka parti ne ka sengbhalang hynrei ka la long ka jingjop jong ka jylla bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Ka Myntri sorkar pdeng, ka Smriti Irani, kiwei kiwei ki dkhot jong ka Kynhun Myntri, bad ki Myntri Rangbah ki la ïadonlang ha kane ka jingïalang.
Shillong, 19 Lber:Ka seng  ki kontraktor ha ka jylla ka Meghalaya Contractors and Suppliers Association, ka la phah da ka jingthoh, sha ki myntri sorkar kiba peit ia ka tnad Public Work Department ( Road and Building) bad kumjuh ruh sha ki Chief Executive Engineers jong kitei ki tnad ban pynpaw ia ki jingeh kiba bun jait ba ki ia kynduh na ka daw ka jingsahkut ka jingsiew, kaba ka sorkar ka dei ban siew sha ki,wat la ia ki kam la dep ban pyndep da ki bun bun snem.
"Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u Chief Organising Secretary Sengkmie Samla Khrawkupar Nongsiej bad la pyntian smai da u President Rangbah u Dundde ïa u Simon Myrthong kum u President, Jibenson Kharumnuid Vice President, Ristborn Thabah Genl-Secy, Allan Kharkongor Asst.Genl-Secy, Loveous Nongkhlaw Organizing Secy, Phar Marbañiang Asst.Orgn-Secy, Phar Marbañiang Information Secy, Romeo Mawrie,Dame Lyngdoh Asst info.
U waheh shnong Moolamylliang ma Apmon Pachiang, ula ong ba ia kine ki light khrik khrik yn plie paidbah haka 18 tarik une u bnai da u James PK Sangma myntri sorkar uba dei khmih iaka tnad ka koit ka khiah.
Shillong: Ki khubor ki la saphriang ba u MLA ka Umsning konstitwensi u bah Jason Sawkmie Mawlong u la phah ñiad  ia ka juti ba u phong ha u Peon jong u ha kine ki lai saw sngi ba la dep.
Ka JTTA kala hadien ba kala ioh jinjgtip ba don ki kali kamai kiba die jain haki kali ha sor Jowai kala buddien bad kala ioh bat ia kawei ka kali haka thain Electric ne hajan ka ophis MeECL haka sngi Palei.
Baroh shikatta la ioh Chief Minister ha Meghalaya kham slem bad bunsien tang ki Garo Raja suda.
"U la kitbok kit rwiang ïa ki ba kin lah ban trei bha ha ki kam ki jong ki.
Shillong, 29 Naitung:Ka Seng HSPDP ka la pynrem jur ïa ka jing-kyntur pud bad ka jing-pynpra ka sorkar Assam ïa ki ïing ki sem ha Khana-para hynnin ka sngi.
U dkhot ka KDA u Bah Benister Kharpor uwei napdeng kiba don jingduna ha ka bor ïohi u la ong ba ka jingsngewsih palat ka long namar ka jia ryngkhat ba hadien 10 snem, ki briew kiba duna ha ka dkhot met ki la shah beiñ shah khoh biang ha ki nongïalam bad u la ong ba kane ka pynpaw ïa ka jing long jyndong ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongïalam.
Ka NESO kan iai bteng ruh ban ia kynduh ia kiwei pat ki seng saiñpyrthei ha ri India ban pan jingkyrshan ba kin pyrshah ia katei ka bill, ong ka kyrwoh khubor.
Ka East Khasi hills, ka don 12ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills 36ngut, ka Ribhoi 5ngut.
“Ka jingjop jong ngi kum ka kynhun ïa ka case ba ngi ai pyrshah ïa ka sorkar kaba la khang ba ngin shim bynta ha ka kam saiñ hima sima ka ïarap ruh shi bynta ba ki paidbah ka Mawlai kin ithuh ïa nga," ong u bah Brightstarwell.
Mynta ngi la shah iuhroit tangba ym i don ba salia ia kane!.
Ha ka Franchise hi, ki nongwai ki kham ioh ia ki hok bajynsur kyrpang (rights and privileges), kiba bunsien ki buh ia ka Sorkar ha ka jingeh ban tuklar bad bunsien hi ki bor Sorkar ki buh jingeh kylla ialade, namar ki rukom pyniaid ka Sorkar ki ju kylla na ka por sha ka por katkum ki jinglong ki kam, ki rukom pyrkhat bathymmai kiba ju mih lyngba ki jingkylla ka por bad kumta ter-ter.
Shillong, 5 Rymphang: Ha ka 27 tarik u rymphang kan don ka jingialang bah jong ka seng UDP bad ha katei ka jingialang la ong ba kan don ruh ka jingjied ia u President ba thymmai jong katei ka seng.
Kulam Nongrum(Bam kwai ha dwar u Blei), President ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein, Hynniew skhum Hynniew trep, ha ka 11tarik Nailar 2017, naduh na iing haduh ka jaka leh niam thang.
Ka sorkar Meghalaya wut wut ka la pynsted ban dawa tohkit da ka CBI ne ka NIA halor kane ka jingjia bad ka la pyntip ruh sha ka sorkar Assam halor kane, ha kaba ka Assam ruh ka la pdiang ban ïatreilang.
U Myntri Rangbah u Kejriwal u la donkti ha ka kam bamsap lyngba ka rukom pyntreikam halor ka kyiad, la pynshisha u nongïalam jong ka liang pyrshah ha Delhi Assembly u Ramvir Singh Bidhuri, ha kaba u la ïai ban da kaba ong ba ka seng BJP kan sa ïai bteng ha ka ban ïakhun haduh ba u Kejriwal un hiar na ka shuki.
Nangta la ïohi ba ki paidbah ha ka por janmiet ki la ïeng laiñ haduh surok bah ban leit ai mynsiem ïa u Bah Ardent.
Ka Synjuk ka dawa mar mar ba dei ban pynioh lut ia ki jingbam na ka PDS sha baroh ki Nongshongshnong jong ka Thaiñ Sohra baroh kawei kumba ka la ju leh ha ki snem ba lah dep, ong ka kyrwoh na U bah Eligius Sawian, General Secretary, Ka Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar Shnong Sohra.
Jowai, Nailur 09: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills District, Jowai u khot aplikeshon na ka bynta ka kam dilar ban pynpoi ïa u khaw sorkar ne kiwei de ki mar rashon hapoh ka Public Distribution System (PDS) na ka bynta u snem 2023-2024 lyngba ki Wholesale ba la ithuh da ka sorkar ba don ha Jowai, Ummulong, Nartiang, Shangpung bad ha Sahsniang.
Ka Forum ka la dep pynkhreh ruh ia ki jingai jingmut kiba janai bad kiba kham kyrpang ia kaba kan sa leit buh bad kyrpad iasaid lyngba ka mukotduma ka ban sa long ha iing bishar jong ka NGT ha ka 31tarik Kyllalyngkot 2017, ha New Delhi khnang ban pynmyntoi ym tang ia ki nongtrei bad nongkhaii dewiong hynrei ruh ban ia burom bad ban pynneh pynsah de ia ka mei mariang.
Ha kane ka prokram, la pynithuh ruh ïa ki shiphew ngut ki shiphai kiba la jied kyrpang, kiba la don ka jingtbit ba biang, ki ban iakhun pyrshah ïa u drok ha East Jaiñtia Hills District, kine ki dei kita ki Master Volunteer, kiba la jied na ki ar tylli ki NGO, na ka Chankylliang Society bad ka MACWA, ki ban pyntyllun ïa ki campaign ba ka imlang ka sahlang kan lait na u drok.
Kum shi bynta ban pynbna paidbah halor ka rai jong ka seng, u nongïalam jong ka seng TMC ha Rajya Sabha u Derek O’Brien ha ka jingthoh kaba u la buh ha ka Twitter u la ong, “Ka Parliament kam shym dei tang ka ïing kaba thymmai, ka dei kaba la wanrah ha ryngkat ki jinglong tynrai, ki dor, ki nuksa bad ki kyndon, ka dei ka nongrim jong ka synshar paidbah ki nong India.
La kumno kumno ka sorkar jylla ka khlem ïoh ha kaba ïadei bad ka guarantee commission.
U dkhot jong ka Synod Committee, u samla Jasper.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Syiem ka Hima Bhowal u Pa’iem Kynsai N Syiem, u la iathuh bad ia kane ka Land Custom Station kaba don ha Balat ka dei kaba la plie naduh u snem  1985 bad ka la iaid haduh u snem 1999 naki daw kiba ym lah ban tip ka jingiakhaii kala sangeh noh.
Shenkane ka ia u kaba dang sah mynta ka long –ka jingkhawai ki turoi.
Ula ong ba kane ka dei ka skul ba sdang ka Balang  bad la shu siew ia ka tulop da kaba die da ki kwai ki tympew ha kaba u kpa jongu, u dei uwei uba la ia don bynta bad ka skul bad hadien ba u la noh tymmen, ki shympriah u kpa jong u, ka la hiar sha u.
Nalorkata, u ong ruh ba ha India kim tip satia ïa ki District Council namar ki don tang 10 tylli kata ruh tang ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Ka Bairung (admission fee) na bynta ki kyrdan pule XI standard bad shalor kim duna ia ka 20,000 tyngka shisnem.
Ryngkat lang kine ki la dep lypa ban tied 133 hadien ka jinghap lai wicket bad kaba la bynrap shuh shuh sa da jan kumba 200 run hadien ba ka jingiatied paralok kan kut noh.
Ha ka prokram kaba la pynlong ha ka hall jong kane ka college la sakhi lang u CEM ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem kum u Symbud Kongsan ryngkat u nongialam liangpyrshah ka dorbar thawain u bah Ronnie Lyngdoh, ki MDC u bah Bindo M.Lanong, bah Fantin Lakadong, bah Ransom Syntnga uba dei u chairman ka Rev.JJM Nichols Roy Memorial Committee, ki khynnah pule, ki pastor bad kiba shah khot sngewbha ki la sakhi lang ha kane ka sngi.
Hynrei u la ong ba ka lah ban don ka jingeh khyndiat namar ba ia ka jingsiew khajna namar ba la leh da ka kor internet namar ba ka jylla Meghalaya ka network jong ka BSNL kam da biang hynrei halor kane, ka sorkar ka la iakren ruh bad ki kompeni shimet ban pynbiang ia ka netwok.
Ha East Khasi Hills, haduh 47078 ki briew kila ïoh ïa kane ka jingpang hynrei napdeng kine, 46003 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit bad 1075 ngut kila ïap.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban ai shwa ka jubab kaba shai sha ki paidbah haduh katno tylli ki longïing ba shong ba sah ha Them Metor ki dei kiba trei ha Shillong Municipal Board bad katno pat ha kiwei kiwei ki tnat jong ka Sorkar.
Shillong:U bah Alan West Kharkongor, u la rung sha ka National People’s party (NPP) ban iakhun ia ka elekshon ban sa wan sha ïng dorbar thawain jong ka jylla ha u snem 2023.
Hynrei ka jingkylli kaba donkam mynta kam dei: Balei kine kiei kiei kiba sniew ki wan jia ha ngi? Kine kin dang iai jia beit ter ter katba ngi dang sah ha kane ka pyrthei wat la ngi sngewthuh ne ngim sngewthuh ruh ia kaei ka jingthmu bad jingmut jong ki.
“Ban pynmih ia ka ain ban ai hok ia kiwei pat ki jaidbynriew ban wan long trai shnong sha kane ka thain shatei lam mihngi ka long ka bym iahap satia, ki trai shnong kin sa shah klun lut ha kine kiwei pat ki jaidbynriew hehpaid," bynrap shuh shuh u Sai.
Nalor kane u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ruh ba ki la don kumba 9000 ngut tam ki samla ka jylla kiba sahkut ha kiwei pat ki jylla ka ri India kiba la wanphai shapoh Meghalaya bad ki don sa kumba 5000 ne 6000 ngut ki samla ki ban wanphai sha Meghalaya.
La shim ba katei ka jingjia, ka dei kaba ktah bha ia ki samla pule kiba na India bad la ong ba ka dawai covaxin, ka la iathuh ba ka dei kaba trei kam haduh 78 percent, ha ka jing iada ia katei ka khlam bad la ong shuh shuh ba ki stad doktor na kylleng pyrthei, ba kynthup ia U Dr.Anthony Fauci, Chief Medical Advisor jong ka White House, u iathuh ba u covaxin, u dei uba trei kam, ha ki 617 jait ki jingpang corona virus.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 10:30 mynmiet hadien ba ki shipai kila khang iaki paidbah ba thmu ban leit sha Dawki ha ktem shipai ha ka shnong Umsyiem.
U la ong ba haba u khot hajir ki ophisar ki la jubab ba la pyntip sha ki kotkhubor ruh halor ka jingdon jong kitei ki skhim, “Nga lyngngoh ba na ka bynta ka jingpyntip paidbah la mang pisa bun, lada pyntip tang sha kawei ka kotkhubor kumno ki paidbah kin tip , dei ban pyntip sha baroh ki kotkhubor, wah Banner ha jaka paidbah, leit pyrta da ki tynghung DIPR" u la ong.
Ha kane ka jingialehkai ka Chiehruphi kala tam shakhmat ar kol lyngba ka kol u Sakhiat Sympli 8’ bad Bretly Nongtdu 27’.
Nga kyrpad ïa u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma ban khot sngewbha khnang ba ngi ruh ngi lah ban pynpaw ïa ki jingsngew," la ong u MDC.Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), Eastern West Khasi Hills District ka la pynbna paidbah ba ha ka Sngi Balang jong ka taïew kata ha ka 31 tarik kan pynlong ïa ka ïaid eh rngiew ban dawa pynbeit noh ïa ka bhah thung kam kaba long ruh kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingkyrshan kaba pura ïa u nongïalam ka VPP u Bah Ardent M Basaïawmoit uba la sdang ïa ka jingïakhih da kaba pynlong ka jingshah thngan ka bym buh por.
U Khatesar, u iada ialade, halor katei ka jingleh jongu, da kaba ong ba ka dei ka rukom leh, kaba naduh hyndai bad u kyntait ruh ba ka jingleit pi, ka pynjaboh ia ka mariang.
Ka Bangladesh ka dei ka paralok kaba iajan tam bad ka India ha ka roi ka par bad ka paralok kaba iajan tam ha ki kam khaii ha kane ka thain.
U la ong ba ki paidbah ki pynpaw ia ka jingkwah jong ki, ha ba shai ka sngi bad kam don kano kano ka jingleh pyrshah ha kaba kin pynpaw ia ka jingthrang ia u briew ba shong shuki u ba la jied hi da u paidbah.
Shillong: Ka jing ia kynduh jong ka kynhun sorkar  Meghalaya Democratic Alliance, kan long ha ka taiew ka ban wan, na ka bynta ban iakren ia ka jingbuh ia u kandidet ionglang jong baroh ki seng sain pyrthei kiba don ha ka sorkar Jylla, ong U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, hynnin ka sngi.
Ka jingjop u ma Vincent na katei ka Konstitwensi ka pyni ba ki paidbah katei ka konstitwensi ki la phai khmat sha u nongmihkhmat barim jong ki uba dei na ka seng Congress  u bah Lambor Malngiang.
La kyntu ruh ban kiar na kaba iaknieh shim pass bad ruh ban bud ryntih ia ki jingbthah da ki volunteer kiba pyniaid ia ki kali.
“ Nga la bthah ïa ki bor pynïaid ka tnad , ïa u Commissioner bad Secretary, Secretary bad baroh ki engineer ba kin long kiba la pynkhreh lypa khnang ba lada don kano kano ka jingdonkam ban shna pynbha kyrkieh ïa ki surok ba shah ktah na ka jingjur slap kin ïoh ban leh kloi kloi" ong u bah Prestone.
Ka Rida ruh ka la sngew dei bha ia kata ka jinghikai u Panah.
Ïa u Bah Omega, la rahbor da kine ki saw ngut ha ka miet 26 tarik Rymphang bad la pynïap ïa u ha Pomlum View Point bad hadien la mait lyngkhot ïa ka met jong u harud jong ka pung Umïam.
U la ong ba ia u AADHAR, ha kaba ka UPA ka wanrah kam shym la hukum ban leh beit, hynrei ka BJP ka la pynjot ia ka nongrim da kaba phah ban leh beit khnang ban ioh pyniaid ia ki briew.
Ngi dang ap ïa ka rai jong ka Sengkmie, bad ngi kum ki dkhot na ka Jaintia Hills District Unit ngi la long ban pynkhreh ban pyntyllun ïa ki shalyntem jongka jingïaleh nangne shakhmat,lada dei da kano kano ka bynta ruh" ong ka kyrwoh na u Ma Ohibat Dkhar, President ka KSU.Na ka liang ka KSU Jaintia Hill ruh ka lah aibor ai mynsiem ia ki para nongialam kiba don hapoh patok kumjuh ia kiba ha ïing hasem jong ki, ba kum ki nongialam lada ngi hap ban iaid lyngba ki ba bun ki jingeh kiba har rukom ruh ngi dei ki samla kiba ka la aiti naka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew.
Nga la ujor FIR hynrei nga khlem jer kyrteng pat iano iano ruh" ong biang u bah Pakyntein haba pynkut da kaba ong, “Kane ka dei ka elekshon , kam dei ka thma".
Ki khusnam na bynta ki nongjop ki long, 1st prize- Scooty, 2nd Prize- Rs.25,000, 3rd Prize- Rs.10,000, 4th Prize- Rs.5,000, 5th prize– Rs.4000, 6th Prize- Rs.3000, 7th prize- Rs.3000, 8th Prize- Rs.3000, 9th Prize– Rs.3000, 10th Prize– Rs.3000.
Ka Kong Haphilin kala pynpaw ba ki ASHA ha ka jylla kiba don palat 6000 ngut kim lah shuh ban shu trei mon sngewbha namar katba nang mih ki sngi ka jingtrei jong ruh ka la nang khia, ka la iathuh ba haduh mynta ki ASHA ki ioh ia ka jingsiew ba T.1000 shibnai bad kata ruh ki hap ban pynbiang ia ki report man la u bnai, bad la kim lah ban pynbiang pat kim ju ioh satia wat ia ka T.1000 ruh.
U la pynshai bad ong ba kita ki jingpyntieng bad ki hukum kiba wan na u DC halor ka jingpyntreikam ia ka Green Tribunal, ki long  ki order kiba bthah da u briew bad kam don ka jingeh ban pynbeit ia katei ka Ain lyngba ki Nongmihkhmat na Delhi bad na ka Sorkar Jylla.
Hangta kein kan long ka jynjar ka bympat ju jia mynno mynno naduh myndang long ka pyrthei bad kan ymlong shuh ruh.
Ka Khliehmawlieh (lamkhmat na ka Group-D) kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawlai (lamkhmat na ka Group-A), katba ka Rangdajied United (lamkhmat na ka Group-B) kan ïakynduh pyrshah ïa ka Shillong Lajong (lamkhmat na ka Group-C).
U Tiwari u la ong ba ka  jingdon jong ki nongwan thep vote na ka bynta ka Tura parliamentary constituency ka long haduh 81.37 %, katba ka Shillong parliamentary constituency  ka long tang 73.78%.
La ioh kurup kawei ka 7.65 mm pistol, kawei ka suloi shna hi, bad ki kuli , la kurup ruh ia ka thuk thuk bad kiwei pat ki tiar donkam jong ki.
Une u heh pulit u la ong ba katkum ka jingtip ne ka recod u nombor 108 ki ju kham sted ban kloi shibun ban ai jingiarap ia ki paidbah kiba donkam.
U nongialam ka seng kieng atiar ka HNLC u la ong ba ka daw ba ka seng kan shim ia kane ka sienjam ka long namar ba ki kharkhana shet Koke ha katei ka thain ki dei kiba shu leh benami ha ka jingiatrei lang bad ki briew kiba don ha ka sain pyrthei bad ki nongkhaii.
Ka Cell kan sa ïarap ïa ki lanot ba kin dup lah ban ïoh biang ïa ka jingim kaba thymmai da kaba ïarap da ki kynja ai jinghikai pyntbit.
Hadien ba la mih ka khubor hamsaia ba kan sa don ka jingpynkhreh bujli myntri da u Myntri Rangbah lada ai bor ka AICC, u Bah Ronie u la ong, “Lada bynshet myntri ruh ngan shakri beit, namar haba nga long MLA ruh nga shakri hi ia u paidbah, ka kam jong ngi ka long ban shakri".
“Kane ka wan jia namar ngi donkam ban ïakren shuwa bad baroh ki kynhun bapher bapher bad dei tang hadien kane ba ngin sa lah ban shim rai" ula ong.
Kumba u (L) maieit Hoping Stone Lyngdoh u ba la seng ïa ka u ju hikai ban trei hok bad kiar na kaba ñiew shilliang khmat ïa ki paitbah ki nongïalam jong ka party, haduh mynta ki dang bud thik ïa ki jinghikai jong u.
Hynrei shisien ruh ym pat ïohsngew aiu ba kata ka Planning Board ka leh bad haduh katno ka leit inspection kylleng ka jylla bad kiei ki jinglap jong ka.
U bah J.D.Kharwanlang, Superintendent of Police, South West Khasi Hills District u la ong ba na ka liang ka Police Department ka la trei shitom ban ïa khun tyngeh pyrshah ïa u drok da kaba ïaid ka lynti jong ka aiñ bad u la ong ba lyngba kane ka jingïakynduh u la wer ïa ki samla shnong, ki bor shnong ban don ka jingïatreilang bad ban ïa phylliew jingmut na ka bynta ban ïa pynduh jait ïa une u jingmlien ba sniew bad u kyrmen ba lyngba ka jingkyrshan bad ka jingai jingmut jong kiba bun yn lah ban treikam bha na ka bynta ka bit ka biang ha ka imlang ka sahlang.
Halor ka jingkylli ioh don kiba shim kabu ban khein dor rem ha kum kane ka por, u DC u la ong ba lada lap kum kata, ki paidbah ki dei ban wan pyntip sha u DC ban leh ia kaba donkam.
U Ma Dawan ula kam ba Bah Hamletson u la kubur ba ka Namdong ka la shong hok ban ioh noh iaka C&RD Block na ka bynta ban ai ka jingshkri kaba biang ia u paidbah sha ki thain nongkyndong.
La khmih lynti ba ka jingialehkai hapdeng kine ki ar kynhun kin long shisha itynnad namar baroh artylli ki team kiba khlain kiba bad kidon ki player nabar kiba pawnam hapoh ka jylla bad ki player ba pawkhmat na Mission SC ki long u Rustom Khyriem, Kynsai Lhuid, bad Brolington Warlarpih bad ki rangialehkai kiba ba pawkhmat ka Nongdawah SC ki longh u Dibin,Stephan Pale,Atlanson bad Fullmoon Mukhim.
Nangta ha katei ka phlim, la shim bynta lang ruh da ka  Tabu, U Jackie Shroff, ka Nora Fatehi bad U Aasif Sheikh.
Ha kane ka ‘Call Centre’, ki nongshong shnong ki lah ban pyntip lyngba ka ‘phone’ lada ki kwah ban ai jingtip lane ki shem jingeh ha kino-kino ki kam lane ki lah ban ai jingmut lane ban pyntip haba ki ngat ha kino-kino ki apot ne ki jingjia.
La kylli ruh, ba balei kiwei pat ki jaitbynriew, kim shym la shah jied, ha kaba iadei bad katei ka jingthung nonghikai da ka MTET bad kumta, la dawa ia ka jingtohkit kaba biang halor katei ka kam, ban ai ia ka hok kaba ia ryngkat ia baroh kito kiba kwah kam hikai, ong ka kyrwoh na U Tengku M Marak, State Secretary, ABVP Meghalaya.
Ki trai par mawshun na War Jaiñtia kila buh jingkylli ïaka tnad kam khlaw bad ka sorkar jylla ba kumno ki Challan beaiñ ki mih? Kaba la pynsuba jur ba ka don ka jingbam sap kaba shyrkhei hapoh ka tnad kam Khlaw.
U Aadarsh Om Chhetri uba ïalehkai na bynta ka Delhi u la rem noh ha u G Sathiyan da 4-0 ha ka Round of 32.
Shillong:U Nongwad RTI, ha ka jylla, u bah Disparsing Rani, u la kyntu ia ka Seng Khasi ba kim dei ban ai ia ka syrnot jingtrei ba la dep pura, sha ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) jong ka Sorkar Meghalaya halor ka jingtei ha u Lumsohpetbneng Ri Bhoi District.
Ha ka jingiakren bad ki nongialam seng bhalang ki la iathuh ba kam shym la don ka jing pynkhreh ban iaid paid bah ne ban ia mih ryntih ban leit sha katei ka jaka, hynrei la iakut  beit ban ia poi lang hatei ka Parking Lot kabaa don hajan Secretariat.
U Bah Syiem u la kyntu ia ka KHADC ba kan shim ia ki kam pyrshah ia kane ka kompeni ban iada ia ki nongri syiar na kane ka jylla.
Namarkata wad ia ka jingbishar, pyllait ia uba la ban bor, bishar ia u khunswet, iasaid naka bynta ka riewkynthei.
Ka jingïoh lum pisa baroh lang ka kot T.21,781 klur ha kaba ka revenue receipt la mang T.19,414 klur bad ka capital receipt la mang T.2,366 klur, ong u Conrad ha ka jingkren maitphang ïa ka mang tyngka.
Ym tang ki samla, hynrei, U MP jong ka Lok Sabbha, Tapir Gao, u la kren pyrshah jur ia katei ka jingkren jong U Rajnath Singh, namar ba katei ka dei ka jaka, kaba hap ha  Arunachal.
Shuh shuh hadien ka jingianoh synniang lem da ki para dkhot jong ka seng KSU ia ka iing skul ba thymmai jong katei ka skul la ioh ban plie paidbah noh hynne ka sngi Thohdieng jong ka taiew da ka Khasi Student Union sengkmie bad West Khasi Hills District Unit.
Kiei kiei kiba ka ktien u Blei ka kren, ki jia bad nangiai jia bad nang iai pyndep.
Uwei pat u langbrot, uba wan ba ar ha katei ka jing ia dei, u dei uba la kyrteng U  Hexel Django, ha kaba la die ha ka dor £68,000 lane T.77,52,075.00.
Shuh shuh u President ka MPUF u la iathuh ba halor ka jingthmu ban wanrah ia ka tnada pule ha Wah iajer na ka liang ka seng ka la dep ia kynduh ia ki bor bahalor ka NEHU bad kumjuh ruh ka tnad pule ha kaba ki la mynjur ban wanrah ia katei ka tnad pule ka skulbah.
Dang ha kine ki khyndiat bnai, ki dhot ka SRT ki ju leit ai jingïarap ha kylleng ka jylla, kata, ha Sor bad ha nongkyndong haba ki paidbah nongshong shnong ki ïakynduh ïa kino kino ki khep ba ki donkam ïa ki jingïarap ïa ki kyrkieh.
Hynrei ki tiar ki tar bad ki tum ki tam dei ban kit hi kiba ha ïing ha sem.2)Ka sorkar kam dei ban bsa ja ia kiba shong quarantine, lait noh kiba duk tasam.
Ki da ia lum lang ban ia pyrkhat lang shwa ban rai ia kano kano ka kam.
Shillong:Hapdeng ka jingialehkai phutbol jong ki ar tylli ki Team kata ka Mawlai Sports Club bad ka Ryntih Sports Club, kaba la pynshongshit ia baroh artylli ki nongkyrshan, ha kaba la pynlong ha ka madan kaba lai ha Polo, ha ka sngi Palei ka 14 tarik u Naitung 2022.
Kitei ki la shah pyn ngat ha ki kyndon  21(b) NDPS Act ha Mawlai P.S.Ha kawei pat ka jingjia, ka ANTF ka la ioh jingtip, ha ka por 1baje dang step phyrngab, ba ka don kawei ka trok, kaba don ia u number NL 01 K 7498, kaba la ioh bat da ki trai shnong ka  Mawlyngngad bad mar kumta la pyntip sha ki pulit jong ka  Sohryngkham O.P bad mar kumta U SP (City), ula leit mar mar sha katei ka jaka.
Ia ka ARPA la thaw da ki MDC jong kine ki lai seng hadien ka elekshon MDC ha u snem 2014 ban thaw ia ka  Executive Committee (EC) hynrei ka la kyllem noh tang hadien shi snem namar ka jingiadait para maki.
Ka Lorenza Songthiang kadei ka samla ba dang pule ïa ka B.A 4th Semester ha Shillong College bad ba shong ba sah ha Laitkor Kynton-U-Mon ka la leit ban ïashim bynta ha katei ka Championship ha ryngkat ki khyndai ngut kiwei pat ki paralok.
Hynrei haba u Jisu ula wan ula long ka jingshai ia ka pyrthei bad kaba dum ka la jah noh namar u long u sngi ka hok bad ka jingshisha bad u la pyllaitluid ia u briew na ka jingshah teh mraw ha ka pop bad u soitan.
Shillong, 10 Nailur:Ban pynsngewthuh ban pynshai ia ki paidbah ba kim dei ban shim ne pyniap hi ia la ka jingim, ka Sanker Centre ka la pynlong ia ka jingpyniaid rali da ki saikil bad ka jingiaphylliew jingmut hynne ka sngi Balang kaba dei ka sngi rakhe kum ka sngi iada pyniap hi ne ka World Suicide Prevention Day.
Kam.2:24- ïa uba U Blei u la pynmih pat, da kaba u la law noh ia ki jingkhum jong ka jingiap, namar kam lah ban bat ma ka ia u.
“Ha kaba ïadei bad ka tamasa Cherry Blossom kumba la ïohi ha ki lad pathai khubor ba yn sa pynkut ha ka sngi u Blei, ka MUCF kan pynpaw ïa ka mynsiem ai jingïaroh ïa ka Sorkar Meghalaya lada ka pynkynriah noh ïa ka sngi pynkut jong kane ka prokram sha kawei pat ki sngi da kaba burom lem ïa ka jingsngew jong ki Khristan ha Meghalaya kiba kheiñ kyntang ïa ka sngi u Blei ban pynlong ïa ki jingmane Blei, ka jingmane Blei jong ki Khristan kaba lait na ki jingshah pynthud ha kino kino ki kam sngewbha khamtam ha ki tamasa kiba heh," la ong u Rev.Dunai.
Kyrmen ba da ka jingiarap ka sorkar ngin sa ioh ban thied kali man la ki thliew iing wat ki nongkyndong.
(Ka mut un wan, un synshar pat, bad hadien kata   yn bret ia u Shadujok).
U la ong ba ka daw ka jingslem ban wanrah ia kane ka kaiphod hapoh ka iing dorbar ka dei namar ba ka sorkar ka hap ban pan ia ka jingmut jong kiwei ki tnad sorkar ba iadei bad kane ka kam bad hadien ba ka la dep ban lum ia baroh ki jingtip halor kane, yn sa wanrah ia ka kaiphod hapoh ka iing dorbar kloi katba lah.
Nongstoiñ, Ïaiong, 21: Ki paidbah jong ki 23 ki shnong kiba don ha ka thaiñ Kyrshai, haduh mynta ki dang don hapdeng ka jingartatien la ka sorkar Assam ka la rai ne em ban sangeh ban den ïa ka wah Khri na ka bynta ban pynmih bording, kumba ka la aiti ha ka Brahmaputra Board ba kan pyndep ïa ka jingsorbe naduh u snem 2000.
Na ki 120 tylli ki kali saw barit ne ki Shillong Supplementary Public Transport Services (SSPTS) ba la pyniaid da ka Synroplang, la iathuh ba 40 tylli ki la sniew.
Kumjuh u Christian Karembeu, uba la jop World Cup bad ka France ha snem 1998, u Roberto Carlos bad ka Brazil ha u snem 2002, bad u Raphael Varane bad ka France ha u snem 2018, ki la jop ïa ka World Cup bad ka Champions League ha ujuh u snem na ka bynta ka Real Madrid.
Ka Mumbai, ka don 2,510 ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi bad katei ka kiew haduh 1,333ngut na kaba long hynnin ka sngi.
Ïa kitei ki lai tylli ki kol jong ka Shillong Lajong la ïoh ban thep da u Figo Syndai ha ka minit kaba 4 bad 77 bad u Atlanson Kharmaw ha ka minit kaba 84 lyngba ka jingioh ban shut ia ka free-kick, bad ïa ka nam rang ïalehkai ba kynsai tam ha kane ka sngi la ïoh ban khur da u Abhay na ka Shillong Lajong ha kaba la ïoh ruh ban sam da u Bah B.Kharjana DSP WKHD.Ka tnad pulit jong ka sorkar jylla ka la pynkup burom ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Meghalaya Police Football Team hadien ba ka la wan ha ka kyrdan kaba lai jong ka jingïalehkai phutbol kaba dang shu dep ban long shen.
Haba phai sha ka shnong Mukroh ka shnong kaba la shah ktah haka shongsuk shongsain hadien ka jingshah siat iap ki riew paidbah haduh 5 ngut ha ki pulit Assam ha u bnai Naiwieng 2022, kam shym la ktah iaka jingwan thep vote u paidbah.
Ki paid Khasi na ka por sha ka por ki shah thombor bad shah pyniap ha ki thain khappud ha ki bor sorkar Assam bad kiwei kiwei ki kynhun.
U heh duh jong ki pulit, U  OP Singh,u iathuh ba ki pulit, ki hap ban siat da ka lyer pynsat khmat ban pynpra ia ki paidbah ha  Madeyganj bad nangta la kem ruh ia 20ngut ki briew na katei ka jingjia.
Kumba ngi tip ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba la tap byllen da u riewngeit Khristan, hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba ka jur bha ka jingsngew iapher jait iapher kynja bad ka jingiapher niam kaba la lam sha ka jingsyier ka shong suk shong sain ia jaitbynriew rit paid kiba shong ha ki shnong ki kyntoit kane ka jylla.
Ha ka ri India ki jylla kiba bsa, kiba kyrshan ïa ka ïarong ka jingkynshew jong ka ri, ki dei ka Kerala, Tamil Nadu, Puducherry, Karnataka, Goa, Maharashtra,  Gujarat,  Haryana, UP, Telengana bad Madhya Pradesh.
U la ong ruh ba ka jingkylliang President kan shong ha ka rai jong ki nongialam na Delhi, hynrei ka party hapoh ka jingialam u bah Ernest Mawrie ruh ka long ka ba khlain.
U bah Klestar Syiem uwei u rangbah na ka shnong Khliehmawlieh, u ba la ithuh bad ki nongpynïaid jong ka Indian Institute of Technology (IIT) kaba don ha Guwahati, u la pyntip ba dang ha ka sngi saitjaiñ u Kishor Goswami bad uwei u paralok jong u, u ba dei ruh u stad wan bniah ha kaba ïadei bad ki jait soh khlaw, ki la wan sha Nongstoiñ ban pynshai ha ki nongrep ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong u soh phoh tet bad ka jinglah dor jong utei u jait soh ha ki iew ki hat jong ka pyrthei.
U la ong ruh ba kam pher lada un long u nongïalam niam lane u nongshong iew ne u nongtrei Sorkar hynrei ban ïai kynmaw ban buh hakhmat shwa ïa la ka jaidbynriew hakhmat eh.
Ka sorkar ruh ka dei ban kham shim khia bha ia kane ka phang namar kumba ka long mynta, ka sorkar ka dang kheinsting palat halor kane ka bynta.
Kat haduh mynta, ka Japan, ka la pynlut haduh $200 billion, na ka bynta ban iarap ia ki kmie kiba kha khyllung lem bad ki khyllung, khynnah ba kin ioh ia ka bam ka dih kaba biang bad katei ka skhim, ka la bteng mynta la 16 snem, hynrei, kam shym la lah satia ban pynmih khun shibun ha katei ka ri.
Haba ïadei bad katei ka jingjia, ki Pulit haba ki la ïoh ban kem ïa kitei ki arngut, ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba kham bniah, bniah khanng ba kin nanglap shuh shuh ïa kiwei kiba la donkti ha katei ka kam.
Ka SRT ka la ong ba kane ka dei ka jingleh shilliang bad kaba lah ban wanrah ia ka jingiasngewpher hapdeng kajuh ka jaitbynriew bad ka pynkhein ruh ia ka Article 15 jong ka riti Synshar.
Ha kane jingïakhun jong ka pre-quarter final baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, ha kaba ki la ïoh ïa ki katto katne ki kabu kiba biang, hynrei kim shym la lah ban thep haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Obadaia kelphung – Gold 2.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u la ong “Ngam kwah pynlut por bad u Saket Gokhale, u ba la kam ia lade kum u AITC National Spokesperson ka jylla Meghalaya bad mynta nga la iohi ba u la kob sa ia u Myntri rangbah".
Kumta ha ka jingiakhun u Novak, ka khubor ka iathuh ba u lah pynher sted shakhmat ia ka jingiakhun naduh kaba sdang pyrshah ia uta u rangialehkai na Russia u Ivan Gakhov; ha shuwa ba utei u rangialehkai na Serbia da kaba suk un ioh ban iaid lyngba ha ka lympung iakhun da kaba khur noh shalade ia ki 7-6 (7/5), 6-2 ha ka shi  kynta 47min ialehkai.
Nongpoh, Lber 23: Ka seng National Hynniewtrep People (NHP) sengkmie mynta ka sngi kila hiar sha ka shnong Mawkhanu ha rud surok Shillong By-Pass naka bynta ban leit khynra ïaki kot ki sla naki dukan Hotel bad Dhaba namar ka jingdon ki nongtrei bar jylla ha katei ka jaka.
Marsien sngew u Bahnah u la ong“Adee ngam pat thngan phi Thei… Dang katta myntan dang shu dep dihsha mynta sa ka ja…" u kren bad ka rkhie“"Em phi lah dei por bam te… Mynta la hynniew baje…" La ong i Kmie ka RiiaBahnah um lait ang shuh kumta hi u shu kyrngah khlieh noh haba ki baroh ki la ieng u ruh toin u bud.
Wat ïa ka jingkieng Wahumkhrah dei hi u bah PT Sawkmie uba la buddien thikna bad kaba la urlong mynta.
Kumta la ong ba ha ka step Lah Sngi U Blei, ka kynhun shipai ka la ioh kem noh ia utei u lehnoh uba la lait phet na ka thaiñ Bogapani jong ka distrik Tirap ha Arunachal Pradesh.
Hynnin ka sngi, ka GDP, kaba la pynmih ia ka kaiphod jong ka ioh ka kot, lane ka jing kamai jong u briew shimet lane ka gross domestic product, ha kaba la pynmih da ka  National Statistical Office (NSO), ka pyni, ba ka jing ioh kamai, ka khate da  7.3 per cent ha u snem 20/21, kaba dei  ka jing hiar tam ka kamai, ha ki 40snem ba ladep jong ka India.
Shillong, Nailur: Ka Executive Committee jong ka Kur Syiemiong Kpoh MEBA kala phah da ka jingthoh sha ki bor ka Registration Authority ka Khasi Hills Autonomous District Coucil, ha kaba ïadei bad ka jingkubur (Recommendation) na ka bynta ka Khasi Tribe Certificate.
Namar ka dak jong ka Temple kaba lai ka long ka dak jong kaba kut kiei kiei hapoh ka jingsynshar briew.
Ha katei ka jingiakynduh u Bah John u la pynkynmaw ruh ia ka jingkular bad ki ktien ba u Myntri Rangbah duh barim u Shri.Rajiv Gandhi, u la kren ha ka por ba u la ithuh ia ka  73rd bad 74th Amendments (Panchayati Raj Bill) ha ka Ing Dorbar thaw-ain ka Ri ha ka 15 tarik u Jymmang 1989.
U president jong ka Waheh Shnong Urban Jowai u ma Alan Niangti ula iathuh ba lashai ka sngi 9 tarik Naiwieng kin sdang iaka jingiakhih paidbah ba jai ba jai ban dawa naka sorkar ban pyndam iaka jingpynkynriah iaka North Jowai Division sha Shangpung.
Kane kadei kaba la pynpaw da ka Seng Voice of the People Party (VPP) lyngba u nongai ktien jong ka, u Dr.Batskhem Myrboh.
Haba phai pat sha ka seng congress watla kam pat lah ban pynbna ïa u kyrtong hynrei la sngewthuh ba kan dang hap ban pynieng ïa u Bah Vincent H.Pala uba long u MP ba mynta jong ka Shillong Parliamentary Seat namarba kam don kyrtong da uwei pat u ban mih bujli ha ka jaka jong u Bah Pala khamtam leilei hadien ka jingryngkang diengkper jong ki 12 ngut ki MLA ka Congress sha ka Trinamool Congress shwa ban long ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawain ka jylla ha u snem 2023.
Ka Dyspraxia, Dysgraphia, ka dei ka jingshitom kaba kham pher, ong ki stad ka Developmental Coordination Disorder (DCD).
Hadien kata, marmar na ka liang ka seng ryngkat ba ki bahaiïng ngi la ïa wad bad dei ha ka por 2.18 minit noh phai sngi ngi la ïoh jingtip ba ïa ka kali jong u la ñiah da kiwei pat ki briew kata ka long katkum ka jinglap bad jingsakhi kaba na ka Toll Gate kaba don ha Lumshnong, East Jaiñtia Hills District bad lap ba ka kali ka hiar sharum," la ïathuh u Bah John Lyngdoh.
Haba jubab ia ka jingkylli halor ka jingbym pan tiket na ka Congress, ha kane ka sngi Saitjain hadien ka jingialang ha Nartiang, u Bah Sniawbhalang u la shu kren lyngkut, “Ngan sa peit ngan sa pan hadien ruh".
Shuh Shuh ka JNC Sumer Circle kala kyntu iaka MLA ban ban shna iaka surok Samasi sha Pala kaba la sniew tasam bad buh jingeh haka leit ka wan u paidbah khamtam kiba pang ba shitom.
“Ki khyrdop musur ki dei kiba ju don ju long naduh hyndai bad ka jingkhang ia ki, kan poi ka por ba lehse ngin hap ban khang noh ia ki Hima ruh namar bym don shuh kano kano ka jingmih", la ong u Paiem ka Hima Nongkhlaw.
Arngut ki rangïalehkai kiba la wanphai biang sha ka kynhun hadien ba duh mih madan ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy ki la seisoh bha na kane ka jingïakhun, kiba kynthup ïa u Dippu Ch Sangma, u la khur 4 wicket bad tang 43 ron na ki 10 over ki jong u, katba u Kishan u la khyrwit 57 ron naki 75 bol.
“Lada ka sorkar pdeng ka niew ba ka jylla Meghalaya ka dang hap hapoh ka riti synshar jong ka ri India ka dei ban ai ia ia ka ILP bad ka dei ban burom ia ka rai jong ka sorkar Meghalaya" u la bynrap.
U la kyntu ïa ki bor sorkar ba kin shimkhia lem bad phaikhmat sha katei ka thaiñ khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah.
Ha ka jingïalehkai junior recurve jong ki shynrang, u Rampal Choudhary na ka jylla Rajasthan u la khur ïa ka takma ksiar, u Amit Kumar na ka jylla Madhya Pradesh u la khur ïa ka takma rupa bad u Devraj Mohapatra na ka jylla Meghalaya u ka khur ïa ka takma rnong.
U la ong ba ym lah ban len ba ka reservation policy ha Meghalaya ka long ka bym don nongrim bad kaba lah shiliang ha kaba ïa ki mat kum ka jingbun briew bad ka hok jong kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiwei kiwei de ki mat kiba long ki mawkhrum jong ka policy la kyntait war.
Kumta ha ka 20 tarik mynta u bnai na ka liang ka kurim bad ki khun ki la ujor noh da ka FIR ha Tura PS.Halor kane ka jingjia na ka liang kiba haïing hasem ki kyntu ba lada don kiba ïohi ne don jingtip ha kaba ïadei bad une u rangbah kin sngewbha ban phone sha kine ki nombor :9863389561, 6909030952, 6909643618, 9436363922.
Shillong:Kum shi bynta ban pynïaid shakhmat ia ka jingiakren ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ha ka wat ba ar, ka Regional Commitee na West Jaintia Hills District, kan sa buh ia ka jingïalang ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ka Seng ka kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong jong kane ka thaiñ ba kin ai ka jingiatreilang bad ka Seng da kaba kin pyntip sha ka Seng lada ki don jingtip ia kino kino ki briew kiba don kti ban leh ia kane.
Ha kane ka campaign, kine ki la pynkup bor ia ki longkmie ban leit peit ia palat 530 tylli ki jaka pynkhuid um ba la tip kum ki Water Treatment Plants (WTP) ba don ha kylleng ka ri bad ki la ioh jingtip shaphang ki kam ban pynpoi ka umdih kaba khuid sha ki longiing.
Ia ka ne ka jing iakop khwai ia ki niut (grabage fishing) la pynlong kum shi bynta ban pynshai lane ban ai jinghikai ia ki paidbah shaphang ka solid waste management.
Nangta shuh shuh, sa kawei pat ka bynrap (addendum)ïa kaSRP-OM No.PER.222/72/163, dtd.28th May, 1974 ka ailad ban pynbiang ïa kareservation ba 40% jong ki Garo wat da ki nongthep kam kiba nabar ka jylla Meghalaya.
Ki pulit ki dang tohkit ia ka jingjia.
Shillong, Nohprah: Ka Seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Mawlai Mawiong unit ha ka step jong ka 21 tarik Nohprah 2022 hapoh ka jingïalam u Samla Drallington Iawphniaw kum u General Secretary ka la hiar sha ki 6 tylli ki jaka saitjaiñ jong ka shnong Mawiong Umjapung bad Mawiong Rim, kita ki long ha Nengnong-B, Tariang -A , Tariang -B bad ha Mawiong Rim ban leit ai sngewbha Khristmas ïa ki longkmie kiba im jakpoh da kaba bylla saitjaiñ.
Katba phai pat shuh shuh ha ka jingialehkai quarter phainal jong ki khynnah kynthei ba haph 17 snem ka rta ha kane ka sngi ka Police Public ka la pynliem noh ia ka Kiang Nangbah Government Higher Secondary school da 2 la 1 kol bad ka Jowai Government UP & RMSA k la pynliem noh ia ka North Liberty Higher secondary school da 1 la 0.
Ha ba ia kren bad u rangbah shnong ka Umkdait u N.S Umlyngkdait u la iathuh ba katei ka jingwan tuid jong ka um sha ki shnong ki thaw ki long hadien ba la tei ia ka surok 4lane ha ka ba u homepipe ba la buh da ka NHAI ha ka tei ka nala  ym shong beit ne ryntih ban ailad ban iaid bha ka um na kane ka daw ba tang shu slap malu mala tang shu sakut jaboh ka um kam ioh iaid beit bad sa kylla jing shlei um ba man ka por.
Dei ka ha por 2:30 baje eiei u samla Donald u la ong ba ki marjan ki la pyntip sha u ba ka kali jong u ka la shah pynpait bad u ong ba ka dei ruh ha ka por ba dang shu sdang ban pynlip bording.
Timothy 6:11.
Ka jinglong mynta ka lah wan rah ia ka syrngiew jong ka jingshah khnoit bein ha kita ki riew shimet.
Ha kane sngi sdang ia kane ka jingrakhe dap 25 snem kane ka skul la don ka jingalang ha Jubilee Hall ka Balang Presbyterian Jowai.
I Kong Helen Giri ym tang ba i ju ïashim bynta ha kiba bun ki prokram bad ki tamasa, hynrei i ju pynlong ruh ïa ki tamasa ban pynpawnam ïa ki jingrwai bad ki jingshad tynrai ha Meghalaya.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ba ha ka jingshisha, la pynkhreh ban leit jngoh sha ki jaka khappud bad u myntri rangbah ka Assam, hynrei namar ba ki daw bym lah kiar, khlem ioh leit jngoh bad yn sa leit ha kine ki sngi ban wan.
Nangta ka tnad DHS, ka dei ban mang tyngka ha ki kam ha kaba ïa dei bad ki nongtrei ha ki sub-centre kum ïa ka Mawlangkhar, Nongthyllep, ha kaba ïa kine ki sub- centre ïa ka building la dep tei, hynrei ha ki kam pat ym pat mang satia.
Ka Nongpoh Town Committee, lyngba u Bah Rayonald Kharkamni, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka Town Committee ba kan pynmih ia katei ka jingmaham, ka dei hadien ba ki la lap ba bun ki paidbah, ki ju leit ban bret pathar ia ki jakhlia ha ka jaka hapoh Shnong Umshangling.
Te kumta na ka liang jong ngi ka unit ka kyrpad jur ia ki bor jong ka ain ban thwet jur ia kine ki runar bad pynshitom ia ki katkum ka bor jong ka ain.
Shillong, 5 Nohprah:Ka kong Wandashisha Wahlang ka nongialam jong ka NPP na Jirang konstitwensi ka la mih noh na katei ka seng mynta ka sngi bad ka jingmih jong ka, ka dei halor ka jingshah pynduh tiket ha katei ka seng.
Ka Seinraij Mynso kala long kaba pynkhrhe ban pyndep ia kane ka lehniam ban beh iaka sniew ka smeh bad ban ai nguh iaki blei ki syiem ban ioh iaka koit ka khiah bad ka roi ka par.
Shuh shuh u samla K.Marngar um shym pat la kren shai ha kaba iadei bad ka jingthmu ban leit pyniasoh bad ai jingkyrshan noh ia kiwei pat ki seng, khamtam ha kane ka election ka ban wan namar kum ki samla kin hap ban da ia shong pyrkhat bha shwa da baroh ki samla jong ka kynhun samla, hapoh ka Konstitwensi hi baroh ka wei.
Ka Ïingbishar ka la ong ruh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pyni kaiphod kaba pyni ïa ka jingïaid shaphrang ka kam ynda la don biang ka jingshim bishar ha kine ki hynriew taïew ban wan, kata ha ka 8 tarik Naiwieng.
Haba ïathuh ïa ka jingjia kaba la lam sha ka jingbitar jong ki paidbhur ban bom shnong ïa ki arngut ki rangbah, u Bah Mawlong u la ong, “ngi ïoh jingtip ïa kane ka jingjia ba u don uwei u briew uba rung hapoh kawei ka ing u ksih, u khnoit bad u set na shyntur jong kawei ka riewkynthei kaba don san ngut ki khun bad u kurim ruh u la ieh um shym la sah lang shuh.
Ha kane ka lympung yn pynïakehkai haduh 50 tylli ki jingïalehkai ia kaba la phiah ha ki 3 kyrdan kata ka under 14, under 16 bad under 18 jong ki kynthei bad shynrang.
ML04 A 4600  kaba ieng hajan ka Thomas jones Synod College, Iawmusiang Jowai.
“Hynrei kata hi kam da donkam eh tangba ka jingsngew jong ki paidbah ïa kano ka party, kata kadei kaba kham kongsan," u la bynrap shuh shuh.
ne B.E.napdeng ki Khasi.
Ula ong ba na kaliang jong ka EC barim ka pyrshah iaka jingjied ia u Acting Waheh Shnong namar ba u paidbah uba wan haka dorbar um shym la ailad bad kiba wan dorbar ki wan da ka jingthmu ban pynklumar shnong.
Shillong: U symbud Myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la dep pynkhreh ban pdiang ia ki briew jong ka jylla Meghalaya ki ba sah ha ki bynta ba pher jong ka dong shatei lammihngi  ba kin wan phai noh sha la ka jylla.
Utei u EM u la kyntu ia baroh ki paid nongshong shnong jong ka Hima Mylliem ba kin leit ia shim bynta sha katei ka Dorbar ka ban long hadien 18 snem.
U Dr.Mukul u la ong “Nga lyngngoh ba ka UDP bad kiwei pat ki Party kiba ia kdup bad ka nongiasylla ka BJP, ba ki kam ban pynbiej ia u paidbah ba dei ma ki, ki Messaiah na ka bynta ban iada ia ki rit paid na ka CAB, dei ba ki la sha hhikai ha ka BJP ban kren kumtei" ong u Dr.Mukul.
Haba shu kren kyllum ka Gospel ka dei ka khubor babha bad ka jingthmu jong ka ka long ban pynїoh ha ki khunbynriew ia ka jingim ba dap kyrhai (Їoannis 10:10) bad ia ka bneng hangne ha pyrthei.
U la iathuh ruh ba ka sorkar ka dang bishar bniah bha halor ki jingpynlait shuh shuh ia ki kam ki jam bad ka kyrpat ia ki nongshongshnong ba ki dei ban iaid shah shitom bad ka sorkar, ha ka ba ka la ju don sa shibun ki jingiakren, hynrei ia ka rai kan long kat kum ka jingjia jong ki case.
Editor,Ngi la iohi ba haduh katno ka jingshah ktah jong ki briew na kane ka khlam ba shyrkhei, la ha ka trei ka ktah , ka kamai kajih, ba man la ka sngi ka pule puthi bad kiwei kiwei de ki kam, ha kaba baroh ki la thut bad sah teng lut la ha ki sor ne nongkyndong.
“Kane ka jingpynbeit thymmai biang ïa ka Sixth Schedule kaba mynta kamdei ban don ka jingduhnong ïa ngi", la ong u Bah Pynshngain.
Lah ban kdew hangne, ba ka Clan Bill kadei kaba thmu ban khanglad ïa ki Khasi ban bud ai jait kpa lane ban shim ïa ka jait jong u kpa lane wat ha ka rukom spel dak ïa ka jait.
Nalor kata u MLA u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ha kaba ïa dei bad ka surok ba la sniew na Mawsiatkhnam shaduh Lummawsing, Mawtawar kaba u la ïai buddien na ka por sha ka por bad u la kyrpad ïa ki kontraktor ba kin shna noh ïa ka.
Halor kane na ka liang U Bah Hamletson Dohling, u la ong ba ym lah ban kular halor kane hynrei un buddien halor kane ka jingdawa block ka Namdong.
Katei ka jingthmu, ka long ban phah ia ki million ngut lem bad kiwei ki jingdon jingem, ba kin shong kin sah ha katei ka haw haw, namar ba la shim, ba ka jingdon briew, kan sa duh jait na kane ka pyrthei ha ki pateng ban sa wan.
Utei u nongialam ka RBYF na katei ka thain, u la ong ba lada ki bor ba deipeit ia ki kam Bank, ki sngew ba katei ka bank ka la shah ktah eh ha ka khlam Covid-19, namar ba ka jingdon ki briew kiba trei ha katei ka Bank ki la ioh ia katei ka jingpang, hynrei ki dei ban plie tang ia ka ATM, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah ha katei ka thain.
"Ka sorkar ka la mang T.5 klur tyngka na ka bynta ban pyntreikam ia katei ka prokram da ka jingthmu ban ai kam ai jam sha ki 2800 ngut ki samla khlem kam ha baroh ka jylla" ong ka kong ampareen Lyngdon Myntri ka tnad Labour ka jylla.
New Delhi: U Lat ka Jylla Karnataka, U Vajubhai Vala, ula bthah hynnin ka miet ia U HD Kumaraswamy, myntri rangbah ka Jylla, ba un pyni ia ka jing shaniah jong ka iing dorbar mynta ka sngi, ha por 1.30 nohsngi.
Kane lei lei ka juk internet nga la ima shisha.
Nga ka kmie ruh nga nud ban pan lada donkam ei ei" ong ka kong Rep.
“Ngim dei kita ki stad ban batai ba ka jingkynrei ka jingpang bampong ha kane ka thaiñ kan dei na ka wah Kynshi ne em hynrei haba ki briew ki ju bam ïa ki dohkha, ki shet jingshet ki sum da kane ka um kaba jaboh, ka pynsuba ba bun kiba ïohpang bampong," u la bynrap.
La ong ba khyndiat minit shuwa ban jia katei ka jingjia kiba bunbah ki briew jong katei ka shnong ki dang ioh thiah lyngngai , hynrei ki la kyndit ban iohsngew ia ka jingbeh lyer kaba jur ha katei ka miet, don na ki kiba la khie naba thiah naba ka la ai dak lypa ba kan dei ka jingkhie eriong  kaba jur.
Shillong: U symbud myntri rangbah la jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba lada ki kali kin hap ban siew ia ka pisa ha ki tollgate ynnai ujor namar ba ban shna pynbha ia ka surok ka jinglut ka poi T600 klur haduh T.700 klur.
Ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS), kaba dei ka Nodal Agency kaba pyntreikam ïa ka skhim Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (ABPM-JAY) ha Meghalaya, ka la ïoh pdiang ar tylli ki khusnam kum ka jingithuh halor ka jingtreikam bha ha ka jingïalang jong ka ‘Arogya Manthan 2023’ kaba ar sngi ba la pynlong da ka National Health Authority jong ka Sorkar India, ha New Delhi ha ka 25-26 tarik u Nailur.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ïa ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi, la wanrah ïa ka jingtyrwa na ka tnad District Council Affair (DCA) halor ka jingpynjlan ïa ka samoi trei kam ïa ka KHADC bad JHADC.“Ha u snem ba la dep na ka liang u Lat ka jylla u la ai jingbit ban thaw ïa ka Delimitation Committee, kane ka Committee ka long ban pynbeit ryntih ïa ki Constituency da kaba pynshong nongrim na ka jingdon ki nongthep vote," u la ong.
U Myntri ka Sorkar Jylla, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingmih ban kam ïa ki jaka ha khappud da ka Assam kum ka Mukroh bad kiwei pat ki jaka, ka dei namar bym pat pynbeit ïa u pud u sam, bad u la ïathuh ba ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat ba-ar la kumno kumno ka dei ban sdang biang hadien ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Bad ngi la kyrpad ia ka KSU ban ai da ka jingujor, khnang ba ka sorkar kan lah ban bishar biang ia ki kot ki sla kiba ioh na ki DC", la ong ka kong Ampareen.
Kane ka Article ka long ka atiar jong ki riewlum ban pynneh pynsah ïa ka khyndew namarba ka ïada da ka aiñ ïa ki briew kiba nabar ban thied jaka ha ka jylla.
Ka KSU South Khasi Hills, ka la rah ia ka mat kaba kongsan bha bad kata ka long, ka jing dawa jongki ban kynriah noh mardor ia U Sub Divisional Police Officer (SDPO) jong ka Sohra bad ka daw ka long, namar ba ula pyllait noh ia ki bun spah ngut ki bar Jylla na ka thain Ichamati, ba kin phet noh, hadien ka jingshah pyniap u dkhot ka KSU, ha ka 28tarik Rymphang.
Na ki 22 ngut kiba pyndep ia ka jingai jinghikai, 14 ngut ki dei na ka Soil and Water Conservation Department,  uwei na Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), 4 ngut na Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad 3 ngut na Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Mawphor: Kaei ka jingïohi jong phi ïa ka sap jngi ki Samla ka thaiñ shatei lammihngi?Thouba: Ki don bun ki Samla kane ka thaiñ kiba nang ban jngi, tangba kiba lah ban ïashim bynta ha ki jingïakop pat ki dang duna.
Kita ki Rangbah ruh mar mar kumta hi ki wan.
Lada hashuwa ka elekshon la kular ban ai 5 klur ki nongshongshnong ka jylla ki nang ban antat katno la ioh hadien ba ki la jop.
Ki la pynpaw ka jingsngew bynniaw ba lada ka rukom treikam ki kontraktor ka long ha katei ka dur ka surok kaba dang shu siang rong kan ym lah ban ai jingmyntoi ia u paidbah namar ba na ka rukom trei la ithuh lypa ba ka surok kan ym shan slem.
Haba wad jingtip na katei ka tnad la ong ba haduh mynta ym pat shym la iaid shakhmat ban pynshitom iano iano naba kam shym la don satia ka jingujor kaba da ka jingthoh na katei ka skul bad dei tad hadien ba la ioh jingujor da ka jingthoh ba katei ka ophis kan leh ia kaba donkam.
Shillong:  U Rakesh Sinha u MP ka BJP ha Rajya Sabha u la ong ba ka donkam ban pynneh bad ban pynkhlain ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew hapdeng ka jingwan hiar thma ki juk stad mynta.
Ha kane ka jingwan jngoh ïa ka ICAR u la leit ban peit ïa ka jaka ba pynkha khun ïa ki sniang da kaba pynshongkha khleh ïa ki hadien ba la dep wad bniah bha da ka ICAR.La synran ïa u da u DC ka Ri Bhoi u Arpit Upadhyay bad u Giri Prasad M SP jongka Ri Bhoi.
Ha East Khasi Hills, ki don 36 ngut bad kitei ki kynthup ia 6ngut ki shipai kiba wan na Bihar, 14 ngut kiba wan nabar bad kitei ki long 4 ngut na Bihar, 1 na Dubai, 8 na Assam, 1 na West Bengal, iwei iba ia bit jingpang na kaba wan iathoh ha Laitkor, 4 ngut kiba ia bit jingpang ha NEIGHRIMS, 1 iba iabit na uba don jingpang ha Jaiaw, iwei iba ia jingpang na u pulit uba na Saipung, 1 na uba la don jingpang ha Civil Hospital, uwei u nongniah Tourist, 1 uba iabit na uwei u nongniah taksi ha Nongrim Hills.
Ha kajuh ka por, ula ong ruh kane kan ïarap ïa ki samla ban kynmaw ïa la ka tynrai.
Ka Jiu-Jitsu ka long ka long kawei na ki rukom ialehkai ki nong Brazil ha kaba ka don ia ka jingiapher bad ka MMA, ha kaba katei ka jait jingialehkai ki nongiakhun pyrshah ki pyndonkam ia ka jingia aireng ka jong ki da kaba shu ia-bat  bad teh lakam ia ka rukom ialehkai ka jong ki ban lait na ka jingshah pynliem madan ha ka jaka ba kin iakynjat ne iakura paramaki kumba long ka jing-ialehkai MMA.Ki khynnah ïalehkai shynrang bad kynthei jong ka Amlarem Block ki la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai Chief Minister District Level Open Under-12 Football Tournament.
Ha kine ki sngi ka la long kaba thait bha ban rung shapoh jong ka Ïewduh namar ba la pynwit palat ïa ki lynti ïaid baroh da ki nongdie madan bad ka ïew ka la shu khap ngiah bad kam long shuh ka ïew kaba khuid kaba suba.
Ha katei ka sngi na ka liang ka nong-aiktien jong ka Lamphel Super Market Nupilup (Women’s Vigilante Group) – N Ibemcha Devi ka la ong ba na ka liang ka seng ka kwah ban kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan leit ai noh ïa ka kaiphod sha ka Sorkar Pdeng ban pynmih ïa ka rai halor katei ka mat jingdawa.
Ka kynhun jong ka Sacred Heart Football Academy ka la pynpaw ïa ka jingtbit jong ki ha kane ka sngi ha kaba ki la pynbam kput ïa ka Challenger Football Academy da 11- 0 ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka nohphai sngi ha ka lympung ïalehkai UNDER-10 ( Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan 2nd ground polo.
"“Ha Sohïong ki paidbah kila dep ïohi ba ka UDP ka la dep die ïa u paidbah namar ba ka UDP kam don la ka jong ka nongrim.
Ka jingai ka lah ban dei da ka peisa, ne ki tiar ki tar ne ka bam ne kiwei kiwei kiba donkam ki para briew, khamtam ia kiba duk ne kiba duna palat ha ka jingdon jingem.
Khliehriat, Naiwieng, 09: Ka tnat Pulit ha ka sngi Palei ka la thang pynkylla dpei ïa u drok ha ka pajwa barhem jong ka karkhana Star Cement, Lumshnong East Jaiñtia Hills Distirct ïa uba la ïoh kurup da ki Pulit na ki snar nongkhaii drok ha kylleng ka jylla.
Ka la ong ba ka la leit ban peit leit kynduh ia ki shnong ki thaw, ki briew kylleng ki jaka ba hap ha ka Parliamentary konstitwensi bad ka lah ban ioh ban iaid haduh u bnai Iaiong ban wan.
“Mynta ngi dang khmih ïa ka jinglah ban pyntreikam bad kumjuh ruh ka jingbei tyngka," ong u Mondal.
Ka ‘CR School’ ba la pynwandur da I Christopher Rani, ka dei ka lad ia ki skul bad ia khyn nah bad ioh jing hikai lyngba ki buit ‘online’ lyngba ka internet.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki long u ma Rikut Parien President ka Congress West Jaiñtia Hills District ula pynkynmaw ha kawei ka sngi ba u dieng u bym skhem ki thiej haba wan ka eriong un sa shah khyllem syndon, kane ka thew ïa ki nongshong shnong jong kine ki san shnong lada kim don shwa naki ïa ka jingkyrshan ba pura kan long kaba eh ïa u ban ïeng skhem.
Shillong, Rymphang 20: Ha ka kynta jingkylli mynta ka sngi hapoh ïingdorbar, u MLA jong ka Mylliem u Bah Ronnie V.Lyngdo, u la ong ïa u Bah AL Hek, Myntri ka tnad Animal Husbandry and Veterinary ba un pan pisa na u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi na ka bynta ban shna Hospital ban sumar ïa ki mrad khamtam ïa ki sniang bad ki masi.
Nangta la iathuh ba ki la nang tur shuh shuh sa sha Asola Bhatti, kaba don hi ha  South Delhi.
Ka jingkren jong U Bah Adelbert “ba haka 25-03-2022 ka don ka jingdawa ban hiar shuki president ia u, ka long ka bymshisha bad ka bymdon nongrim, namar ba ha kane ka jingiakynduh ka phang ka long ba donkam tang ban sngewthuh shwa ia ki jingbakla khnang ban poi sha ka jingiasuk.
Ha East Khasi Hills District ki 7 ngut ki briew ki ba la khlad ki dei na Mawsynram Constituency, kiba kynthup ia ka 5 ngut na kawei ka long ing na Dangar,1 na Kenmynsaw ,1 na Boro Ryngku bad 1 na Betgora.
Haba shimti ïa ka pali tied hynnin ka sngi saitjaiñ, ka Sikkim ka la shah pynhap 4 ngut da 55 ron, bad ki la duh ïa baroh hynriew ngut hynne ka step da tang 25 ron.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha NEIGRIHMS, ka Kong Eusebia ka la ïathuh ba la kha shwa ïa u Khrawboklang bad hadien san minit la kha sa ïa u Wanboklang, hynrei kim da ïasyrïem than ka durkhmat.
U la ong ba baroh ki jingdonkam naduh ka jingdro, ka jingdonkam kin neh beit kumjuh kumba la leh mynshwa hynrei kaba thymmai ka long sa tang ban khot ia ka tender kaba iadei bad ka pisa.
Halor ka Residential Bill, u President ka KSU u la ong ba la don ka jingeh namar ba ka sorkar ka la pynhap lang ia ki trai jaka trai muluk ha kane ka Ain bad ki sengbhalang ki kwah ba dei ban pynlait ia ki trai shnong na kane ka ain.
Ula iathuh ba ka jingthmu ba kongsan jong kane ka jingai jinghikai kaba ar sngi, ka long ban iarap kumno kin ioh ia ka synot khnang ban kin long kiba la ithuh da ka sorkar.
U la ong ruh; “Ka long ka burom kaba khraw ban ioh ia ka lad ban ïa don ryngkat lang ha kane ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi iap jong u Tirot Sing uba dei da shisha u riewshlur.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman jong ki jingdonkam ba kongsan jong ki paidbah katei ka thaiñ, u bah L.Marbaniang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba kumba ka long mynta ka tnad treikam kynshew pisa jong ka sorkar kaba la don ha Rambrai, ka donkam kyrkieh ban pynbit pynbiang da ka Meghalaya Rural Bank, namar kawei pa kawei ka shnong ha ka thaiñ ka ïoh ban pyntrei ïa ka skhim MNREGS.Bun na ki nongshong shnong ki don la ka jong ka jong ka job card, kumta ïa ka bai bylla ba la pynrung ha ki Account jong ki, ki hap ban leit sei na katei ka tnad kynshew pisa jong ka MRB kaba la don ha Rambrai.
Ha Ri India kam don kum kata ka kyndon ne ka jingleh, laitnoh tang u Dr Neelam Sanjiva Reddy uba la iehnoh ia ka jinglong dkhot na ka seng sain hima hadien ba u shah jied kum u Shongknor bad u la ban jur ba u Shongknor u dei ban long uba laitluid.
Nongstoin, 20 Iaiong:Ki Paitbah nongshong Shnong jong ka dong bad ka thain Muliang Area, kaba dei hapoh ka Rambrai Jyrngam Constituency, ka dei kaba dang sahdien bad shah iehbein ha baroh ki liang naduh karoi ka par, jingnang jingstad, ka koit ka khiah, surok, lynti syngkien.
Katei ka jingialang ka long ban dawa ban pynlong aiñ ia ka VAB bad ban pyrshah ia ka Ordinance.
Ha ka 9 tarik jong u Jymmang, ka la mih ka jingiakhih paidbah kaba la wanrah ia ka jingïakynad, hadien ba ki bor ka aiñ ha Pakistan ki la leit ban kem ia utei u Myntri Rangbahduh barim jong ka Pakistan- u Imran Khan.
Dei tang ma ka kaba khum tylli ia ngi kumne shitylli kawei kum ki nong India watla ngi ngi don ka jingiapher ka rukom ka dustur kiwei na kiwei pat ki jaidbynriew.
La thaw ïaka Social Cell ban pynsmat ïaka rukom pynioh jingiarap sha u paidbah ba donkam snam nalor kiwei kiwei ki lad jingiarap sha ki paidbah ba kynduh jingeh haka imlang ka sahlang.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u la pynbna paidbah ba khnang ba ki nongshong shnong kin lah ban leit thied ia ki jingdonkam ba manla ka sngi (Essential Commodities) ha ka por ba don ka CURFEW ha East Jaintia Hills District, ha ka 17.04.2020, 20.04.2020, 21.04.2020, 22.04.2020, 23.04.2020 bad 24.04.2020 lane haduh ban da pynbna da kum wei pat kan long kumne harum:- Ki dukan balah ban plie ha shnong ki dei  ki dukan jhur, dukan soh, dukan doh, ki dukan die grocery (dukan die marbam mardih), dukan die mobile recharge, dukan die bam dihsha (confectionary shops), dukan die cosmetics, dukan ai lyer tyre kali, dukan die jingbam ri-jingri, dukan ai jingsumar ia ki jingri jingdup, ki dukan die dawai (Pharmacy).
Ha katei ka dorkhas, ka Dorbar shnong ka la pynpaw ruh ha khmat u Myntri ka koit ka khiah halor ka jingdonkam ban kyntiew kyrdan noh ia ka Lamin Sub-health Centre (SHC) sha ka Public Health Centre (PHC).
Na ka bynta ban pynthikna ia ka jingshngain hapoh jong kane ka college, u Principal Sylvanus Lamare, u la iathuh ruh ba kitei ki runar ki la rung hynnin ha ka por mynstep haba do ka jingleit on skul ha ka por mynstep kata naduh ka por 7 baje haduh ka por 9 baje mynstep, hynrei ki briew kiba nabar kin nym ioh rung kulmar hapoh namar la don ruh ki nongap pahara ha khyrdop u la bynrap.
La ioh jingkren lyngkot na u Head Master ka Skul U Bah L.Lapang.
Kham mynshwa, haba kylli na u Myntri Rangbah balei u kwah ban iakhun ar tylli ki konstitwensi, u Dr Mukul u la ong ba um kwah ban iathuh ia ka daw balei u kwah ban iakhun ar tylli ki konstitwensi hynrei ka bha ba ki briew bad ki lad pathai khubor kin wad hi ia ka daw halor kane.
Kham pher na ki jingkhot ki kynhun khristan, kane ka jingkhot ka iapher namar ka khot lut ia ki jait niam baroh.
Haba iakren bad u nongthoh khubor u samla Probi Engty u la ong ba ka jingdawa bad ka jingbud dien jong ka seng kam kut tang ha ophis jong u MLA, hynrei kum ka seng kan ym shongthait ban buddien bad ka la shim ia ka rai ban leitiakynduh syndon noh bad u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla kata ia U bah A.L Hek.
La iathuh U bah Headingson, da kaba ong, ba haba u leit recording shabar, u dkhar, u ong ba ki khasi song, ki long kiba tad shibun bad hangta, ki da pynsngap ia ki jingrwai kiba kynthoh ia ka kynthei.
U Modi, u phong da ka tapmoh, kaba rong ksiar, haba u leit pdiang sngewbha ia U Obama bad la iohi ruh ba U Modi, ula kdup ieid ia U Obama, ha kaba U Obama ruh, ula kdup kylliang ia U Narendra Modi, ha ka jinghiar khyndew jongu ha kad liengsuin ha Delhi.
Ki khmat ba iohi jong ki, ki ktah bad ktik ïa ka mynsiem jong ki ym kum kito kiba shu isynei khlem ka mynsiem pat.
Ha ka kylla step ka jingiakhun ka Lamare FC ka la ioh ban lamkhmat ia ka jing iakhun da kaba ioh ban pynkhih jar nyngkong bad haduh ba da kut ka kylla, ka Lamare FC ka la tam da 1-0 ia ka Friend United.
Ki nongialam ki samla Congress ki la mih madan ha surok ban pyrshah ia katei ka ain khyndew ha nongbah Delhi mynta ka sngi.
N  Shadap, ka seng ka la kyrpad da ka mynsiem jingsngewrit ia ki bor jong ka High Court ba kan sngewbha ban ailad biang sa shisien ia ki Rangbah Shnong kumba ju long ha baroh shi katta.
Ka kam pynroi sor (urban affairs & municipal administration departments) la aiti sha u ma Sniawbhalang Dhar.
U President ka BJP Meghalaya Rikman G Momin ula buh jingkyrpad sha ka HNLC ba kan dang pynneh ia ka jingiakren iasuk bad ka Sorkar Jylla lane badka Sorkar Pdeng".
Ka Madrasa Hemayatul Islam hadien ba ka la jop ïa ka jingkawang toss ka Gorkha Pathshala Higher Secondary School ka la  hap ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban kamai 101 ron bad hap tang 4 wiket na ki 15 over.
U nongthoh khubor u la ruh pyrshang ban kylli na ki katto katne ki riew rangbah ka thain Athiabari, ba kumno ki la leh bad leit ujor sha ki bor ba dei peit haba ki la mad kat katei ka jingeh da kaba ki hap ban shong dum da ki taiew ha ka shi bnai, bad na ka liang ka jong kitei ki riew rangbah ki la ong ba na kapor sha ka por, ki la ju leit ud bad pyntip ruh sha ka tnad bording haba don ka jingthut ka ding ilektrik, ka jingkhyllem ki post ilektrik bad kiwei kiwei hynrei na ka liang ki briew jong katei ka tnad kim ju wan satia bad ki ju phah kam kylla ha ki briew shnong kum ban phah leit ong bad phah leit pynweng ia ki iing kiba shu shim ding beain.
Ym tang kata ka seng ka la kyntu ruh ia u Principal katei ka skul ba un nymdei shuh ban phah hikai ia ka subject English sha ka ktien Hindi namar ki khynnah kiba bun kim lah ban sngewthuh, bad don ruh kiba la wan ban ujor ha ki dkhot jong ka seng haba iadei bad katei ka phang.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kitei ki jaka sumar ka um ruh kam biang satia kumta na ka liang ka seng ka sngewkhia namar ki nongtrei ki shem jingeh ban sumar ïa kiba shitom khamtam ïa ki longkmie kiba wan kha khun ha kitei ki jaka sumar.
Hynrei kane ka hukum na ka Kong Kurbah ka la pynbitar ïa kiba bun ki nongñiah kali kamai khamtam kiba ñiah taksi bad kiba ju hap ïaid na katei ka lynti man ka sngi.
Uwei u nongshong shnong ïa uba la tip kyrteng kum u Raman Sharma u la batai bniah ha ka jingmudui ïa ka NGT ba ïa ki jaboh ba la kit na ki jaka shna ïing la leit theh ha ka Colony bad ïa ki Diesel Generator la pyntreikam ha ka rukom kaba la pynkheiñ ïa ki kyndon.
U Paieit N.Puweiñ riew rangbah katei ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ki paitbah nongshong shnong katei ka thaiñ, ki la shem jingeh haduh katta katta ha ka leit ka wan.
Ïa kine ki jingleit theh symbai dohkha ha katei ka wah la wan shim bynta da u Bah O.Kharpuri,uba dei u Beat Officer ka Soil & Water Conservation, Umroi Beat House kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Rev.E.R Kharkrang, uwei na u pastor rangbah ka KJP Synod Sepngi, u Bah P.B Sylliang, Chairman ka Dorbar Shnong Umroi Pyllun, u Bah Shalan Sylliang, Secretary katei ka Committee, u Bah Kynsai Nengnong, Secretary ka Dorbar Umroi Pyllun bad kiwei kiwei ki nongïalam shnong bad na katei ka Committee.
“Te lada ia u Khrist ym shym la pynmihpat, ka jingngeit jong phi kaba thala, bad phi dang sah ha ki pop jong phi" 1 Korinth 15:17.
Ban ialeh pyrshah ia ka khlam Corona bad ban pynsangeh ia ka jingsaphriang ba sngewtriem jong ka sha baroh ki nongshong shnong, kane ka jingialang ka phah ia ka jingkyrpad kaba kyrpang sha baroh ki nongshong shnong ban bud pyrkhing ia ki jingpynbeit (protocol) ba la buh da ka Sorkar; bad ha kajuh ka por ruh ban don ka jingkitkhlieh shimet shimet ha ki jingpyrshang kiba bha kiba iadei bad ka koit ka khiah, ka jingkhuid jingsuba bad ka jingburom iwei ia iwei pat.
Katba ïa ka interview ba khatduh, yn sa pynlong ha Gangtok ha ka 18 tarik, Rymphang ha Nar Bahadur Bhandari College.
Kan sa don shuh shuh ka jingiasumsnam, ka sorkar kam dei ban klet ba bun ki samla Garo kin wan ban pyniasoh bad ka seng na ka bynta ka jylla Garoland",  la ong ka kyrwoh na ka GNLA.“Ka la dei ia u Myntri Rangbah ban shim ia ka rai mynta hi", la byrthen shuh shuh ka GNLA.Shillong, 05 Nailur:Wat la ka la don ka jingdawa ban weng noh ia u Dr.Mukul Sangma kum u nongialam jong ki MLA Congress bad kumjuh ruh kum u Chief Minister ka jylla, hynrei mynta ka miet ha ka jingialang jong ki MLA ka Congress ki nongialam jong party kim shym la kren shai satia.
Kane ka jingïasiat ka la jia ar sngi hadien ba ka la don ka jingïakhih ba la ïalum da ki hajar ngut ki nongïakhih ha Phougakchao Ikhai kaba don ha Bishnupur distrik, ha ka sngi Balang bad pyrshang ban tur pyrshah ïa ki jingker ba la pynap da ki shipai halor ka jingthmu jong ki ban leit sha ki ïing jong ki kiba la shu ieh ha Torbung.
Ka jingkhot ka jong U Blei ia ngi kum ki nongbud jong U Jisu, ka long ba ngi dei ban leh bha ne siew da kaba bha ia kiba leh sniew ia ngi, duwai ruh na ka bynta jong ki bad ban ym siew kylliang da kaba sniew hynrei ban siew kylliang da kaba bha ia kaba sniew.
Mynsanphew snem mynshwa ka jaitbynriew Khasi ka la lait na ki shangkhawiah jong ki paidbynriew Assamese tang na ka daw ba ki thmu ban thombor bad pyntian jubor da la ka ktien Assamese lajong ha ka imlang sahlang ha satlak ka jylla Assam.
Tangba katei ka jingmynjur jong ki kan trei kam lada ki Pnar ki long kiba kloi ban jynrat noh ia ki tynrai dieng bala thung ha Lum Moo Pyrdet Pynthor.
Ha ka jingbatai shaphang ka jingïakren jong u bad 3 ngut ki Block Level Officer ha kane ka juh ka sngi, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingsngew shngain jong u ka kiew shuh shuh haba u ïohi ïa ka jingkyrmen jong kito kiba trei ha ka kam.
Ka jingshah iuh roit ia ka hok longbriew ka pynlong ia ki Pastor ne ki theologian ne kino ki riewniam kiba dang ieit iaka hok ban rung sha ka politic ha ryngkat ka jingthmu ban saindur thymmai.
Kaba ma ka long ba khlem pep ka sorkar kan khang lut ïa ki tnad jongka, kumba ka la khang ïa kiwei ruh.
Ka jingwad jingtip jong ka AA stats, ka iathuh ba ki don  632,000 tylli ki kali kiba la jot, ha ki 12 bnai ba ladep, na ka jingleit kum iuh jongki, ha kitei ki surok ba pei thliew bad ka daw jong kitei ki thliew ha surok, ka dei namar ka jingslap jur, ha u snem 2023.
Ha kaba plie ia katei ka surok, nalor u Dr.Celestine Lyngdoh, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Corrnelius Laloo, uwei na ki samla rangbah ha ka District kum u symbud kongsan, u Bah Rocky Marwein, u Bah Ecoles Wahlang, Rangbah shnong ka Nongmawlong lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain.
Ki lah ban pan jingtip ha kano kano ka por namarba ladep rah ruh hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla la bun sien.
Ula bynrap ba kum u dkhot jong ka Ri-Bhoi Regional Committee  u ba dei na kane ka thaiñ u tip bha ïa ka jingeh kaba ki nongshong shnong ki ïa kynduh.
U tei u samla u la ong ruh ba balei u Mukul ha ryngkat bad ki myntri jong u kim pyntreikam ia katei ka ain MUDA sha ka jaka bad ka Constituency ka jong ki, bad lada u Mukul u nud shisha ban pyntreikam ia katei ka ain u deiban pyntreikam shwa sha Ampati bad sha ki jaka ba don ki Minister sa peit ki paidbah ka thain ki pdiang ne em ia kata, katei ka jingthmu ka jong ki ban wanrah ia katei ka ain ha sor Nongstoin kadei ba ki shim kabu namar ka jingdon u MLA ha ka liang pyrshah, bad khamtam bym don shuh u Maieid Hoping u ba dei u khla jong ka Jaitbynriew.
Kumba long mynta ka jingdon jongka Shillong Bypass na Lad Umroi ban mih beit sha Mawryngkneng ka la ïarap bha ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha ki thaiñ Mawlai.
Ha ka jingkyndit, ka la ïohi ba marjan bad kata ka slum, la don bun ngut ki briew kiba la ïakhalai pynbyrngia bad pynlut Pisa ei.
Khublei Chi Hajar Ngooh.
Nalor kata kane ka sienjam ba la shim da ka sorkar ka thmu ruh khamtam na ka bynta kito kiba dang shu pynrung kyrteng thep vote nyngkong ba kin tip halor ka rukom pyndonkam ia ki EVM.Ka DC ka pynthikna ruh sha ki paidbah halor kine ki kor EVM hadien ba la dep ban bishar bniah bad ban leh ia ki test ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongmihkhmat na ki party sain hima bapher bapher bad da ka jingsakhi ruh lyngba ki CCTV.Shuh shuh kine ki kali kaba kit ia ki EVM kiba la dep leh ia ki test kin leit sha kylleng ki jaka na ka bynta ban pyni ia ka rukom treikam bad ban pynshai paidbah.
Ka jingrwai ka la pawnam kat haduh u pud ba la pynlong ia ka “Jerusalema Dance Challenge" ha ki rynsan jong ki social media bad naduh ki Nongsynshar haduh ki Riewniam ki kubur bad їashim bynta.
Ki dei ki nongtrei bylla bad kiba trei haka kyrdan kaba rit hapoh ki tnad sorkar da kaba ai iaki jing shakri ha kaban pynkhuid bad maramot iaki lynti ki syngkieng haki shnong bapher bapher, ban shet ja sngi bad kiwei kiwei ki kam, hynrei kine ki nongtrei bylla wat la ka jingioh jong ki kadei kaba shitroh, hynrei ki don pat ka mynsiem ban ai bad kila pyni ka nuksa kaba bha tam kaba kiwei ki dei ban bud, khamtam kiba dap biang haka ioh ka kot ban don ka mynsiem ban ai bad ban iarap ia ka sorkar ne ka synjuk kiba trei iaki kam ne shakri ban iarap ia kiba duk kiba rangli ban pynbha iaka imlang ka sahlang ha ka por ka khim ka khait.
W.Passah, Bah Aiban Swer, u Principal barim Shillong College Dr M.Dey.
Ki la thoh sha u CEO jong ka PTI ba un weng noh ia ka rai jong katei ka kotkhubor bad kum ka dak ka jingpyrshah kin ia khih da kaba shong kyllaiñ mongor ha baroh ki jaka treikam ka PTI ha ri India.
Ki samla ki dei ban dang beh sha ka thong da ka jingmut jingpyrkhat kaba shai bad khamtam ba kin long ki nongïalam jongka lawei ban wan" ong Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren kum u kongsan ha ka jinghap pyrda ïa ka Meghalaya Games kaba San ha Tura mynta ka sngi.
Kane ka la wan hadien khyndiat sngi ba u Bah Hek u la kam ba ka la don ka jingïa kren por dihsha bad ki heh ka AITC shaphang ka jingpynïasoh noh bad ka BJP.Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Mukul u la kubur ruh ba u la ïa dihsha bad u Bah Hek ha ka 03tarik u Lber kata shisngi hadien ba la pynbna ïa ka result elekshon MLA.“U Bah Hek u dei u paralok ba jan jongnga ngi la ïatrei lang la kham slem bad u la don lang ha ka kynhun Myntri ha ka por ba nga long kum u Myntri Rangbah.
Kine ki dei ki ishu kiba hakhmat eh bad dei ban thaw mardor ia ki lad ban weng ia baroh ki jingeh.
kiba bamja ha ka miej ka Jesabel" 1 Ki Syiem 18:17-19.
Ki nongïalam jong ka Indigenous Tribal Leaders Forum (ITLF) ha ka jingpyllait kyrwoh ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la pynbna ba kan nym leit ban ïashim bynta ha ka kimiti wanrah jingsuk (peace committee) kaba la thaw da ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur.
Katba ka skul bah NEHU, ka ithuh bad ka pynlong kompolsori ia ka Khasi hynrei ka MBOSE pat ka la thmu ban pyntroin ia kane ka ktien Khasi.
Ah! mano ban pynkylla bamut ia kine kiba ialeh markynti?.
“ Nga ïa khun ïa ka election namar nga sngewthuh ba nga hap ban ïalam nakhmat kum u kapten ha ka jingïakhun khnang ba kan ai mynsiem ïa ki shipai jong nga.
Ki MDC, ki kynnoh ba ka don ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Council, nangta ba ym lah satia ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei la 20 bnai, kaba kynthup ruh ia ki bill jong ki kontraktor bad kiwei kiwei.
U Mrinal Das kumba u leh ha ka inning kaba nyngkong, hynnin ruh u la ioh ban thlieh boundary ha ka bol kaba nyngkong.
Ha kajuh ka por u Danggo u la iakren bad ka sorkar ba kan pynjur ia ki bor pahara ha katei ka thain ba kin ai ia ka jingiada ia ki paidbah ka thain.
“Kane ka dei kaba bha ban ianujor ia ka jingbatai Khlaw ka sorkar jylla", la ong u Bah Marwein.
ngam juh ioh tex lane kal ia fi.
“Ngi dawa da dei ban siew bai lutksan sha u briew u ba la shah pynmynsaw bad tang na ka daw ba phin siew ïa ka bai lutksan kam mut ba phin shim sting ïa ka case," la ong u Bah Wandonbok Jyrwa.
U Govind ha katei ka jingthoh sha u SP u la ong ba katto katne ngut na ki briew kiba la wan byrngem ia u kiba u lah ban ithuh kyrteng ki long u Prakash Gupta, u Munna Biswas, u Md.
Shillong, 20 iaiong:U Syiem ka Hima Sohra u Pa’iem Freeman Sing Syiem ryngkat bad u myntri W.M Mawdkhap ki la ujor ejahar pyrshah ia u Ekhel Marwein, u Stad Marbaniang bad u Dhoino Nongrum da kaba kynnoh ba ha ka 14 tarik u lber, kitei ki la kynshoit ia ki nongshong shnong ka Umdud Majai da kaba lum paidbah bad thang ia ka tyngshop jong ki da ka jingut ban wanrah ia ka jingiapher jaitbynriew bad ka ban pynthud ia ka shongsuk shongsain hapdeng ki nongshong shnong.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah Joplang Kharnaior, President ka HYC, Nongthliew Circle.
U la ong ba katkum ka soskular ba la pynkhreh da ka tnad Khlaw, ka la ailad ia ki kompeni dewbilat ban thied jaka ha kane ka jylla bad kane ka dei ka jingpynkhein ia ka ain Land Transfer Act bad ka Sixth Schedule.
La ïoh jingkren ba bud na u Kongsan, u bah Synshar Lyngdoh Marshilong uba dei u samla ba ju ïakit ïa bah ïa ki kam ha ka dong ka thaiñ bad u ba la ju ïarap ruh ïa kiba bun ha ka bha ka miat.
Kumta u la kynnoh ba kane ka sorkar MDA ba laïialam da ka NPP ruh ka dei ka sorkar kaba bamsap ha baroh ki liang bad kiba la paw pyrthei ki long kum u Dome ka Assembly, ki kam thied kali ha ka tnad pulit, ki smart meter, saubhagya scheme bad ka jingïabam sap ka long da ki spah spah klur tyngka.
U la ong ruh ba kin sa pyrshang ban ïakynduh lang ban ïathir ïatai ïa ki jingeh kiba lah ban mih khnang ban dup lah ban weng mardor.
Ki la don ruh 3ngut ki nongtrei kiba la iap.
Haba pusa ne leh riewblei ïa kane ka jingshah shitom u Jisu, ki samla ryngkat ka Parish ki la leh da ka rukom kaba kham pher ban pyni syndon da ki dak ki shin halor ka jingïaid lynti ba la shim bynta da ki khun samla bapher bapher da kaba ki la ak thik kum ha ka por ba la shah pynshitom u Jisu.
U Arsene Wenger, uwei na ki nonghikai phutbol ba pawnam jong ka pyrthei, u iathuh ba ka jingjop jongu, ha kam hikai phutbol, ka dei namar ba u dei uba don ha ka balang katholik, ka balang kaba donkam ia ka jing kitkhlieh kaba khraw, kum u dkhot jong ka.
U la pynshai ba ka lynti ban thung ïa kine ki ophisar ka katkum ka Lokayukta Act, 2014 hapoh ka Section 10 (2) kaba ong, “dei ban don u Director of Inquiry bad Director of Prosecution kiba ka kyrdan kam dei ban kham poh ïa ka kyrdan u Additional Secretary jong ka Sorkar Jylla lane kaba ryngkat bad kata, ïa kiba yn thung da u Chairperson da kaba jied na ka thup kyrtengba la phah da ka Sorkar Jylla.
Ha ka juh ka por, ka sorkar kala kyrpad ia ki paidbah ba kin sngewbha ban ia mih paidbah ban leit ia shim bynta ha ki jaka rakhe ia kane ka sngi kaba khraw ba dei ha kane ka sngi ba la ioh ia ka riti synshar jong ka Ri.
U la ong kiba kum kine ki jingkynnoh ki long tang ki jingthmu ban shu pynjah burom khlem nongrim da ka Liang Pyrshah.
U la bynrap shuh shuh, “Wat la ngi don ha ka liang pyrshah, tang 4 ngut hynrei da ka jingkyrshan u paidbah ngin lah ban khanglad ïa ka jingpynjot jong kane ka sorkar MDA ha kine ki 5 snem ki ba la leit".
“Nga mynjur ïa kane ka Resolution hynrei na ka liang u CEM u khlem batai shai shaphang kane ka mat, mynta ïa ngi ha kiwei ki jylla kim ithuh kum ki riewlum hynrei kaba sngewsih pat ka long ba kiwei ki jaitbynriew riewlum ki ïoh ban thied jaka ha Meghalaya, ki mizo ki ïohthied jaka ha Madanrting katba ngi ki Khasi ngim ïoh thied jaka sha kiwei ki jylla, kumta dei ban kyntu ïa ka sorkar jylla ban pynkylla ïa kane ka Presidential Order," ong u Bah Titosstarwel.
Ka Civics ka don 7 lynnong ha ka dor 17 marks katba ka Economics pat ki khynnah kin pule tang 4 lynnong ha kajuh ka dor 17 marks hi.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor bala phah da u bah H.Pariong general secretary Meghalaya SSA Schools Association South West Khasi Hills District Unit.
Katkum ka jingong u Bah Sniawbhalang, ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ban khang ban thungkam ha kane ka tnad, ka long namar ba ka duna pisa.
Kitei ki runar ki la phet back sha thain East Jaintia Hills.
Haba kren kum u Chairman ba la shah jied thymmai u bah Teinwell u la ong ba u sngewkmen ba ka jingshah jied jong u ka dei da ka jingiakhun, ym da ka jingjop kaba suk.
Ngi kyrpad sha baroh ki kynhun ban wanrah ïa ka suk ka saiñ bad ka shongsuk shong shngaiñ hapoh ka Jylla," u la ong.
U la ong ruh, jin lada ka sorkar kan pyndep ia kane ka surok kaba tang khyndiat, kan da long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw sha ki paidbah nongshong shnong ha kane ka thain, namar lyngba jong kane ka surok kan pynsuk ia ki paidbah ha ka leit ka wan, khamtam ia kito ki paidbah na ka thain Mawtari, Nongbah Myndon lem bad kiwei, haba ki thmu ban leit donkam sha Nongpoh.
Ha ka juk mynta ngi kheiñ beit ba ‘thoh’ ka mut barabor ban thoh dak, thoh kot bad ngim poi pyrkhat ba ka thoh shun ha u dieng, thoh shun ha u maw, thoh shun ha ka iieng, thoh shun ha moimoi ki khyllung, thoh shun ha ki mar ki mata ka don ia ki dak ki shin ki ba jylliew jingmut.
Ka JAC, ka dawa ia ki pulit ba kin kem mardor ia kitei kiba donkti ha katei ka kam pyniap ba triem ia U bah Dismarlin bad la iathuh ba ka JAC, kan ia kynduh ha ka Lah Sngi U Blei, na ka bynta ban buh tarik, na bynta ka jingialang bah ha Mawlai, ban pyrshah jur halor katei ka jingpyniap ia U bah Lyngkhoi.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula wanrah iaka kaiphod haka sngi Thohdieng ha iingdorbar.
Ha ka Dorbar Mang tyngka ba kut dang shen, u MLA ka AITC na Rangsakona Zenith Sangma ula wanrah ïa ka Zero Hour Notice ba dawa ïa ka Sorkar ban pynshitom ïa u Bah Ransom namar ka jingpynkheiñ ïa ka Meghalaya Service Conduct Rules, 2019.
“Ka MeECL kamai ka Phra spah Sanphew klur tyngka haka shisnem na ka jingpynmih bording bad dei namar kata donkam iaka Manegement kaba pura kaba khlain khnang ban kham pynkhlain shuh shuh iaka ioh ka kot jong ka", ong u Bah Mawlieh.
Ka Bala Devi sa shisien kan don bynta lang bad ka kynhun ha ka jingpynkhreh ban rung sha ka Olymic kaban sdang ha u Ïaïong 2023.
U la ong ba ka niam Khristan khlem ka diengphna ka long ka niam kaba khlem Nongsiewspah kan shu long tang ka kynhun khlem Nongsiewspah.
" ki thew ia katei ba la thoh haneng jong ka Regulation No.5 of 1952 – “2.
Ka jingpyndep iaka jinglehniam ba khadduh kan long lashai ka sngi 10.5.2022 por 12 baje mynsngi ha u Lum jingtep ka Balang Moosiang Lamare New.
Ban pynshlur ïa ka jingpdiang ïa kine ki kali, ka sorkar India ka la pynmih ki kyndon trei kam bad sdang shibun ki jinglam khmat ban kyntiew bad pynshlur ïa ka jingpdiang jong kine ki kali.
Shillong: Ia ka 5th Roll Ball World Cup yn sa pynlong ha Chennai ha ICF Indoor Stadium Perambur and Montfort Indoor stadium Santhome Hr ss Chennai naduh ka 15 haduh 20 tarik u Naiwieng.
Ka Ukraine ha ka Sngi Ba-ar ka la hap ban mad ia ka jingdum bad bun tylli ki shnong bad ki bynta ki la hap ban shong dum namar ka jingleit thombor jong ka Russia ia ki shlem pynmih bor-ding jong ka Ukraine ha katei ka sngi.
Katei ka kali kaba la shah lynthem maw na ki bynta jong ka ïit ba nadien, ka dei jong u Bah H B Pyngrope ba shong ba sah ha Mawpat uba ju pynïeng man ka por ïa ka kali ha katei ka jaka ha Lower Lachumiere, kaba don markhap bad ka skul All Saints, namar u don ïa la u jong u khun ba phah skul ha All Saint.
Ka Geological Survey of India (GSI) ka la lap bad shem ia kum kine ki shyieng ki shruh, ha ki thaiñ Hima Mawsynram, Kane ka kdew ba ha ki million snem mynshwa, ia kane ka thaiñ lada ka duriaw bah lane ka Sohmyndur, ha kaba la don bun bah ki dohkha duriaw bah.
Ha kane ka jingïamir jingmut la wan ban shim bynta da ki nonghikai bad ki khynnah pule jong ki college bapher bapher kiba don ha ri Khasi nalor ki nongïalam jong ki katto katne ki sengbhalang kiba la pyntylli lang ïa ka sur ban ïaid shakhmat ban ai jingkyrshan khnang ba kane ka jingdawa ba donkam kan ïoh ban urlong noh kham kloi.
“Nga lah ban ai nuksa hangne, ba ki don bun bah ki skhim ba la mang da ka sorkar barim, hynrei, ki bym shym la trei kam satia, namar ba kim don pisa.
U bah Teiskhem u la ong ba ia katei ka rai la shim hadien ba ka Party ka la iatai sani bha bad ka la lap ba u President Rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy um shym la kynjoh ktien tang shi kyntien ruh ia ka Circle, hynrei u la shim beit beit ia ka rai ban ia treilang bad ka HSPDP tang lyngba ka jingiakynduh sop sop tang 2 ngut hi bad u bah Ardent M Basaiawmoit President ka HSPDP.U bah Teiskhem u la ong ba la pynkhlain ia ka UDP ha Nongkrem ha u 2016 da ka jingthmu ban pynrem ia u bah Ardent MLA ka Nongkrem bad dei halor katei ka nongrim ba ka HSPDP ka la shah rem kput ha ka elekshon MDC shiteng samoi.
Sa kawei pat kaba la pynkhih phaloh bad pyntieng ka dei ka NRC ba la leh ha Assam.
Nalorkata, ka la kam ruh ba kito kiba la donkti ha katei ka jingjia ha Mahadev Khola, kaba ka la kynnoh ba ka dei ka jingthombor ïa ka jaka mane, kin sa shah kem lada ki mih na Meghalaya bad mar ïa lait na Jorabat.
Ki nong Palestine ne ki Arab jong ka Palestine ki їam pait dohnud bad ki mong ka mynsiem haba ki pyrkhat ia la ka jong ka Nongbah kaba kim lah ban kam trai.
Lada phin khie mynstep, shwa ka hynriew baje, phin iohi ka jingngut tdem ba tap ia ka sor Shillong.
Kiba phah hadien jong ka 20 tarik Iaiong 2022, yn ym pdiang shuh.
U Myntri ka tnat bording, u AT Mondal bad u Chairman ka MNREDA, u Rupert Momin lem bad kiwei ki ophisar ki la donlang ha kane ka sngi.
“Kumba la ia tip, ka Nongthymmai ka long 80 percent ka sor hynrei ka jingshisha ka long ba ngi dang hap ne khein kum ki jaka nongkyndong", la ong u Dr Mawthoh.
Shillong:  Ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC) myn hynnin ka sngi kam shym la lah ban pynthina mano ban shimti ia ka kam Lamphang hadien ba la khlad noh u Dr Donkupar Roy uba long u President ka UDP bad kumjuh u Lamphang ka iing dorbar.
Kumta ruh khlem da pynslem ka dorbar shnong Lawsohtun ka la khot mardor ïa ka jingïalang bad baroh ki dkhot ka EC ban ïakren bad ban lap ïa ki jingshisha halor kane ka jingjia bad halor ki jingkynnoh ba la pynpaw da ka hymmen jong utei u lanot ha ki social media ka ba la ong ba ki briew ki ba donkti ha kane ka kam thombor ki dei napoh Lawsohtun.
Ka shai ruh ba ha ka jylla Meghalaya, ha kaba ka population jong ki STs/SCs ka kot shaduh ka 86%, ka dei kawei na kita ki exceptional case ba ka kyndon 50% kam ktah namar ka jingdon jong kiwei ki general category ka long tang 15%, te kan ym don ka jingleh shiliang pyrshah ïa kino kino ki kynhun, katkum ka nongrim jongka Article 14 jong ka Constitution.
Kane ka hukum kan nym ktah satia ia ki security forces lane ki pulit bad shipai, Ki nongtrei ha ka tnad ka koit ka khiah naduh ki Doctor ki Nurse, kiba die wholesale bad kiba die khutia ia ki Dawai Dashin, ia ki nongtrei ka Fire & Emergency Service, nongtrei ka MeECL bad Power Grid, ki nongtrei hapoh ka tnad Food & Civil Supplies Department, ki nongtrei ha FCI, nongtei Jowai Municipal Board, ki ba trei ha Telecom, Communications & IT Services bad CSC, ia ki nongthoh khubor Print and Electronic Media,.
Kumta ia ka kur ka jait la shim na ka kmie.
U Mandari Dkhar u ïoh 2 wicket ai kamai 20 ron ha ki 2.4 over katba ïa ka nam Player of the Match la ïoh rah da u Badap Pura Nongkhlaw.
Hadien ba la iohkem ia kitei ki trok kit masi bad kaba katei ka kynhun ka shem ba ki la pynkhein bad halor katei ka kam shalan beain ia ki masi, ka Joshine Antoney, ka la kynnoh ba ka lah ban don ka kam lehthok da u Doktor mrad uba peit ia ki masi ha katei ka Iew, namar u ai ka Medical report kaba biang wat ia kito ki masi kiba don jingshitom.
Ka jingtohkit halor ka jingjia ban lap ïa ka daw tynrai halor ka jingpur jong ka ding ka dang bteng.
U coach ka kynhun ïalehkai kriket ka ri u Rahul Dravid u la ong ba ka jingmynsaw ka jong u kam don jingïadei eiei bad ka jingmynsaw ha ki bynta jong ka khohwah kaba la pynlong ïa u ban duh ïalehkai da ki bnai.
Kane kadei ruh ka sien kaba nyngkong jong ka samoi ïalehkai SPPL 2021-22 ba ka jingïalehkai kan kut khlem da don ba lah ban ïathep kol.
U Bah Lambokstar u la ong ba ka long kaba lyngngoh, kum kino kita ki Nongïalam ba ka Meghalaya ka don hapoh Secretariat namar wat ban pyntreikam ïa ka aiñ jong ka jylla ruh hap shim jingbit na ka sorkar pdeng.
Īa ka ding kaba la pluh dei ban tem bha ba kala lip jak, ba wat i symphliah-ding iba ritduh eh ruh dei ban īohi ba ila dep lip ne īap, lymkumta ka ding kan khie-im biang ha ka jingbeh ka lyer, bad kan pynjulor arshah.
La ong ba ia ka jingkhynñiuh la lah ban ïohsngew na Lahore, Islamabad, Rawalpindi, Quetta, Peshwar, Kohat, Lakki Marwat bad ha kiwei de ki bynta bapher jong ka Pakistan.
Katno sien ba nga la kwah ban kdup ïa ki khun jong pha kumba ka syiar ka kdup ïa ki khun jong ka hapoh ki thapniang jong ka.
U bah Basan ADC ula ïoh ban pyni lyngba ka Power Point presentation shaphang ki skhim pynroi kiba pher bapher ba la pyntrei da ki tnat sorkar bapher hapoh ka District.
Shillong, 29 Jylliew:Ka thma pohkut hapoh ka seng Congress ban dawa bujli nongialam ban weng noh ia u Dr Mukul Sangma ka la sdang pjah slam mynta bad ka daw ka long namar ba ka bor ba najrong ka AICC kam sym suidniew satia ia ka jingmareh bad pynher shithi ki MLA.Katkum ka khubor kane ka kam, ka la pjah namar ba ka Sonia Gandhi bad u Rahul Gandhi kiba dei ki nonghukum, kim da pushe than ia ka jingdawa jong ki MLA ka party.
Ka jingeh kaba mih ha jylla Tripura mynta na ka daw jong ka jingshit ka dei ruh ka jingkyrduh um ha kaba bun ki wah bad ki pung bad ki la sdang rngat lut.
Kiba ha iing jong kiba iap, ki ia bunkam ha kine ki sngi ban lum ia u dpei, jong kito kiba la khlad noh na ka jingpang covid 19.
Katkum ka jingtip ba thikna, kane ka jingleh ka ophis ka DSEO ka la pynkulmar ia ki khynnah thlim namar ba ka dei ha ka sien ba nyngkong ba ka ophis kan set jingkylli kumtei.
U la ïakhun ïa kane eksamin hadien ba u la pyndep ïa ka B.A Economics (Honours) na St.Edmund’s College, Shillong ha u snem 1975.
Na ka liang u bah Hek, u la pynrem jur ia ka jingjia shah shoh jong ki bar jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep da ka ba u la ong ruh “Ka don ka jingpheil jong ka sorkar jylla ha ka ba kam pat lah ban kem ia ki briew ki ba donkti ha kane ka jingjia “.
Ha kane ka sngi la wan   iashim bynta bun ki nongshong shnong bad ki samla ka shnong Umkor nalor u rangbah dong Umkor, la ong ka kyrwoh na u publicity secretary jong ka club.
Da ka jingtalasi ïa ka kali, la lap ïa ka ksiar ba la buhrieh bha hapoh ka khrum jong ka jaka shong kaba hapdeng.
Kawei naki Institute of Medicines ka ai jingmut ba phim dei ban bam palat iaka 2000mg ka Vitamin C haka shisngi namar kalah ban ktah iaki khyllai ne wanrah ki jingshitom kiba iadei bad ka kpoh.
Haba kylli pat halor ka jingkam ki MDC ka NPP ba kim don bynta ha kaban shimrai ban ujor sha ïing bishar halor ka MoU na ka liang u Bah Jambor u la ong “Ngam kwah ban ong eiei halor kane ka bynta bad kumba la ong ngin ïaid shakmat halor kane ka kam" bynrap u Bah Jambor.
Ki riew stad ssians ki bud pynban ia ki jinghikai bad jingbatai ki longshwa manshwa jongngi kiba ngi ju ong ia ki ba ki dei tang kiba dang dum bad dang biej ha kane ka pyrthei shai mynta.
Lyngba kane ka kot, kiwei pat ki jaitbynriew ki bym lah ban pule khasi kin lah ban ioh jingtip halor ki khanatang jong ka jaidbynriew Khasi.
Ka jingioh kurup drok jong ki pulit ka East Jaintia Hills tang ha kine ki 10 sngi ba la lah ka la kynjoh shaduh ka T.15 klur.
Ki la don ruh ki jingri kiba la jah ha ka jingjia jong ka jingtwa khyndew.
Kaba bud nangta U Herod u la hukum ban pynïap noh ia baroh ki khunlung shynrang kiba hapoh ar snem ka rta ha ka Hima baroh.
Shillong, 14 Nailur:Mynta ka miet ka la don ka jingialang sop sop jong ki Liang Pyrshah ha ing sah u nongialam ka Liang pyrshah u Dr.Donkupar Roy.
Ynda la khoh ia ka snep, ia ki shyieng ki buh ha ki pipa kumba 16 kynta khnang ba ka blein-blein kaba soh ia ki symbai kan ioh ban thap pyut (ferment), hadien kata pat ki sa sait ia ki da ka um.
Prillnorine Chyne of Shella State, Sd.
Shuh shuh u la ong , “Ngam don bynta bad ki jingbuh jingkheiñ jong u, ngam burom ïa ka jingbuh jingkheiñ jong u khlem da don bynta ei ei".
“Mynta ki briew ki pynkynmaw ia ki kular jongngi bad ngi hap ban shu rkhie bad ban pynkhreh ia ka ban wan shakhmat" ula ong shuh shuh.
Shillong, 29 Jymmang: Ka BJP Megha laya ka la dawa na u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ba un hukum ban pynsted noh ban lehnoh wut wut ban pynshitom ia ki briew ba donkti ha ka kam bamsap sialieh ha ka thungkam nonghikai skul LP ha kane ka jylla.
“Na ka liang ka tnad, ka la dep ban leh ia ka roster system ban lah ban pynmih noh ia ka jingpyntip ban ioh ban thungkam noh ia ki jaka kiba lait kan iaid shakhmat"u la ong.
Shillong: U Chairman ka MPSC U L.M Sangma, u la pyllait paidbah ia ka kot poetry ba la ai kyrteng ka “KA’TONGNI SULRANG" ka ba ha ka ktien nongwei ka mut ka “Tune of Heart" ba la thoh da u Truemen M Sangma kaba la thoh ha ka ktien Garo.
“Ha ka jingïaid rally ha nongbah Shillong yn sa ïashim bynta lang da ki nonghikai, ki kmie ki kpa, ki khun ki kti ki kurim bad ki bahaing hasem jong ki nonghikai, ki khynnah skul barim bad ki paidbah nongkyrshan," ong u General Secretary ka FASToM u Bah Andrew Lyngkhoi ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
U Teibor Lamare ula thep ar kol 23′ bad 43′ kaba la lam lynti iaka Nangbah Khloopano ban khur jingjop.
Jowai, Naiwieng 8: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Election), West Jaintia Hills, ka la pyntip ba kan don ka Special Summary Revision jong ka Photo Electoral Roll katkum ka 01.01.2023 kan sdang naduh ka 09.11.2022 na ka bynta ka 1-Nartiang, 2- Jowai, 3- Raliang bad 4- Mookaiaw Assembly Constituency.
Nga ai jingïaroh ruh ïa ki Swachhagrahi – kito kiba trei ïa ka kam bad ïa kiba ngi tip da kiwei kiwei ki kyrteng ha ki jylla bapher bapher, kiba lah ban bah ïa ka kam ban kyntiew jingtip bad kiba khring ïa ki briew ba kin ïashim bynta ha ki kam kiba ïadei bad ka jingpynkhuid bad jingbret ïa ki niut ha ka rukom kaba dei.
Ki jingiakren ha kane ka Jingialang ki la long halor ki ishu kiba ktah ¯a u paid Catholic jong ka Ri India bad kumjuh ruh, halor ki jingpynkhreh na ka bynta ka Jingrakhe dap Shispah Snem jong ka AICU ka ban long ha u snem 2019.
Nalor u Bah Bright la don sa kiwei pat ki Nonghikai College kiba long Party ha kane ka Mukotduma ha High Court, ha kaba ka ïingbishar ha ka por ba long Chief Justice, u Nongbishar Sanjib Banerjee ka la rai pynksan ïa ki Nonghikai.
Katei ka seng ka la pynpaw ka jingbitar halor ki jingleit ialap jong u ban kynnoh ba dei ki sengbhalang kiba khanglad ba un wanrah ia ka roi ka par kumjuh ia ka surok Two Lane.
Na ka liang ki nongpynïaid ki la jied ruh ïa u Rostom Khriam jong ka Ri Bhoi United FC kum u rang ïalehkai ba tbit tam jong ka jingïalehkai.
Ka elekshon shiteng samoi ha Shella Constituency, kan long ha ka 21tarik Risaw 2019 bad ka jingniew vote, kan long ha ka 24tarik Risaw 2019.
Nalor kata une u MDC ka BJP u la ong ruh ba ka party BJP ka la burom ia ka hukum jong ki nongialam napoh Delhi na ka bynta ban ai ka jingkyrshan ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan da kaba weng noh ia ka jingthmu pynieng kyrtong, hynrei ki jingkynthoh pyrshah ia ki nongkyrshan ka BJP lyngba ka jingkren jong u Sanjay Sangma MLA ka Mahendraganj ha ka jingialang kaba u CM ruh u la ia don lang ka ktah jur ia ka jingsngew jong ki nongkyrshan ka BJP khamtam kito ki nongshong shnong kiba dei ki Hindu hapoh Garo Hills.
U JN Ganesh MLA ka seng Congress, ha Karnataka, ula shah sospon mynta ka sngi, hadien ba ula shah ujor ha ki pulit, ha U Anand Singh, uwei pat U MLA jong ka seng Congress bad ka daw, ka long namar ba u tied da u bitor kyiad ia utei u paralok MLA jongu, ha ka jaka sah miet jongki ha kawei ka hotel.
Ia kane ka prokram pyndih dawai wieh la sdang na Ladthadlaboh Urban Primary Health Centre, Jowai haka jingiadonlang ka Dr M.Syngkon kaba long ka District MCH Officer ka la pynsngew ba ka thong jong ka National Deworming Day ka long ban iarap ia baroh kito ki khynnah kiba naduh 1 snem rta haduh 19 snem rta ban lait na ka jingdon wieh.
Shillong:   Ka Royal Challenger FC Lyngkyrdem, ka la long ka lahduh ha ka 4th Kiw Sing Memorial Football Tournament ha Pongtung.
Dei hadien ba kila khyrniom iaka khyrdop ka KHADC la khot iaki nongialam ka JAC ban iakren, hynrei kam poi shaei shaei ruh bad kila iakynduh tang u Executive Member ba dei khmih iaka khaii pateng ka konsil, u Bah Martle Mukhim uba la kular ban rah iaka EC ban iakren ia kane ka kam.
Kham hashwa, u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner bad kum u Project Director jong ka DRDA, South West Khasi Hills District u la pynsngew ïa ki katto katne ki mat kiba ïa dei bad kane ka project.
U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang, U Bah W.Nongsiej u la ong ba ia kane ka projek, kaba la pyntreikam da ka tnat ri dohkha ka jylla lyngba ka skhim “Blue Revolution", la pyndep ha ka jinglut kaba 10 lak tyngka  kawei ka sem die dohkha, na kaba, 6 lak la bei tyngka lyngba ka subsidi katba 4 lak pat la bei tyngka da ki nongiohbhah na ka skhim.
Mynta da ngi peit ia kane ka Wah ngi tip ba sa tang katno ngim lah ban iohi shuh ia ka kum kata ka wah kaba shait ai jingshakri ia ngi hynrei kan sa kylla noh kum ka nala kumba long lem kiwei kiwei de ki Wah ba la jakhlia noh.
Ka tnad urban kala pynkhreh ban pynkhuid ia ka wah umkhrah bad wah umshyrpi bad ban pyniaid ia kane, dang ap ban ioh pisa.
Haba pyntian smai ia ki nongialam jong kitei ki artylli ki Unit, u Samla Lambokstarwell Marngar, u la pynkynmaw ia ka kaei ba u wei pa u wei u dkhot ba pura ka KSU u dei ban shim bad kata ka long ba ym ban pynthohbria ia ka unit bad ka seng baroh kawei, hynrei kum ki samla ba sah sha ki thain khappud ki hap im sngi bad minot namar bunsien ki briew na Assam ki wan thombor bad khrong khajna bad ki hap ban iada ia la ka jong ka khyndew ka shyiap bad ia ki para doh parasnam.
U symbud myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar ka la bthah ia baroh ki tnat peit ri jing ri ban leit jurip ia baroh ki jaka ri sniang naduh ki jong ka sorkar haduh ki riew shimet na ka bynta ban eksamin haba dei bad ka koit ka khiah jong ki sniang.
Kumta U Kiang ynda ula wan phai na lum ha ka por miet ynda u lah dep bamja  u ïa shongkai bad ka kmie jong u Ka Rimai Nangbah hapdeng ka ding kaba meh haruh dpei bad ïathuh  ïa u ïa ki jingjia ïa u Mama jong u U Ksan Sajar Nangbah u ba la shah pynïap ha ki kti jong ki Dohlieh ha Chan Myrsiang.
Ia katei ka jingpynsngew paidbah yn pynlong ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Ïa u khlur uba heh la pynïeng ha Manger Square.
U Jimmy u la ong ruh ba ka jingkren jong uwei na ki nongïalam na Garo ba um dei ban ktah bad ka ding halor ban pynthymmai ïa ka Reservation Policy, 1972 ban lait na ka jingumsnam hapdeng u Garo bad u Khasi, Jaiñtia dei kaba bakla bad ka bym don nongrim.
Haduh mynta, ka jinglong jingman ha Manipur ka dang sniew bad ym pat don jingshngaiñ satia namar ka jingthang ïa ki ïing ki sem ka dang bteng haduh kine ki sngi.
Ka Seng ka ong ba ka jingbuh ïa kine ki tnad treikam ha kane ka Commercial Complex ka long ban pynpaw pyrthei ïa ki jingmih bad ki tiar na Jylla bad ka jingai jingtip ba donkam ïa ka Jylla ha ka kam shang pyrthei.
Katkum ka jingiathuh jong u Waheh Shnong Rangad, u Bah Damon Lamo, la ong ba utei u rangbah uba ngam jyllop, u la wan lang da ka bos ryngkat lang bad kiwei pat ki paralok kiba na ki shnong bapher bapher bad ong ba ka bos ka dei kaba mih na shong Nongmynsong bad ki la ïa wan kai pyngngad sha katei ka kshaid Umbyrleiñ ha shnong Rangad ban wan bamkhana, hynrei sngewsih pat ba utei u rangbah u la ngam jyllop noh ha ka thwei ba don ka kshaid.
U Nayal u la iathuh ba arngut ki shipai BSF kiba la tip kyrteng kum u Constable P.P Saikia bad u Constable MD Rasidul Karim jong ka 97 Bn, Ftr HQ BSF Meghalaya kiba don ha Assam mynta ki ladep ban ai sngewbha ia ki plasma ha GMC Hospital Guwahati, Assam hynnin ka 20 tarik.
Ha ka jingtalasi ki pulit ki la lapdien ia ka metiap napoh ka jaka ba la shna kyrpang jong ka trok.
Dang shen ka MYM hapoh ka jingïalang jong u Bah Shem Rynñiaw President, ka la leit ban ïakynduh markhmat bad u Deputy Commissioner ban pynpaw halor ka jingdonkam ïa ki nongtrei hapoh ka tnad Animal Husbandary & Veterinary Dispensary bad Animal Husbandary & Veterinary Office.
“Lyngba ka jingdonbok jongphi ban ioh ia kane ka C&RD Block, shim ruh ia ka kabu ban sdang noh da ka kam ri dohkha, namar tang na ka jingbym don kiba ri dohkha, ka pynlong ia ki paidbah ha ka jylla ba ki hap ban shaniah ia ki dohkha na ka jylla Andra Pradesh" bad ha kajuh ruh ka por u la kyntu ruh ia ki nongrep ban ki dei ban sdang noh da ka rep khlem pyndonkam dawai, la bynrap u Dr.Mukul Sangma.
Hynrei ban jam ha kaei ba dei kam dei ka kamram jong ka por.
Kollossai 2:13-15.
Ha ka jingbeh th ong ka Tura ka la hap wicket kloi tang ha ka jingkamai kaba 19/4 ha shuwa ba u Harshit Prasad un kham ioh kamai da 14 run, hynrei watla katta, kane ka kynhun kam lah ban kyntiew ia ka jingkamai bad kut noh tang da 45/6 ha ki 10 over.
Ban poi sha katei ka kshaid, hap iaid da ka kjat, ha ka jingjngai kaba shi kilometre antad na ka shnong Sohtyngkhur bad kam dei ka jaka thiep ban leit poi sha katei ka kshaid.
Mynta ka sngi, ki nongshong shnong, ki la ia mih bad ia iaid paidbah lyngba ka Iaw Musiang, lem bad ki jingthoh pynrem, halor ka jing bym lerkam ka sorkar jylla, ban weng ia katei ka jingeh jong ka sor Jowai.
Kum ban shu ai nuksa, ka tnga u Job ka dei kawei ka atiar ban pynshoi ia u Job ban phai dien na U Blei Uba im namar ba u Job u mad ia ka jingkthang ha ka jingim jong u.
U bah Commander u la ong ba lada ka sorkar ka lah ban nym shah ia ki ba kin wan sha kane ka iew die jhur lang khang ia ki kan bha shibun namar ki paidbah ki don hapdeng ka jingsyier namar kane ka jingpang COVID-19 ka dang kiew ha kane ka nongbah Shillong.
Ïa ka kyrdan kaba ha khmat eh na ka jingduna kiba pas la bat da ka Tura United Christian Academy kiba pas ki don tang 38.70% ha kaba 31 ngut kiba ïakhun kiba pas ki don tang 12 ngut.
Hynrei u la ong ba ka jingpyni ia ka dak kaba bah eh namarba katei ka longïing kan ioh ban ia said bad ban ia suk bad ban pynjemnud lyngba katei ka dak.
Ha kane ka jingïakob ka ban neh lai sngi kin don haduh lai tylli ki jingïakob kum ka Modified category, Semi Modified category bad ka Stock category.
U la ong ba ka jingpynlong ïa ki jingsumar kam dei eh tang ban wanrah ïa ki doktor ban ai jingsumar ei hynrei kaba kongsan ka long ban ai ka jingïada ban lait na ki jingpang.
Ka jingjied ia U CEM thymmai, kan long ha ka Lah Sngi U Blei.15ngut ki MDC, ki pyrshah ia U Marak bad U Benedic, u don tang 13ngut ki MDC, kiba kyrshan ia u, ong ka khubor.
Shuh shuh u Bah Adelbert u la ong ba ia mynta hi um pat lah satia ban ai ia katei ka tika hynrei da la dei kata ka por un sa kyntu ia ki paidbah ban ia mih bad ban ai ia katei ka tika bad u la ong ruh ba um ong satia ba katei ka tika kadei kaba sniew ne kaba bha hynrei un buh ka jingduwai pat ba kiba la dep ban ai ia ka tika bad ki bym pat dep ai ruh ba kin nym don ka jingktah namar kan khie ka thma lada don ka jingbakla.
U ong ia kine ki kyntien, “Kane ka khubor ka long kaba phylla, kum ia kane phi la dei ban kren ha ka jingiaseng Synod.
Katei ka liengsuin, ka don 15 snem ka rta, ong ka khubor jong ka  FlightRadar24.
Jowai, 17 Risaw:Ka NSS Unit jong ka Thomas Jones Synod College Jowai ka la pyn long ia ka jingtrei kaba kyrpang bad kaba shim por  shiphew sngi lynter naduh ka 29tarik Nailur haduh ka 7tarik Risaw  ha ka shnong Pynthor Lang tein, West Jaintia Hill District; hadien ba la jied ia kane ka shnong kum ka shnong ban peit da katei ka shnat jong ka NSS.Kat kum ka jinglum jingtip jong ki NSS volunteer lyngba ka Socio-Economic survey, la lap ba haduh 86% na ki nong shong shnong ki im ha ka rep ka riang bad kiwei kiwei ki jait kam.
Katba ha kawei pat ka khubor la iathuh ba ka sorkar pdeng mynta ka dang pyrkhat ia ka jingtyrwa ka sorkar jylla ban phah shuh ki bor pahara ha kane ka jylla ban ia khun ia ki lehnoh.
Namarkata, u la ong ba ka long kaba donkam ban pynkupbor ïa ki samla bad ban pynkhie im pat ïa ki da kaba kyntu ïa ki ban ïaid ha ka lynti kaba dei, ban long kiba tip-briew tip-blei, tip kur tip kha, kiba don ka akor ka burom, kiba kloi ban ïarap bad kiba don ka nongrim kaba skhem.
Dei na kata ka daw ba sa roi ka jingdih droks bad dih kyiad ruh ha ka jylla.
Ha katei ka jingiakynduh u nongaiktien ka CCIB u bah GH Kharshanlor u la ong ba katei ka komiti ka pynpaw ba ka kwah ba ka KHADC ruh kan don bynta lang ha kaba ia dei bad ka jingjurip ker sainar shiah lym kumta ka la ong ba kan ym treh ban ia shim bynta shuh ha ka jingleit sorbe.
Lyngba ka jingjop ka Phang Nein la ngeit ba ka kamai kajih kan biang, u khaw u kba un bha bad kin ioh ka jingkoit jingkhia ha kaba kan ym jia kano kano ka nemsniew.
U la pyntip ba ynda la pyndep ïa ki kam maramot, sa ïa kawei ka jingleit jurip yn pynlong da ka kynhun sorkar Bangladesh bad India ha ka taiew kaba nyngkong jong u Naitung na ka bynta ban shim ïa ka rai kaba khatduh na ka bynta ban plie biang ïa katei ka ïew khappud.
Nga sngew ba ka TMC ka dei ka paty kaba lah ban ai khambha ïa ka jingshakri bad nga don ruh ka jingkyrmen hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma bad u Bah Charles Pyngrope, lada ailad ban shakri bad ban synshar, ka Jylla Meghalaya kan sa long ka jylla kaba kiew shaphrang.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 7 baje ei ei mynstep, hadien ba katei ka long kmie ia kaba la tip kyrteng kum ka Kong Triwlis Syiem, ka dang thmu ban leit sha ka dukan kaba don ha Nongpoh hi, hynrei katba ka dang iaid ha lynti khlem poi pyrkhat katei ka trok ka la wan ban tynrah tad haduh ba kan da duhnoh ia la ka jingim.
Lah ban kdew ba kiba bun ki shnong kiba hap ha ka Jirang C&RD Block ki la shah ktah jur na ka jingshah syllad ha ka ‘erïong kaba jur kaba la pynjulor ia bun phew tylli ki  ïing ki sem bad ruh ia ki jingthung jingtep jong kiba bun tylli ki shong ha ka thaiñ Jirang.
Haba kren ha kane ka sngi kum ka kongsan, ka S.Phangnon Konyak ka la ban khia halor ki bynta kiba khraw ba la leh da ki kynthei bad ka ai ruh ka jingïaroh halor ka jingpynlong ïa kane ka lympung ban tip halor kata ka Home Science khamtam ki Longkmie kiba don bynta ban wan rah ïa kata ka jingkylla ha ka ri lyngba ki kam kiba ki trei ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang katkum ka jingstad saian.
Yn ym shah ban iaid na Don Bosco Square sha St.Stephan’s Hall bad Jacob’s Ladder Road.
Ki dkhot jong ka AASU, kiba na  Teok, Lahing, Lahdoigarh ki la ia pyrta paidbah bad pynher sa ki lama iong ha ka lynti iaid jong U Bora, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah ia ka ain Citizenship Amendment Act (CAA).
PER.222/71/138, Dated Shillong, the 12th January, 1972) bad kaRoster System ba la pynbna lyngba ka Office Memorandum, dated 10th May 2022 (OM)ba la pynshong nongrim na ka rai  jong ka Meghalaya High Court (Case no.
U Spcial DGP u la ong ba ka jingthrang ka long ban wanrah ka jingshngaiñ ïa ki paid khappud bad ban don biang ka jingïadei bad ïa shaniah mar kylliang.
Haba phai sha ka jingialehkai semifinal baroh ar tylli la rai iaka nam jop da ka jingshut penalty ha madan Diengshynrum, ka 12 Dolloi ka la pynliem iaka West Jaintia Police da 3-2.
U Myntri ka tnad Pule Puthi bad tnad Kam Pohiing u Ma Lahkmen Rymbui ong ki samla ba kim dei kmen ymtang ba kila ïohkam hynrei ba kin long ruh ki nongpynïohkam ïa kiwei.
“Kumba ka long mynta, u Lat um nang ban kren da kawei pat ka jait ktien bad ka liang pyrshah ka la pynsngew ïa kane.
Ha ka thma ban pynlaitluid ïa ka East Pakistan ha u snem 1971, ki shipai ka Headquarters 101 Area ki la ïashim bynta ha ki jingïakhun ha Sylhet bad Mymensingh district bad ki dei kiba nyngkong eh ban poi ha nongbah Dhaka ha ka step jong ka 16 tarik Nohprah, 1971 bad ha ka por mynsngi, ki shipai Pakistan ki la pyndem ïalade.
Ka Ambani, ka ong shuh shuh “Nga ngeit ba ka jingpule bad ka kam ialehkai, ki iaid lang ryngkat ryngkat ban btin lynti ia ki samla bad ngi kwah ban kyntiew ia ka kam ialehkai ha India, lyngba ki jaka pule bad ngi kwah ban pynlong ia ka kam ialehkai, kaba khring ia ki samla jong ka Ri".
Bad ka kol kaba khadduh ka la lyngba u Everestarly Rynjah ha ka minit kaba 83.
Shillong, Nohprah :Kum shibynta ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ki samla pule na ka liang jong ka Khasi Students’ Union (KSU) Diengpasoh Unit, Nonghali Unit bad Mynriang Unit ki la pynlong da ka jingsam khusnam ba la tip kum ka “1st Maitshphrang Letracy Award" ha ka jingïalang kaba la long ha ka 27 tarik mynta u bnai hapoh ka IB Diengpasoh.
“Ki 7 tylli ki Jingkhawai (feasts), ki long ki DAK sha ka pyrthei" Amen.
ïa kane ka rynsan ïakura Championship kan sdang naduh ka 25 tarik mynta u bnai Naiwieng, 2023 haduh ka 1 tarik u Nohprah, bad la khmihlynti ba kin don ki rangïakura na kumba 27 lane 28 tylli ki jylla ryngkat bad ki Union Territory ki ban sa wan shimbynta ha kane ka lympung ka ban long ha nongbah Shillong.
Nga kyrpad ïa ka tnad pule puthi lyngba u myntri jongka ba un thaw ki lad ki lynti ban weng ïa kine ki jingeh" ong u bah Sawkmie.
“Haoid kine baroh dei lyngba ka jingïalam bastad jong U Blei, kala ai ruh ka jingïaroh ïa ki nonghikai jong kane ka skul kiba la treishitom met bad mynsiem na ka bynta ki khynnah skul" ong ka Principal.
Kumba ka long mynta, ka BJYM ka la nang pyniar ia la u tnum u tyndai jong ka, ha kaba ka la ioh ia ki nongkitkam jong ka Party ban trei shitrhem na ka bynta ki samla bad ban wanrah ia ki kam pynroi ha kiba bun ki liang bad kane ka jingtrei shitrhem jong ki samla ka BJP ka la pynshitrhem ia ki samla na katei ka district ha kaba nalor kitei ki nongkitkam ka la nang khring shuh shuh ia kiba bun ki samla kiba la pyniasoh ialade bad ka party ban lah ban kyntiew ia ki kam pynroi sha ki paidbah ha ka district bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka AJPM kaba ïalam da u Ardipaul Rymbai hadien ka jingshakri jong ka ïaka imlang ka sahlang da kaba ai snam sngewbha ïa kiba donkam snam kyrkieh haka shitom shipa kala rai ban ïasoh noh bad ka JSM ban nang pynkhlain ïaka jingshakri jong ki sha ki para briew.
U ma P. Toi haba ai jingkreh u la iaroh ia ki riew rangbah ka shnong Sabahmuswang kiba la shimkhia ha ka ban pynmiat pynjanai ia ka Chad Sukra ha ryngkat ka jinglah ban btin lynti bad pynneh pynsah ia shad tynrai da kaba pyndonkam ia ki tiar put tiar tem tynrai katba u D. Langstang, EE-PWD, Jowai North.
Une u nongïalam ka TMC, ula kyrpad ïaki paidbah ba kin ai ka jingshaniah ïaka party TMC ba kan lah ban wanrah ka jingkylla hapoh ka jylla hadien ka election.
U Kyrtong jong ka NPP U Ma Saron Pasweth u la ïathuh ba lada kam dei na ka jingtreishitom jong u Conrad Sangma ka District Council ka la jan duh ha kane ka por ba pynmih ia ka ain Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 da ka sorkar BJP hynrei da ka jingshimkhia u Conrad ka BJP ka la pyndam noh ia ka CAB.
Na ka bynta ka bhah jong u khaw AAY yn sam 35 kilo shi sha manla kawei ka thliew ïing, ïa ka bhah jong u khaw PHH – yn sam ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh khlem donkam ban siew pisa, katba ïa u khaw Non-NFSA yn sam ha ka dor kaba ym dei ban palat ïa ka Rs.14.00 tyngka shi kilo.
Ki jingbam kiba la pynkhreh wat la ki dei tang da ki kynja jhur bad ki kynja shyieng bad ka ja, hynrei ki bang hi kumjuh.
Haba pynlait khubor hynne ka sngi, u Bah Lawai u la ong ba na ka liang jongu kum u nongsynshar shnong u pynrem jur ia ka jingjia bad ha kajuh ka por, u la ong ba ka shnong kan iarap katba lah ha kano kano ka bynta na ka bynta ka khynnah ba shah leh beijot.
Haba pyntip ba un don jingialang bad ki dkhot jong ka All Meghalaya Primary School Teachers’ Association (AMPSTA) ha ka 30 tarik Nailur, u Dr Laloo u la ong ba u long uba khreh ban iakynduh ia ki dkhot ka Joint Action Committee of All Teachers’ Association of Meghalaya (JACATAM) ban iakren ia ki jingeh jongki.
Ki briew jong ka nongbah Shillong ki la mynjur bha ïa ka sienjam Har Ghar Tiranga jong ka Sorkar Pdeng bad ki la long kiba sngew shongshit ruh ban pynher ïa ka lama jong ka ri ha ki iing jong ki.
Na ka liang jong u bah Michael u lah nong synniang 1,21000 na ka bynta ban pynitynnad bad kyntiew ia ka roi ka par jong ka shnong Kongthong.
U la ong ka jingai pyniaid ka MUDA ha ki riew shimet ia ki bos kam long kaba shai namar ba kam don ka jingplie account ba kyrpang ia kane bad kam don ruh ka jingpyniaid kaba shai ha ka rukom pyniaid.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong baroh lai tylli ki District Council ka jylla bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong, u CEM u la ong, “Ka jingïakhih pyrshah MUDA ha u snem 2015 ba la ïalam da u President ba mynta ka VPP kaba ha kato ka por dei ka sorkar u Dr.Mukul kum u Myntri Rangbah, ngi ruh ngi la don bynta ban ïakhih ba ym dei ka MUDA kaban pyntreikam ïa kane ka building byelaws hapoh sor bad khapsor.
U Lyonel Ryngkhlem ka KB Memorial Secondary School ula ioh iaka nam Best Player na ki Under-14 Boy’s.
U Samuel Lyngdoh ba 19 snem u dei u rang ialehkai pdeng ka Shillong Lajong ha ka lympung Shillong Premier League bad ka Meghalaya State League 2019.
U la ong ruh ba tang namar ki Mazdoor Union ki byrngem ban sangeh pynpoi petrol shaka jylla bad naka liang u myntri jong ka sorkar jylla u hap ban ïa kynduh ïaki bad kane ka long kaei kaei kaba bakla, bad u la ong ruh ba naka liang ka seng ka kyntu ïaka ka sorkar ba kan nym shimkhia ïa kum kine ki jingbyrngem hynrei ka la dei ban shimkhia noh ïa kaei ka jingdawa jong ka seng ba ka la buh naduh u snem 2015 ban pynurlong ïaka Petroleum Depot khnang ba kan pynsuk ïa u paidbah jong ka jylla lada don kum kine ki jingpynsangeh ban pynpoi ïaka umphñiang shapoh ka jylla Meghalaya namar dei satang ka jylla Meghalaya ka bym pat don jaka pynlang umphñiang bad kala dei ka por kaba donkam eh ïaka sorkar jylla ba kan shimkhia ban pynurlong ïa katei ka jingdawa ym ban shu shañiah nabar jylla nalor ka jingrem ka petrol naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Ka Hynniewtrep Youths; Council (HYC) ha ka 25 tarik Iaiong, ka la pynlong ka jingleit jurip kaba kyndit ia ka jaka kaba don sha lyndet jong ka Them Metor ha kaba ka la lap ba ki don haduh kumba 90 haduh 100 tylli ki iing jong ki bar jylla ba shna beaiñ bad kiba la iasyriem kum ki slum hapoh ka jaka kaba hap ha ka jingkhmih jong ka Shillong Cantonment Board (SCB).
Ka kong Mary ka la iathuh ba lah ban tip ia ka jingbun ki nongpang lyngba ka jingkhein kaba la ioh na ka ICTC ka jaka ban test ia kiba don HIV, bad ia katei ka jaka test la wanrah sha Shillong naduh u snem 2007, bad la iohi ba katba nangmih uwei u snem ka jingioh jingkhein ki nongpang HIV ka la nangbun.
“Ngi dawa ba ka Sorkar bad MSOA ki dei ban ithuh noh kham kloi ïa kane ka jait jingïalehkai ha poh ka jylla ban dup lah ban kyntiew ïa ki riew donsap na ka jylla.
Na ka liang kitei ki 2 tylli ki seng ki la dawa ruh ba u Myntri Rangbahduh jong ka ri – Narendra Modi u dei ban shim ïa ki sienjam kiba kynsai ban leit tuklar halor ki jingïakajia ha ka jylla Manipur khnang ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur.
Na ka liang jong ka KSU ka la pyllait ia kine ki ba trei bylla ba kin leit phai noh sha la ki jong ki shnong da ka ba kyntu ba ki ba la leit phai kim dei shuh ban wan phai biang sha kane ka jylla.
Hynrei ha ka por lyiur te ka shem jingeh haduh katta katta wat ?a ki trok ba ki lah ban ?aid.
“Ka daw ba ngi la beh ka long ba ngi ki trai jaka puta hapoh elaka Shnong Thieddieng ngi la pyrshah ia kane ka Project jong ka NEEPCO, naduh ba sdang wan jurip haduh mynta, namar ba ngim kwah ne pdiang satia da lei lei ia kane ka Project jong ka NEEPCO", la ong u Bah Sohtun ha ka kyrwoh.
mawnai bad ka Banrikordor Nongrang.
“Ka Williamson Sangma University ka dei kaba dang shu mih thymmai katba ka NEHU ka dei kaba la rim bad ba la paw.
Shillong: Ka Voice of the People Party (VPP) kum ka seng kaba burom ïa ka Riti Synshar jong ka Ri bad ïa ki nongrim jong ki aiñ ki kanun ka pynrem jur ïa ka jingpynïap im im peit peit ïa uwei u nongbylla ha Mawlai Mawroh ha kine ki sngi ba la dep.
“Lada phin peit naduh ki banner, kam shym la mih wat tang ka kyntien Langpih ruh, hynrei la mih ta u Lumpi ïa kaba ym sngew iahap satia bad ka kyrteng ki Hima Khasi namar ym shymla don katta ka shnong, ha ka jingshisha ka dang dei ka jaka ia kajia pud lada ka Assam ka la dei ban buh lang baroh ar tylli ki kyrteng kata Langpih bad Lumpi" Ong u bah Kharjahrin.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EJH: 2, EKH: 109, RBD: 46, SGH: 2, SWGH: 2, SWKH: 13, WGH: 10, WJH: 10 bad WKH: 32.
Ka Achik ka kwah ruh ba dei ban pyntreikam ha baroh ki tnat treikam jong ka sorkar, jaka pule bad ki Public sector organisation.
Katkum ka dorkhas, ka seng ka la pynpaw ba ha ka thaiñ Nongthliew, ki don 18 tylli ki shnong bad kam pat don wat tang kawei ruh ka Higher Secondary lait noh tang kawei ka Private School.
Ryngkat bad kane, ki jinghikai bad ki prokram ruh ki dei ban don ban hikai bniah bad pynsngewthuh kumno ban trei bad ki kali ilektrik.
“Hooid, ka jingshah thngan kan ïaid beit hakhmat Secretariat," la ong u Bah Basaïawmoit ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka Building Codes kaba thmu ban pynnehpynsah ïa ka bording ha ki ïing sah bad ki jaka trei kalong sa kawei ka sienjam ba kongsan ha kane ka bynta.
Application Fee for General and OBC candidates is Rs 460/-Half the rate for SC/ST who are a permanent resident of the State of Meghalaya.
“Ngi pynrem ia kum kine ki jing phiah pharia na bynta ban ioh nong ha ka saiñhima sima da ka sorkar Assam ba ia lam da ka BJP.Ngi pynrem ruh ia ka jingshah thombor jong ki nongialam niam ki jong ngi ha kiba bun ki jylla ba synshar da ka parti bjp" ong U Zenith.
Ia ki jingtip ba kham bniah phun ha I kong Ibaiahun Kurbah ha u 9436796417.
Kino kino ki jingthut ha kaba iadei bad thyroid kalah ban wanrah iaka jingpang kum ka hypothyroidism, hyperthyroidism bad kiwei kiwei pat ki jingpang kiba iadei bad u thyroid.
Haka jingïakop tan tyllai jong ki khynnah shynrang ka St.Paul’s Hr.
Hynrei, tang kawei kaba ki paitbah nongshong shnong katei thaiñ ki kwah ka long ba kito kiba wan thied jaka bad wan rep wan riang ha katei ka thaiñ, ki dei ban da wan shong wan sah bad ba kin ïapeit lem ïa ki kam shnong kam thaw, khamtam eh ba ki para Khasi kiba shong ha katei ka thaiñ kin kham ïoh mynsiem.
Ha kane ka jing iakynduh, ka HYC ka la ai jingmut ia u Ma Thombor  Shiwat u Chief Executive Member ka JHADC ba dei ban wanrah da ka ain ban ithuh ia ki nongsumar ba ai dawai kynbat khnang ba kin dup lah ban ai ka jingsumar kaba paka ia ki nongpang bad ban iada ia ki jingthung jingtep kiba long ki dawai ban pynkoit ia ki briew kiba pang bahar rukom.
U Parish Priest ka Nongpoh Parish, u Fr.Peter Syiemlieh uba wan ban synran lang ha kane ka sngi, haba kren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ba kum ki paidbah riewngeit ka Balang Katholik ki dap da ka jingïam briew bad ka jingsngewsih kaba khraw halor katei ka jingjia ka bym shym la poi pyrkhat ba u Blei Un shim noh ïa kitei ki hynriew ngut ki mynsiem briew.
Ka jingïakren ka ïaid ruh ba ka sorkar kaban shimti hadien kane ka elekshon 2023 kan mad ïa ka jingeh kaba khraw ban siew ïa kane ka ram kaba haduh mynta ym tip shuh katno ka la poi.
“U Mukul Sangma, u tieng thot thot ia U Saleng bad dei na kata, ba u pynduh tiket ia u, ha ka elekshon MLA 2013, wat haba u dei u myntri sorkar ha katei ka por".
La plie paidbah ia kane ka shlem ai jinghikai da u kongsan da kaba thang ia u mombati kum ka dak ban tbeh ia kane ka jingshai ba kiwei ruh kin ioh jingshai.
Hynrei kaba phylla ka long ba kine baroh kiba donkam eh ban pynkylla ia ka jingnang jingstad ka sorkar kam kwah ne mon hynrei ka phaikhmat bad pynleit jingmut (focus) pynban tang ia iwei na ki kyndon ka Education Policy (ka kyndon kaba 3.5.24) kata ban nion shwa ia ka hok ki nonghikai ban khang pyrshah ba kim bit satia ban don bynta ha ka politic khamtam ba la jan ka election.
Twice we have met the union home minister Amit Shah but he refused to speak on the issue keeping the people of the state in the dark," the NGOs said.
Kane ka jingleh ka jong une u briew ym tang ba ka ktah ia ka long rynieng jong katei ka officer, hynrei ka la pynhiar dor wat ia kiwei ki kynthei khasi ki jong ngi.
“U paidbah u la jied ïa ngi, kum ki nongmihkhmat ha ba ngi don ha kane ka ïing badonburom bad shwa ban sdang kane ka dorbar la rwai ïa ka jingrwai “Ri Khasi Ri Khasi" hynrei nga kyndit mynta ka sngi ba nga ïoh ïa ka khubor ba ka don ka jingbym shaniah shuh, halor ka nongrim jong ki number ym ba nga la ïalam bakla", u la bynrap.
Kane ka camp kan sdang naduh ka 24 tarik Ïaiong bad kan neh haduh ka 18 tarik Jymmang.
Ki nongjop na kane ka rynsan ïakhunkti jong ka Inter College kin sa ïoh biang ban ïashimbynta sa ha ka Shillong Arm Fight-All India Championship 2023 ka ban sa long shen.
Ka Executive Committee ka KHADC ka la pynmih ia kane ka hukum ban leit pynlait noh iaki tiar ba la kurup jong katei ka kompeni hadien ba ka la don ka jingbyrngem na ki bor jong kane ka kompeni ban leit ujor sha ka iing kashari lada ka Council kam aiti noh ia kitei ki tiar.
Nga ngeit ba kane ka jingtrei kan sa mih shen ha ri Khasi-Jaintia ruh.
Ngi ki paidbah ngim kwah ba kane ka khlam kan nang jur hapoh ka thain hynrei ngi kwah ba ka jingim jongng kata ka long kajingkoit jingkhia ka kham kordor ban ia ka kam rangbah shnong.
Haba wan ban bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet la sakhi ba ka Khliehïongriang kala ïalehkai bha namar ka bol kala kham noh beit sha ka liang jong ka Mookyndur, katba ka Khliehïongriang ka dang pyrshang ban pynphai ïa katei ka kol hynrei ka por jong ka jingïakhun kala kut noh.
U dei u samla uba dang 23 snem , u khun ba saw jong ka kong Shostar Laloo bad u bah Linus Tado.
U la ong ruh ka bor shnong ym tang ba ka la pynsngew halor ka jingma jong une u Transformer sha ki bor ba dei peit ka tnad MeECL, hynrei na ka liang ka bor shnong ka la dep ai ruh da ka jingthoh bad kumba paw haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingshimkhia ban ker ïa utei u Transformer khnang ba kan nym buh jingma hapoh jong ka shnong.
Ha kane ka jingïalehkai, dei ka Lawmali kaba la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong kata lyngba u Richmon Buam ha ka minit kaba 23 hynrei shwa ban wai ka kylla step, ka Nongumlong lyngba u Graffenberg N Doloi ka la ïoh ban pynphai noh ïa kane ka shi kol ha ka minit ba 45.
Ka Dutta, ka kynnoh ruh ia u nongthaw phlim U  Vivek Agnihotri, ba u leh shait ia ka, ha ka por ba ka ak ia ka phlim jongu, kaba la ai kyrteng ‘Chocolate’, ha kaba ula phah ia ka, ba kan law jain sharud jong ka Camera.
ka Sohiong Police Output ha kaba ula pynshai halor ka aiñ kaba teh lakam ïa ki kam thombor ïa ka longrynïeng jong ki khunlung khynnah kaba tip kum ka POSCO Act.
SDO – +918822922422, Sub-Inspectors- 9436110184/8731025753 lane Email: sdo_amlarem@outlook.
Ki don bun bah ki samla kiba dang khie dang san, kiba na Haryana, Uttar Pradesh, Punjab bad Rajasthan, kiba la leit ban pynrung kyrteng ialade ha Rohtak, ha kaba ki don ki briew jong ka Israel, kiba leit ban jied ia kitei ki nongbylla.
U nongkren ka NPP u  James K Sangma  u la ong ba ka party ka dawa ba dei ban thung da u nongbishar ban shim ia ka jingtohkit halor ka jing khlad u Balsan.
Ha ka kylla miet u Lerry u la lah biang ban tied bol bha da ka jingkamai 36 run kaba kynthup ia ar tylli ki 4 bad ar tylli ki 6.
“Kawei ka briew ka la pas khlem wan ialeh ia ka eksamin", la kynnoh u Bah Hero bad bynrap ba kane ka jingleh ka bym lah ban pdiang bad dei ban pynsangeh noh ia ka jingpynrung kam.
KAN KHAMBHA BAN NYMDON KHUN BAN IAKABA DON KHUN KUM MAPHI :- Katei ka jingong haneng kadei kaba khor bad kaba tohmet haduh katta katta kaba lah ban pynmih ki jingmih kiba ktah jylliew haki khun.
Mar sien kut ka jing ialang ka KSU bad ka FKJGP ki bar jylla ki la wan mih ryngkat bad ki tiar pyn mynsaw kynthup ki maw, ki wait lem bad ki dieng.
Naduh kitei ki snem ngi la sngewthuh ba kane ka aiñ ka sorkar jylla kam long bad ngi la phah bun ki shithi sha ka sorkar hynrei kim pei phang satia bad lah ban ong ba kham tbit bad sngewthuh pynban ki nongdie madan ïa ki aiñ bad ïa ki nongïalam bad ki MLA bynrap ka Kong Angela.
Manla ka sngi, ki paidbah nongleit nongwan ha ki surok kat shaba phai ki ud ki khñium ïa ka jingdheng kali kaba jur.
Shillong:  Bun ki paidbah khamtam kiba la ioh sngew ia u Dr Jemino Mawthoh uba la iakhun ia ka elekshon MP sha Lok Sabha.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong ba ki bun bha ki nongrep hapoh ka jylla kiba la shah ktah ha ki jingwan lynshop ka bor mariang naduh u snem 2021 bad la ïoh jingtip ba ka tnat Agriculture ka la ai jingïarap pisa T.100 haduh T.500 ïa ki nongrep kiba la shah ktah.
“Hashwa jong u 2018 ka la kot sha ka 2500-3000 klur bad mynta ka la kot haduh 7000-8000 klur man u snem.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingkieng Shymplong, ka jingkieng kaba la shah rong haka umsaw ha kane ka aiom lyuir bala dep bad la shna iaka jingkieng thymmai, katba ka jingkit kaba kane ka jingkieng ka lah ban shan ka dei tang 9 Metric Ton katkum ka report PWD (Road) Department.
Haba pyrshang ban ia kren bad ki mahajon die khaw na ka liang jong ki ki la iathuh ba ka dor jong u khaw kam don jingkiew ne hiar kaba khraw hynrei ka lah ban pher shiphew ne arphew tyngka bad ka dor jong u khaw ka lah ban hiar ne kiew man la ka sngi.
Shillong: U bah Pius Marwein u la bam smai mynta ka sngi kum u MDC sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kamra ka Administrator ka Council.
Shillong, Kyllalyngkot 15: Ka jingkhot ïa ki kyrtong ban thep kyrteng kiba kwah ban ïa khun ia ka MLA election na ka party BJP kala kut mynta ka sngi bad ïa ki kyrteng baroh kin phah sha ki nongïalam jong ka party sha Delhi ban jied ïa ki kyrtong.
Shillong:  Ka Ryntih Sports Club na kane ka nongbah Shillong, ka la pynkhreh ban leit shut reng ha ka lympung bah ialehkai phutbol ki klob barit ha ka ri, ka Second Division I.League.
Mynta ka sngi, ka sorkar India, ka la weng noh ia katei ka jingpynbna, kaba la pynmih kham mynshwa, kaba khang ia ki nongbat aadhaar, ba kin ai ia ki xerox copy jong u aadhar card sha kino kino ki briew, namar ba ioh kin don, ki ban pyndonkam bakla ia utei u aadhaar number.
Kine ki ophisar ki kynthup ïa uba na ka Anti-Corruption Branch ha Delhi, lai ngut ki Deputy Superintendent na Visakhapatnam, Ranchi bad Bhubaneswar, arngut ki Inspector na Visakhapatnam bad Bhopal bad u Sub-Inspector na Dhanbad.
U la pynkynmaw ba u kpa jong u, U Purno A Sangma uba buh hakhmat eh ia ka pule puthi ha kaba u la ong ba lada ngi kwah ban pynkylla ia ka lawei jong ka jylla ka shong ha ki khynnah rit ba kin ioh ia ka jingpule kaba biang.
Mawkyrwat, Jylliew, 27: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la kyntu ïa ki nongshong shnong jong ka South West Khasi Hills District kiba la don ïa ki Aadhaar Card bad kiba khlem pyndonkam shuh ïa ki mobile nombar kat kum ki Aadhar Card ba ki don ba kin wan pynthymmai noh da ki mobile number ba ki pyndonkam khnang ba kin ïoh ïa u One Time Password (OTP) ban pynshisha ïa ki Aadhaar Card.
Nongpoh, Ïaiong 09: Ka shnong Umñiuh Khwan ha Ri-Bhoi kala ioh ban kem 2 ngut ki nongtuh tiar kali bapher bapher hynnin ka miet na katei ka shnong kiba la pyrshang ban kit da kawei ka auto-rickshaw truck kaba don ïa number ML 05 H 0896.
Ngi ki nong shongshnong jong ka shnong Nongsning umrasong mynkre East jaintia hills District.
Shillong:Ha ka 7 tarik u risaw 2023 ka kali kit nongpang jong ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), ka la lait noh, na Sadar Police Station, hadien ba ki pulit ki la leit ban tan na parking lot kaba don pyrshah bad ka SBI Main Branch.
Haba ngi iohi ka dak ka jingroi jong ka Jingstad – ngin tip ba ngi im ha ka por ba u Blei un pynkut noh ia ka ia, bad kata ka long –MYNTA KEIN.Daniel 12:4.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ban pynthikna ba ka Umiam kam dei ban shah pynjaboh ha ki karkhana ne ki kompeni kiba don hangto bad ka dei ban hukum ia ki kompeni ba ki dei ban buh ia ki kynja tiar kiba lah ban iada na ka lyer jaboh.
Yn rakhe ïa ka ‘SankalpSaptaah’ ha baroh 500 tylli ki Aspirational Block.
Lada phi peit ïa ka kam pynroi kaba la jia ha ka kylleng ka jylla, nga sngew ba ka long kaba biang bad ïa ka kam pynroi, la dep don jingthmu lypa," ong u Sangma.
Kumta ngi don ka jingkitkhlieh kum ki dkhot ban shim khia ïa ka kam kumba la ibit ban tynrong ïa kane ka lyngkor ha ngi".
U president ka KSU ha kato ka por u (L) Bah Bull N Lyngdoh ruh u la shah tied dusmon ha ki pulit bad shah set along.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka samla Rilarympei Diengdoh kadei ka samla pule ha skulbah NEHU Shillong katba ka samla Wanhunlang Khyllait pat kadei na St.Mary’s College, Shillong.
“Ngi kyntu ïa baroh kiba don ka bynta ha katei ka kam thombor ba kin sangeh noh ïa ki kam thombor.
Hangne ita i nonghikai i la ioh jingmut ban kylli pyrthew“Kong, phi phi dei khun kha ia i Rida ong.
Lah ban dei freebies da shisnem shiteng shwa model code of conduct, ne long pop phi ban thep shawei haba la ai pisa ne blanket ne trei Alzheimer ne Dementia ne roh AR.Bad ki nongïalam ba thmu ban pynlaitim ïa ka jylla Khasi Jaiñtia kim don pisa ban ther, ne don pat wat lada ki don kin nym pynpoh ïalade ban hiar haduh kane ka kyrdan poh.
Ia kane ka ka jingialang la pyniaid da u Raymond Kharjana uba long u organising secretary CEC haka jingiadonlang u Laitphar Syngkrem president KSU West Jainta Hills District Unit (WJHDU), u Sam Lyngdoh uba dei u president KSU Laitumkhrah Unit, Ehbok Sten uba long ruh u general secretary Shilliang Myntang circle, u Secretary Shnong Thangrain Ma Loadstar Nongjngi bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka KSU naki district ki circle.
Ka NEP namar baka long ka ba la mih naka Ri synshar paidbah (Democratic) bad ia kane la shim bynta daki samla ban pynshai bad pynsngewthuh sha ki paidbah, yn don ruh u nong rah kyntien jong ka NEP khnang ban lah ban pyniaid beit iaka Jingiakop ( competition) bad baroh ki kam ba dei ban pyndep.
Ka Syria, ka la maham tyngeh, ba kan iakhun dohiap dohksew, halor katei ka jingthmu jong kitei ki ar tylli ki Ri bad U Secretery bar ri jong ka Syria,u ong ba ka jinghiar thma jong kitei ki ri sepngi, kan iarap ia ki riew ialeh pyrshah, ba kin nang khlain bor.
Uwei u briew ula khlad hashen hadien ba ula rung shapoh khrum trok ryngkat bad ka thuk thuk ka jong u.
Ha ka jingiakren bad uwei na ki nongialam Muslim, u iathuh ba ka jingiarap, ka dei ban ai bam ai dih ia ki, ban ai jain ai nep bad kumjuh ruh ban ai jaka shong jaka sah, ia kito kiba la wan poiwir sha ki bynta jong ka dong shatei lam mihngi.
Ha ka kyrdan ba 20 ki don hynñiew ngut kiba la ïoh mar 544 marks kiba kynthup ïa u Adiel Johanan Surong na Government Boy’s Higher Secondary School, Shillong, u Vanlalrinchhani Sailo na Brookside Adventiset Higher Secondary School, Shillong, ka Yagna Lamsai na Seven Set Higher Secondary School, Shillong, ka Jessica Marweiñ na S.Ferrando Secondary School, Sawsymper, u Albin L.Marshyllong na St.Joseph Secondary School, Nongkasen, ka Dalamni Dauni Rymbai na KJP Synod Mihngi Higher Secondary School, Jowai bad ka Rilanaika Sari na North Liberty Higher Secondary School, Jowai.
Ka KSU Namdong kala sam ia kine ki mar bam ba kynthup ia u dai abd khaw haka sngi Saitjain.
Ka HYC ha ka sngi saitjaiñ ka la shong jingialang ruh bad ki 9 tylli ki Sengbhalang ha Shillong Club bad ka rai jong katei ka jingialang ka long ban pyrshah ia ka Draft Bill lane Ordinance lane kino kino ki aiñ jong ka sorkar ha ka synshar khadar kaba ktah ia ka iktiar ka District Council.
“Ka jingpynbeit na ka party ka long ban ailad beit ha ki trai constituency ban jied ïa ki kyrtong bad ka shong ha ka jingstad jong ki Circle ban jied ïa ki kyrtong kumba leh kine ki lai tylli ki constituency," u la ong da kaba bynrap ba namar kitei ki circle ki phah beit tang kawei ka kyrteng kumta, kitei hi ki la dei lypa ki kyrtong jong ka party.
Ka Meghalaya BJP Mahila Morcha bad ka BJYM ki la pynlong ka jingleh burom ha ka lyngkhuh sngi iap ba 161 snem jong u Kiang Nangbah da kaba pynlong ka jingleit buh syntiew hynne ka sngi Saitjain da kaba kyntu ruh ia ki nongshong shnong ban shim ia ki nuksa lyngba une u riewialeh laitluid uba shlur.
Ka Sorkar kala ai ia kane ka jingiarap ne ka grant kadei namar ba dalade kam lah satia ban pynbiang jaka sah wat hadien baka buh iaki corona care, ki quarantine centre, hynrei ki duna bha ki jaka sah bad da ka jingmih ki shnong ban iatreilang bad ka sorkar la lah ban pynbun ia ki jaka sah kiba wan phai kiba wan na kylleng ki jylla ka Ri India.
Ïa ka shikol na ka Royal Pole Mihmyntdu la thep da u Marsowki Suchiang haka minit ba 70+1.
“Lada ki briew ki buh jingkylli halor kane ka skhim, ngam lah ban tip kaei ka jingmut jong ki, namar ka jingmut jong nga ka long na ka bynta ka bit ka biang jong ka konstitwensi jong nga, nga tyrwa na ka bynta ban buh ïa ki CCTV ha Jail Road, Lower Jail Road, Upper Jail Road, Police Bazar, Jaiaw Pdeng bad ha kiwei pat ki jaka, kane ka long na ka bynta ka bit ka biang jong ka konstitwensi.
Kumta haba shu khein antad, lah ban ong ba ka jingialang cabinet na bynta shisien, kaba long shabar jong ka nongbah, kan don ka jinglut kaba tam lai, lane saw shah, na kaba pynlong ha ka nongbah bad kata ka long haba khein sa ka bai petrol, ka bai leit bai wan lane ka ta, da jong baroh kiba dei ban leit.
Ka jingialehkai kan sdang naduh ka 17-24 mynta u bnai.
Ki la iathuh ruh ba kitei ki sohtrun ki dei kiba la pynmih hi tang na ka them Ri-Bhoi , ym don kiba wanrah na kiwei pat ki jaka.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh  ba  ki Covid-19 Commitee, kin khmih bad  pyntikna ba kine ki briew kiba dei ki high risk contact jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid-19 kim dei ban ia iaid sharum shaneng bad kim dei ban ia khleh paidbah, hynrei ki dei ban pyndep ia ka quarantine  kaba long 14 sngi kum ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
Halor ka jingdawa ba u myntri ka tnad kampohing u dei ban hiar shuki u bah Rymbui u la ong “Ngan ym hiar shuki, namar kaei ka ba jia kam dei namar ba nga la leh ma nga, balei ngan hiar shuki bad ngam tip balei ki party jongnga ki dawa ban hiar shuki manga, hynrei nga don hangne ym ban ieh ia ka shuki".
U bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency, haba kren ha ka jingïalang u la ïathuh ba naduh ba sdang hi kumba u la kular ban sam ïa ki lad pynroi ne ki skhim ha kaba shit ha kaba shai kumta ruh ryngkat ka jingsakhi paidbah naduh u snem 2018 haduh mynta na ka liang jong u ryngkat ka jingwanrah jong ki shnong ïa ki kyrteng jong kiba dei hok ban ïoh ki jingïarap la dep ban leh ïa kaba donkam bad la aiti ha ki naduh ki tin sop ïing, ka song pisa na ka bynta ki jingdonkam jong ki, ki kot ne ki work order ban shna ïa ki jingtei kum ki ïing skul bad ki lynti ïaid kjat ryngkat ka jingsakhi lang da ki paidbah jong ka shnong.
Uwei u nong kiew lum Mangkashang (Himalaya), ula ioh ia ka jingpang khlam corona virus.
Hynrei u la ong ba lada don kano kano ka jingdonkam ban  pynbeit, yn leh ia kata.
Mynta u snem ka Seiñ Raij Tuber kan pynlong ia ka Shad Sukra jong u ne u snem 2019 ha Law Kyntang ka Raij Tuber haka 6 tarik Iaiong ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep haka ne ka sngi yn iashimbynta daki dong ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Raij Tuber.
“Nga sngew shongnia ban risain noh na ka kam nongialam ruh namar katei ka jingshah rem" u la bynrap biang.
Ha kane ka sngi ki la ioh ban pynlong ia ki jingialehkai sports, Cultural and Awareness program bad ka jingiakop shad bad rwai.
ban shna ia ki additional classrooms na ka bynta ki 110 tylli ki skul ladep ban pynbha hapoh ka jingbei pisa jong ka Ministry of Tribal Affairs, hapoh ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan, ki professional colleges ha Shillong bad Tura ki dei ki ba la jan dep ,"u la ong.
Haka jingtohkit ki dkhot ka seng la ioh jingtip ba kine ki mynder ki dei kiba thmu ban leit trei sha ki jaka ba pher ba pher kum sha Shillong, Laitkor, Balat bad kiwei kiwei khlem ki kot ki sla ha kaba ki la pynkheiñ ruh ia ka Aiñ Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011 bad naka liang ka seng ha kane kajuh hi ka step ka la pynphai noh ia kitei ki bar jylla sha ka jaka ba ki wan.
Na ka bynta ki Gram Panchayat kiba don palat 5000 ngut ki nongshong shnong, ki shnong ki lah ban ioh T.45 per capita bad T.660 na ka bynta kine kijuh ki kam.
Dei tang da kane ka lynti ba la hikai ki ‘riewhyndai kaba lah ban pynim pat їa ka jaidbynriew.
“Ka dei ka plan jong ka Sorkar ba baroh ki skul sorkar ki dei ban ïoh ïa ka song pisa namar don ki skul kim don kam satia ïa ki Ïingskul thymmai hynrei tang ki jingmaramot ba malu mala" ula bynrap.
La ong ba ki bor pyniaid ka Wisconsin ki la phah wad ia utei u khyllung hadien ba katei ka kmie ka la phah leit shong ia u bad u samla jong ka kum ka jingpynsaja.
Ka jingïalehkai Sports ka long kaba kongsan bha na bynta ka jingim kong u briew bad ka ban ïarap ruh ïa u ba un smat un sting" u la ong.
Ha kane ka jingia kynduh ka KSU kala dawa na u DC ban buh ia ka ktem pulit ba shipor ha jingkieng Malidor khnang ban peitngor ia ka jingkyntur pud bad ka jingkhlong maw ki nongkhaii maw Assam ha Wah Malidor.
Ka Commission ka la pynpaw ba ïa ka jaka Training la dei ban kynriah shwa sha ka Video Conferencing Room namar la shem ba ka kham heh ka jaka.
Lah ban kdew ba ïa kane ka Resource Centre la pyntrei da ka jingïasnohktilang jong ki ar tylli ki skhim kata na ka skhim 100 sngi ne MGNREGA bad na ka Rurban Mission kaba dei hapoh jong ka Mawlangwir Cluster ha ka jingmang pisa kaba T.40/- lak tyngka bad ba la peit ruh da ki ar tylli ki ophis treikam kata napoh ka ophis u Block Development Office, Mawkyrwat C&RD Block bad na ka ophis jong u District Rural Development Agency (DRDA), South West Khasi Hills District.
Ka jingjia, ka dei, ha ka por, ba U Raisi lem bad kiwei de ki heh jong ka sorkar Iran, ki dang wan phai na khappud jong katei ka Ri bad ka  Azerbaijan.
U la buh ia ka jingkyrpad kaba rit jong u ha khmat ki paidbah jong ka shnong Khimmusiang bad Constituency ban ai lad biang ia u ban long u nongmihkhmat jong ki bad pyndep ïa ïaka iew thymmai jong ka konsil bad ban pynbha ïaka jingtreikam ka konsil ban wan ka roi ka par salonsar.
Utei u Sordar jong ka shnong Umbah u la ïathuh ba utei u ophisar jong ka Assam forest, u la wan khot ïa u na ïing ba un leit shapoh ophis ha Ukiam.
Shillong: U Lat ka Jylla, u Tatagatha Roy, mynta ka sngi u la pynkup burom ia u samla Pascal Mario Kmenlang Pathaw da ka khusnam Crystal Gayle Kharnaior Memorial Award 2020 halor ka jingtbit jong u ha ki kam ban dro jingdro.
Lada long kaba lah, kan jin da la bha ia ka sorkar ban buh noh kawei ka Sub Division Office Agriculture ha Mawiong ryngkat ka jaka sara ia ki mar rep ba iadei bad ka thain shi liang Khri bad thain Kynrud.
“Ngi la iohi ha baroh ka pyrthei ba kane ka jing pang ka ktah bha ia ki riew tymmen ne ia kiba la rangbah bha ka rta, namar kata nga kyntu ia baroh ki riew tymmen ne kiba la rangbah ka rta ba kin ialeh katba lah ban kiar ban ia mih na la ki ing ki sem lane ban kiar ne ka jing ia khlem ha ki jaka ba bun paidbah" la bynrap u Conrad K Sangma.
U Kpa (Shynrang) u dei ban long u trai ha la ka jong ka iing.
Ka Seinraij Tuber ka kot wer sngewbha ia baroh ban wan sakhi iaka lehniam Behdeinkhlam jong ka raij ban ialehkmen lang bad ban burom mar kylliang bad khlem kano kano ka jingsngewniam na ka bynta ban pynneh pynsah iaka kolshor bad riti dustur.
Ha ka Zone 2 kaba la long ha Williamnagar, ka jingïakhun hapdeng ka South Garo Hills DCA bad ka West Khasi HIlls DCA ki la kut ha ka jingïakhaid, hynrei ka South Garo Hills ka la kamai dor-thong (point) hadien ba ka la tam ha kaba nyngkong.
U Secretary General ka MJAC u Bah Enrico D.Pasi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha nongbah Shillong u la kam ba ki don la kumno kumno haduh 800 tylli ki trok kit mawshun bad 130 tylli ki trok kit dewïong kiba ju rung sha ki Karkhana manla ka sngi kiba kit ïa ki marpohkhyndew sha ki karkhana pynmih dewbilat ha East Jaiñtia bad ki trok kiba ju kit palat pud haduh lai shah na kaba dei ban kit.
La hap ban buhteng katto katne sngi, ia ka jingleit sha U Lat, namar ba U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, um don ha ka nongbah ha ki khyndiat sngi ba ladep, namar ba ka donkam ia ka jingsoi kyrteng jongu.
Ngi ai Khublei ia ki Doctors, nurses, staff jong ka Bethany bad Supercare hospital bad ki doctor ba wan ai jingsumar ha iing.
Ka Supreme Court, ka la sdang biang ban tohkit halor katei ka jinglong jingman jong utei u jingbam, hadien ba la la leit ujor da ka  National Consumer Disputes Redressal Commission (NCDRC).
Ula ong ba kane ka ain kan long kumba khot ia ki briew ban wan bylla sha kane ka jylla, kaban ktah kylla ia ki trai shnong.
“Kane kam dei ka jingïaleh bad ki Garo hynrei ngi khuslai ia la ka jong ka jylla ban ïohi ba ka hiar bad hapoh ka jingïalam u Bah Ardent ngin pynurlong ïa kane", u la bynrap.
Nalor ki terminal ne station yn tei 9 tylli Towers built haka jaka kaba 251.17 square metre.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u nongialam ka KSU JHDU, u la phone sha u Arun Kembhabi, DC ka West Jaintia Hills ha kaba na ka liang  jong u ula ong ba ula dep shimkhia ban iakren bad ki bor pyniaid District ka Assam, hynrei kam pat long kaba shai ka jubab jong u.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 72412 ngut bad napdeng kine 67581 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1240 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Na ka liang  u nongialam jong ka KSU Narpuh u buh ruh ia ka jingkylli balei ka tnad Wild Life jong ka sorkar jylla kam shym la ujor ei ei pyrshah ia kane, namar kane ka jaka ban shim ka Star Cement ka long ha jan jong ka Narpuh Wild Life Sanctuary ba lada don ka jingpynbthei maw, kumta kitei ki mrad na katei ka jaka kin sa phet krad.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka donkam ban weng ïa ki jingeh naduh tynrai bad donkam ïa ka khyndew la ka jong namar ka khyndew ka dei ka tynrai jong ka jingim.
La rah ia u sha Sa dar Police Station bad hakhmat u Chief Judicial Magistrate, Shillong uba la shain kunai a u T.2,000, la ong u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang.
Ka long da shisha ka jingeh kaba khraw ïa ka sorkar hynrei wat la katta ruh yn pyrshang katba lah ban pynsted ïa ka jingmaramot ïa ki surok khnang ban ïoh ïaid kloi ki kali.
La lap ruh ïa ki krem tih dewiong kiba dang thymmai ha katei ka jingleit jurip.
“Nga pynkynmaw ba ha kawei  na ki jingkren ialap election, u Myntri Kam pohiing  ka sorkar kmieu Amit Shah u la kynnoh beit plak ba ka Meghgalaya ka dei kaba bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka liang ka jingbam sap, kaba nga sngew ban pynpaw ba kane ka dei kakyntien kaba la pynjah burom bha ia ka jylla bad ia u paidbah u jong ka, namar ka bamsap kam dei ka kaba ia imsngi da baroh,ne ba ki briew ka jylla kim dei kita ki khwan spah, hynrei nga kyntu pat ia u ba ha kane ka kynti u dei ba un shim khia bad ban leh eiei halor kane ka jingbam sap thied jaka d akaba dei ruh ban da thung da ka kynhun tohkit"la  ong u Dr Mukul.
U MLA jongka Nongstoin u bah Macmillan Byrsat u long u khlieh jongka Disciplinary Committee.
Hadien ka jingïalang bad u VC, u Chairman ka JAC u Prof.Lakhon Kma u la ong, “Ngi la rai ban pynsangeh noh shwa shipor ïa ka jingïakhih ka jong ngi bad naduh lashai ka sngi ka 17 tarik ki klas kin sdang biang, ki nonghikai kin sdang ban ai jinghikai bad ruh kiwei ki lah ban leit phai biang sha ki ophis treikam ki jong ki.
Katkum ka jingïathuh jong ka tyllong khubor kumba la kren da ki heh pulit, la ong ba arngut ki dkhot jong ka kynhun runar kiba dei ki nong Punjab ki la shahkem noh hajan ITI Sunderbani ha ka sngi Balang.
La pynlong ruh ka jingialang ba kyrpang ha kane ka sngi bad la pyniaid bad pdiang sngewbha da u President ka unit Samla Kindly Khyriem, la ioh ka jingkren na U Dapbor Syngkrem ba long u Joint Secretary jong ka Dorbar Shnong Shnongpdeng iba la ai ka jingkitbok kitrwiang ia ka seng ba kan nang lah ban trei shuh shuh ki kam babha hapoh shnong, la ioh ruh ka jingkren na U Samla Laitphar Syngkrem President jong ka War Jaintia Circle, Samla Leningrad Tariang Organising Secretary Jaintia hills District, Samla Dakishanlang Malngiang uba long Assistant Office Secretary Seng Kmie.
Ka jingtohkit bniah ka dang iaid shakhmat bad iaka met jongka la aiti ha u kpa jongka mynta ka sngi.
“Ngi la phaikhmat ban leit rung ïing hi noh ha kaba ki Nongai injek kin ai injek tika sha baroh ki Longïing ha ki jaka Nongkyndong" ong u Sampath Kumar, Principal Secretary ka Tnad Health & Family Welfare.
Kum ka skum dkhiew kaba heh bad kaba syaid, ka jylla Assam ka la long ka ing shongneh bad shongbasa jong ki Nong Bangladesh bad nangne ki krih bad suhthied  sha ki Jylla Ba shatei la mihngi jong ka Ri India.
Lah ban pynkynmaw ba dangshen ka la don ka jingpyrshah kaba jur jong kiba bun balang halor ka jingsdang pynïeng nar jong ki shipai ha katei ka jaka, ha kaba ki la tam ruh shabar jong ka kynroh jong ki ban pynïeng ïa kitei ki nar wat sha ka jaka jong ka PWD.Lah ban ong ba ha ki por ba la leit ïa katei ka jaka la ju pyndonkam ban pynïeng ïa ki kali kiba wan na ki shnong bapher bapher khnang ban pynlait na ka jingkhapngiah jong ka surok Ïew Mawlong, hynrei mynta ïa katei ka jaka ruh lah duh.
Ha ka jingïalang la iakren ruh halor ki mat ki ba ïadei bad ki nonghikai ki ba la shongthait.
“Kane kam dei ka por ban shim kabu politik.
Nongpoh:U Bah Alex Narleng, President ka KSU Northern Border Area, u la ong ba ka KSU, ka pynrem jur halor ka jingleit pynshit khappud da u Atul Bora, MLA na Dispur, u la leit sha shnong Pillingkata bad ban kam ba katei ka shnong ka la hap sha Assam bad ym tang katta, u la hukum ruh ia ki briew sorkar na Assam, ban weng ia ki katto katne ki Signboard ka Meghalaya kiba don ha katei ka shnong.
Shillong,25 Iaiong:Hadien ba ka la shah beh seng na ka HSPDP, la ioh jingtip ba ki don bun ki Seng Sain pyrthei kiba la kwah ban tan ia ka Dr.Fenela L Nonglait sha ka seng jong ki,  haduh mynta ym pat ioh jingshai haduh katno tylli ki seng bad kino  kiba la leit ban ia kren bad ka kong Fenela, ban khroh ba kan wan iasoh noh bad ki.
U Bah Bantiedor Lyngdoh u la ong ba ka Sorkar MDA ka don iaka thong ban shakri ia u paitbah ka jylla, lyngba ka jingialam jong U Myntri Rangbah ka sorkar kan pyntikna ban pyndep iaka jingshna iakane ka khyrdop na ka bynta ka jing bha bad jing bit jing biang jong u paitbah ka jylla.
Ki rukom sumar ki long ka chemo bad radiation therapy bad ki buh pynap ruh ban puid khnang ban weng noh shi syndon ia ka tyndong sur kren lada jia ba ki ar tylli ki lad kim lah ban pynkoit.
Katei ka pakhang shnong, kan trei kam naduh ka por 5baje mynstep jong ka 28tarik Kyllalyngkot 2020.
Kane ka rai kan nym treikam ia ki nongtrei ka koit ka khiah, ki nongtrei municipal, ki Press ba kynthup ia ka Electronics & Print Media, ki petrol pump bad ki kali kit gas.
Kum uwei na ki trai shnong ka thaiñ ngi kynmaw ba ha ki por ba dangrit ka shimpor da ki kynta ban ïohi ia ki kali ki ban ïaid lyngba katei ka surok khamtam ha ka them Lyngïong-Tyrsad.
Ki jingbthah ki buh nongrim ha ki kyndon ka Consumer Protection Act 2019, Cable TV Network Regulation Act 1995 bad ka IT Rules, 2021.
Haba ïoh jingtip ba ka KHADC kam don jingtip halor katei, u MDC ka Mawkyrwat bad u MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah Bah PN Syiem ki la pynpaw ka jinglynngoh ba haba la thied da ka ophis ka KHADC hynrei ym don records.
Hynrei kumba ju jia ha kane ka jylla jongngi bunsien hi ym ju leh ïa kiei kiei baroh ha kaba shai.
Ha katei ka jing khangdam la khang lut ïa ki kam khaïi bad tang katto katne la ailad.
D.Biam, Director Club Service, Rtn.
SHILLONG: Ki san tylli ki Dorbar Shnong kiba don ha khappud bad ha Block I ki la dawa ban buh mardor ïa ka Police Outpost ha Psiar ne Mowluber bad ban kyntiew kyrdan noh ia ka Raliang Outpost sha ka Police Station ban ai jingïada ïa ki paid Khasi Pnar kiba shong basah ha khappud Meghalaya Assam.
Namar kane ka jingiakhih jong ki nonghikai, ki skul bym dei sorkar kynthup naduh ki lower primary haduh ki higher secondary, ki la ktah jur.
Dang shen u myntri ka tnad Statistic Programme and Implementation u D.V.Sadananda Gowda u la ong ba ka sorkar pdeng ka sngewthuh ia ka jingeh jong ki briew kane ka jylla ban pyrshah ia ka lynti khamtam ka KSU hynrei ka donkam ban pynbeit ia kane ka jingeh.
of Meghalaya) ha ka iing kashari" ong ka kyrwoh, na u bah Thomas Passah, Working, President KHNAM.Shillong:Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ka la ong ba kam long kaba shngain ban leit phai sha ïing hadien ka 10 baje mynmiet ha sor Shillong, namar ka jingdon ki riew shim kabu bad dei na kane ka daw, ba kam banse ban pynjari da ka kyndon 144 Cr.
Mynta, ngi thaw surok ha ki jaka jong ka Assam bad ngim treh ban shim shi inshi ruh ia ki jaka jong ka Mizoram" ula ong shuh shuh.
Shillong: Ki shipai BSF jongka SeemaPraharis, ki la ioh kem ia 5ngut ki briew, kiba dei ki nong India bad na kitei, ki la ioh kurup ruh ia 10,000 kilo ka shini, kaba la thmu ban die tuh sha Bangladesh, na u pud jong ka Meghalaya.95ngut ki briew, ki la shu iap bad sa 200ngut ki la mynsaw, ha ki ar tylli ki jingbthei bom, kiba jur ha ka nongbah Kerman, kaba don shathie jong ka Iran bad katei ka la jia, ha ha ka Sngi Balang.
Ka seng ha ka jingleit jurip ka la lap ruh ba don ki jaka siang rong kiba don tang na sdang bad haba kut bad hapdeng ka long tang ka surok khyndew, te shaei ka jah ka rong kaba dei ban siang ha kitei hi jaka.
Ka jingjop ka VPP ka dei ka jingkhlei jong ka iaka juban lak ban pynduh pyndam iaka bamsap bampong ha Jylla.
Ka Shangpung Moosyiem kala jop da 2-1 pyrshah iaka Dulong haka jingiakhun football 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Kine ki Myntri ki la rai ban pynlong ïa ki B2B Business Summit bad ki jingïakren B2B hapdeng ki ar tylli ki ri ban tei ïa ki lad pynbïang bad pynbha ïa ki mar ha kine ki kam halor.
Shillong:Ka Voice of The People Party (VPP)ka la pynremjur ia ka jingleh jong ka tnad Home (Police) kaba dei ruh kaba bat da u symbud myntri rangbah jong ka jylla.
Halor ka jingkynnoh donkti ïa ki SHNLC ban shim ïa ka jingim u Bah Cherish, u President ka HNYF u la bynrap, “Na ka liang ki SHNLC ki la ai ka jingpynshai mar-mar ba kim don kano-kano ka jingdonkti, hynrei na ka liang ka HNLC ka ïohsngew ïa kata ka jingdonkti jong ki bad ki dang ïaid ban wad ki sakhi satar haduh katno ki donkti bad ka seng ka dang ïaid shakhmat bad kane.
“Mynshwa ha ka party Congress, ngi leit rung sha man ki thliew iing ban pynrung dkhot ia ki briew hynrei ha kane mynta hadien ba nga rung BJP, ki briew ki la iatuid ban wan sha iing ban rung dkhot hi dalade", la ong u Bah Antonio.
ïa kane ka khusnam la pdiang da u Mission Director ka National Health Mission (NHM), Meghalaya, u Ramkumar S (IAS) bad i Dr.Rilynti Lyngdoh, Jt.
“Ka India, kan dang iai neh hi ban long ka Ri, kaba don bun ki Hindu, hynrei, ka dei ka Ri, kaba don bun tam ki Muslim, na baroh ki Ri ka pyrthei, ha kaba kan tam ruh ia ka Indonesia".
Para khasi ruh balei kmtaHooid kein! kata ka dei palat.
Ka la ong ruh ba hadien ka jing ïakhih jong ki ASHA ka Myntri ka la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ban ïa kren halor ka jingdawa jong ki ASHA hynrei ka jubab kaba mih na katei ka jingïakynduh kam shym la pynhun satia ïa ka jingkwah jong ki ASHA, kumta na ka liang jong ka Union ka la shim ïa ka rai ba kin ïai dawa na ka por sha ka por ba ka sorkar ba ka dei ban ai noh ïa ka hok katkum ka jingtrei jong ki ASHA.Shillong:Ka Shillong Lajong Football Club, kan sa ialehkai, ha la ïing ha ka sien kaba ar, pyrshah ia ka Srinidi Deccan FC na Hyderabad ha ka sngi ba ar ka 14 tarik Naiwieng ha ka por 2 baje janmiet ha SSA, Stadium ha Polo, Shillong.
La ong ruh ba ka Executive Committee jong ka Dong Tympang Iawmusiang, Jowai kam lah ban pdiang ia kane ka Bill namar kiba bun ki mat ba kane ka Bill kim long kiba shai bad kaba ai jingiada ia ki trai muluk trai jaka kiba ai wai iing ia ki nongshongwai khamtam ia ki Mynder.
La iathuh ba ka jinglong ka suk ka sain, ka don ha ka jingteh skhem jong ki bor ka ain bad kam don kano kano ka jingjia ha katei ka jaka, haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor.
“Na ka liang jongnga, ngan pynthikna ba ki tnad baroh kin shim khia ban pyndep kloi noh ia ka roster system khnang ba kan don ka jingiaid ryntih ia ki jingthung kam ha ka jylla"la bynrap u Sangma.
Kumba la pynpaw da u President ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah R.B Shadap, u la ong ba ka Ri Bhoi Dorbar ka dap da ka mynsiem jong ka jingkmen ba ngi la kynjoh sha u snem ba thymmai ha ka jingïaid lynti jong ka jingim bad ka Ri Bhoi Dorbar ka shim ruh ïa ka lad ka kabu ban ai khublei snem thymmai ïa baroh ki paidbah ka Ri Bhoi bad ïa ki paidbah ka jylla hi baroh kawei ba une u snem 2024 un long u snem uba ngin ioh pdiang shibun ki jingkyrkhu bad ki jingkylla na ka bynta ka bha ka miat ka ban kyntiew ïa ka hok longbriew ka man briew ha sla jong kane ka pyrthei.
La post mortem ia ka metiap jong u ha Civil Hospital, Shillong.
Ka jingringdur ia kane ka phlim thymmai, ka dang iaid shakhmat.
Dei haka step 22 tarik Lber kiba ha iing jong u kila ioh jingtip ba u Pynkhreh ula shah pyniap dusmon.
U la bynrap shuh shuh ba kane ka mat halor ka jingïakajia ïa ki jaka ka ju jia khah khah namar baroh ar tylli ki jylla kata ka Assam bad ka Meghalaya ki kam ïa kito ki jaka.
Ha kaba ïadei bad ka por plie kaba lai kynta, u bah T.Lyngwa, IAS u la ong ba lada jia ba ki paidbah ki don ka jingkwah ban plie baroh shi sngi ruh kum ki ophisar kin sa ïa pyrkhat khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ki paidbah bad na ka liang jong u ruh un wan shisien shibnai ha kane ka ophis khnang ban ïoh ïa kynduh ban ïoh sngew ïa ki jingdonkam jong ki paidbah, ong u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District.
La ong shuh shuh da kitei ki stad, ba ka jingbuhteng ia ka jingiap, ka dei ka jingiakhun kaba ha khmat duh, ha shwa jong u snem 2025 bad katei kan shongdor  £388 billion ($504 billion).
Katkum ki jingkheiñ kiba ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) ka la buh jong u bnai Jymmang ha kine 6 tylli ki snem, la sakhi ba ka jinghiar ka um ka la long shaba palat mynta u Jymmang, 2023.
“Ngi la wan mynta ka sngi hangne ban pyniakhlad ia ka Judiciary na ka Executive khnang ba ka jingbishar kaba khuid bad kaba janai ka wan sha kito ki lanot ha kino kino ki kam bymman lane haba don ka jingiakhajia lane iaknieh jaka puta bad kiwei kiwei ki kam kes", la ong u Chief Justice ka Meghalaya High Court.
U Ribok Hynniewta ula ioh 53 run katba u Nehlang Pariat bad u Dao Passah ki la kamai mar 30 run.
Balei ba ka mih kane ka mat iakren, ka long ba ha kine ki sngi, la sdang plie ia ki iew ki hat, la sdang plie ia ki dukan kyiad, la sdang plie ia ka leit ka wan jong ki paidbah; la ailad ban ia trei ia ktah sha ki lyngkha ki risai; hynrei kat haduh mynta, ngi iohi, ba ki mat kiba kongsan eh kiba dang sah ki long (i) ki skul bad (ii) ki iingmane.
Ban tip kumno la shna bad kumno la pynwan dur ia kane ka jingkieng, la ioh ban iakren bad u bah Rogest Diengdoh uwei na ki nongshong shnong uba iadon bynta ha kane ka kam.
Ka Chairperson jongka Committee, ka Kong Santa Mary Shylla, ka la lum ïa katei ka jingïalang bishar kam ha kaba la ïadonlang ki dkhot kiba dei ki MLA kiba kynthup ïa ka Miani D Shira, Bah Adelbert Nongrum, Bah Gabriel Wahlang MLA, u Marthon J.Sangma MLA bad u Bah Mathew B.Kurbah.
Hapdeng ka jingïalehkai kaba jur bha ha kaban pyrshang thep kol, ka Solina Jaba ka la ïoh ban khyrwit ïa ka shi kol kaba itynnad bha ha ka minit ba 39 bad haduh kaba kut ka kylla step ka Mawlai ka la lamkhmat da 2-0.
Ka maiañ blei kaba ka jinglong briew ba mynta ka kylli jingkylli ba ka jingstad ba mynta ka sdang ban buh ia u dak jingkylli, ka dei ka bynta ba kongsan tam eh kiba ha ngi ruh ngi ia kynduh man ka por" bad u la pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat sngi, ba dang shudep wat ki longkur long jait kiba u trai kynrad u la sdang ban buh biang ha ngi hadien ba u la buh ia u Hynñiewtrep skum hynñiewtrep,wat ia kata ka bynta ruh ka dang don ka jing kylli ba ka dei kaba bakla, hynrei ngan ong ha phi kiei kiei baroh kiba wan na ka maiañ blei ki long kiba lah buh ryntih bin pa bin biang pa biang khlem bakla la ha ka long briew ne ha ka mariang kat shaba ngi phai.
Ka synjuk ka pynbna paidbah ruh ba ki klob kiba ïoh ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki hap ban siew ïa ka bai rung kaba long 700 tyngka kawei ka kynhun ha lane shwa ka 22 tarik mynta u bnai.
Ïa kane ka aiñ la tip kum ka KHAD (Social Custom of Clan Administration) Bill bad kawei pat ka dei ka aiñ ban pynkylla ïa ka United Khasi Jaiñtia Autonomous District Fisheries Act.
Na ka liang u CEM u la ong ba um lah ban rai halor kane ka jingkyrpad jong ki, hynrei u la ong ba un leit rah ia ka sha ka Executive Committee bad ka shnong ha ka EC ban pyrkhat ia kane ka jingkyrpad jong ki nongialam ka Raij Raliang.
Ki kompeni mobile, bapher, haba iakren bad U Rupang, ki iathuh, ba ka jingsniew ki mobile phone, ka dei namar ka jingdkut noh ki waiar bapher sha katei ka thain, na ka jingtih surok.
“Kane ka lah ban nym shim por da ki snem namar ka Jylla kala pynkhreh ban sdang noh da ka jingtih marpoh khyndew da ka jingstad saian bad ban ai licence kat kum ka aiñ" kala ong.
“Hadien ka jing ia ap kaba shi kynta bad da ka jingsngew tieng, ba ioh kan mih kano kano ka jingjia kaba sngewsih, ngi la hap ban leit phai noh da ka jingdiaw mynsiem kaba khraw" ong ka shithi U Chaudhury.
Nongstoiñ, Rymphang 13: U General Observer u Bhupendra S Chaudhary IAS, u ba dei peit ïa ka West Khasi Hills District na ka bynta ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai Rymphang 2023, u la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ïa baroh ki Political Party kiba hap hapoh ki 3 tylli ki constituency jong ka District mynta ka sngi ka 13 tarik u Rymphang 2023 ha Conference hall D.C office.
Shillong, 15 Naitung:Ki MLA ka liang pyrshah jong ka Megha laya Legislative Assembly , ki la rai ban nym syn niang ei haduh shi bnai tulop sha ki lanot ka Uttarakhand kumba la kyrpad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Ka jingïathep vote myn ha ka sngi Saitjaiñ ka dei tang ïa ka kam Vice President bad Treasurer.
Ka dohnud kmie barabor ka don ha ka longkynthei ban kdup naphang їa la ki parabynriew; hynrei ka jabieng ki kñi ki kpa ka shemphang ha ka longshynrang ban pyrman bad husiar їa la ki parabynriew.
Ka jingpang corona virus, ka nang kiew stet ha India bad ha ki 24 kynta ba ladep, kiba ioh pang, ki poi sha ka 90,633 ngut bad baroh kiba ioh pang ha India, ki la poi mynta sha ka 41,13,812 ngut.
U la ong ruh ba ki paitbah ki la dei ban kmen namar na ki laiphew phra tylli ki shnong kiba hap ha ki jaka ïa kajia pud laiphew hynriew tylli ki la hap ha Meghalaya, katba tang ar tylli ki hap ha Assam namar ki paitbah nongshong shnong ki dei ki Nepali bad ki Boro.
Ka HYC ka phah ruh iaka khubor sngewlem sha ki bahaing ha sem jong kito ki parashnong parathaw kiba lah khlad noh na kane ka jingpang Covid-19 bad kumjuh ruh ka kitbok kitrwiang ia kito ki parashnong kiba lah ioh ia kane ka jingshitom bad shah sumar ne shah set slung ha ki ing ki sem ki jong ki ba kin ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah kham kloi.
U la kren pangnud bad myllung ïa baroh ki mynsiem briew ki ba lah khlad ha kata ka sngi khamtam ïa I Crystal Gayle iba u la kham shim khia na ka daw ba ki la lap ba I dang ksaid bad sah mynsiem.
U President ka Wah Rilang View Point Integrated Convergence Development Project, bah Clearson Kharsyiemlieh u la batai halor ka jingsdang jong katei ka jaka jngohkai pyrthei naduh u snem 1999.
Ym tang katta ha kine ki sngi ki bnai kiba la dep baroh ki saiñ pyrthei ki ïakren shaphang ka Roster system bad ka jingdonkam ban review noh ïa ka Reservaation policy 1972, bad ka dei ruh ka kyntien jong U Myntri Rangbah kumba la pynpaw.
“U drok u ïaid ryngkat ryngkat bad ka jingpang HIV", ong u bah Kharkongngor bad namarkata, u la kyntu ïa ki samla ban ïaleh ban lait bad kiar na kine ki jingmlien ba sniew.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Fairson L.Nongbet, M.Lyngdoh, C.R Kurbah, B.B.Lyngdoh, A.Lyngdoh, Pynshngain Kurbah, Pynbha Lyngdoh, Naphilahun L.Nongbet, Balbareen Kurbah, Andy Rapsang, Batdon Sohtun, Sainkupar Sun bad ka jaka kaba ki la leit ring ïa katei ka jingrwai ka dei ha La Nicholas bad Dei kine Resort.
ïa kane ka jingïalang pynkup burom kaba la tip kum ka Mawkynrew Academic Excellence Award 2023 la pynlong ha Good Shepherd Higher Secondary School, Jongksha.
Ka pisa kaba don hapoh ka MGNREGS, ka pisa hapoh ka 15th Finance Commission kaba iadei bad ka um bad ka jingkhuid (T.1,40,000 klur ha ki 5 snem) bad ka pisa SBM(G) la pyndonkam lang ha ki jaka nongkyndong na ka bynta ka jingbha.
U la ong ruh ba lada ki paidbah ki pyntuid ia ki painkhana sha wah kin shah dain duna kaba heh bha hynrei ia kine ki kharmetor ym don ba leh eiei watla ki pyntuid ia ki jaboh na painkhana sha wah, ym don ba shain kuna eiei ia ki.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Jaintia Hills Zone kala thaw iaka tnad treikam jong ka kaba la tip kum ka FKJGP 12 Shnong Nongjngi Unit haka 14 tarik une u bnai.
“Kane ka dei ka jingleh shilliang khmat kaba ktah um tang ia ngi ki nongkhaii kibym shym kwah ban leh thok, hynrei ka ktah ruh ia ka jingiohnong jong ka sorkar kaba lum khajna na u dewiong", ki la pynpaw.
U Laskar, u ong shuh shuh ba naduh ba ka sorkar jong U Modi, u don ha ka bor, ki don bun ki jaka jong ki rit paid, kiba la die lilam.
Ki nong Sohïong naduh nyngkong ki jied tang ïa ki artylli ki seng katta ka HSPDP bad ka congress.
Kine ki hap ban long ki rishot jong ka.
Ki ju ong haba iakhun ki hati,  iap ei pynban ki phlang (paidbah)ki bym tip ia ka duh ka dang ne ka bneng ka khyndew.
Haba kylli, u la ong, “kane ka jingïaid pahara ka dei tang ka jingsdang ban ïaid pahara jong ki san dorbar shnong da ka jingsynran lang jong ki Sengbhalang kiba don Unit ha ka shnong Jaïaw bad kynthup ruh ki Seng Samla.
Kane ka jingjied nongkitkam thymmai kala long haka 4 tarik u Naitung 2020.
U Piyush Goyal, myntri pla pisa jong ka sorkar India, ula leit rah ia ka mang pisa ba khadduh jong ka sorkar India, ha shwa ka elekshon MP 2019.
Phi kiba u peit ia ka status bad ka facebook jong nga, nga ngeit ba phi la ioh ban pule ia ka jingthoh jong nga ba nga ju thoh, “Peace will come on earth if we love our neighbour, respect all religions and nations.
Une u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u Bah Felix Kharsati uba duna ha ka dkhot met namar um don shuh ka lbong baroh ar tylli.
Nongstoin, 31 K’Lyngkot:Katkum ka jingioh jingtip jong ki bor pulit ka Shallang halor ka jingdon jong u Pangkam u Area Comander ka GNLA ha ryngkat ki katto katne ngut ki nongbud jong u ha ka shnong Nengju kaba don ha ki thain Shallang, na ka liang jong ki pulit SWAT na Shallang ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka Williamnagar kila pynlong ka jingkhynra kab jur bha ha katei ka thain.
U la ong ba ka Sorkar India kam sngewthuh ïa ki riewlum bad ki aiñ ban ïada ïa ki bad kumta donkam ban pynsngew sha u Myntri Rangbahduh ka Ri kata u Narendra Modi kumjuh sha u Myntri Kam Pohiing ka Sorkdia Indïa u Amit Shah.
Shillong, Lber 10: Ki Pulit ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) jong ka East Khasi Hills District da ka jingïatreilang bad ki Pulit ka Lumdiengjri Police Station ha ka janmiet sngi Palei ki la ïoh kem san ngut ki nongkhaïi drok na ki bynta ka Lower Mawprem hadien ba ki la pynlong ïa ka jingpynap shrip da ka jingïoh jingtip na ki tnat syntiat ba ki nongkhaïi drok ha ki bynta ka shnong Mawprem.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, PHE Minister u la ïathuh ba ka PHE ka don ka jingïadei ba khlaiñ bha bad ka HDFC Bank u la pyntip ruh ba ka Sorkar India ka la mang pisa sa kumba T.400/- Crore (Sawspah Klur) na ka bynta ban pynïaid ïa ki kam ka Jal Jeevan Mission hapoh ka Jylla Meghalaya.
Baroh ka jingpynlut pynsep haduh ki khusnam bad tiar sah kynmaw la pynlut da ka bor shnong.
Ka Raid Nonglyngdoh kaba kynthup ïa ki 6 kur, kata ka Kur lyngdoh kum u Lyngdoh Raid, ka Kur Maring (Khon jing) kum u Syiem Sad, ka kur Lapang kum Kongsan Lapang, ka Kur Nongkyum Kum ki Doloi, ka Kur Makri kum ki Mazi bad ka kur Nongshli kum ki pator ha ka 6 tarik mynta u bnai ka la pynlong biang ïa ka Shad Sajer ba shisien shi snem jong ka kaba la pynlong ha u Law kyntang jong ka Raid Nonglyngdoh kaba don marjan bad ka shnong Mawjong.
U nongthoh khubor u la ioh ban iaid sha thain Laitumkhrah bad Motphran la iohi ba ki pulit ki la ieng lain bha ha man ki jaka khamtam ki jaka ba don kiba bun ki nongwei.
U Project Director ka Umiam-Jorabat Expressway u Vinod Tripathi u la pynsngew ia kane hakhmat u Myntri ka tnad PWD ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba pynlong ia ka jingjurip kyrkieh ia kane ka surok hadien saw ngut ki mynsiem briew hynin ki la duh ei namar ka jingjia aksiden ha kane ka surok.
Kane ka dei tang ka buit sianti ban da rapjot ne tep eitmiaw hakhmat ki paidbah ïa kaei kaba u la leh na lyndet bad ïa sngewthuh jingmut lang bad ka sorkar kaba u ïadon lang.
Ia kane ka skul la seng ia ka naduh u snem 1964 bad shen kan sa dap noh 50 snem ka dang donkam ki jingiarap na ka sorkar.
Haba kitbok kitrwiang ia katei ka skul kumjuh ki samla pule jong ka kiba la wanrah ia ka nam ka burom jong katei kaba don ha kyndong jong ka thaiñ Sohra u bah Donevan u la ai sngewbha 3 tylli ki kor komputor sha katei ka skul ba kan nang lah ban ai ka jingshakri ba kham bha ia ki khynnah katkum ka jingdonkam jong ka juk mynta.
“Ka Union, ka sngew ba u CMD uba mynta u dei uba biang tam ban pynjanai ïa ka jingtreikam jong ka Corporation bad ban weng ïa ki jingeh kiba shu sah pongding, dei ruh ban ailad ïa u ba treikam kham bha khanng ban kyntiew shuh shuh ïa ka Corporation, kaba long kawei na tnat treikam ba kongsan hapoh ka Jylla," la bynrap ka Union.
Shuh shuh u ong ba kane kan kynthup ruh ban thaw ïa ki Provisional Town Vending Committee kynthup naduh ka jingjied ïa ki dkhot ha katei ka Committee.
Ha East Garo Hills, ki don 6ngut kiba ioh pang, ha East Jaintia Hills 22ngut, ha kaba ka Dkhiah West Cluster, ka don 5ngut, Lumshyrmit Cluster 6, Returnee 3, Rymbai Cluster 2.
Halor ki jingtip ba thikna ba ka don ka jingkhaïi tuh ïa ki biskit ksiar bar ri lyngba ka khappud India-Bangladesh na Meghalaya lyngba kawei ka kali na Guwahati, ki Ophisar ka Ophis u Commissioner of Custom Preventive (CCP), Shillong, ki la ïoh bat ïa kawei ka Mahindra XUV 500 ha ka step 23 tarik Nailur na Jhalupara, Shillong.
U secretary ka Harijan Panchayat Committee (HPC), u Gurjit Singh ba ha ka 20 Jymmang mynta u bnai, u la kynnoh ba ki la don katto katne ki runar kiba la kawang maw ïa ka jaka shong jaka sah jong ki Harijan ha Them metor ha kaba ki nongshong ïing ha kane ka jaka ki la mih paidbah ban pynibor bad ban ïada ïa ka ïing ka sem lajong.
Lah shu pynjlan ïa kane ka jingpynbeit haduh ba mynta imat lah poi haba kut lad bad sorkar bad ki nonghikai.
Don Jing ma ban pynduh ia ki council ba ladon lypa wat hapdeng ka jingdon kine ki council ruh Kat ne bun u poi wir ! Shu buh Lada pynduh ngam tip shuh ka ei ban jia ia ka pateng ka ban wanDei ban nang pynkhlain shuh shuh ia ki District council bad kumjuh ruh ki council ki dei ban trei hok na ka bynta ka bha ka miat Jong ngi ki trai shnong, ym ban shu ia leh Kai lane long Kum Kita ki agent na ka bynta ka pla la jongKa district coucil dei ka training camp ban ioh long MLA ki MDC lyngba ki scheme ban pyn riewspah ialade bad ki nongbud ba syndah.
Na ka liang jong ki nongrep ki la pynpaw ia kiba bun ki jingeh kata ha kaba iadei bad ki symbai, ka irrigation (um), ka insurance ia ki mar rep, u surok, ka dor ka mur bad kumjuh ruh halor ka jingot kilo be-ain ia ki mar rep bad kiwei kiwei de.
Tip un leh kumno, lada iatan tyllai sah kumne.
Ka kong Phawa ka la ong ruh “Ngi sheptieng ba ka khyndew kan ym lah ban kit ia ka iing kaba khia kumta ngi la ai jingmut ia u DC ban wad jaka noh shawei ban shna ia ka ophis DC ha Khliehriat".
Ka tamasa bah kaba la shimpor haduh khyndai kynta ka la lah ban pyni paidbah bun jait ki sap kyrpang jong ki khynnah bad samla jong ka jylla, kham tam ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad ka shad ka kmen.
Na ka liang utei u MDC, u la pynpaw ba ma u lem bad ki nongbud jong u, ki la rai ban kyrshan radbah ïa u bah Shitlang Pale namar ka jingshim khia jong u kum u nongmihkhmat uba ju peit ïa ka khia ka shon jong ka thaiñ hi baroh kawei, la ong ruh ba u bah Shitlang Pale, ha ki snem kiba la leit u la lah ban pynioh surok ha ki shnong kiba don ha ka thaiñ Saipung, ha Thuruk bad u la lah ruh ban pynioh ïa ki jingkieng ba heh ha ka wah Lunar ha shnong Khaddum bad ha ka wah Khynriam kaba don hapdeng ka surok Saibual bad Moulasei bad la khmih lynti ruh ba un sa nang ïai bud dien shuh shuh ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka thain, kumta u bah Darnei lem bad ki nongkyrshan jong u ki la rai ban pyniasoh bad ka UDP.Jowai, Rymphang 06: U ma Lakhon Biam haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi wan thep kyrteng jong u ha DC ophis Jowai ula pynpaw ba la donkam ban pynduh pyndam noh ïa ka Personal Interview na ka bynta ki Grade III bad Grade IV ha ka rukom thung kam thung jam hapoh ka jylla.
Hynrei u bah Sangleiñ u la ong ba katei ka jingkhot interview ki bor ka KHADC ki dei beit na ka daw ba ki kwah ban pynrung ia u bah Marchwell Lyngdoh kum u Deputy Chief Forest Officer hynrei la khot ia ka interview tang ban pyndep ia ka rukom watla kam dei ka rukom ban khot da ka interview hynrei ban shu pynkiew kyrdan beit ia ki ophisar uwei hadien uwei.
Ka Sorkar MDA-II kaba la mad teng ïa ka jingeh jong ki nongrep mynba ka khlam jingpang COVID-19 ka la wan lynshop ha kane ka jylla Meghalaya ka la dei ban sngewthuh kham bha ïa kaei kaba ki nongrep ki dang donkam ban kyntiew ïa ka rep ka riang ka jong ki.
U Myntri ka tnat Kam Pohing u la ong dei namar ka jingïalam jong u Narendra Modi ka thaiñ Shatei Lammihngi mynta ka lait na baroh ki jingïakajia bad ka shongsuk shongsain ka la don ha ka thaiñ.
Haba ïadei pat bad ka jingduna ki nongtrei kaba ki block ki kynduh, utei u MDC u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ba un thung briew noh ha kito ki kam kiba lait thylli kum ki gramsevak bad kiwei ki kam bad ruh ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha baroh ki block kynthup naduh ki ophis ïa ki assistant engineer, agriculture officer bad kiwei kiwei.
New Delhi, 18 Risaw:Ka tnat peit ia ki mar khyndew ba remdor, ka  Archaeological Survey of India’s (ASI), ka la sdang ban tih ia kawei ka jaka, ha kaba la shim, ba ka dei kaba don da kumba shi hajar ton ka ksiar, kaba dei namar ka jingphohsniew jong uwei u Sadhu.
ïa kane ka jingshna torti ïa ki surok ha ka jingshisha ki dei ki nongpynïaid shnong kiba dei ban ujor bad wanrah hakhmat ka sorkar.
Nongstoiñ, Ïaïong 10: Ki nongrep bad nongri jingri bapher bapher jong ka West Khasi Hills, ki kyntu ïa ka sorkar Jylla ba kan phai khmat lem na ka bynta ki nongrep, namar kumba long haduh mynta hi ki lad jingïarap jong ka sorkar na ka bynta jong ki, kim pat biang satia bad khambun na ki nongrep ki dang kyrshan borbah dalade ïalade ban pynim bad pynbha ïa ka rep ka riang.
“Namar ioh kan long pynban ka kabu ia kiwei kiba kwah ban kamai spah da kaba thungkam thungjam ha ki tnad treikam ka Sorkar Jylla" ula bynrap.
Ka Hynniewtrep Youth Council, EJH bad ka Jaintia Youth Federation EJH, ha ka 11 tarik mynta u bnai ki la leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ha kaba ki la kyntu na ka bynta ban pynkloi ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ka eksam District Selection Committee (DSC) bad ruh ban pyntreikam ia ki prokram ai jinghikai na ka bynta ki samla wad kam.
In shim ïa kane ka lyngkor da ka thong ban ai ka jingshakri hok ïa ki paid nongrep bad ba ki dei ban ïoh ïa baroh ki skhim bad ki jingmyntoi ba ka sorkar ka la buh bhah buh ryntih na ka bynta jongki.
