Ki pulit ki hap ban bom lathi ia ki paidbah, hadien ba ki la sdang ban kawang maw sha ki pulit bad la iathuh ba hynriew ngut ki pulit, ki la mynsaw ha katei ka jingjia.
Lada jia ba jot ki byrni Cement dei ban nym thep shuh iaki namar ioh ki shah ot dor ha ki nong pynlei transport bad ha ki kudam Cement.
Lah ban kdew hangne ba ha kane ka lympung ki don 5 tylli ki block ki ban ïakhun ha ka liang ki kynthei bad shynrang.
"U Myntri Rangbah ryngkat ka jingsngewskhem ban kot sha ka thong, u la ong ruh ba ha kane ka samoi trei mynta ki don ka jingtikna ba kin lah ban pyndep noh ïa kitei ki 1.40 lak tylli ki iing bad lada ki lah shisha kan long ka jingjop kaba khraw ïa ka tnad bad ïa ka sorkar hi baroh kawei bad kaban pynmyntoi eh ka long ïa ki paidbah ba kin ïoh ïa la ki jong ki iingsah.
Ban weng ïa ka jingsahdum sha ka jingshai ne to eliminate darkness into lightness.
Kane ka program, ka la wanrah shisha ia ka mynsiem ia treilang ban pyllait ia ki shnong ki thaw na ki kynjri jong ka jingdih dumaU Sampath Kumar, Principal Secretary & Development Commis-sioner, Department of Health & Family Welfare, Government of Meghalaya, u la pynpaw “Ka jingkylla kan wan lada ka don ka jingiatreilang na baroh ki tnat treikam ka sorkr bad ki riew shimet.
Shano ka burom jongpha ko Shillong? Mano ba la pynkylla Sodom- Gommorah ïa pha?Ka Shillong ka la hiar kynsan jraiñ, shajrong eh la kyntiew ïa pha, mynta pha la hiar syndon sha ñiamra.
“Kane ba nga ju ong barabor ba lada ka Sorkar ka mon ka lah beit bad kine ki jingjia kidei namar ka jingpulom ka Sorkar ba la leit bad kane kaba mynta kaba ngi hap shim lang ka jingkitkhlieh," ong u MLA.U la ong ba ka Sorkar kadei ban pynthikna ba ka jingdon kitei ki BOP kidei ban long kiba khlaiñ ha ka jingpynbiang ki pulit, ki tiar ïaleh bad ban ruh ka hukum ban bud ka nuksa ïa ka Mizoram ban ym ailad ne kata ka Zero Tolerance Policy bad lada ka Sorkar Assam ka dangbteng ban thombor ne tam pud kadei ban pynthikna badei ban pynphai da u kuli," ong u Bah Adelbert Nongrum.
U National President ka Party, Conrad K Sangma haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba naduh ka por ba ki dang don ha kawei ka party ki la pyrshang ban khring ïa u Bah Malcom hynrei ki khlem lah satia namar utei u rangbah uba dei ruh u nonghikai u ieng skhem beit ha ka nongrim.
"Katkum ka jingbatai jong ki stad wad bniah shaphang ka jingkut noh jong kiei kiei kane ka juk (Eschatologists) ne ka jingkut noh jong ka pyrthei.
Kiwei pat ki mat ia kren ki kynthup ia ka jingpynkhlaiñ ia ka Party ha ka Jylla.
Ka HYC ka la dawa ba dei ban pyndam ia kane ka shithi jong u Under Secretary ka Tnad Social Welfare namar ba ka long kaba beain bha bad kaba iaid pyrshah ia ka riti ka dustur bad kumjuh ruh ia ka ain kaba don kata ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 bad ka rule bala thaw na ka.
Ka skhim Meghalaya Building & Others Construction Workers Welfare Board (MCBOCWB) kaba iarap kyrshan pisa da ka Labour Department ia kiba bylla sngi kala kyntu iaki nongbylla sngi bad iaki Muster roll ba kin ym dei ban tieng ne iaknieh ban ieng lain ha ophis u Deputy Commissioner jong ka East bad West Jaintia.
Haba iathuh halor ka jingdon ki briew kiba ioh Covid-19 ha Nongpoh, u Bah Sylvester Mynsong, Rangbah Shnong ka Nongpoh, u la ong ba ki don 4 ngut, 3 ngut ki pulit bad uwei u riew paidbah.
“Katto hi te me mo lah dei hi ban ha ngi ki khmat ki la sat syllang ba ka thaba" ong u kpa.
Shwa ban ïoh ïa ka jylla Megha-laya, ka jingdon ka District Council ka long kaba donkam shisha haduh katta katta ban ïada ban peit ïa ka jaitbynriew riewlum hynrei hadien ba la ïoh ïa ka jylla Meghalaya, ka jingdon ki District Council kaba la pynkup ka Sixth Schedule, ka la pynrit ïa ka bor jongka.
Nongpoh: Mynta ka sngi ka la don ka jingplie paidbah ia ka jaka kaba die ia ki Dohkha ba dang im, kaba la pyniaid da arngut ki khun samla na ka shnong Iewmawlong, kiba la tip kyrteng kum u Aristone Ryndongsngi bad u Samla Emilius Maiong, kaba ki la buh ia katei ka dukan hapoh ka shnong Mawdiangum, Nongpoh Ri Bhoi District.
Kiba bun balang kiba sngewkhia ïa ka jingkynrei ki kam leh beijot ki la pynpaw ba ka riam jong ki samla kynthei ka dei kawei kaba i mutsniew (suspect) ba ka dei kawei na ki jingkhang sha katei ka kam.
Katei ka surok kaba la sdang ban shna mynta ka don ia ka jingjrong kumba 29 KM eiei, ha kaba la pynmang pisa haduh T.84 klur, kumta leh lyngba katei ka surok, ka da long shisha ka jingmyntoi na bynta ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei, kaba dei ka thain kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam bad kaba ki paidbah ki ju iakynduh jingeh, namar ka jingbymbiang surok.
Ym tang katta, hynrei ki khynnah ruh ki hap ban phong uniform bad ka por ba pynlong ka training kadei kaba la da buh thikna bad ka por ban poi ha ki hostel ruh kadei kaba lada buh pyrkhing.
Un ai nong ha ki bun ki rukom" iai ban u menkpa“Haba leh bha wat ju khmih lynti ia ka bainong hadien na ki briew hynrei uba najrong hi u ban kyrkhu bun shah namar ngi leh ia kaba bha" pynkut u menkpa.
Hynrei na ka liang jong u Phadar Jahrin u la pynmih da ka jingpynbna paidbah ba donkam nonghikai bad na ka liang jong u Kitbok ha katei ka por u la ieng ha ka nongrim ba kumno yn pynbna paidbah haba la dep kular ban aikam ia u.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Pilangkata Police out post, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban leit iarap ia kitei ki briew kiba la ngat ha katei ka apot, ia kitei kiba la mynsaw na katei ka jingjia la pynkit noh sha ki jaka sumar.
Ka Ocean ka dei kawei na ki phlim ba itynnad bha jong ki snem ba la leit bad la iohlad ruh ban pynmih haduh katto katne ki bynta.
Katkum ka thymmei khubor, ka helicopter u Myntri Rangbah ka dei ban her ha ka por 3.05 pm.
Haduh katno ki nongialehkai Muslim, ka England, ki skhem triang ka jingngeit niam jongki, ha kaba wat haduh ha ka jingkmen ba ki la ioh rah ia ka nam lahduh ha ka World Cup, hynrei ki kynmaw hi triang, ba ka met jongki, kam bit satia ban dei kyiad.
Ki paidbah, ki shem shitom ha kine ki sngi, ban ioh petrol, diesel bad sa ka ding ilektrik, kaba la pynlip haduh 13 kynta ha ka shisngi bad nangta, sa ka jingrang tyrkhong, kaba la ktah shi katdei.
Katei ka jingjaw ummat u bah Shangpliang ka dei hadien ba u bah Bhalang Kharbani Secretary ka Mawsynram Block Congress Committee, u la pynkynmaw ia ki jingjia, ba kawei ka khynnah kynthei kaba la ioh pang Cancer na ka shnong Pongkung ka la mad jingeh bad hapdeng katei ka jingiakynduh kaba ka hap ban shah puid la donkam ba ki kmie ki kpa jong ka kin siew T.1.50 lak tyngka ban ioh puid bad hapdeng ka kutlad ki la leit ban ia kynduh ia u MLA u bah Pynshngaiñ ban pan jingiarap bad u la kular ban iarap hynrei ha kaba khadduh u iarap tang T.2000 ( Ar hajar tyngka) ia ki, hynrei ha ka kutlad ki la leit mih sha u bah Shangpliang bad la ioh ban puid ia katei ka khynnah.
Utei u nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba ki don bun ki skul sorkar ha Ri Bhoi, kiba kynthup naduh ha ki kyrdan Lower Primary bad Upper Primary, kim don ia kita ki Nonghikai kiba la thung da ka sorkar, ha kaba ka seng ka sngew ba na katei ka jingbym don nonghikai, kan sa wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia kito ki khynnah skul kiba leit ban wad jingstad na kiba kum kitei ki skul.
Katei ka jingïaid paidbah sha katei ka jaka ka long ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jong ki halor ka jingshna jubor ka sorkar Assam ïa ka surok hapoh u pud u sam jong ka Shnong Lapangap.
Katba u bah Titos W Chyne MLA ka Sohra uba dei ruh u Working President ka seng UDP u la ong ba um ju ngeit ba ka skhim lane ka pisa kan lah ban pynbiej ia u paidbah, “Thied ia ki paidbah da ka jingieit ym da ka pisa, u nongialam u dei ban ioh ia ka jingieit ki paidbah, ka skhim ne ka pisa kim don nongrim, u nongialam u de iban long uba sngewrit bad u dei ban pynrit ialade hakhmat ki paidbah" u la ong.
Uba duk tam pat u dei u CM ka Manipur u Biren Singh uba pyni ba u don tang shi klur tyngka.
Kumta ban lait na kine, ula kyntu ba kum ki samla ki dei ban long kiba stad bad long kiba phikir bha shwa ban leh ïa kiei kiei kum kaba ai snam ba kim dei ban shu leh kulmar.
Bun bah ki briew kim sheptieng ia uBlei bad ki pyrkhat ia u Blei, ki pyrkhat tang ialade  kumba la ong ka ktien u Blei, U Blei u iohi ia ka dohnud u briew ha kine ki sngi ba ki jingpyrkhat baroh ki lalong bymman hala kasngi.
Phewse kata ruh la shah pynjem rngiew da ki nongseng hi bad mynta lei lei la kum ban swai noh.
Ka ophis jong ka Divisional Forest Officer, Jaintia Hills Wildlife Division kala pynkup burom iaki 35 ngut da ka Wildlife Samaritan Award haka sngi pynkut iaka Wildlife Week Celebration ha iing dorbar ka shnong Raliang haka sngi ba Ar.
Kumta hadien ba la dep dihsha ka Riia ka khreh ban leit noh, watla ka kwah ap ia u Bahnah.
Ka pyntroin lut khait ia ka jingim briew baroh phar.
“Nga la hukum ïa ki heh ba dei khmih ba kin pynlong ïa ka jingwad bniah ban ithuh bad shem ïa kum kine ki khynnah bad ban pynrung kyrteng biang ïa ki ha ki skul," la ong u Education Secretary u K Ravi Kumar.
Mangi ki paidbah nongjied, ngin pynrit ia lade, ngin ia leit lang baroh sha, U Blei ha jingduwai ban kyrpad iaU Blei ba Un dang ri ia ka jylla jong ngi bad ia ngi ki briew jong U bad pyllait ia, ngi na ki jingma ki ba ap ia ngi, da kaba, ai ha ngi ia ka jingstad jingshemphang ba ngin nang ban pynmih ia ki briew napdeng kita ki 375 ngut, da kiba ithuh ia U Blei ba U long ma U  U Trai ki jylla ki hima U ba halor tam na ki nongsynshar baroh bad Uba pynkhyllem ia, ki syiem bad ia, ki myntri bad Uba, sei bad thung ia ki ruh(Daniel 2:21).
Ki nongshong jong katei ka jaka, ki la kynnoh ba u la shim kabu da ka pynkylla lut ia ki kyndon jong ka ain kiba ia dei bad ka jingioh jingbit bad katei ka jingtihmaw kaba la pynjakhlia ia ka Wah Dareng kaba sdang ruh ban rngat.
Bun ki kham sngew shngaiñ ban leit sha ki Counsellor kiba trei shabar ki skul/kolej bad kiba don ka jaka ai jingsumar ha kaba ki nongpang ki lah ban leit khlem da shah bishar ha kiwei pat.
Ka Dr Ampareen Lyngdoh kala kyntait pat ban ong eiei, la ka sorkar jylla ka dei ban phah da ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ban thung ïa ki Lat ka jylla da kiba nang ban kren ïaka ktien phareng, hynrei kala pynpaw ba ïa katei ka mat dei ban pynsngew sha ka nongbah Delhi.
Haba ïadei bad ka jingkam jong u Myntri ka tnad pule ba ka sorkar ka la ai lad ïa ki ban thoh MTET wat la ki la tam ka rta u Babu Birbor u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka long tang ka jingrïam ïa ki.
U la ong ba kane ka eksam ka long salonsar ïa ki khynnah kiba kwah ban ïoh rung ban pule ha ki kolej kiba pynïasoh bad ki Central University bad ha Meghalaya pat ïa ki kolej kiba pynïasoh bad ka NEHU.Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba hadien ka jingpynthymmai bad ka jingpynkylla ïa ki aiñ jong skulbah ka jylla kata ka Captain Williamson Sangma University, ka sorkar jylla kan sa pynïasoh ïa ki kolej baroh kiba don hapoh ka NEHU bad katei ka skulbah kaba thymmai khnang ba ki kolej ki bym pat pynïasnoh ïalade bad ka NEHU kim donkam shuh ban pynïasnoh bad ka NEHU ha ki por ban sa wan hynrei ki lah ban pynïasnoh noh bad katei ka skulbah bathymmai jong ka jylla ka ban pynsuk pat ïa kitei ki kolej ki bym kwah ban pynlong ïa ka CUET.U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la pyni ïa ka jinglong-jingman ha Meghalaya naduh ka jingpher ha rukom bat khyndew kaba long kawei na ki daw ban shimpor ka jingpynkhreh ban sdang ïa ka jingtih dewïong katkum ka jingstad saïan tangba u la ong ba kane ka khubor babha kan sa poi shen sha ki paidbah ka Jylla ynda la dep ilekshon Lok Sabha.
Ka kyrwoh, ka ong “Ki jingkynthoh jong ki bor Hima ki long kiba per tang ha sla khlem da ngam jylliew ïa ka jingshisha.
Ka Sorkar Jylla kan sa pynkynriah noh shen ïa ki paid Harijan ba sah ha Them Metor hadien ba ka Shillong Municipal Board (SMB) kala dep pynkynriah ïa ka Ophis treikam na ki Quarter sha ka Ophis ba shipor.
Haba kren ha kane ka jingplie, u Myntri Rang bah u la ong ba ka kane ka jingjia ban plie haduh 11 tylli ki bank shisien plie na kajuh ka jaka, ka long ka jingjia ba kham pher.
Haba kren ha ka jingïalang, u Sub-Inspector (SI) jong ka Mawkyrwat Police Station, bah S.J.Kharbhih u la pynkynmaw ba ka jingrakhe ïa kane sngi pyrshah ïa u drok bad ka jingkhaïi be-aiñ ïa u ne ka “International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking" ka dei ha ka 26 tarik u bnai Jylliew, 2022 hynrei namar ka jingïatyngkhuh ha ka Sngi U Blei la rakhe noh mynta ka sngi ha kaba la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ha ïew Mawkyrwat khnang ba yn lah ban pynsngew ha ki paidbah ïa ka jingsniew jong u drok.
Ki lad ka peit ïa ki hok jong ki briew, ka jinglaitluid bad ka bor ban jied dalade, ka jingïoh bynta bad ki lad ban ioh ia ka jingpule kaba kham bha.
Shuh shuh u Sinha u la kynnoh ba ka tnad ïalehkai (Sport) ka la kam ba kane ka Stadium kam par biang na ka bynta u Modi ban pynlong rally ha kane ka jaka.
Une u briew u dei na Selsella bad u dei uba la ïakhun teng ïa ka ilekshon MDC jong ka GHADC na Siju-Baghmara hynrei ula shah rem.
Ha kane ka kynti, ka MSOA ka la sei madan ia ka kynhun ka ban iakhun haduh 14 tylli ki jait jingialehkai kaba kynthup ia ka Archery, Athletics, Badminton, Basketball, Boxing, Football, Belt Wrestling, Freestyle Wrestling, Lawn Tennis, Pencak Silat, Table Tennis, Taekwondo, Volleyball bad Wushu.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ryngkat ka Hima Mylliem ka la pynjari ia ka jingkhang pyndonkam plastik naduh ka 2 tarik Nailur ba la dep bad ia kane ka rai la pyniar shuh sha iewbah ha Sohra.
Kiba kwah, kin pynpoi ia ki kot ki sla, ha shwa ka 31tarik Lber 2016.
Tangba ïa u rynsun kham niar ban pyndonkam ha kaba shet jingbam hapoh England wat lada la ong ba la sdang ban rep ïa une u jingthung hapoh England ha shuwa ka snem 1548 bad u la long uwei na ki jingthung ba kham pyndonkam bha hapoh Mediterranean Europe.
“Kaei kaba la pynpaw da u Fr.Pius Shadap, kane ka skul ka la dap 60 snem ka jingïaid lynti ban shakri ha kaba kyntiew ïa ka pule ka puthi bad dei une u Phadar uba la seng ïa kane ka skul kaba dang ieng kynjreng haduh kine ki sngi ba ka la pynprhiang ïa ka jingnang jingstad hapoh ka them Ri Bhoi.
Nalor ba la khleh khaw lang bad shibyllien ki jaitbynriew ki ba don la ka rukom bad ka jinglong tynrai ka ba ym da phikir ïa ka khuid ka suba ka koit ka khiah, la sdang ban kynrei sa kaba leh khlem suitñiew ïa ka imlang sahlang bad khamtam ïa ka sawdong sawkun jong ka mariang.
Ka seng ka la kyrpad ïa ka Sorkar ban shna pyndep noh ïa ka Block Institute of Education and Training Centre (BIET) kaba ladep buh mawnongrim ha ka shnong Sakwang naduh u snem 2014-15.
Haba buh jingkylli hapoh ka iingdorbar Assembly u Bah Ardent u la ong ba ka jngkiew dor jong ki mar ki mata kiba kongsan ka dei ka mat kaba khia shibun kaba la ktah jur haduh katta katta ia ki riew paidbah.
Wat kaba pyrshang da ki kam jadu myntor jong ki ban leh kambah, ka long pyrshah ia u Blei bad ki hap ban kylla kaba mut namar ka long kaba itieng ban hap ha ki kti badonbor jong u Blei" Hebru 10:31.
“Don ruh kiba ym kwah kren eiei halor kane namar ki tieng ioh tip ka lok lane u lok halor kane ka jingshah thok jong ki ha katei ka Post Ophis kaba don ha Jowai", la bynrap utei u rangbah uba bylla die dukan barit ha Iawmusiang.
New Delhi: Ka jingdon kiba ioh pang coronavirus ha India, ka la poi sha ka 31,000 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,005ngut.
“Ka jingiakhih jong ki petrol pump ka la wanrah ia ka jingeh kaba jur bha ia ki paidbah ka rilum Garo.
Ka jingwan u Joshi kan long kaba donkam bha ia ki MLA ka Congress ha kane ka jylla kiba iakhih ban dawa bujli noh ia u Dr Mukul Sangma na ka kam nongialam hadien ba la rem elekshon MP na Tura.
U Bah Nicholas ha ka jingkren jong u, u la ong ba ïa kane ka pisa ba u ïoh na Mawphor un thied Glove na ka bynta ki nongtrei ka Shillong Municipal Board kiba trei ha ki kam pynkhuid.
Shillong: Ka jingjur slap ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la pynshlei um ia ka Wah Umngi bad nangta, sa ka rong noh ia ka khyndew, ka la ktah ia shibun ki iing shong briew bad kumjuh ia ki skul ruh kumjuh.
U Bah Allan u la pynpaw ba ha ka party kaba heh ba lada pang ne kdiah uwei u player un mih da uwei pat hynrei kito kiba don tang lai saw ngut, lada kdiah uwei yn wan sa naei pat, la thylli ka jaka.
“Lada ka sorkar ka thmu ban khlong ïa u uranium na ka ri jong ngi kane ka long ka kyrwoh kaba shai ba to khlong shuwa ïa u klong snam jong ngi ki dkhot ka jaidbynriew bad lada phi thmu ban wanrah lynti rel khlem pat wanrah ki ai ïada ïa ngi to pynkhreh lupa ba ki jingjia ba kham shyrkei ban ïa u 2017 kan jia bad kane ka dei ka rai kaba skhem," u la ong.
Ka jingthmu jong ka jingpynlong ia kane ka jingialang ka long ym tang ban pynmih lad ia ki samla pule barim jong kane ka College ban ioh iakynduh biang, hynrei ba kin lah ruh ban kham tei bad pynkhlain ia ka mynsiem ia sngewjan jong ki lane kata kaba ki khot ka camaraderie spirit.
Sunshine Makri na ka UDP, u Dr.Celestine Lyngdoh na ka Congress, u Bah Donlang Sohkhlet na ka PDF, u Bah Ricky J.Syngkon na ka VPP, u Bah Gilbert Nongrum na ka TMC, u Bah Duruth Majawna ka BJP bad u Bah Primose Makdoh na ka HSPDP.Ki kyrtong pat kiba ïakhun na ka 12-Umroi Constiteuncy ki kynthup ïa u Bah George Lyngdoh na ka TMC, u Bah Damanbait Lamare na ka NPP, u Bah Stanliwis Rymbai na ka Congress, u Bah Baïateilang Lapang na ka PDF bad u Bah Shanbor Ramde na ka BJP.Jowai, Rymphang 08: Mynta ka sngi 8 tarik u Rymphang kaba dei ka sngi ban bishar bniah ïa ki kot ki sla (Scrutiny) jong ki kyrtong ban ïakhun ïa ka Election MLA 2023 napoh ka West Jaiñtia Hills jong ki 5 tylli ki Constituency ba kynthup ïa ka 1-Nartiang, 2-Jowai, 3-Raliang, 4-Mowkaiaw bad ka 7-Amlarem Constituency.
Haba kren ha katei ka sngi, u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka sorkar nalor katei ka jingthmu ban plie noh ia u Mawnongrim ban shna ia katei ka Maternity& Child Hospital ha Umsning, hynrei ka sorkar ka dang wad ruh ia ki lad ki lynti ban tei sa ia ka Medical College ha ri Bhoi.
La ïathuh katei ka khynnah ka la kren ha ka Nijanduh Phawa da kaba ong “Dei maphi kaba ri sumar ïa nga bad mynta phi la leh beiñ ïa nga bad pynjah burom ïa nga".
JOWAI: Sa 12 ngut ki briew kynthup ïa u Pulit Ophisar uba la shongthait kila shah kem haka kynhun pulit Special Investigation Team (SIT) jong ka West Jaiñtia Hills District kaba tohkit bniah ïaka jingshah pyngngop bad shah khaii ki kynthei khynnah haka kam awria ha Rilum Jaiñtia.
Mar mar hadien kane ka jingjia, u Vice President ka NEHUSU u la ujor da ka ejahar sha ki Pulit jong ka Mawkynroh Out Post ba kin pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor kane bad ba kin kem ïa kiba donkti.
“Kumba 100,000 ngut ki khynnah pule na ki 1,000 tylli ki skul ha India ki don ha ki kam bapher bapher ba iadei ban pynneh ban ai jingtip shaphag ka jingdonkam ban pynneh ban iada ia ka mariang" la ong u Chancellor uba la iathuh ba ia kane ka PEAS la pyntreikam naduh 15 snem mynshwa.
Kin sa hap ïaid sa ka ar tylli ki interview na ka bynta ban poi sha ka grand finale.
Ki la byrngem ban ujor PIL pyrshah ia ka tnat halor kane ka jingiuhroit ia ka hok jong kiba bun balang bad leh shiliang khmat ia ki.
Kin don ruh ki kynhun riewlum na Australia ki ban wan ban pyni ha katei ka tamasa ia ka rukom long tynrai jong ki.
Hadien ba la lap ïa kiba bun ki tiar pynbthei, ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar kmie ka la hukum ïa ka kynhun NIA ban pynlong ïa ka jingtohkit.
“Kadei kaba shisha kane ka hap hapoh ka jingpeit jingkmih jong ka DS bad kadei ka kam kaba lah riem bha hynrei ngim pynpaw pyrthei ngi trei jar jar.
“Kiba bun ki rangbah shnong na ki jaka khappud kila kyntait iaka jingwan tyrwa khaw ka sorkar Assam kumjuh na ki MDC jong ka Karbi Anglong, West Karbi Anglong dangshen namar ba ki tieng ioh ki shimkabu iaka jingtlot bad ka jingkyrduh ka jong ki tang ban ïoh kyntur sha u pud u sam ka Jylla Meghalaya.
"Nalorkata, u ong ruh ba ki paidbah ki dei ban tip ba lada leit ma ki long hynrei lada leit pat u paidbah ym long.
“Ngi wan biang namar ngi kwah ban ïohi ïa ka dur jong ka Mawlynnong kumno ka long ha ka por Lyiur bad kumno pat ha ka por Tlang," ong uwei na kitei ki nongwankai.
Nangta sa kawei ka jingkylli ka long, ba balei ka donkam, lada jia ba u briew, um don ia katei ka jingim ba jaituh bad nangta sa kaei ka jingbha lada u briew, u pynduh noh ia katei ka jingim jaipdeh.
Ha ka jingsngew jongnga, kaei kaba ngi dei ban leh ban kohnguh ia ka jingbthah jong ka sorkar ba ngin sumar ialade.
Na ka liang u Samla Richard Diengdoh u la pynpaw ba kum ka seng ka pynrem jur ïa katei ka jingjia bad dawa naka bor jong ka aiñ ba kam dei ban pynlait suk hynrei ban set phatok shi jingim ryngkat ka jingpynsajia ïa utei u runar ba donkti ha katei ka kam khnang ba kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Ha kaba ïadei bad ka jingkam ba ka Congress, kan jop ha baroh artylli ki Parliamentary Seat, kata ha Shillong bad Tura, u Marcuise ula ong “Ngam ïohi baka Congress ka don kano kano ka jingkyrmen ba ka jop haka ilekshon MP Lok Sabha na Meghalaya ne ba kan wan biang haka bor ha Delhi".
Hynnin ka sngi, U MP jong ka Iran, U  Abolfazl Aboutorabi, ula byrthen ban hiar thma ia ki ktem bah jong ki jaka sain pyrthei jong ka America.
Ka jingpynkupbor ïa ki paid riewlum: Ka Riti Synshar ka Ri India, lyngba ka Article 341, 342 bad ka Sixth Schedule, kala pynkha ïa ki kyndon ba kyrpang ban pynkupbor ïa ki paid riewlum.
Ka thup jingrwai thymmai jong ki ABBA, kan mih pyrthei, ha ka 5tarik Naiwieng 2021, ha kaba ki ai kyrteng Voyage bad ha katei ka thup jingrwai, kin don shiphew tylli ki jingrwai kiba kyrteng I Still Have Faith In You bad Don’t Shut Me Down, kiba dei ki jingrwai ba la pyllait paidbah hynnin ka sngi, nalor kiwei pat.
Une u dei uwei na ki Myntri Rangbahduh ka Ri uba ju smat ban kren halor kiba bun ki mat ki jura.
Dei tang ha ki kam kyiad ba kane ka sorkar ka lah ban pyniaid sted shaid shaid ia ka kam kumba ka thmu.
Ki dkhot jong ka jaitbynriew Kuki, ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah, kaba jar jar, ha Churachandpur, hynnin ka sngi, hadien ka jingmih paidbah jong ka video, kaba pyni, ia ka jingshah leh beijot jong ki arngut ki kynthei, da kaba ki shah pyniaid lyngkhuid bad sa kawei kaba shah bat tnga jubor.
Ka jingiakren ka long ruh halor ka jingduna ka roi ka par ha kane ka thain namar ba kam don ki jaka hiar liengsuin ba biang bad kumno ban kyntiew ia ka.
Ka Pynthorbah ka la thep shikol lyngba u Pynshai Lyngdoh ka 67 minit jong ka kylla miet.
“Ka la dei ka por ia ki samla ka Block I&II ba kin wan ban pyniasoh bad ka seng ban iada ia ka khyndew ka shyiap jong ki na ka jingwan tuklar ki briew kiba na bar" ong ka kyrwoh na u bah Sainkupar Nongtraw.
Shillong, 22 Naitung:U Lat ka jylla u Dr KK Paul u la mynjur ban sangeh ban pyndonkam ia ka ktien, ‘His Excellency’ ha ki jingialang kiba iadei ha kane ka jylla.
Da ki spah ngut ki paidbah nongshong shnong kitei ki lai shnong ki la ia lum ha katei ka jaka ban sngap ia ki jingkren jong ki rangbah ba kynthup ia u u MLA katei ka thaiñ u Ma Ngaitlang, ki nongialam ka HYC Central Body ba kynthup ia u bah Robertjune Kharjahrin –General Secretary, bah Nickson Dohling Organising Secretary , u bah Erwin Sutnga-nongiasaid aiñ bad kiwei pat ki riew rangbah.
