Don ruh kiba la pynlong da ki Drama, ki Skit, ki jingiatyrko nia, ki jingïakop rwai.
Ka Rising Star kala ioh ban rah iaka nam lahduh ka 1st T10 Tennis Ball Knockout 8-A-Side Cricket Tournament kaba pynïaid da ka Lion Sport and Youth Affair (LSYA) hadien kala pynliem da 75 run pyrshah iaka Nios Sports haka phainal kaba long ha madan Biar, Pohskur, Jowai haka sngi Saitjain.
Katei ka jingpynkhamti lane ka jingpynhiar pateng ia katei ka kam Lyngdoh, la pynkhamti da u Lyngdoh barim jong ka Raid bad katei ka jingpynkhamti ka long katkum ka jinglong jingman bad ki riti dustur naduh u mynbarim hapoh katei ka Raid, namar katkum ki riti dustur hapoh katei ka Raid ka long ba ka jinghiar Pateng kan long beit tang na ka Kpoh ka Kur Lyngdoh bad uba shong ba sah hapoh katei ka Raid Bhoilasa.
Ha East Shillong ki don 24169 ngut ki nongthep vote kiba wan thep pat ki long 19709 ngut kaba long tang 69.13%.
La ong ba utei u rangbah ha katei ka sngi, u dang ïeng ap laiñ ban ioh ia ki kot ki sla jingdonkam jong u na katei ka jaka, ha kaba kynsan- kynsan u la hylla bad kren da ka ktien nong Ukraine hi, bad u la sei ia uwei u bilor uba don ia ki kynja umphniang ba kem ding, u la theh ialade bad u la thang im syndon ialade.
Ka pyn artatien jur ianga, ia kano ba ngan ngeit.
Ban pynduna ne pynduhjait ïa kine ki simet lah ban leh da kaba buh da u ñiuhkseh ha ki sem syiar.
Ki khraw pyrkhat jong ka jaidbynriew kum u myllung Soso Tham, Sohblei S.Sngi Lyngdoh, H.O.Mawrie, L.G.Shullai bad kiwei kiwei de ki thoh, ki kren ba ma ngi ngi dei ki pateng jong ka Bri U Hynñiewtrep Hynñiawwasa bad ma ngi ruh ngi long ki bynta jong kita ki jaidbynriew  Khadhynriewtrep Khadhynriewskum.
Ha kajuh ka por, u la ong ba un kren beit iaka Roster System la ka dei ban shong ha ka liangpyrshah ne ha ka liangsynshar hadien ba u la jop ia ka elekshon MLA elekshon, kaban long ha ka 10 tarik Jymmang 2023.
Ha kajuh ka por, ka ïingbishar ka la pynpaw ba ka lah ba ieh ha ka Ïingdorbar Thawaiñ lane ka Assembly bad ha ka Sorkar ban rai naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ ha kaba ïadei bad ka jingthung kam thung jam katkum ka ‘Reservation Policy’ ka Jylla.
Ha kine ki ar tylli ki khep jingiatai u Jisu u pynpaw shynna ba ka jingim hangne ha sla khyndew ruh ka long kaba kongsan.
U la pynpaw ïa ka jingkhmih lynti ba ki seng samla, ki seng bhalang kin ïashim bynta ha kane ka prokram halor ka jingpynïasoh ban pynkhie im ïa ka jingtrei jong ki seng bhalang.
Ka long ruh ka sien kaba san ha kaba u Tsitsipas u ioh ban mih madan ha ka lympung hadien  ka jingdep ban shah rem ha ka phainal ha u Nadal ha u snem 2018 bad 2021.
Lada ka ktien bad ki kam jong kane ka sorkar MDA ki iapher bad iaid la ka jong ka jong,kane ka sorkar kam ioh shuh ka jingshaniah u paidbah bad hadien ka MLA Election 2023,ka sorkar MDA kan jah noh bad sa kawei pat ka kynhun synshar(political forum/coalition) kan mih ban synshar ia kane ka state jingngi.
u Blei u la thaw ia u briew ha ka dur jong u hi, ha ka dur u Blei kein u la thaw, shynrang bad kynthei u la thaw ia ki, Genesis 1:26-27.
"Naduh ba la jia ka jing huri hura halor ka Them Metor, ka kynhun jong ki para jaidbynriew Sikh na nongbah Delhi bad Punjab ka la wan jurip 2 sien sha nongbah Shillong bad ruh ban pynpaw ka jingsngew diaw halor kane.
Shillong, 26 Naitung:Ka Meghalaya Film Makers Association (MeFilMA) ka kitbok kit rwiang ia I Kong Julia Kur bah iba dei na Mawngap iba la leit ban iashim bynta ha ka jingiakob shad Dance India Dance.
Ltd bad ka CMJ Breweries Pvt.
Bad lada ki para Sengbhalang ki iaid da kawei pat ka lynti kim banse  ban shim noh hi ia ka rai ban mih noh napoh ka thup jong ki 13 Seng.
Kata lada dei u sying u ba heh bha, hynrei lada dei uba kham rit lei lei ym don ba thied satia.
U Mukul u kyntu ia ki paidbah ban duwai ban pynlong ka bor ia kito ba kin ioh noh ia ka jingkoit.
Lada phai sha Block-I, ki shnong kiba ïatakhuh bad ka Jylla Assam ki mad ïa kajuh ka jingshah pyndik namar ki paid Khasi Pnar ki la mad teng ïa ka jingkylla phetwir ha la ka jong ka ri tang namarba ki sheptieng ïa ki ktang suloi jong ki Pulit Assam kiba pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah thik kum ki lehnoh.
Haba kren sha ki nongthoh-khubor mynta ka sngi u President ka KSU Lait-umkhrah Unit u samla Silvester Marweiñ u la ong ba ka KSU kam don ophis ha Laitumkhrah kumba la kynnoh da utei u bar jylla bad u la ong ba ka dei ka jingkynnoh kaba khlem nongrim.
Shillong:  Ka jingialehkai ki heprit ka Baby League ka la iaid shaphrang ha madan Polo hadien ba la plie ia ka ha kane ka taiew ba la dep ha Polo.
Ula ong kum ki nongshong shnong, ngi don ka kamram ban leh katba lah ban bud iaki kyndon jong ka Election Commission Commission.
Ka jingthmu jong katei ka jingialang ba la pynlong da ka JAC, ka long ruh shi bynta ban dawa na ka KHADC, ba ka dei ban ai noh kloi ia ka NOC ha kaba iadei bad ka jingpyntrei ia katei ka surok, namar ba ka KHADC ka la shu pynslem bad pan por ia ka JAC 45 sngi, wat ha ba la kut katei ka jingai por ruh kam pat lah ban leh ei ei bad ka la pan por biang sa 45 sngi, bad lada ka KHADC kam lah ban ai ia ka NOC hapoh ka shi bnai bala ai por da ka Ministry Of Road Transport & Highway, ia ka Jylla Megha laya baroh ki surok hapoh ka Jylla kin shah pyn kynriah noh sha kiwei pat ki Jylla.
Hadien katei ka jingshah pynjulor, la lap ruh ba don ki katto katne ki longiing ba kim don shuh wat tang ka iing ba kin shong, namar ba la shah rah ha katei ka Eriong bad don ruh na kitei ki longiing kiba la shah ktah, ki la shna hi kat kaba ki lah ei tang ban ioh jaka rieh tngen.
Kane ka jingshah thung ka Kong Delina ka dei ka burom ïa ka jaitbynriew bad ka jylla Meghalaya khamtam ïa ka thaiñ riwar mihngi.
Na ka liang u Bah Pynshngain N Syiem, MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah u ban ïa aireng ha ka elekshon MLA 2023 na Pynthorumkhrah konstitwensi u la ong ba ka Secretariat ïa mynta hi ka la kylla long ka ktem ïa pyrkhat kam khaïi, ym shuh ban thaw ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ki paidbah.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba uwei u nong England, uba kyrteng U David Haines, ula shah pyniap ha ki ehrang ISIS, ha kaba la shim, ba la leh ia katei ka kam khrai khlieh, da uwei hi U Jihadi John, uba dei uba na England bad uba la leit ban pyniasoh ialade bad katei ka seng ehrang ISIS.Mynta la iathuh, ba u don sa uwei pat u nong England, uba la shah byrngem ha katei ka seng, ban pyniap bad utei u dei U Alleh Henning, uba 47snem ka rta, uba dei na ki bynta jong ka thain Manchester.
Ha kane ka jingiakren bad ki nongthoh khubor la iadonlang ki dkhot jong ka Seinraij Jowai ba kynthup ia u ma Lammat O Laloo bad u ma H Passah.
Haba shu peit ïa ki dak pule u khasi naduh A.B.K haduh Y, i kumba kine ki dak kim i don jingmyntoi satia bad kim i shongdor eiei ruh em, hynrei haba ngi la pyrkhat jylliew ban pynshongdor tynrai ïa ka nongrim jong kine ki dak baroh 23 tylli ki don ïa ka dor ba jylliew haduh katta katta ha kaba ngim lah ban pyrkhat satia bad ban shemphang lut ïa ka jingjylliew bad ka jinglong ba maïan jong ki.
U la ong ruh ba ha ka jingïalehkai sports ka don ka por ban rem bad ka don ka por ban jop kum ki khynnah skul kiba don ka thong ha ka lehkai sports kim dei shu keah tang ban ïoh ïa ka jingjop hynrei ban pynpaw ruh ïa ka mynsiem jong ka jingieid sports ha ka jingim ka jong ki, namar ba ha kine ki sngi ka donkam ïa ki khynnah ba kin long kiba tbit ka ban lah ban ïarap ïa ka lawei ka jong ki ynda ki la dep pule namar ka don ka scope ba ki lah ban  ïoh ïa ki kam Sorkar kiba ïadei bad ka tnad sports.
Lah ban kdew ba ha ki snem kiba la dep ka la don ka tamasa ssynrai bad kiwei pat ki tamasa ba la pynlong ha kip i aiom tlang ha Sohra bad mynta u snem  ruh ka don ka jingpyrkhat kaba kum kata.
Shuh shuh u la ong ruh ba katkum katei ka ain wad jingtip ba ka Seng, ka la ioh la ong ruh ba na ka liang jong ka Meghalaya State Pollution Control Board, ka la hukum ia kitei ki karkhana ba kin sangeh treikam noh hynrei kitei ki karkhana haduh mynta ki dang iai treikam bad kane ka pyni ba wat la kitei ki karkhana kim shymla ioh ia jingbit, hynrei kila iaid beit ban treikam beain kaba long pat ka jingma ia ka mariang bad kumjuh ia ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ.
U HS Prannoy u la ïoh rah ïa ka nam lahduh kaba nyngkong eh ha ka jingim ïalehkai ka jong u na ka World Tour, hadien ba u lah ban pynliem noh ïa u Weng Hong Yang ka China ha ka final kaba la long ha ka Sngi U Blei.
U la ong ruh ba na ka liang ka CBSE, ka la pynbna ba kan pynlong ia ka exam ha u bnai iaiong; kumta na ka liang ka MBOSE kan hap ban pynlong ia ka exam ha shuwa u bnai Iaiong, khnang ba kin lah ban pynmih ia ki result ha ki por ba biang.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar haduh mynta kam shym la sngap ei ei halor kane ka kam da kaba pynlong ia kitei ki ar ngut ban shong phatok  la ar taiew", la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha ka kyrwoh ha kane ka sngi Hatmajai.
U ma Bas Bareh, u wei na ki rangbah na ka shnong Jalaphet u ong ha ki katto katne ki snem ba la dep ki don kum kine ki kharkhana kiba thmu ban shna kharkhana hapoh shnong, hynrei namar ba ki khun jong ka shnong kila pyrshah jur la pyndam iaka kharkhana.
Ngi kyntu ia ka sorkar ban pynurlong ia kine ki jing dawa ka MEPA" ong ka kyrwoh.
Haba iakren bad u bah Pynhun, u la iathuh ba une u runar u la riehtngen bad ula ialeh ban lait na ka jingshahkem, hynrei hadien ba u myntri u la iohi ia u, u la pyntip noh kloi sha ka seng HYC, bad ka seng ka la hiar sha kane ka shnong ha Mawtngam, bad la ioh kem suk ia u na ka iing kmie jong u.
Ia kane la pynbna da u  Under Secretary ka sorkar Meghalaya jong ka tnad Political.
Ha kane ka sngi lah pynmih ruh ia ka rai jong ka NEIPF haka ba ka jingwanrah haka juh ka lympung ia baroh ki Indigenous and Ethnic people sha ka juh ka lawei bad lah pynpaw ruh ha kane ka rai, ia ki jingma ba ki jaitbynriew riewlum ki mad khamtam na ka jingtuid ki bar Jylla, kaba lah ban pynduh jait syndon ia ki.
U la kynthah ia kiba ong ba u MP ka seng riewlum un leh aiu, hynrei ki dei ban tip ba u bah Joy Nichols Roy u la wanrah ia ka District Council, u Prof.GG Swells u la iasaid ban ioh ia ka jylla Meghalaya ryngkat kiwei ki nongialam katba ki nongialam ka seng ri thor ka Congress ki pyrshah ha katei ka por.
Kum ka jingai jubab halor ka jingpynshisha jong ka jingbym don ka jingthung kam, u Myntri Rangbahduh u la ong ba ki la don shibun ki lad ki lynti ba la wanrah ïa ki lad aikam-aijam sha ki nongwad kam kiba mynta bad ki ban sa wan hapoh ka jingtreikam ka sorkar jong u bad ki la don ki jingbuh jingkheiñ halor kane kiba la don ha ki bynta bapher bapher ban pynshisha halor ki jingkynthoh.
“Phim dei ban iehnoh shiteng por, haba iehnoh shiteng lynti phi pynlehnohei ïa ka jingangnud jong phi," u la ong.
Kum kine ki jait nongmihkhmat paidbah ki long ki Nongmihkhmat kiba tad dor tam haduh katta katta ha ka synshar paidbah bad kim da ïapher shuh ïa ki ‘Niang bshiah kylla rong’ bad la khot ruh ïa ki ha ka ktien nongwei kum kita ki nongmihkhmat Niangbsiah kylla rong ne ki ‘Chameleon type of Representatives).
Ha ka jingtohkit bniah halor ka jingiadei bad ka Khliehriat PS Case No.48 (6) 2023 u/s 21 (c)/29 NDPS Act, ki pulit ka East Jaintia Hills ha ka 30 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kem noh ia u Jhangir Alom na Lakhipur, Assam namar ka jingdonkti ha kaban bei tyngka ban pynioh ia u drok na ka bynta ban pyniaid iew beain.
Ha ka thup ïakhun khleh paralok kynthei bad shynrang (Mixed Doubles U-19) , ïa ka burom la khur da u Hasael Nealson Shabong bad ka Catheresa Lyngdoh hadien ba ki la lah ban pynliem ïa u Xavier T Tariang / Carylynda Nongbri.
Ki nongbishar ki long u Phira Dohtdong, Arman Disiar, Iarap Biam, Wanri Pyngrope kiba dei ki puron bad tyngshop ka phlim JINGIM bad Nadia Syiemlieh kaba dei ka puron jong ka phlim Dhaka Escape.
U la pynshisha da kaba ong ba ka ri ka la sakhi ba ka la don kumba 525 tylli ki jingjia kiba la paw ba ki la long pyrshah ïa ka kynhun jong ki riewngeit Khristan ha u snem 2021 bad 600 tylli ha u snem 2022.
U Mebanker Shullai , uwei na ki samla ialehkai ba paw ha Jowai ula buh nam ialade haka history ialehkai ka West Jaintia District Badminton Association (WJDBA) hadien ba ula jop biang iaka District Open Badminton Championship kaba 13 kaba la poi sha kaba kut haka miet Saitjain ha indoor hall ka Seinraij, Jowai.
Ha kajuh ka por u Bah Jyrwa u la buh jingkylli ia ka sorkar ka bym leh eiei ban shna ia ki jaka ieng kali kiba biang ha Them Metor namar ba ka dei ka jaka jong ka sorkar.
Ha katei ka jingleit, ula iathuh halor ka jingduh ei ia ki 6ngut ki mynsiem briew ha ka jingshah siat ha Mukroh.
Nongpoh:Ki nongialam jong lai tylli ki kynhun sengbhalang ha Byrnihat, kiba kynthup ia ka FKJGP, RBYF bad KSU, myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jing khynra kaba kynsan kynsan ia ki kali kamai, kiba kit ia ki nongleit nongwan na Byrnihat sha ki shnong kiba don ha ka thain Narbong.
Haba pynshai, halor kane ka bynta u Bah Chyne u la ong ba ka long ka ba lyngngoh, ba u Myntri ka tnad Transport u la kam ba ka KHADC ka la dep ban ai NOC na ka bynta ban shna ïa ka lynti rel ha Ri-Bhoi District namar ba halor kane kam shem la don kano kano ka record.
Mynshem ia ka nam lahduh la rah da ka Aizawl,Minerva Punjab kaba dei na nongbah Chandigarh.
Ngan ym ai jem ia kine, nga la tip ba dei beit ki briew u Bah Let.
Ha ka lah sngi u Blei mynta ka taiew, u Additional Chief Secretary ka Sorkar Jylla u Bah Donald P.Wahlang uba peit ïa ka tnat Pule Puthi u la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) bad ïa ki nongïalam jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) ban pyntip ba ka jingtip bym pat lah ka Sorkar Jylla ban siew ïa ka tulop ka dei na ka daw ka jingbym pat pyllait ka Sorkar Pdeng ïa ka bhah pisa sha ka Jylla Meghalaya.
U Bah Shibun u la iathuh ruh ba u Alphonse uba peit ia ka Meghalaya ia kane ka elekshon ban wan, un sa don sha kane ka jylla kham bun ban ialap elekshon, naduh u bnai Kyllalyngkot bad ka jingpyrshang ban wanrah sa u president ka BJP u Amit Shah un wan ban ialap elekshon sha kane ka jylla.
“ Ha ka jinglap bad jingshem jong nga, ka jingpynkhreh ka long kaba biang bad paka bha hynrei ka jingpyntreikam ka long kaba sniew palat, kaba la shu leh kyrkieh, thurmur khlem da pyrkhat jngai bha" ong ka kaiphod jong u Justice Vaiphei da kaba ban biang “ Dei na kane ka daw ki khlem lah ban kem im ïa u briew uba ki pulit ha ka jingshisha ki la dei ban ïoh bha shibun ki jingtip lyngba jongu shaphang ki jingthmu bad ki jingpynkhreh ka seng HNLC".
Ha ka 12 tarik Rymphang 2012, u Dhoni u kamai 44 ron khlem liem bad ïalam ïa ka India ban pynliem ïa ka Australia kaba dei ruh ka sien nyngkong ha ka jingïakhun ha Adelaide.
Nangta, la ong shuh shuh, ba ki pulit ki la bat no entry wat ha ki rud surok ruh bad kine bunsien ki la wanrah ruh ia ki Jing aksident bad shim ruh ia ki jingim briew bad ka seng, ka kyrpad ruh ia ki driver trok ba kim dei ban shu ieng pathar ha ki rud surok bad pyn jaboh ia ka mariang da kaba bret jaboh kulmar, hynrei haba shet jingshet kin da lum da lang noh bad bret sha ki jaka ba dei ban bret bad na ka liang jong ka Seng kan sa buh ki katto katne ki jaka pyn lang jaboh ba ki lah ban bret hangta bad ba ki dkhot ka Seng kin sa wan ban lum ha kano kano ka por ba la i donkam ban lum, bad leit bret sha ka jaka pynlong jaboh ka sorkar (Marten).
La kem ia utei u briew bad la siat iap noh, ong ka khubor.
Ka jingpeit tang ia ka GDP ka dei kaba pynmih jingeh.
U samla Khyriem u la ong ba ka KSU kam kynran dien satia na ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP wat hadien saw bnai ba la pynlong ia ka jingiakhih,.
U la ong ba ki briew na kylleng ka jylla ki tip lut ia ka jaka sumar jong u bad manla ka sngi ki ju don kumba 10 ngut eiei ki nongshah sumar kiba wan sha u.
Ka khyrdop kaba don ha surok Jowai Bypass ka dei ka khyrdop khrong pisa jong ka JHADC kaba ju lum pisa na ki trok kiba rung sha rilum Jaiñtia bad ha ka khyrdop ki nongtrei jong ka JHADC ki ju peit bad bishar ruh ïa ki kot ki sla jong ki kali kiba kit jingkit.
Ki tiar shet bad ki syntek, ki shuki u la aiti ha ka dorbar shnong, katba ïa ki nep syiad sha ki nongshong shnong ka Mawlai Umjajew.
html na ka bynta ban ïoh pule ki paidbah baroh.
Ka doi, cheese bad ki jingbam ba ïoh lyngba ka dud : Kine ki jingbam ki dei kiba noh synñiang halor ka jingdon ka tyrosine.
Ka seng kan sa wad bniah halor kane ka kam ban shai bad tip khambniah, namar kumno yn shu sloit ia ka iktiar na District council ryngkat na ki dorbar shnong!" ong ka kyrwoh na U bah Lambokstar Marngar, President ka KSU.“Ha kano rukom bad kaei ka bynta ba la pynshong nongrim  ban kdew ba ki jaka ba don ia ki karkhana kin nym donkam shuh ia ka bor ne ka iktiar na ki district council?, ia kaba  ka tnad  Directorate of commerce & industries jong ka sorkar jylla  ka la pynmih ia ka jing pynbna,kat kumba paw lyngba ha ki lad pathai khubor" ong shuh ka kyrwoh.
“Bad ym ju don kum kata mynshwa lane hadien jong ka" Dei tang ha ka por u Joshua hi, namar ba u Trai u Blei u ialeh thma na ka bynta ki khun Israel.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Tynsong u la ong; “Nga la bthah ia u CE ka National Highways ban pynlong ka jingtohkit la kane ka jingkynnoh ka long kaba shisha ne kumno bad ngin sa peit ia kaba kum kata ka jingpyntrei torti ha kaba pyntrei ia ki projek kam pynroi, kata la ka long ha ka liang ki lynti surok ne kino kino ki projek ha ka jylla Meghalaya namar kum kine ki jingjia kim dei ban jia.
Hadien ka jingiohkem ia utei u briew, ki la pulit ki rejister ia ka Case ha Khanapara Police Stationg bad ka jingtohkit ban lapdien sa ia kiwei pat kiba donkti kan dang iaid shakhmat.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ban dang bteng ia ka jingkhang dam (lockdown) ha East Khasi Hills District haduh ka 17 tarik mynta u bnai.
Ka kynhun United Democratic Forum (UDF) kaba ialam da u bah Latiplang kaba la jop da ka jingiatynjuh bor ha ïing dorbar kala kylla rit paidbah hadien ba ar ngut ki MDC kata u bah Batskhem Ryntathiang ka Congress na Mairang bad ka kong Grace Mary Kharpuri ka MDC shimet na Nongshken kila leit ai jingkyrshan noh sha ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) ba ialam da u bah Teinwel Dkhar.
Ka jingpang bampong na ka jingpyndonkam ia u duma (tobacco related Cancer) ka kynrei bha ha ki thain Shatei Lam mihngi (North East India) jong ka Ri bad ka kham bun ha ki shynrang.
Yn pynkupburom ruh ia ki MLA, MDC ba mynta bad ia ki MLA, MDC kiba rim jong ka Ri-Bhoi.
Kane ka ri ka pynmih haduh kumba 10.5 million ton (23 billion pound) ha ka shi snem shi snem, kaba long haduh palat ia ka 77% na u rynsun ba pynmih ha ka pyrthei baroh kawei.
U Joe Biden, u dei u dkhot ba shitrhem jong ka Balang Catholic bad kat shaba u leit u deng ia u rosary, ha ki kti jongu bad u da sngewnguh shi katdei, ba ka Balang Catholic, ka la btin lynti ia u, ha ka jingim kaba ula iaid baroh shi katta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 16 tarik u Lber 2021 hadien ba la dep ban pyllait ia ka mang treikam elekshon jong ka seng BJP na ka bynta ka elekshon MDC ka ban sa long shen shapoh ka GHADC, u Bah Earnest Mawrie u ba dei u President jong ka seng BJP Meghalaya Unit, u la kyntu ia ki paidbah jong ka thaiñ Garo Hills ba kin ailad ne jied noh pat sa ia ka seng BJP ba kan synshar hapoh ka District Council khnang ba kan wanrah ia ka jingtreikam kaba kham bha hapoh ka GHADC.Nalor kitei ki mat ba ka la kdew haneng, na ka liang ka BJP ka la ong ruh ba kan dang pynkhlaiñ shuh shuh ia ka jingtreikam ka District Council da kaba ki lum ia ki khajna online lane kata ka jinglum baimusor kylleng kylleng lyngba ki kor ki bor jong kane ka juk kaba mynta bad ka la kular ba lada ka ioh thaw ia ka EC kan wanrah ia ka rukom treikam kaba khuid kaba suba kaba lait na ka jingbamsap bad ki kam leh shiliang.
Ka jingialehkai hapdeng ka Selajong FC bad ka Nongbri FC ka la long shisha kaba itynnad ha kaba ha ka kylla step na ka liang baroh ar tylli ki kynhun ki khlem lah ban thep ia ki kol ki jong ki bad kumjuh ruh ha ka kylla mit ki khlem shym la lah ban pynkhih ia ka jar baroh arliang bad dei tang lyngba ka Tie Breaker ka Nongbri Brothers FC ka la ioh ban tam 6 kol la 5 pyrshah ia ka Selajong FC, kumta ka Nongbri Brothers FC ka la ioh ia ka nam lahduh ha kane ka lympung ialehkai kynjatbol ha Madan Saitsnad Mawlangwir.
“Ki don bun bah ki jingduna.
U Chanang sa shisien u la lah ban kamai bun ron tam na ka bynta ka kynhun da 19 ron (not out).
"“Ban shu set ïa ki briew tang ha ki shnong ba ki shong ki sah kan ym weng satia ïa ki jingeh, hynrei kna pynkharoi pynban ïa ki jingsniew ha kito ki shnong," la pynpaw u Bah Paul ïa ka jingsngew jong u shimet.
La iathuh shuh ba 50 percent na ki projek ba la pyntrei da ka Garo District Council, ki dei kiba pyni tang ha ka kot sdada bad la pynlut ia ka pisa, ha kaba shna ia ki lynti iaid kjat, ia ki jingkieng iaid kjat, hynrei ki dei ki bym iohi kam satia.
I Kong L.Warjri, Senior Scientist & Head of Krishi Vigyan Kendra I la ai ïa ka jingkren pdiang ha kaba I la pynshai shaphang Flagship programme jong ka Sorkar India ka POSHAN Abhiyaan ba la ai ka theme “Nutrition rich India, Educated India, Empowered India".
Don shibun ki Skhim ba la bynta ki Longkmie bad ki kynthei hynrei ka sorkar kam peit bniah bad ka jur ka jingpyndonkam hok bad lehshiliang khmat, Wat ki MLA ruh.
Ia kane ka jingiakren ynda la dep ban pynbiang, yn sa aiti sha ka Executive Committee ban leh ia kaba donkam.
Ha kane ka lympung, ka Dong Nongrim-A SC ka la ïoh ban khur ïa ka nam kum ka lahduh da kaba pynliem noh ïa ka Mawtynrong SC da 2 kol la 0.
Na Sohiong ba la mihkhmat da u Bah Samlin u ba long ruh u Myntri sorkar, U Bah Jemino u ioh 8158 vote, katba U Ma Vincent, u ioh 10065, na ka Mylliem Constituency ba la bat da u Bah Hamlet Dohling ba long ruh u Myntri ka sorkar u Doktor Jemino u ioh 5974 vote bad U ma Vincent, u ioh 11556.
Mr Watsing Papeng Waheh Chnong Nongryngkoh 6.
Hadien ka jingiakren tang shaphang ka Riia, ki sa ia thiah noh.
U Kingslee Fernandes u la pynïasoh sha kane ka klob hadien ba pynlut ïa ka por ïalehkai haduh lai tylli ki aïom na ka Churchill Brothers.
Ha ka por ba lum bad shen tang hadien kane, la ïohi ïa ka jinghiar kynsan ha ki dor dielang bad dor die khutia.
“Ka jingpule bniah ka dei kaba nyngkong kum kane ban pyni ïa ka jingdon jingïadei hapdeng ka EAT bad jingjur kata ka left atrial fibrosis ha ki nongpang ba don ïa ka a-fib", ong u Rabbat.
Hato ka dei ioh ba kam biang ka bam kumba long ha Civil hospital bad Bethany ha kito ki sngi ne na kiwei ki daw? Tang kumba 600 tam  na kine ki 5000 duna la jurip ne test.
Ka HSPDP bad PDF ki la jop tang mar arngut ki MLA.Tang 19 ngut ki MLA na ki saw tylli ki seng riewlum bad ki dang duna sa haduh 12 ngut ban thaw sorkar! Imat ka la dei ka por ba ki seng riewlum kin wan biang noh ha kawei ka shatri khnang ban kham lah ban ïatynjuh bor bad ki seng saiñpyrthei kiba la kham heh.
