Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi ula ia kynduh ia u Amit Shah u myntri tnad kam pohïing ka ri ban kyntu ia u ban sngap ia ka sur jong u paidbah halor ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Ha kane ka sngi la pynsngew ruh ïa ka jingkren jong u Dr.D.D Lapang lyngba ki kor ki bor ka juk ba mynta uba la ai ka jingkren shaphang ka jingïaid lynti jong ka Ri Bhoi naduh ba la ioh ïa ka district ba pura ha ka 4 tarik u Jylliew, 1992 ha kaba ma u ruh u la long uwei na u nongïalam uba la don bynta ban pynioh ïa kane ka District ba pura ha Ri Bhoi.
Ki don 714ngut kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba kham bun, ki dei ki bym pat ioh jingkhein kham mynshwa na  Maharashtra bad kiba iap ha katei ka jylla, ki long  481 ngut bad 279 ngut, dei kiba pynbeit thymmai ka jiangkhein.
Shillong, 8 Jymmang:Khyndiat sngi mynshuwa ka la don ka thma ktien kaba jur bha hapdeng ki ar liang mamla na ka shnong Shilliang Dongi, kaba hap hapoh ka jingpeit u Lyngdoh Sohiong.
U bah Lakmen u la iathuh ruh ba na ka bynta ki Syllabus na ka bynta mynta u snem ka tnad pule puthi, kan sa pynmih ia ki syllabus ha ka Website  jong ka bad ka MBOSE  kan sa phah sha ki skul na ka bynta ki lynnong kiba ki nonghikai kin ai sha ki khynnah skul khnang ba kin pule na ka bynta  u snem 2020 ka MBOSE.Ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ki selection examin bad ki eksamin bapher bapher, u la ong  ba katba ym pat sdang ki skul, yn nym pat lah ban kren ia ki eksamin selection lane kino kino ki eksamin  bad  ynda la pynlong skul biang, yn sa lah ban shim ia ka rai ia ki khynnah kumno ban pynlong exam kumno ban pynkiew klass ia ki khynnah bad kumno ban rai ia ki khynnah kiba shong ha ki klass IX  sharum ia kata yn sa ia kren hadien.
Katba ka Lanosha pat ka leit beit da ka jain phong iing bad ka kyrshan shiliang.
U la bynrap “Kumba nga la kdew ba ka dei ka mat ka ba lah ban ktah bad ngim lah ban shu ong ba ngi lah ïa kane katei hynrei ka donkam ban don ka jingkitkhlieh bad ngi don hangne na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha ka jylla".
Na ka bynta ban shngaiñ ki paidbah ba lei tba wan wat u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhayay u la pynjari ruh da ka section 144 CRPC ban khang pyrshah ïa ki Kali ba kit khia bad tang kito kiba hapoh ka jingkhia kaba 30 metric ton la shah ban leit na katei ka Jingkeing Dwarksuid.
La kylli ruh na u bah Nongrum kumba katno tylli ki masi ki poi ha ka shi taiew ha katei ka iew, u la iathuh ba ki masi ki poi kumba 1400 tylli eiei , la kylli biang ha kawei ka iew katno tylli ki masi ki iaid “Haba ki ia biang iew ki nongthied ki iaid kumba 1200 tylli eiei ha ka shi taiew" u la ong.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba lyngba kane ka prokram haduh 20,000 ngut ki samla kin ioh ia ki jingmyntoi bapher bapher ha kaba kut jong u Lber 2024.
“Ngin ieh ha ka jingstad jong u Myntri Rangbah ban pyniaid ia kine kam halor ka ne ka bynta hynrei na ka liang ka NPP kan leit buh biang ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ban dawa ban kyntiew ia ka Dadenggre Sub Division sha ka District" u la bynrap.
Ka khubor pulit ka iathuh ba u Shintu Jana u la shah set noh ban tohkit halor ka jing shah pyniap ka tnga jong u ka Lakshmipriya Jana  ba 25 snem ha ka miet Sngi balang.
La kyntu ia ki paidbah ba kin ia sahngeh noh ia katei ka jait jingbam ka ba pynsniew ia ka koit ka khiah jong ka met.
“Ka kyrwoh na ka liang ka seng ka long kaba shai ba ngin nym shongthait bad ban shngain ka ri ngin khynra naphang" ong U bah Lester Nongbet, Publicity secretary, North Khasi Hills District unit.
Shillong, 20 Jylliew:U Executive Member uba peit ia ka tnad Fisheries ka KHADC u bah Albinus Lyngdoh um shym la ioh bha ban shim ia ka bynta jong u kum u EM Incharge ha ing dorbar ka KHADC.Ia kane la iohi ha ka sngi sdang jong ka dorbar lyiur ka KHADC kaba la sdang mynta ka sngi.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la long hapoh ka Madan Ladnongsba kala long hapdeng ka Dong Mawlein SC pyrshah ïa ka MNU Driver ha kaba ka kynhun jong ka MNU Driver kala ïoh ban khur ïa ka nam jop da 3-1, katba ka jingïakhun kaba ar ka 11 Brother kala ïoh ban khur ïa ka jingjop da kab pynliem noh ïa ka Maitshaphrang da 5 kol la 2.
Kane ka jingpynduh noh ïa ka Article 370 ha kane ka jylla, ka la wanrah ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah ka jylla bad bun ki bynta jong ka ri India.
Kane kala wan hadien ba kila khur namjop haka jingiakhun pre quarter final pyrshah iaka Roayalpole Mihmyntdu bad ka Iong I Dahi haka jingiakhun kaba long haka sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium.
Ha kane kajuh ka sngi, ka HANM Jaiñtia Zone, ka la leit ruh ban buh da ka jingthoh ha khmat u President jong ka Meghalaya Cement Ltd Thangskai bad dawa ba dei ban beh kam noh shi syndon ïa kitei ki nongtrei kiba la kren khlemakor bad pynshit ha ka jingiakhi myn ha ka 24 tarik, khnang ban dup lah ban pynneh ïa ka shong suk shong saiñ hapoh ka thaiñ bad ha ka district baroh kawei.
La kynnoh ba katei ka jingbuh Wine Store ka dei kaba la iaid lait na ka bor shnong khlem ka jingbit na ka shnong.
Kumta kum u nongmihkhmat paidbah haba u kren u dei ban da tip bniah bha ym ban shu kynnoh mata madei lada um tip ïa ki jingshisha baroh.
Ailad beit kin ialeh seh.
Shuh shuh u bah Ardent u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ia ka jingkren u bah Adelbert bad u la ong ba ka dei ka jingkren ka bym shong nongrim haei haei ruh.
U Ba bar u la jubab, halor ka jingkylli ba kiba duk ki lah ban im, ha ka jinglut ka ba  T.28 lane T.32 tyngka shisngi.
Kumta nga ngeit bad nga kyrpad kum ki nongshong shnong kiba la sngewthuh bad shemphang ba phin ym iapein ia la ka jong ka hok bad ka pisa bymhok jong ki nongpynbiej tang ha ka aiom election, pyneh rngiew ia la ka hok bad wat ailad ialade ban long ki mar khaii jong ki nongkhaii ha kane ka elction 2023.
Haba u Jisu u la wan sha kane ka pyrthei ki Jiw (Israel) ki kyntait ia u kim pdiang ia u.
U Samla Lambok u la kyntu ruh ïa ki dkhot ka jaidbynriew baroh ba kin long kiba ieid ïa ka jaidbynriew ha kino kino ki lyngkha kiba ki trei.
LA KUT.Ha kane ka taiew ban wan, U Rupang un pynmih sa kawei pat ka khana kaba sngewtynnad kaba la ai kyrteng ‘LANO PAT’ sngewbha ban nang iai pule.
Ki nongialam jong ka seng  Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People,bad ka Ri-Bhoi Youth Federation, ki la ia lum lang mynta ka sngi ha Khyndailad, ha kaba ki pynher ia ki lama iong, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah.
Ha u Mathaios 11:29 u Jisu u ong, to shim ia ka lyngkor jong nga ha phi, to hikai ruh na nga, naba nga uba lui lui bad uba rit ha ka dohnud… Ha u Markos 10:44 u ong pat, uno uno ruh uba kwah ban long rangbah un long u mraw jong phi baroh.
Kiwei pat ki district ki long ka East Khasi Hills kan ioh 12 tylli, West Khasi Hills 9 tylli, East Garo Hills 11 tylli bad West Garo Hills 21 tylli.
U Standby Me ula ong kane ka jingsam marbam ka Ramakrishna kala wanrah jingmyntoi ia ki longing ba duk khamtam ha kum kane ka por ba don ka lockdown ban iakhun iaka jingpang khlam COVID-19.
Hynrei ka High Court ka la kdew pat ba ka jingbishar halor ka jingtih dewïong be-aiñ ka la sdang ha u Lber 2022, bad halor ka jingkhaïi dewïong be-aiñ, ka ïingbishar ka la sdang ban pynmih ïa ki hukum naduh u Ïaïong 2022.
La iathuh ba lashai kan don ka jingkhie eriong, ha ka jingstet kaba 30 haduh 40 kilometre ha ka shi kynta bad kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla.
Ka jingniew vote Lok Sabha Election 2024 result ka dang iaid shait shait haka sngi ba Ar.
Haka sngi ba ar jong ka Behdieñkhlam, U Dolloi Elaka Jowai, u Ma Puramon Kynjing ula pyndep iaka Knia Aitnar ne ka jinglehniam ha pung kyntang naduh ka por 5 baje mynstep hajrong ka hukum niam bad ki phra dong ne Kmai Raij ba ym pat bit ban leit rah iaki dieng khlam na khlaw kat ba ym pat lah ban pyndep iaka jingknia Aitnar.
Katkum ka jingïathuh da u Momin haba kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ruh ba ki paidbah ba sah ha khappud jong ka Resubelpara, Kharkutta, Mendipathar ha North Garo Hills ki la mad shibun ki jingeh haba ïadei bad u pincode.
Ka jinglong kane ka pyrthei ba la shah ktah palat ha une u khñiang Corona ne Covid-19 kan pynkylla dur bak-ly-bak ïa ka jingmut jingpyrkhat (mind set) jong ki paidbah (Voters) bad kan ktah lang solonsar ïa ka pyrthei Politik ha Meghalaya ha ka MLA Election ka ban long ha u snem 2023.
Kane ka la jia ha ka por kumba 1:00 baje nohsngi.
Shillong: Ki nonghikai adhoc, hapoh ka synjuk Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) mynta ka sngi ki la pynlong biang ïa ka jingïakhih ha khmat Secretariat namar ka jingmynthi ka sorkar ban sngap ïa ka jingdawa jong ki.
To u Blei un kyrkhu ia phi kiba pule ia kane ka khubor bad un pynpeit noh ia ki khmat jong phi.
U Samuel Lalmuanpuia u la ioh ia ka khusnam Hero of the Match.
Ka jingbiang ka jingkhia.
Na ka liang u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, haba ïeng ban jubab, u la batai ïa kaei kaba la jia bad ka jingshah khot ha ki pulit ka Nongpoh Thanat ïa kito kiba shna ïa ka khubor thok.
Naka liang ki heh nongïalam ka UDP naduh u Bah Metbah Lyngdoh, Dr.Jemino Mawthoh, Bah Bindo Lanong bad kumjuh ruh ki Myntri sorkar haba kren ha katei ka sngi kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingpynïasoh u Bah Balajied Ranee MDC bad ki nongïalam naka prty Congress sha ka UDP bad kane ka pynpaw shai ba ka seng Congress kam don lyer shuh haka jylla bad kane ka dei ruh ka jingkyrmen ba ka party UDP kan khie im biang haka jylla bad khlem pep wat ban thaw sorkar ha u 2023.
U la ong ba bun ki samla kiba iashim bynta ha kane ka jingialehkai hynrei namar ba ki leit iasoh ha ki seng bym ithuh ka IBBF, ka la pynlong ia ki ban duhlad ban leit iashim bynta ha ki rynsan.
Jowai, 24 Jylliew:Ka JHADC mynta ka sngi ka la sam Sanad sha ki 108 ngut ki Rangbah Shnong ha ka jingialang kaba shongkun kaba la pynlong ha District Library Auditorium, Mynthong Jowai.
Hynrei kynsan kynsan u Principal katei ka skul u la dawa na ki ba ki dei ban siew la ki bai skul namar u ong ba ka sorkar jylla ka la hukum ia baroh ki skul ba ki dei ban pynkylla ia katei ka ain ba naduh ka 8 atrik u nailar 2013, ba ki ST ki ba lait na ka ba siew bai skul ki dei tang kito ki don ia ka BPL Card.
Ha kane ka sngi la ia don lang ki nongialam JSM bad iaka jingialang la pyniaid da u Incharge ka Jaintia Hills Unit u Rockesstar Warjri bad ki dkhot bad nongialam ka HYC Jaintia bad kiwei kiwei Iaki nongkitkam ba thymmai jong ka seng la pyntian smai da u vice president central body HYC Donbok Kharlyngdoh bad la ioh ruh iaki kyntien sneng kyntien kraw na u Isac Basawiawmoit bad na u Banjop Kharnaior ki nongialam ka HYC.Ki nong kitkam ki ba thymmai Jong ka HYC Jaintia hills district unit na bynta ka samoi treikam 2021-2023 ki long kumne harum:- 1.
Kane ka jingpynlong ïa ka Ranikor Beach Festival ka long ruh kum shibynta ban rakhe lehkmen ïa ka Meghalaya Day jong ka jingdap 52 snem naduh ba la ïoh ïa ka jylla Meghalaya kaba pura.
Une u nongmihkhmat u la ong ba un khot ïa ki ophisar ka tnad PWD ban wan jurip lang ha ki khyndiat sngi bad ban wan ban thaw ki lad ki lynti halor kane ka jingthmu.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka la don ka jingiakren pynbeit hapdeng ki nongialam ka BJP bad u Bah Antonio ha kine ki sngi ka la iaid naduh ba u la mih na ka party Congress hynrei kim pat poi sha ka bynta ba kin iasei madan.
Na ka liang u Jaiswal u la pyntip shuh shuh ba watla na ka liang ka seng BJP ka la don bynta ha ka sorkar synrop jong ka jylla Nagaland, pynban ki kam bam sap ki dang kynrei bad katei ka la wanrah ïa ka jingbudnam kaba jur na ka bynta ka jylla Nagaland.
U Zenith Sangma u la ong ruh ba ha ka soskular katkum ka para 12 jong ka soskular hapdeng ka MeECL bad ka NTPC, ka MeECL ka lah ban weng noh ia lade na kane ka jingiasoi lada kam kwah shuh ban shim bording na ka NTPC, ha kaba ka MeECL ka lah ban siew tang ia ka fixcharge bad kam don jingshisha ba ka MeECL kan hap siew haduh 25 snem.
Da kaba pynpaw ba ka jingkren u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka Voice of the People’s Party (VPP) bad MLA ka Nongkrem ka long kumba kynnoh shimet, u Bah Titos u la ong ba ka jingong jong u ba ym lah ban shim jait kpa ka long salonsar ïa baroh ym ba kdew tang ïa u Bah Ardent.
Katei ka juh ka trok, kaba la dep thew ha Umtyrnga, la thew biang ynda poi ha 7mer bad haba la pyni ia ki slip ba la dep thew ha Umtyrnga, kim juh shim pisa biang sa shisien, ong ka kyrwoh na U bah Augustine Shanpru, President ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association.
La iathuh ba ka star cement ka la buh thong ban kamai 2.507 million ton shi snem u mawshun na kane ka paw ha Brishyrnot.
Again, darkness is treated as a symbol of Sin as we find it referred to in the New Testament.
Na ka liang ka seng ka pynrem jur iakane namar lada jia ba iap thngan ne shitom mano ban bah khlieh.
Ka la ong ba na ka liang jong ka kan sa pule bniah bha ïa kane ka mat bad ban wad ïa ki lad ban weng noh kloi katba lah ïa kane ka jingeh ba ki nongrep synsar ki kynduh,Lah ban kdew hangne ba dang shen u MLA ba rim ka Mawsynram u Bah HM Shangpliang u la kam ba ka dor u sysnar ka la hiar na ka 130 sha ka 90 tyngka shi kilo bad u la ong ruh ba kane ka jinghiar kynsan ka dor ka ktah shibun ïa ki nongrep.
Kumta kum ka dak ban ia pyrshah ia ka Congress ba ka leit ai jing kyrshan ia ka jingseng ia ka Muslim League, U Lala Lajput Rai, ha u snem 1906, u la seng ia ka “Sangatan Dharma Maha Sabha" ha Allahabad.
La ong ba ki bor district ki la khmih ban pynïaid beit ïa ki kali katkum ka jingbynbeit jong ki namar ki kali kiba wan na Guwahati ki lah ban leit na ka surokbah bad shim ïa ka lynti na Umroi Byepass.
Kane ka jingialang kan iatai halor ba pynbeit ia ki jingdkoh kaba donha kane ka VAB kaba thmu ban pynlong ain ban pyn kup bor ia ki Rangbah shnong bad Dorbar shnong.
Kine ki jingkwah kim dei kiba bakla namar baroh ngi kwah ia kaba bha.
Katba u Saleng A Sangma u la ong ba ka sorkar ka duna ka rukom pyniaid ha kaba ka la don ka jingjia ha kawei ka shnong ha konstitwensi jongu, u nonghikai um nang ban kren phareng hynrei u nang tang ban kren Bengali bad kane ka pyni ba la thu thung nonghikai lymmuh bad ka tnad pule puthi ka dei ban shim khia ia kane.
U wei na Garo u la shna natural fridge.
Utei u samla u dei uba ju die kwai bad tympew sha ki nongbylla Tih dewiong ha shnong bad ki shnong ba markhap bad ka shnong jong u.
Ym tang katta, lada ia ka kyrteng, lane ia ka jinglong shynrang kynthei, la buhrieh; hynrei kumno pat ba ka sorkar India lane ka sorkar Assam, ka sei beit shabar wat ia ka jinglong niam jong kito kiba ioh pang, da kaba la shait ong, ba kito kiba ioh pang, ki don jing iadei bad ka lehniam Markaz ha Delhi bad katei ka dei ka mat, kaba ngi hap ia shai, halor ka jing set khop ia ki jingshisha jong ki nongpang ha Meghalaya.
Na ka liang u Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr War u la iathuh ba haduh mynta ki sample kiba ladep ban phah test ki long 35,198 tylli, k ba long negative ki long 34,239 bad ki result ki ba dap ap ki long 175,kata 150 ha Pasture institute bad 60 ha Tura, katba ki jingtest kaba ju leh ha NEIGRIHMS hospital ki dang pynsangeh shuwa shipor, namar ba ki dang pynkhuid ia kane ka Hospital.
Kane ka la long ka kabu ksiar na ka bynta jong ki khnang ba kin sngewthuh kham bha shaphang kine ki aiñ.
Phi lah ban pdem baroh shimiet kine ki symbai bad sa dih pat ban ïoh ka jinglong pyngngad ha ka met.
Shillong, K’lyngkot 30: U President jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Yoouth Congress Committee u Fernandez S Dkhar ha ka sngi Nyngkong u la takraiñ ïa ka NPP halor ka jingkynnoh ba ka TMC ka dei ka party bar jylla bad kumjuh halor ka jingkynnoh ka BJP ba ka party ka dei kaba ieid thep mynsiem ïa ki khar Bangladesh bad ong ba kane ka jingkynnoh ka dei namar ki la tieng la syier palat ïa ka TMC ba ki la ïohi ba ki paidbah ki la ai jingkyrshan pura sha kane ka party.
U Myntri Rangbah Duh u la leit ïaid ruh lyngba ka exhibition ba la pyni ha kane ka sngi.
“Ha kane ka jingpynbeit thymmai la ithuh kyrpang naduh ki Seng Longkmie, Seng Samla Shnong bad ki Dorbar Shnong ki lah ban pynrung kyrteng man uwei pa uwei u nongshong shnong," u la ong.
Na ka liang jong u EM u la pynshai shuh shuh ba wat la kitei ki ain kila don, hynrei haduh mynta kam pat don kano kano ka jingshah pynshitom ia kito kiba khaii benami bad kane kala pynshlur ban trei ia kane ka kam beain namar ym don ka jingpynshitom ia ki.
Yn sa thaw ruh ia ki museum bad kiwei pat ki cultural centre ban pyni ia ka kolshor ba riewspah bad ki jingtei barim jong ka Meghalaya.
Ha ka por janmiet ka don ruh ka jingïalehkai Football Final kaba ïakhun hapdeng ka Demthring SC pyrshah ïa ka Sabah Muswang SC ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthalaboh.
Ula ong ba ki paidbah ka thain kila pynpaw iaka jingkmen ba ka jingdawa kaba la slem bha jong ki ban ioh iaka surok kala urlong bad ki kyrmen ruh ba kane ka surok kan dep kloi katkum ka por bala buh.
SHILLONG: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Mawlai Circle haka sngi Nyngkong kala leit ban khynra ïa ki kot ki sla jong ki nongkhaïi bar Jylla kiba khaïi sla tyrpad bad synsar ha iewdielang ha Mawlai Mawiong (Mawiong Regulated Market).
“Ngin a ka seng lada ngin khynra ruh ngim don pat ka bor ban pynshitom ia ki bym don laisen ne ki bym don kot don sla , dei na kata ka daw ngi wan ban ia kynduh bad u EM ba peit ia kane ka tnad.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la kyntu ruh ia kino kino ki briew kiba la iakynduh ia u ha kine ki sngi kiba la dep ba kin sngewbha ban jngoh bad peit bha ioh ki pyni ia ki dak ki shin jong ka jingshitom bad ba kin leit ban phah test ialade.
Kumta ka seng ka khot ka wer ïa iwei-pa-iwei ban ïasnoh kti lang bad ka VPP ha ka jingïaleh jong ka khnang ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
" Hynrei da ka jingpynbor ka khun, u syiem u hap ban ai.
Don na ki kiba dei jingkieng na shilliang sha shilliang ka wah kiwei pat ki long ban kiew bad ban hiar ia ki riat, kum ka jingkieng diengjri ha Nongriat, Mawlynnong bad Wahjain shnong ka war bad ha ki katto katne kiwei pat ki jaka.
Katei ka jingjia ka la jia ha Khyndailad ha kaba ka kali Hyundai Accent kaba don ia u nombar  AS01BZ 7778 ba la niah da u  Ashu Bhony  kaba wan na Khanapara najan Diary Dispur Kamrup, Assam ka la tynrah ia ka thuk thuk ba shong kitei ki 2 ngut.
Ka East Khasi hills, kaba don 542 ngut ki nongpang, ka kynthup ia 78ngut ki high risk contact bad sa 88ngut kiba don ka jingpang shit, jyrhoh (ili), nangta 9ngut ha Jaiaw, 27ngut ha Laban, 9ngut ha Laitkor, 6ngut ha Laitumkhrah, mar 4ngut ha Mawbah bad Mawkasian, 82ngut ha Mawlai, 5ngut ha Mawlynrei, 10ngut ha Mawpat, 13ngut ha Mawprem, 6ngut ha Mawsynram, 10ngut ha Mylliem, 23ngut ha Nongkseh, 10ngut ha Nongmynsong, 4ngut ha Nongrah, 5ngut ha Nongrim, 19ngut ha Nongthymmai, 18ngut ha Police Bazaar, 11ngut ha Pynursla, 8ngut ha Smit bad 8ngut ha Upper Shillong.
Katba ka Aravalli distrik ka la don tang kawei ka skul na ka bynta ban ai jingnang jingstad sha ki khynnah kynthei.
Kine kiba shah pynkup burom ki kynrthup ia U Ma Ohiwan Lamar, Ka Kong Emhok Lamar, U Ma Joinpil Pde, Ka Kong Phrina Shylla, U Ma Oriland Shylla, Ka Kong Aloma Passah, U Ma B Richard Uriah.
Ha katei ka jingialang, la ia don lang ki officer na ka tnad PWD, Health, Education, Tourism, kynthup ki nongialam Principal ki skul bah ka sor Sohra bad kiwei kiwei ki officer.
Ha ka snem 1987 pat, ka la sdang na ka jingshah thombor jong ki nongshong shnong ka thain Shillong-Umkhen ha Nongmynsong.
Lah ban kdew hangne ruh ba u Richard Marak u dei uba ïajan bha bad u Myntri Rangbah barim u Mukul Sangma, uba dei ruh u nongïalam ka TMC.U Richard u la ïakhun ruh ïa ka ilekshon MLA pyrshah ïa u Conrad K Sangma na South Tura hynrei u la shah rem noh ha u 2023.
U Conrad ula pyntip ba ka Joint Venture Partnership ka dei kawei na ki lai tylli ki lynti ba ka Sorkar ka dang bishar.
“Ngi lah ban ïohi ba kiba bun ki khynnah kiba nang ba stad ha ki por bad ha ki snem kiba la leit, ki la duh lad ban pule ïa ka ‘Engineering’ ne doktor tang namarba kim kot ïa kata ka ‘Quota’ ne ka bhah kaba don katba kiwei pat kiba duna ïa ki ‘mark’ khlem da ñiew ïa ki, ki ïoh ban pule bad pyndep ïa ka,"u la ong.
U bah Kennedy Khyriem u President jong ka seng Congress ha East Khasi Hills u dei uwei na ki nongialam Congress uba pyrta jam ia kane bad dang shen ha ki ar tylli ki jingialang jong katei ka seng kaba la long ha Sohiong bad ha Sohra u la kren ia kijuh ki ktien kiba u ong ba kan kham ma ka jingpynbeit thymmai ia ka 6th Schedule ban ia CAB ruh lada kan jia kumta ba baroh ki nongshong shnong kin ioh ban ia shim bynta ha ka elekshon MDC.“Kaba tieng eh ioh ha katei ka jingpynkylla thymmai ia ka 6th Schedule yn pynrung ia katei ka kyndon bad hangta ngin ioh CEM da u bar jylla uba lah ban long u Anil Kumar Chakravorty bad ngin ioh EM Elaka da u Mohammad" ong u bah Kennedy ha ka jingialang kaba la long ha Sohiong dang shen ha kine ki khyndiat sngi.
Ha kawei ka liang u Bah AL Hek u la iathuh ba ka sorkar kan sa pyntreikam noh ruh ia ka Drugs Policy naduh ka mang tyngka ba mynta u snem.
U President ka KHNAM Youth wing president u Bah Thomas Passah haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba ka kaiphod jong ka tes ka la pynpaw ba ka um ka don ka pH kaba 5.7, kaba long duna ia ka jingthew bad ka jingbun kaba long acid bad kam bit ban bam da u briew.
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing shibnai ha ka dor T.3 shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T.3 shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor dielang ka ba long T.11.77 shi kilo bad ha ka dor die khutia ka ba long T.12.34 shi kilo.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki paidbah nongshong shnong ka jylla kiba dei ki nongkyrshan jong ka Tipramatha ki la pyntip ba u Pradyot u la lah ban pyndep ïa shibun ki kamram kiba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong trai muluk jong ka jylla bad na ka liang ka jong ki, kin dang ïai bteng la junom ban khot donburom da ka kyntien ‘syiem’ ïa u.
Shillong, Iaiong 14: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ula ong ba ka jylla ka dang don hapdeng ka jingduna ha ka jingdon ki pulit bad ka dang donkam sa kumba 3500-4000 ngut ki pulit ha ki kyrdan bapher bapher.
