Lah ruh ban kdew hangne, ba halor katei ka dukan Kyiad, naduh ha ki bnai kiba la dep ka Joint Action Committee jong ka shnong Lumbyrhing bad Umrangksai, kiba hap hapoh ka Raid Nongkhrah Nongpoh Sirdarship Elaka, ki la dep ban mudui sha ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu buh wine store ha katei ka jaka, hynrei ki khlem tip ba katei ka kam wat hapdeng ka jingpyrshah da kitei ki shnong, hynrei ka la iaid beit napoh napoh bad dei halor kata ka nongrim kaba la pynbitar eh ia ki paidbah, haba ki la tip ba katei ka dukan Kyiad kan sa plie noh shen.
Ïa kine la pynkup burom da u Bah Sanbor Shullai uba la long kum u Kongsan bad u Rangbah Shnong u Bah HB Wahlang uba la long kum u Symbud Kongsan.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sohphoh kala lah ban pynliem da 4-1 kol ïaka Nartiang, ïa kitei ki kol naka Sohphoh la thep da u Lovingstar Suting ar kol haka minit ba 21 & 45, u Sumar Suting haka minit ba 57 bad u Ejinghun Phyllei haka minit ba 70.
Kala long ruh kawei na ki Ri khraw bor ka pyrthei (super power) wat la ka long tang ka Ri kaba rit.
Katbaka jingïakren bakluit bha ha kane ka por ilekshon ka long halor ban wanrah ïa ka jingkylla hynrei ka jingkylli ka long mano ban wanrah ïa kata ka jingkylla.
Na ka liang jong u,  ula pynsngew ba kane ka  jingai jingmut ka dei kaba la shna da ki rangbah ka jingialang  hap ban pyrkhat da ka Sorkar Jylla bad da ka  Coal India Limited.
Dei ban sngewthuh kiba leh ïa kine ki kam kim dei satia kiba don ha ka jylla, hynrei ki treikam nabar jylla bad wat shabar ri ruh kumjuh.
Na bynta ka jingïalehkai Basketball ka Rangblang Area kala ïoh ia ka nam jingjop pyrshah ïaka MCSEPAC Mawkyrwat Block da 27 la 13 set.
Ka Saiden kaba don ha ka Pool-G, kan pyn-khreh biang ïa ka jingïakhun kaba ar pyrshah ïa ka Kendriya Vidya -laya Sangathan (KVS) ha ka sngi Palei.
Kiba bun ki paidbah ha ki thain nongkyndong kila pynpaw ka jingsngewnguh kine ki MLA bad MDC kiba la mih shakhmat ban iarap iaki ha kum kane ka por ba kyrduh khaw namar ka jingkhang khyrdep bad ka jingshimkabu ki nongdie khaw wat hapdeng ka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ha kajuh ka por ka ïarap ruh na ka bynta ban pynduna ka jingma na ka jingpang klongsnam.
Ka la pynlong ruh ïa ki ban shim ïa u pud haduh ban lun maw sha ki bor pahara bad sha kane ka jaka ba shong jingïalang.
Kane kan ïarap shisha ïangi ba ngin lap ïa ki khynnah ïalehkai kiba don sap na bynta ka kynhun ïalehkai U-17 jong ka ri India, kaba long ruh ka jingpynkhreh lupa na bynta ban ïashim bynta ha ka AFC U-17 Asian Cup ka ban sa long ha u bnai Jymmang 2023.
Ha kato ka por, u long U Dr DD Lapang, ngam blame iano iano, hynrei ka don ka pressure na ka liang U Chief Minister, ba kan bha ba ….
Haba kylli, u la ong ba ka aiñ bat khyndew kan nym lah ban treikam eiei namar ka jaka ka dei jong ka Sorkar, namar ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, kam treikam ha ki jaka Sorkar lane ki normal area jong ka Shillong.
Kitei ki shnong kiba la shah pynhap ha ka Containment Zone, ki kynthup ia ka shnong 13Mer Tamulkuchi, nangta pat naduh Baridua sha Khanapara bad katei ka jingshah pynhap Containment Zone ha kitei ki jaka, ka la dep ban treikam naduh hynnin ka 4 haduh ka 18 tarik mynta u Bnai.
Kine ki khyndai Planet ha kiba ngi ïa don bynta lem, ki shad ki tyllun sawdong ïa kane ka Sngi, bad ki pynlong kawei ka kynhun baphyrnai.
Ia u mawnongrim katei ka jaka pule ha Nonglakhiat la plie ha ha ka 8 tarik u nailur, 2016 da u Phadar  George Maliekal sdb,  bad la pyndep ia ka hapoh ka 1 snem hynniew bnai, iathuh u phadar  James Thyrniang.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha ka Dorbar mangtyngka jong ka Parliament, ki myntri Cabinet bad ki sengbhalang jong ka jylla, kin sa leit ban iakynduh ia u Myntri kampohing ka sorkar pdeng u Amit Shah ha nongbah Delhi.
Utei u rangbah u la ïathuh ruh ba u don ka sap kyrpang ban peit lane ban ïathuh lypa ïaki jingpang haka met u briew ba wat ki mashin haki hospital ki shem jingeh ban lap, bad kumba long mynta u sumar ruh ïaki briew bad wat ki heh ki haiñ kiba leit ban phah sumar ha katei ka jaka ban pynkoit ïaki jait jingpang bad wat ki jingpang ba kham heh kum ka Cancer, khie bhur, pang ring, lamwir bad kiwei kiwei.
Kitei ki kynthup ia ka Srinagar, Bandipora, Budgam bad Baramulla.
Dang shen, ka myntri ka tnad kam sor, kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar kan sa khot noh da ki nongpyntrei (kontraktor) trai jaka ban bteng ia ka jingshna ia katei ka iing baduk.
Ka jingbym lah u paidbah ban thep ia ki post ba thylli, ka long ruh namar ka jingpan ‘reference’ ne kata ka jingithuh briew jong ki ha ki ophis ne jaka pule.
U la ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki nonghikai kiba la shimkhia ha kaba kyntiew ïa ka jingïalehkai sports ha kane ka dong ka thaiñ bad u khmih lynti ba da ka jingdon bun ki nongïashimbynta ha kine ki jingïalehkai yn lah ban pynkhie im pat ïa kine ki jingïalehkai kiba la rim bha.
U myntri rangbah, u iathuh ruh ha u myntri rangbahduh, ba ka jylla, ka la nang iaid shakhmat, na ka bynta ban tei ia ki jaka pynlang um, kiba lah ban pynlang um ia 3,700mm ha ka shisnem, na ka um slap bad la iathuh ba katei ka um, kan dei kaba bit ban pyndonkam, na ka bynta ka um dih, ka um rep, ka um ri dohkha bad ban poi ha ka kam shang pyrthei bad la mang pisa, na ka bynta 100 million USD, da ka tnat Economic Affairs, na bynta katei ka projek; nangta la iathuh ba ka sorkar jylla, ka la thung ia ki 6,500ngut ki volunteer, ban peit ia ka jing sumar mariang bad kitei ki dei ha baroh ki 6,500 tylli ki shnong ha ka Jylla bad katei ka dei ka bynta jong ka Meghalaya State Water Mission.
Mynta ha Tamil Nadu bad Kerala ka don ka jingpyrshah kaba jur bha.
Haba kylli halor ka jingiapher ba ki ia kynduh bad u myntri ka tnad pule bad u Symbud myntri rangbah u la ong “Kam don kano kano ka jingiapher ha pdeng ka jingiakynduh bad u symbud myntri rangbah bad ka tnad pule puthi ka long tang ka jingbud dien".
Ha katei ka jingjia, ki la dn 2hajar ngut ki briew, kiba la iap ei bad nangta sa 2,059ngut kiba mynsaw bad la iathuh, ba kane ka jingkhie jumai, ka dei kaba jur tam, ha ki 60 snem ba ladep, ha katei ka Ri.
Katei ka jingjia, ka jia ha ka por mynsngi jong ka 9tarik Nailar 2021 bad la iathuh ba ka jingjia, ka dei ka bym shym la mutdur satia bad la iathuh ba katei ka dei ka pisa, kaba dei ban leit kit sha ka central Bank bad katba uwei na ki security guard, u dang pynbeit ia ki kot ki sla, hynrei, ynda ula mih napoh Bank, u lap ba ka kali bad u nongniah um don shuh.
Namarkata, ka Dorbar Shnong ka phah ruh ka jingkitbok ïa baroh 6 ngut ki samla pule ba kin leh bha ha ki egsam ka jong ki, khnang ba kin ïoh ban kheit ïa soh ka jingjop.
Ki bynta bakongsan jong ka SWM Rules, 2016:Kane ka rul kam treikam ha baroh ki sor bad ki khap sor, ki census town katkum bala pynbna da u Registrar General and Census Commissioner of India, ki tnat sorkar pdeng, ki jaka ïaid pilkrim, ki jaka niam bad kiba don khanatang katkum bala pynbna da ka sorkar na ka por shaka por.
Nongstoiñ, 4 ’lyngkot:Wat la hadien ka jingkyrpad jong ki nongniah trok ia ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills ba kin tuklar lem halor ka jingmih khyrdop lum pisa beain ha Maweit, ia kaba la leh ha ka kyrteng jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Maweit Area West Khasi Hills District, pynban haduh kine ki sngi katei ka jinglum pisa beain da katei ka synjuk ka dang iai bteng.
Shillong, 6 Jylliew:La pynkynriah ia ka sngi ba ka seng lehnoh United Achik Liberation Army (UALA) kan ia suk bad ka sorkar jylla na ka 8 tarik sha ka 9 tarik mynta u bnai, ia kane la pynbna da u Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Pravin Bakshi.
Ka Archery (jing ia siat khnam) bad ka Football kan sdang ha ka sngi 5 Rymphang, ka Badminton bad Table Tennis pat kan sdang hadein ka ne ka sngi.
Shillong: Namar ka jingiai mih ki khubor ba ka Um kaba sam na Mawphlang sha sor Shillong ka dei kaba lati bad ka bym khuid ban dih, u MLA ka Mawphlang konstitwensi u bah S.K Sun u la ong ba u sngew lehraiñ bha bad u sngew rem ruh ialade kum u MLA jong ka Mawphlang bad kumjuh ruh kum u Chief Engineer ba la shongthait jong ka PHE.Namar katei ka jingsngewrem halor ka jingiai mih khubor kaba la hap ban tuklar ruh da ka ing bishar, u bah S.K Sun u la ong ba u la pynbeit bad ki bor jong ka PHE ban ia leit jurip ryngkat bad ban peit kaei ka jingbakla bad dei ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka 1 tarik u Nohprah ba u bah S.K Sun u la hiar sha Dam Mawphlang bad kumjuh ruh sha jaka pynlang um ha Maw phlang (Treatment Plant) ban peit ia ka jinglong jingman ka Um bad kumjuh ia ka rukom pyntreikam ia ka GSWS Water Work Phase I bad Phase II kumjuh ka Phase III kaba dang iaid.
Ka phang pdeng jong ka Rural Camp 2022 ka dei “Matti Ban Sahnam B’la Suhthied Naduh Thymmei.
U la kyntu ruh ïa kine ki dkhot kiba wan na ki jaka ri thor, ba kin sngewthuh ïa ka jinglong jingman jong ka thaiñ shatei lammihngi, ïa ki briew bad ïa ka kolshor jong ki jylla kane ka thaiñ.
U la ong ba ka jingshah ktah kti ha katto katne ngut ki briew ka la ktah ia ka jinglong kyn thei jong ka hakhmat ki paidbah nalor kata ki la pyrshang ruh ban pyniap ia ka.
U Syiem u la ong ba kane ka jingpyrkhing u District Magistrate ban pyrkhing ïa u Syiem Sohra ban lum khajna ka dei kum ka jingkheiñ poh ïa ka hukum jong ka Ïingbishar.
U bah Shangpliang u la kdew ba kat kum ka kaiphot jong u justice barim u T Vaiphei, ka paw shai ba ka jingleit khynra ki pulit ia ka ing u bah Cherishterfield Thangkhiew, ka dei ka bym khuid bad ka don ka criminal conspiracy.
U ma Biam u pynkut da kaba kyntu ia ki bor sorkar ba dei peit ia kane ka surok ba kan maramot khlem da pynslem shuh khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ia ki nongiaid nongieng ha ki bynta jong kane ka surok.
Ha kane ka kynti jong ka jingiakhun ia ka nam player of the match la khur ia ka da u Mebanshan Kharsati bad Player of the Tournament ka leit sha u Rickystone Nongbet.
Hadien ba u ma Shylla u la ioh ia ka Training na RRTC u la sngewthuh shuh shuh ia ka kam rikam katkum ka jingstad saian bad mynta u la duriap ha katei ka kam ha kaba ka la pynioh nong ia u.
Ha kajuh ka por, u kyntu ïa u Deputy Commissioner ban peit bad shimkhia ha kaba ïadei bad ka pisa kaba dei ka bai lutksan ba ki paidbah nongrep ki dei ban ioh na ka bynta ka jinsgah pynjulor ïa ki jaka rep ha ka jingwan lynshop ka mariang bad u pam map ruh halor ka jingslem ban ioh ïa kane ka bailutksan kaba na ka daw ba ki kam ki hap ban ïaid lyngba ki kyndon (process) kiba dei ban ïaid.
ka jingkahwai u kpu khlem thait.
Haba phai sha kine ki ar tylli ki team, ka Mawkhar ka la khur point ha ka jingïalehkai ba nyngkong hynrei ha ki sawsien ïakhun kiba bud ka la mad nam rem, katba ka Mawlai kadei ka kynhun kaba khlem pat mad nam rem da kaba jop baroh sansien khlem ka jingshah pynphai kol.
Ka HNLC, ka kren diaw ruh, ba ki don shibun ki jingeh, kiba ka jaitbynriew, ka ia tyngkhuh, ha kaba ki nonghikai, tang ka tulop ruh kim ju ioh thikna bad la kynnoh, ba la pynlut da ki klur tyngka, na ka bynta ban thung kam ia ki riew sain pyrthei, ha ki tnat sorkar bapher bapher.
Yn don ruh ka jingïalang paidbah ha ka por 1:00 baje nohphai sngi ha Lympung Weiking ban sa bud da ka cultural prokram.
HSS (WKH) da 1-0 bad ia kane ka kol la thep ia ka da u Blanangshngain Khongsdam (11).
U David ha ka Salm kaba 144:1, u ong kumne “Long ba la kyrkhu ia U Trai u mawsiang jong nga, uba hikai ia ki kti jong nga ia ka thma, bad ia ki shynriahti jong nga ban ialeh".
Kiba don ha ka jingpang, haduh mynta, ki don 6,43,194 ngut bad kaba duna duh ha ki 82 sngi ba ladep.
Watla ha katei ka jingialang, kaba ka jingdon ki paidbah ka la long da ki hajar, hynrei ha katei ka sngi ki heh ka UDP kim pat la pynthikna la ia ka tiket na bynta ka Umsning Constituency.
Te uta u rangbah ruh u sngewthuh la ka jong ka met bad ka jingpang ba u don ha ka met jong u.
Kine ki Jing sngew bad ki Jing pynsngew ki jongnga kiba nga don hakaba iadei bad ki lad ki lynti Kiba ka sorkar kan iakhun iaka ka khlam.
Ki nonghikai ki dei ban ïakren bad pynsngewthuh ïa ki khynnah/samla pule halor kane ka mat bakongsan bha.
Lah ban kdew ba ki sengbhalang kum ka Thma u Rangli (TUR) bad ka CSWO ki la dawa ba u Myntri Rangbah u dei ban pynhiar shuki noh ia u Bah HDR Lyngdoh uba bat ia ka tnad kam pohiing ka jylla khnang ban ailad ia ka jingtohkit jong ki pulit kan long kaba khuid namar ba ka jingjia, ka dei ha ka hotel ba long trai kiba haiing jongu, bad kan don ka jingartatien na ki pulit ban shim tohkit.
Ha West Garo Hills ki don 6 ngut kiba dei ki high risk.
U la pynsngew ruh shaphang ka jingthombor ia ki kynthei bad kaei ka kamram ki VDP ban iada ia kum kitei ki kam pyntriem.
Shillong, 11 Nailar:Ka Shillong College Alumni Association (SC AA) kan rakhe ïa ka jingdap 14 snem hapoh ka kolej ha ka 18 tarik u Nailar.
Haba kylli kumno ka Sorkar kan leh namar kiba bun ki paidbah kim pat ngeit ba ka dei ka jingpang COVID namar kiba khlad bunsien ki dei kiba la don lypa da kiwei pat ki jingpang jingshitom, ka Kong Ampareen ka la ong ba kum ki paidbah ym dei shuh ban tieng ban syier ne mutdur, namar la dep ïaid lypa ïa ka lynti jong ka jingshemphang bad la dep tip ba ka don kum kane ka jingpang COVID.“Lada ki ngeit ne kim ngeit, ngi ieh ha ka jingstad jong ki paidbah, bad ngim kwah shuh ban ïohi ba kin bun biang kiba ïoh COVID bad ïa ka jinglong jingman ba ki bun kiba pang COVID bad hap ban khangdam," la ong ka Kong Ampareen.
Ki bor pyniaid jong ka MBOSE lem bad ka tnat pule puthi, kim dei ban shong jah thait halor kane ka jingjia bad ki dei ban pynshai paidbah, halor ka jinghiar jubor jong ka result bad lada ka dei na ka daw jong ki jingkylli lane ka syllabus, lane ka jing pynkylla kot khah khah, kumta kito kiba don bynta ki dei ban shim ia ka jing kitkhlieh bad lada jia ba ka dei na ka jingset jing kylli kiba eh than, hangta ruh ka Board hi ka dei ban kit khlieh lane ka rukom korek bad khein ia ki marks bad lait nangta, ki nonghikai ruh, ki la dei ban jyrwait shkor ialade, namar  ka jing tasngeng jong ka jabieng jongki, kaba pynlong ba kim lah ban bsa satia ia ka jingtip kaba dei ia ki khun samla.
Bad kawei pat de ngan ong ïa phi, ki don ki briew hangne ha ri Khasi jong ngi, wat ki jaka ki puta ruh ki die ha kiwei pat ki jaitbynriew, tang ba kin ioh ïa ka spah, kim pyrkhat shuh ïa ki parajait bynriew lade, namar ki sngewthuh ban da die ïa u parajait kan kham duna dor, hynrei da die pat ïa u bar jylla kan kham heh dor, kane kein ka la sdang kata ka jingeh bad jingjynjar ïa ngi, namar haba ngi la die duh ïa u nongwei, une lah ban wan shong shnong hangne bad une u nongwei u lah ban leh kat ba u mon namar haba u la don la ka jaka ka puta kaba u la thied, u lah ban trei ban ktah, ban leh kat ba u donkam, bad kane ka wanrah ïa ka jingeh bakhraw ïa ka ri Khasi jongngi ha kine ki sngi mynta.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi balang, u bah Kharjarin, u la ong ba yn ym lah ban len haba ianujor ia ka MRSSA 2020 bad ka ILP ka don ka jingiasyriem, hynrei ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP ka la khih phaloh ka dei hadien ba ka CAB ka kylla noh sha ka CAA bad ka MRSSA kan ym lah ban pynlait na ka jingtrei kam jong ka CAA, hynrei kat kum ka jingdon jong ki kyndon, ka long ba ka CAA kan ym lah ban trei kam ha ki jylla ba don ka ILP.U bah Robertjune u la ong ruh ba kam long ban shim sting ia ka kyrwoh ka ba la mih na u Lat ka jylla, namar ba ka ILP ka dei ka ain kaba la pdiang da ka Ri India (Constitution Valid) bad wat ka Supreme Court ruh ka la dep ban pynksan ia ka,hynrei kat ka MRSSA pat ka dang dei kaba sdang mynta ban don ha ka Judiciary scrutiny bad ka dang dei ka ain ba dang lung.
Ha ki rta kiba lyngkot, pynban ka jingsarong ka long tang ka jingshitom bad ka jingsngewsih; naba ka la duh shen, bad ngi her noh" Salm 90:10.
Ka pyrthei mynta kadon hapoh kata ka por duh jingkyrmen, jingsheptieng bad kutlad.
Shillong:  U President ka BJP Meghalaya u bah Ernest Mawrie, u la ong ba u la iakren teng ia ka kam iabhah shuki ki MLA ka BJP ha kane ka jylla, hynrei u la kam ruh, ba um tip thikna ia ka jingiakren ha ka por ba thaw iaka sorkar MDA namar ba um pat dei u president ha katei ka por.
Shillong: Halor ka jing kynnoh, ia ka jingdon ka bih Uranium ha Nongbah Jynrin, Wahkaji, South West Khasi Hills District, ka sorkar Meghalaya, ka la phah tohkit ha ka North Eastern Hills Univeristy (NEHU), ban wad ia ka jing shisha bad ka NEHU, ka la thaw ia ka komiti ba hynriew ngut, ba la khlieh da U Prof.B.Myrboh, Department of Chemistry bad ki la leit peit ia katei ka jaka, ha ka 10tarik Naiwieng 2020.
Ïa ka shi kol kaba ka Laitkyrhong Sports and Cultural Club ka la ïoh ban thep ka la wan lyngba u Roney Kharbudon uba la thep ïa kane ka kol ha ka minit kaba 30 jong ka kylla step ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Mawkasiang FC.Ka jingïalehkai kaba bud pat kan sa long ha ka 21 tarik Naiwieng 2022 ha kaba ka Nongkrem Football Club kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Thangsning ha ka por 12 baje mynsngi bad ka Laitkor kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Jongksha ha ka por 2 baje mynsngi.
Ki MLA scheme bad ki MLA kim ju phaikhmat satia sha ki jingdonkam jong kine ki paidbah namarba kine ki shnong ki don satia ha ka Electoral Roll.
Nalorkata, ki pulit ka Afghanistan ki la ïoh ban pynjulor ïa artylli ki shlem shna drok ha Uruzgan bad Herat Province ha ka Sngi Saitjaiñ bad ki la kem ïa saw ngut ki briew na kine ki jaka.
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la iohlad ruh ban kylli ia ka daw ba ki khang dukan bad ka jubad na ki bar jylla ha Shallang kila pynpaw ba ka jingkhnang dukan ka jong ki ka long halor ka jingsngewlem ia ka jingshah shoh shah dat jong u tei u barjylla u ba shong dukan ha Shallang.
Shillong, 26 Risaw:Ha ka janmiet sngi saitjain ki pulit ka West Jaintia Hills ki la kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u  Kumar Sunar uba na Memory Colony, namar ba la kynnoh ba u dei u briew uba la shoh la dat ia uwei u pulit pyniaid kali shi taiew mynshuwa.
Namar kata phin duwai kumne: “Ko Kpa jong ngi uba ha bneng".
Ha u snem ba ladep, kaba dei ka snem sdang jong kane ka khlam; ki nongrep, ki la pyrshang kat lah kat iai ban iai shah, halor ka jingeh, kaba iadei bad ka jingduh jongki ha ka rep ka riang, hynrei mynta u snem, na ka jingjia biang jong kane ka khlam, ki nongrep, ki mad ia ka jingeh kaba khraw, na ka jing ia tyngkhuh jongki, ia ka pakhang shnong, ka korphiw bad kiwei de ki jingnang trei jubor jong ka khlam bad katei ka la pynlong ia ki jingthung, ba kin sniew bad pyut ha ki lyngkha rep bad ki nongrep, ki hap ban tuklar dalade hi, ia ki lad ki lynti jongki ban pyniaid ia la ki mar rep.
U la ong ba u Symbud Myntri Rangbah ryngkat bad u MLA ka Khliehriat Constituency Bah Kyrmen Shylla uba dei ruh u Myntri ka Sorkar Jylla kin sa ïa pyrshang ban kyntiew shuh shuh ïa kane ka jaka ban pynlong ruh kum ka jaka jngohkai pyrthei.
Ka shu shongiing hynrei ka pynkhreh kot ha iing.
Kino kino kiba kwah ban iashimbynta ki lah ruh ban phone ha uTeddy Laloo secretary sports MSGEF (phone nos: 9378194223/ 9366215391).
Shillong, K’lyngkot, 04: Ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ha ka sngi Balang ka la pynrem jur ïa ka jingshah thombor ki Khristan bad ka jingpynjulorr ïa ka iingmane ha Narayanpur District ka Jylla Chhatisgarh kaba la jia ha ka Lah Sngi u Blei mynta ka taiew.
U la kyntu ia baroh ki shnong ban long kiba la pynkhreh lypa ban shim bynta shuh shuh ha kiwei ki prokram ban wan namar ka Shnong ka ban ioh khur bun tylli ki Takma Ksiar kan long ka lahduh ha kane ka Platinum Jubilee Celebration.
Kum shi bynta ban pynduna ïa ka jingkhapngiah jong ki surok ïaid kali hapoh ka nongbah Shillong, ka Sorkar Jylla ka la ïaid shaid-shaid shakhmat ban wanrah bad tei da ki jaka ïeng kali ha ki bynta bapher bapher.
Shillong, 4 Nailur:Ki kyrtong kiba thmu ban ia aireng ha ka elekshon MDC shiteng samoi, mynta ki la sdang ban kilan met bha bad ki la bunkam ban iaid sharum shaneng ka konstitwensi jong ki.
Baroh ar kynhun kin hap ban ïakhun tyngeh ban kyntiew ïalade kham shalor ha ka miej.
Shillong:U myntri ka tnad kampohing jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar Jylla ka la dep ban phah ia ka kyrteng jong ki briew ki ban long ki ksiang na ka bynta ban pyniaid sha khmat ia ka jingiakren iasuk hapdeng ka sengkieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) bad kine ki kyrteng kin long ki ba lah ban pdiang da ka sorkar Jylla bad ka sorkar pdeng.
Ka kynhun jong u ka la lah ban kamai 119 run da ka jingkhyllem lut baroh ki wicket bad ha ka liang jong ka jingkawang bol ki la lah ban pynliem ia ka South Garo Hills tang da 51 bol ban ioh ia ka jingjop da 68 run.
Haba phai sha ka Mawhati Konstitwensi, ki la don wat katto katne ngut ruh ki nongialam jong ka UDP kiba la leit ban ai ka jingkyrshan ia u Bah James Sylliang, u kyrtong shimet uba la shah pynduh tiket ha ka seng Congress, lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka thp kyrteng ka Congress kaba la mih mynhynin ka sngi ia ka tiket na Mawhati la ai sha u Bah RB Shadap.
Dang mynta ka taiew, ka ‘eriong ka ‘erngit kaba ki nongshong shnong jong ka Bangladesh ki ai kyrteng uu la syllad borbah ïa ka duriaw jong ka Bay of Bengal.
Une kynjai ha ka peit sport football bad ka peit mobai artat“Mem pat thiah khun" ong ka kmie“Em phi dang katta ruh" u peit baje syndon na mobai“Balei phi wit ne ba nga pynheh volume" u kylli na ka kmie“Em, nga shu ong kein" ong ka kmie bad ka rung noh sha la kamra thiahKa khun kynthei ruh ka la leit thiah noh sha la kamra.
La iathuh ba ki pulit ki la dep ban register case ha kaba iadei bad kane ka jingshah shoh bad u la iathuh ruh ba kat kum ka jingiathuh kine ki 3 ngut ki khynnah ka long ba ki briew ki ba shoh ia ki ne ki 2 ngut ki khynnah ki dei ki briew na ka jylla, ym ki bar jylla bad ia kane la sngewthuh na ka rukom ia kren jong ki.
La mih ki jingiakren ba ia kam myntri ruh u Dr.Mukul u lah ban bynshet ha uwei napdeng jong ki, namarba kumba ka long u bah Justine Dkhar u dei u MLA shimet ( uba ki lad khubor ki la ong ba kham mynshuwa u Dr.Mukul u don jingthmu ban pynrung da u MLA shimet ) bad uba dei ruh u MLA na East Jaintia Hills ka district ka bym pat don myntri sorkar, bad u Dr.Celestine Lyngdoh ruh u dei u MLA Congress na Ri-Bhoi ka District ka bym pat don myntri sorkar.
Haba iakynduh ia kum kine ki jingeh phim dei ban khuslai, ki kmie ki kpa ki donkam bad twad jingmut na ki bahaiing hasem ne nakito kiba kham nang shaphang ki teknoloji lane ban leit iakynduh iaki nonghikai ban wad jingiarap na ka bynta ki technical issues.
Nalorkata, ka CAA ka long kaba lah shilliang namarba kam kynthup ïa ki jaitbynriew trai ri kiba don ha Bangladesh, kum ki Khasi bad Garo.
Katkum ka jingtip na ka tnad ka koit ka khiah, 354 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2815  ngut hapoh ka Jylla.
La ïasynran lang ïa u Bah Jyrwa da ki nongkyrshan jong u na Mawryngkneng haduh ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Khasi Hills.
La mih sa ki lad pathai khubor shimet kum ka “Peitngor Cable News", “Ri Khasi Channel", “Batesi TV", “T7" bad kiwei kiwei.
Balei mo ngi shait pyndonkam ia ka ktien TNGA, dei namar na ka liang ka Jait Kur Kynthei ngim lah satia ban pyndonkam ia ka ktien TNGA, ia kane ka kajuh lah tang na ka liang Jait Kur Kpa jong kylleng ka pyrthei.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki paidbah ka jylla ba kin shu ngeit tang ha ka jingkular kai jong ka seng Congress.
Te balei kine ki saw ngut ki nongmihkhmat kim kyntu tyngeh ia ka sorkar ban shna pynbha ia kane ka surok kaba la shah ieh bein da bun phew snem.
Hynrei ka jingshad mastieh jong u shynrang ka pyni ba u shynrang Khasi u don ia ka iktiar ka main bad ym don ba lah ban ialeh pyrshah ia kata.
Kane ka rukom ai jait kmie ïa ki khun na ki kpa bym dei Khasi ka long kaba beaiñ beriti bad ka iuhroit ïa ka dustur ka riti u Khasi.
