Ha ka jingkhmih bniah la paw ba 13 ngut na ki 30 ngut ki dei kiba dang sah ki mukotduma halor ki kam beaiñ kiba long pyrshah ïa ki.
Hashwa ban leit ïakynduh ïa u DC ki san seng ki la pynlong shwa da ka jingïalang lyngkot ha ophis treikam jong ka MPUF ban ïakren phylliew halor kane ka bynta.
U Thangboi u la shimti ruh kum u assistant manager ka Kerala Blasters hapoh ka jingpyniaid u David James, Nelo Vingada bad u Rene Muelensteen.
La pynsngew ruh ba ki nongïalam shnong kila ot ruh mar shikilo na baroh ki card jong ki nongbam rashon.
Na ki jylla kiba rit kiba ka jingdon briew, ka long tang hapoh 2 klur, ka Himachal Pradesh, ka dei ka jylla kaba wan ha khmat duh bad nangta sa ka  Goa, Mizoram, Sikkim bad Tripura, katba ka  Nagaland, Manipur bad ka Meghalaya, ki dei ki Jylla kiba don shakjat duh ha ka rukom treikam jong kitei ki Jylla rit jong ka India.
Haba nga la ïohi ïa ka jingjur ka jingtwa khyndew, nga la tip ba un ym lah ban lait im," ka la ong, katba ka dang thum ïa u khun ba dang lai snem ka rta.
Ka jingkhein jong ka India, ka long $1,947.417 bad la shim ba katei ka jinghiar, ka dei na ka daw jong ka jingtrei bor bah ka khalm corona virus bad sa ka jing khang shnong, kaba la bteng lynter, da ki bun bun bnai.
Hynrei, ki paidbah ki la peitngor bha bad ngi kyrmen ba ngin pyndep kloi ïa kane ka kam kham kloi kat kaba lah".
U la ong ruh ka sorkar ka la shim khia ruh ban tei ïa kane ka jingtei ka long ba ka don ka thong ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei, namar kum ka sorkar ka khmih lynti ba kane ka Integrated Textile Tourism Complex kan ai jingmyntoi shisha ym tang ïa ka sorkar bad ïa ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
U General Secretary ma Arwotki Sumer u ai khublei Behdeiñkhlam ïa ki khun u Hynñiewtrep Hynñiewskum da ka jingkyrmen skhem kan wanrah ïa ka roi ka par, ka jingkoit jingkhiah bad ka jingbiang ha baroh ki liang, ha ka juh ka por u kyntu ban don ka jingïatreilang bad ka Seiñ Raij Jowai naduh ka rukom pynïaid ïa ka leit ka wan jong ki kali ki mator da kaba ïaishah shipor hapoh kine ki ‘Saw sngi Lai miet’.
Ka KSU kala pynkynmaw ba ia ka Aadhaar card ha Jylla ym pat pdiang ia u da ki paidbah salonsar bad ka iing bishar ba ha khlieh duh ka ri ruh kala pynmih iaka hukum ba u Aadhhar um dei ban long ka rukom bad ban pynrung kyrteng ban ioh iaki skim sorkar.
Ïa kane la ïathuh da ki nongïalam ka Ranikor Area Farmers Association (RAFA), Bah Micheal Donald Lyngdoh kum President bad u Bah Kyrmen K Ryja kum Secretary.
Nangta, lah ban buh ki kali kamai tourist kiba bun jait, Buh ia ki Cable Car service ban pyndonkam da ki paidbah bad khamtam ki tourist ka long kawei na ki kam ba la lah ban shim da kito kiba ju kamai dewiong.
Shuh shuh haba kren kum u kongsan u bah Prestone u la kyntu ia ka Asembly ba kan thaw ki lad ki lynti ban plie lad ïa kiwei de ki jaidbynriew ban wan shah hikai ha kane ka jaka hikai khnang ba ka jingrwai bad tem sur tynrai u Khasi kan nang saphriang bad nangiar ha kylleng ki jaka jong ka pyrthei.
U Paul sha ki Galatia 6:9-410 “Te ha kaba leh babha wat ai ba ngin man thait shuh, namar, ha ka ïa babiang, ngin ioh ot…to ngin iatrei minot ia ka ba bha ha ki briew baroh, khamtam ha kita kiba na ka kur ka jingngeit".
Katkum ka jingbatai lypa ka tnat ba peit thuh ïa ka jinglong jingman ka suiñbneng, la ong ba ka jinghap u slap bajur kan dang bteng ha kiba bun ki jaka ha East Khasi Hills district ha kine ki 24 kynta ban wan.
Pynban tang une hi u myntri rangbah u ba la wan kaba la long ruh ka sien kaba nyngkong ba ngan ïohi ha ka jingim jong nga".
La sakhi ba ha ka shnong Narleng ruh, ka Sorkar Assam ka la skud jin baroh kawei ka shnong.
SHILLONG: Arngut ki mynsiem kila duh ei haka aksident kaba la jia hynne ka step ha Mawlai Bypass.
Ban pyrshah ia ka jingshah thobor ka iing ka seng jong u bah Cherishterfield Thangkhiew uba dei u Secretary barim ka HNLC, ki sengbhalang ka ri lum Jaintia kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, ENJC, JNC, ka HANM, ka JSU nalor kiwei kiwei ki la mih sha surok da ka jingiatylli ban pynrem sorkar bad ia ka tnad pulit halor ka jinglong menshohnoh bad jingshim jongki, ia ka jingim ba lui lui jong u bah Cherish, wat haba u don hapdeng ka jingthiah pang.
“Ngi kwah ban tei ïa ka jingangnud na ka bynta ki samla jong ngi bad ïarap ban jop ïa ka jinglah bad ka jingkot bor jong ki.
Katei ka kshaid ka don hapdeng ka Nongkhlaw bad Mairang hajan ka shnong Nongrymmai.
Nga la ieh ia la ka kam, ha ka jingwan jong ka khlam bad da nga phai dien mynta nga kmen shisha ba nga khlem babe ia ka jingrai jong nga bad mynta nga khmih lynti ba kane ka kam kan nang roi nangne shakhmat.
Na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 14 snem (U-14), ka jingïakhun kan sdang ha ka 1 Risaw tarik bad yn kut ha ka 10 tarik jong u juh u bnai ha Bengaluru, katba na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 17 snem (U-17) ka jingïakhun kan sdang ha ka 14 tarik bad yn kut ha ka 23 Risaw ha Nongbah Delhi.
Shillong, 14 Nalur:Ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pdiang ia ka Meghalaya Parliamentary Secretary (Appointments, Salaries, Allowances & Miscellaneous Provisions) Amendment Bill, 2016 bad ka Legislative Assembly of Meghalaya (Members’ Salaries & Allowances) Amendment Bill, 2016, ban leit rah ha kane ka dorbar kaba dang iaid mynta ban ioh ia ka jingmynjur.
La ioh ia une  jing thung hadien ba la wanrah ia u sha katei ka tnad da ki nongri sniang kiba la pyntip ba dei hadien ba la bam ia utei u kynbat ba ki ar tylli ki sniang kiba la ri ha ka juh ka sem ki la iap noh.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba um don jingsngew eiei ruh, lada u president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah Vincent H Pala un charge sheet, pyrshah ia ka sorkar MDA.Lah ban kdew hangne, ba na ka liang u President ka MPCC u bah Vincent H Pala u la byrngem ban chargesheet pyrshah ia ka sorkar MDA halor ka jing kynnoh bamsap.
“ Kane ka sorkar ka shu kular tang ka ktien ban ïakhun ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra ha ka jingshisha lada ki shim khia ki lah eh namar ka NPP ka ïatrei lang bad ka BJP naduh sorkar jylla haduh sorkar pdeng.
Por wan u Home Minister Amit Shah, ka KAS ka la don jingkyrmen ban ioh pynsngew ïa jingkwah.
U da ong ruh ba ha kajing iadei bad ka  jingshah bat bor bad ka jingshah lehbeiñ ki kynthei khynnah, ka long kaba dei ban shimkhia na la ki jong ki ing ki sem, ha kaba dei ban peit bha ia ka iaid ka ieng ki khun ki pyrsa  bad ban sneng ban pynsngewthuh ia ki ha ka jingiadei bad kane ka kam.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ryngkat bad kiwei ki Myntri ki sa leit ban ïa shim bynta ha ka jingïaseng rakhe dap 150 jong ka jingpoi jong ka Balang Baptist ha ki Lum Achik ha kaba yn pynlong ha ka Sngi U Blei ha Bethal A.bri, ka bajngai kumba 34 Km na Tura.
U bapli u paid pat de ruh u shu ïaisah uba shu hun beit wat lada um tip haduh katno ka KHADC lem bad ki HIma Mylliem ki ioh ban lum khajna, tang na kiba kum kita ki kyrdop khrong khajna.
Ha kane ka lympung ialehkai la wan ia shim bynta da ki 18 tylli ki kynhun ialehkai.
Namar ka don ka jingthmu ban ïoh ïalam ïa ka jingsynshar ha ka jylla.
U la ong ruh ba ka skulbah ka kyrpad ïa kito (JAC) ban wan sha ka miej ïakren, kumjuh ban ïamir jingmut bad pynshisha halor ki jingkdew jong ki bad ki sienjam ba la shim da ka skulbah ha ka jaka ban mih bad pyrshah khlem da pyntip halor katei naba ki kynhun nongïakhih ruh ki dei shi bynta jong ka skulbah bad ki tip shaphang ka jingïaid jong ki kam ki jam bad ki sienjam ba la shim da ka skulbah halor ka thup jingdawa.
Lyngba ka UCC, yn bujli bad pynduh pyndam noh ia baroh ki riti dustur jong ki jaitbynriew bad ki niam bapher bapher; ka lehniam lehrukom bad kumjuh ka rukom pyniaid ia kino kino ki kam jong kano kano ka  jaitbynriew katkum ba  la buh bad hikai da ki longshwa manshwa jong ki.
Namar ka kam ka la khia palat katba ka jingioh ha ka shi sngi ka long tang kumba 66 tyngka ei ei, hato kumno kin im.
U symbud myntri rangbah,u la iathuh ruh ba ka jingtrei ka la sahngeh noh ha ki bynta jong ka Ribhoi na ka daw ka jing pyrshah jong ki seng bhalang.
Hynnin ka sngi, ka bos, kaba kit khynnah skul jong ka Meghalaya Transport Corporation, ka la leit lymbub ia uwei u dieng kseh, hajan ka ophis ki shipai suin, ha Hynniewmer, Upper Shillong.
U Chief Minister bad u Deputy Chief Minister kin kham lehrain lehsuin bha ban leit rah bolw man ka por na Meghalaya sha Delhi na ki Minister bapher bapher jong ka Delhi.
Ha kaba ïa dei bad ka jingpynmih khubor ba la kham slem jong ngi, ngi pan map na phi ki bor jong ka Aiñ bad na phi ruh ki paitbah Nongshong shnong baroh kawei jong ka 34-Mawshynrut, ka District West Khasi Hills bad ka state Meghalaya.
La ioh jingtip ruh ba baroh ki nongialam shnong bad ki paidbah na katei ka thain, kiba kynthup ia ka Sabuda, Khlieh Umwang, Madan Umwang, Jatalong, Umtlieh, Ummat, Umlaper lem bad kiwei de, ki la wan ban iashimbynta ha katei ka jingialang paidbah, kaba ki la rah lama iong ha ryngkat ki jingthoh kiba laiphewjait ha ki plakad.
Ka lympung Weiking, Jaïaw, mynta ka janmiet ka la shat thaba khriak da ka bor jong ka bording, namar ha kine ki ar sngi, ka Cultural Committee, ka   Seng Khasi Kmie bad lyngba ka jingkyrshan jong ka tnad jngoh kai pyrthei ne ka Tourism jong ka sorkar jylla, kin pynlong ïa ka tamasa tamahoi kaba ai kyrteng “Na Thymmei Festival", kaban long ha ka 19 bad 20 tarik Naiwieng 2022.
Ka Supreme Court, mynta ka sngi, ka la pynsangeh, ia ka jingpynsaja lane ka rai shong phatok, ia U Rahul Gandhi, halor ka mukotduma, kaba long pyrshah ia u, kaba u kynthoh pyrshah ia ka jaitbynriew Modi bad kaba dei ka daw, kaba ula shah pynduh noh ia ka jinglong dkhot, sha ka dorbar Lok Sabbha.
Ka jingtrei ia katei ka surok, ka shongdor T.80.04,53,000 bad yn tei ia katei ka surok khappud, da U bah Rinaldi Ryngksai, Bah Borin Shadap, Bah Lester Syiemlieh bad ka kong Banalari Khongwar, ha kaba U bah Lester bad ka kong Khongwar, ki ia trei lang da ka Joint Venture.
Nongstoiñ, Nailar, 09: Naduh ba ka sorkar Assam bad Meghalaya ki la ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud haduh mynta ki paitbah jong ki shnong ki ba la shah pynhap sha Assam ryngkat bad ki sengbhalang jong ka West Khasi Hills kim hun satia bad ki dang ïai pyneh hi triang ba kin ym mynjur da lei lei ïa katei ka soskular.
U bah Sanbor u la iathuh ruh ba na ka liang ka Sorkar MDA ruh ki la leit ia kynduh ia u Home Minister u Amit  Shah ban ia kren shaphang ka  CAB.Shillong:  U Executive Member ka KHADC u bah Paul Lyngdoh u la kyntu ia ki MDC ka Council ba kin law noh iaka jingsngew party haba iakhun ia ka dawbah ka jaitbynriew namar ba ka party ka dei tang ka sopti hynrei u briew u dei na kajuh ka jaitbynriew.
U Bah Vincent H.Pala haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba kiba bun ki Seng Saiñpyrthei kila wan khroh ïa u Bah Batskhem ban ïakhun noh naka Seng jong ki hadien ba kila ïohi ba une u MDC u don ïaka thong ban jop ïaka election na Mairang Constituency ha u snem 2023.
Haba bynrap lang halor kane na ka liang u Bah Barister Kynter uba dei u General Secretary u la ai khublei ïa khamtam eh ïa u Bah HM Shangpliang uba dei ka bynta ba hakhmat eh ba ka kynhun kan pynkup burom ïa ki samla pule jong ka dong ka thaiñ kiba la pass bha ha ki eksamin mynta u 2022.
Shikol ka Moopala la thep da u Phrangki Shadap 6’ Haka jingïalehkai kaba bud, ka jingiakhun ka la kut da kaba iakhaid mar 1-1 hapdeng ka Cham Cham SC pyrshah iaka Tuber Shohshrieh.
Shillong, Nailur 02: Ka Mawkhar Christian Higher Secondary School, Shillong ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe ïa ka jingdap ba 131 snem ïa ka jingsdang ïa ka bad ruh ïa ka lyngkhuh snem ba 10 ïa ka jingsdang jong ka kyrdan Higher Secondary ha kane ka skul.
Kane ka komiti kaba la thmu ban thaw, kan kynthup ia u Rangbah Shnong, ki briw na ka MeECL bad ki bor synshar na district.
U bah Sanbor u la ong ba ki paidbah ki la tuid sha ka jingialang bad kim salia ban ia khih, wat la ki hap ban shah bom lathi ha ki pulit ruh naba ki kwah ba ka jingdawa u bah Ardent  kan urlong, kata ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia ka jingpyn bna jong ka tnad MUDA ha kaba iadei bad ka ain shna iing kaba ka la kyntur hapoh ki shnong bad ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Ula iathuh ba ki don ki sengbhalang kiba ju pyntip sha ka district council haba don ki briew kiba trei khlem da ioh iaka labour licence naka district council bad kumta naka tnad la shimkhia bad la phah leit sha kito ki jaka ban leit phah peit bad ki don ruh ki sengbhalang ki bym pyntip iaka council.
Shuh shuh ka la kynnoh ba haba pan ia ka Certificate Shnong, utei u Secretary Shnong um ju ai bad lada u ai ruh u ai pynban da ka Xerox copy katba ia kaba u la soi hi da u khulum um ju ai.
Shillong: Hadien ka jingpyllait ia ka NRC da ka Sorkar Assam, ka jylla ka la shong ha ka jingsheptieng ioh lehse kine ki poiei ki ba la shah mait kyrteng na ka NRC jong ka Assam kin wan bad pyrshang ban rieh tngen bad buhai shnong ha ka Bri ka jong ngi, ong ka kyrwoh jong ka KHNAM mynta ka sngi.
Da ki phew ngut ki dkhot jong ka Seng ki la noh synniang ïa la ka snam bakordor ka jong ki kum shi bynta ban ïarap ïa kito kiba donkam kyrkieh ïa ka snam ha ki jingpang jingshitom ki jong ki.
Haba kylli halor ka jingdawa jong ka AITC ban wengkam shipor ïa u DGP ka Meghalaya bad SP ka West Garo Hills, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba kino kino ki seng saiñ pyrthei ki lah ban sei ïa ki jingdawa hynrei ka long pat kaba donkam ban peit ïa ka jingshisha baroh.
Ha kajuh kapor ka seng ka la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba kan shim khia halor katei ka kam, bad na ka liang jong ka seng ruh kin trei shitom na ka bynta ka hok ki nongshong shnong ki ba don ha katei ka thain Lamalong, Jair, Sonidan ,Tyrso, Umthngam bad Mawrathud.
Mawkyrwat, K’lyngkot 30: U bah T.Lyngwa, IAS, District Election Officer ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pyntip paidbah ba hadien ba la pynbna ïa ka tarik jong ka General Election sha Meghalaya Legislative Assembly, 2023 ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 la pyntreikam mardor ïa ka District Election Control Room bad Expenditure Control Room (DRC & ECR) ha kine ki number District Control Room – 9485153270 bad Expenditure Control Room – 9485153272.
“Shaei ka jingsoi jong nga.
Shillong: Ka Privilege Committee ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla, ka la kyntait ia ka jingpan map u Deputy Superintendent of Police (Dy.SP) u W Momin, ba la wan bah khlieh da u DGP u R Chandranathan ha ka jingkhot hajir mynta ka sngi.
Haba pynkynmaw ïa ka jingïalang ka Academic Council kaba khlem pat shim rai ban pyntreikam noh ïa ka NEP, 2020, kine ki nonghikai kolej ki la ong ba ha shuwa ban shim ïa kano kano ka rai, dei ban shim da ka jingïamynjur lang.
Hooid na ka liang ki heh jong ka tnad PWD ki la pyrshang ban ïakren halor kane ka kam hynrei kumba long mynta la sngewthuh ba kane ka kam ka dang sahteng.
Kita ki paibah ki nang khmih lynti ba u Jisu un iaroh ia ki jain thymmai jong ki, ia ki jingleh hok bad jingkhuid jong ki; bad ba un kyrkhu ia ka shnong jong ki baroh kawei.
Ka Hima Nongstoin ruh kala dep ai Shi lak, na ka Hima Mylliem kala ai Shi lak bad na Hima Nongkhlaw San phew hajar  kum shibynta ban ia snoh kti lang ha kane ka thma pyrshah ia ka khlam COVID-19.
La ioh ban kem ia kitei ki nongsiat mrad na kawei ka jaka ia kaba la tip kum ka Salt Lick Area, kaba dei ruh ka jaka kaba ki mrad kiba don ha katei ka khlaw ki wan ban dih um bad bam mluh, hynrei namar ba ki briew ka tnat Wildlife ki la ioh jingtip lypa halor katei ka jingwan jong kitei ki nongsiat mrad, kumta ki la pynlong ia katei ka jingpynap shrip bad ki la ioh ban kem da kaba suk.
Ka jingphla dalade ka kham kongsan ban ia ka jingpla da kaba buh jingkylli, hynrei ka dei kawei na ki buit trei kam, kaba ym lah ban pyni paidbah hangne.
“Ngi shem ba ki briew ha nongkyndong ki long kiba duk bad kiba duna bha khamtam ha ka bam ka dih", la ong u Swami.
Ki nongthaw khiew na baroh ar tylli kitei ki shnong ki la iathuh ba ka iew jong kine ki khiew ka long kaba thnem bha bad ki nongkhaii na kylleng ki wan thied ia kine ki khiew khyndewKa kong Matilda Shylla naka shnong Tyrchang ka ia la iathuh ba bunsien kim lah ban pyndap ia ka jingdawa jong ki nongkhaïi namar ba kim biang ka jaka ban khleh ia ka khyndew; ban shna bad hadien ban thad pynrkhiang ia ki khiew bala dep shna.
,Haba ka pop ka la shong tynrai ha ka jingim, ka jingim ka la long lypa kaba kordit naduh na pyrthei ha duh ha bneng ha khmat ka khet U Blei ruh ngi la hap lypa ha ka jingpynrem ba shyrkhei.
“Kumta u Blei u la wan hiar bad pynkhleh ia ka ktien jong ki bad kim ia sngewthuh shuh iwei ia iwei pat".
U bah Allfond u la kren ruh khyndiat shaphang ka jingpynïaid ïew ïa u synsar ba katno ngut napdeng ki nongrep kiba tip ban pynïaid ïew ïa u, namar kumba la tip ba bun ki thaiñ war ki ju long ki nongpynmih bun bha ïa u synsar hynrei ha kaba ïa dei bad ka dor pat ki long ha la ka jong ka jong, kumta kane ka long kaei kaei kaba pynduh mynsiem bha ïa ki nongrep.
Kumjuh ruh i Dr Drin Singh HynÆiewta i la shakri kum u doctor ha Roberts Hospital naduh ka snem 1928.
Lada ha jylla Assam ka petrol bad diesel ka kham tad ban ha ka Jylla Meghalaya te kumta na ka liang ki paidbah ki don ka hok ba kin dawa ban pynhiardor shuh shuh".
Shillong, 3 Iaiong:Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka hukum ba ki Majistor ki dei ban tohkit  ban pynshisha la ki 8 ngut ki briew kiba shong ba sah ha Lyngkhat , kaba hap hapoh ka Pynursla C& RD Block ki dei ne-em kiba wan na ka ri Bangladesh.
Kan poi ka por ba ki shynrang jong ngi ki lah duh kynthei, bad ngin sa leit wad kynthei sha kiwei pat ki jaka ha kaba ka kynroh ain jong ki ka khlain palat ban ia ka kynroh China.
Baroh saw ngut ki khynnah ki dei jong ka skul Jowai Public School Under-15 Boy’s Singles Salonbhami Suchiang ba na ka Lummuroo SS Shangpung ula pynliem Lechan Suchiang uba mihkhmat naka juh ka skul da 21-13, 10-21, 15-21.
Hadien kane, la poi pat sha ka jingialang ba kongsan ba la pynlong hapoh ka hall jong ka kolej ha kaba la ioh ia ka kyntien pdiang sngewbha na u bah Wandur.
Wat la katei ka tnga, ka la pyrshah ia katei ka jingbthah jong ka kyiaw jongka, hynrei, ka kiaw, ka la pynbor, ba kan shong bad utei u nongpeit nusip bad hangta, ka la shah set ha kawei ka kamra bad ka la shah bat bor man ka sngi, haduh 79 sngi kynthih.
Ka jaka jongngi ha thain Umpling lah shu aiei kumto iaki phetwir Bengali hindu na Bangladesh.
Ngi dei ban sngewthuh ba ha ka jingleit rung ha ka iing jongno jongno kam dei ka jingjied jong ngi.
U la kren ruh shaphang ka Certificate ba la ioh da kine ki group.
Ki la don kumba 60 ngut ki ki paidbah kiba la rah la ki pla kad ha katei ka jaka.
U la pyntip ruh ba ka sorkar MDA kala trei shitom ban shim ïa ka rai ban pynkynriah noh ïa ki briew na them ïew mawlong.
Haba phai sha ka rep ka riang, ka wah Umngot ka long kum u thied snam uba ai jingim ïa ki paid Ri-War Khasi jongngi.
Halor kitei ki mat jingdawa da ki nongialam ka NTC bad UTD, kitei ki heh ka NHAI ha Guahati, ki la kular ban shimkhia bad ban pyntreikam noh mardor.
Ki la ong ruh ba bunsien ki longkmie kiba ar met kiba la kit na ka bynta ban leit kha khun sha Rambrai PHC, ki la kha noh ha shiteng lynti.
Ki nongialam ka Seng Samla Shnong 20mer bad ka Sport Club, ki la pynshai paidbah halor kane ka jingkynnoh, ka dei hadien ba ka Dorbar shnong 20mer, ka la pynmih syndon ia ka jingkynnoh ha ki lad pathai khubor, da kaba kynnoh ba ki lai seng ba kynthup ia ka RBYF, HNYF bad FKJGP ki la wan ban tuklar wat ia ka kam shnong kam thaw da kaba iaid lait ia ki bor pyniaid shnong.
Ki la ong ruh ba ki la dep iakynduh ia kasorkar ba kan weng noh ia ka kyrteng ka Balang na ka university.
“Ban kren palat ïa kane kam dei ka rukom namar tang kaei kaba don ha ka Blue Print ngim pat ïohi bamar kaei kaba ka sorkar ka ai sha ki lad pathai khubor kam ju ïathuh lut lehse ka pyrshang wat ban pynkulmar jingmut ïa ngi ruh, ngin ap shuwa ïa ka sorkar ba kan khot ïakren bad ngin sa peit kaei kaba mih na ka jingïakren bad ka sorkar," u la ong.
“Ha ka elekshon MDC shiteng samoi ngan pynieng da ki briew lajong, hynrei ha ka elekshon MLA 2018 te ngan ia khun beit" ka la ong.
Ka jingïalang kala ïakren ruh halor ka jingkhaïi ïa ki jingdih buaid sha ka thaiñ bad ong ba ki jingïoh kurup ïa ki jingdih buaid bad jingpynjot ïa ki khlaw ki btap ha ka thaiñ ka dei kaba sngewkhia jur na ka bynta ki pateng ban wan jong ka Ri.
U la ong ba ki kyndon ka sorkar jylla ka la bud kat kum ka guidelines bad baroh ki kyndon ki ba don kam la dep ban shim ha ka ba na ka liang ka sorkar India ka la dep ruh ban ai ia ka  jingbit bad ka clearance.
Kumba ka paw hi lai ngut ba kynthup ia ka MLA Laitumkhrah Kong Ampareen Lyngdoh ka lah ban poi sha ka NPP, kumjuh u MLA ka Shillong West Bah Mohendro Rapsang bad kumjuh u MLA ka Rambrai Bah Kimfa Marbaniang.
paidbah kila.
d ha ka Political Science kumta baroh arngut ngim dei ki stad aiñ ne riewshemphang ïa ka ain.
Kat kum ka jingong jong ki, “Kam shym la don satia kano kano ka kyndon ne ka jingpynbna paidbah kaba la pynmih da ka sorkar Meghalaya ka ban khang pyrshah ïa ki jaidbynriew Garo kiba sah ha Ri-lum Khasi ban ïoh jingmyntoi na bhah".
Nongstoiñ:Ha ka jingia lang plie ia u maw nongrim ban tei ia ka jaka shong peitkai jong ka madan phutbol ha Mawkynjoiñ Laitkseh u MLA ka Nongstoiñ Constituency u bah Macmillan Byrsat u Ia pynshai ruh sha ki paidbah halor ka jingbym shah kynthup ki 10 tylli ki shnong ka Laitkseh bad Marngor Circle sha ka District kaba thymmai ka Eastern West Khasi Hills District.
