Hapoh bus don 40 ngut iap 37 ngut bun ngut kiba mynsaw.
Ka la ïathuh ruh ba ha ka jingïakob Mrs Universal 2017 la khmih lynti ba kin don kumba 35 haduh 40 tylli ki ri kiban ban ïashimbynta.
:Ka Directorate jong ka Dairy Development mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka National Milk Day ha phyllaw jong ka Central Dairy, Mawiong.
Ka kynhun BRO ka la dei ban pyndep ïa kane ka jingtrei ha ka 15 tarik, Jylliew, 2023 hashwa ban sdang ka Yatra ha ka 1 tarik, Naitung, 2023, la ong u DG BRO.Ka jingpyntreikam ïa ki lynti ïaid ka la sdang ha u Lber jong une u snem hadien ba la poi ka pisa ba la phah na ka bynta kane sha ka BRO da ka sorkar UT.Ka BRO ka la shah bthah ba ka la dei ban pyndep noh ïa kane ka jingpyntreikam ha ka 15 tarik, Jylliew, 2023 naba ïa ka Yatra la rai ban sdang ha ka 1 tarik, Naitung, 2023.
Ka Meghalaya School of Martial Arts (MSMA) ka pynrem ïa kito kiba kam ba kidei ki nongïalam bad kumjuh ruh ïa kito ki briew kibym sngewthuh ïa ka dor jong ka jingïalehkai Martialarts bad kibym ju ai ka jingkyrshan lane ai mynsiem ïa ki nongïalehkai kiba mihkhmat ïa ka Jylla bad ïa ka ri ha ki International bad World Championships.
KI PYNLUT KA POR KABA MARWEI:— Ban pynlut katto katne ka por marwei kadei kaba donkam bha naka bynta ka koit ka khiah bad ka jingbha jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ki kyrtong kiba ieng na Mairang ki long para marwei kata hapdeng u sitting MDC u bah Equator Nongrang na ka UDP bad u bah Batskhem Ryntathiang Congress.
Katkum ka jingtip ba la ioh u la ong ba ka East Jaintia Hills, West Jaintia Hills, South West Khasi Hills, West Khasi Hills, East Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills ki dei ki thain kiba lah ban kham don jingma.
Ha ki saw bnai ba ladep jong une u snem, la ioh jingkhein ba ki la don 48ngut ki briew, kiba la shah siat iap, ong ka khubor bad kitei ki kynthup ia kiba donkti ha ki kam pyntriem, ki kam bat bor, ki kam tuh bad ki kam rahbor kynthei.
Ki don 80 percent, ki nongthep vote, kiba shim bynta ha ka elekshon, kaba la pynlong ha ka 7tarik Naiwieng 2023.
La pynkskhem ia kine ki tnad da u Donald V Thabah, General Secretary KSU central Body, Sonstar Nongkhlaw Assistant Finance secretary KSU central body bad ki nongialam ka Laskein Circle bad KSU Jaintia Hills ba kynthup ia u Balawan Suchiang President KSU Laskeiñ Circle, Ohibait Dkhar president ka KSU Jaintia Hills District bad kiwei kiwei.
Mairang: Na ka daw jong ka jingiai pur stet jong ka khlam COVID-19 ha ka Ri bad ka Jylla bad kum shibynta ban pynthikna ia ka koit ka khiah u paidbah ba bun ba lang , u Additional Deputy Commissioner i/c ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang, u Bah A.Nongbri, ha ka shithi ba u la thoh mynta ka sngi sha ki kynhun jong ki nongniah kali kamai ka thain Mairang, u la bthah ba baroh ki draibar kali kamai ki dei ban leit ai ia ka injek kum shi bynta ba iada na u khniang jingpang COVID-19 bad ki draibar ki dei ruh ban deng beit thik ia ki mask haba don briew ne passenger ha ki kali kamai jong ki.
Jowai, 11 Jymmang:Hadien ka jingthwet kaba jur la katto katne bnai, ki pulit ka Ladrym bai Beat House ha East Jaintia Hills ki la ioh kem ia uwei na ki saw ngut ki suba donkti ban pyniap ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Demerius Siangshai uba dei na ka shnong Pamrakmai shnong kaba la jia naduh u bnai ba nyngkong une u snem.
Ngi kyntu ba phin tuklar da kaba bthah ïa baroh ki bor ka aiñ ban ai jingïada ïa ki paidbah ha kane ka ri bad ïa ki Commission bapher bapher kum ka Human Rights Commission bad kiwei kiwei ki Commissions na ka bynta ka jingïada ïa ki kynthei bad ki khynnah, na ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla, bad ban shim khia ïa baroh ki jingkhia kiba la jia ha ka jylla Manipur," la bynrap ka dorkhas.
Jowai, 22 Naiwieng:Ki pulit jong ka Khliehriat mynha kane ka sngi Saitjain ki la ioh ban kem ia u nongbylla tih dewiong katba u dang tih dewiong pynkhein hukum NGT bad kumjuh ruh ia u trai par dewiong kaba don ha Dkhiah West ha East Jaintia Hills.
Ka jingïakhun ka la nang itynnad bad ïakhaid bha, hynrei ka Langsning ym slem na ka jingïai pyrshang bad ñion shakhmat ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ba la thep da u Arnesius Marweiñ ha ka minit ba 19.
Nalor kiwei ki nongiathuhlypa, u Amos u dei uba ai kyrteng thymmai ia u Blei kum u Blei jong ka synshar-ka bishar hok.
Haba ther ia kiba kren khlem tip ia ka jingshisha, u Conrad u la ong, kam long kaba dei ban shu mutdur khlem pat iohi ia ka jingshisha namar ba wat ia ka draft ka UCC ruh ym pat ioh, ym tip hynrei dei tang ka jingpan jingmut ka National Law Commission na ki paidbah.
Ula ong dang bun ki kam kiba ula angnud ban pyndep ha kane ka samoi kaba saw, kum u Chairman ka District Regional Boundary Committee ula kren shai ynda ula wan biang ha ka jingjop ïa kane ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ka sien kaba ar yn pyndep noh ïa ki bynta kaba dang sahteng kata ban pynwan ïa kito ki jaka naduh ka Block I & II shapoh ka jylla Meghalaya.
“Ngi la dep ban bthah ruh ïa ka NHIDCL, ba ki dei ban long ki ba peitngor 24/7, ha ryngkat ki kor ki bor  ba lada jia ka no knao ka jingtwa khyndew ki dei ban pynkhuid mardor ban ym thud ka ïaid ka ieng ka lynti", u la ong.
U la shna nyngkong eh ïa ki plastik kiba latip kyrteng Parkesine.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Samlin ula iathuh ba kaba sah mynta ka long ban ioh ia ka Administrative Approval na ka tnad pla tyngka, shwa ban khot tender.
Ka East Khasi hills, ka don 226ngut, ha kaba 5ngut ki dei ki nongtrei ka koit ka khiah, 56 ngut ki ILI, 6 ngut ha Mawlynrei, 4ngut ha Madanryting, 5 ngut ha Nongkseh, 8 ngut ha Nongmynsong, 5 ngut ha Nongthymmai, 6ngut ki pulit nalor kiwei pat.
U la kdew ruh ba ka jingdheng kali ka buh jingeh ia ki khynnah skul namar ba kitei ki trok ki iaid khlem por la ka long mynstep, mynsngi ne mynmiet.
Hynrei, don kiba ong, ba lada hynniew ngut ki nongialehkai ki kem pang, kumta kan lah ban long kaba kham eh, ban ia kaba U Low, u pyrkhat.
“Ka shai mynta ba ka sorkar ka long trai ïa katei ka jaka hangtei.
Hynrei wat la katta ruh ka dang shem shitom ïangi ban pyndap namar ka jingduna ka um shaba palat".
just passed away.
Ha kane ka jingpynkup burom ka dorbar shnong Mynthong la iadonlang naduh u waheh chnong Mynthong Ma Lamphrang Pohktai, u secretary shnong ba Ryum Khonglah, president seng kynthei Mynthong ka Stately Suting nalor kiwei kiwei.
Ha katei ka JAC ki don lai tylli ki kynhun bad kitei ki lai kynhun ki kynthup ia ka Khasi Students Union – NEHU Unit, ka Meghalaya Post Graduate Students’ Union (MPGSU) bad ka NEHU-Students’ Union.
Katei ka kynhun kaba la ïalam da u bah Nickman Marak ka la ïoh ruh ïa ka jingkyrshan ba pura na baroh ki sengbhalang jong ka rilum ba kynthup ïa ka Garo Student Union, Ka Mother’s Union of Garo Hills, ka Achick Holistic Awakening Movement bad kiwei kiwei.
Haba la pyrto ïa ka rukom lehkhuid jong ki paradoh parasnam ka long ba dang don katto katne ki snap ba la hiar pateng na ki longshwa manshwa.
Katkum ki khubor la ïathuh ba u draibar bad u handyman jong kane ka trok, ki la jah rngai.
B.1.
Ka Kong Bina ka la ong ba ka la sdang ban iashim bynta biang ha ka skhim NREGS.Nongstoiñ: Ka jingther kaba kynsan jong u phria ha ka 30 bad 31 tarik u Risaw ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi Hills District, ka la pynlong ia ki nongrep ban jaw um mat kthang namar ba kiba bun ki kba ha ki pynthor ki la julor lut bad ki sah bad ieng sa tang ki jyntang kba suda.
Ha kane ka jingiakhun da ka jingsynniang u Chwamiki haduh 57 run kala iarap shi katdei eh iaka kynhun ban buh iaka thong kaba 174/10 na ka 35 over.
Kane ka jingiakhih jong ka JHTOA kadei hadien ka jingshah thok shah shukor kaba man ka por haka synjuk ki karkhana pynmih khyndew bilat kiba don haka thain East Jaintia Hills District.
UP RMSA School lyngba ka tie-breaker da 3-1 kol.
Ha kaba ïadei bad ka jingsngewthuh jong u ïa ki seng saiñ hima sima, u Bah Star u la ong ba ha ki jylla kiba rit kum ka jylla Meghalaya, ‘lada don ïa ka party riewlum (Regional Party) kaba khlaiñ kan jin da long kaba bha tam’.
Ki bor pynïaid jong ka District Council la pyntip ba kim shym la lah ban pynmih pisa ha ka ban siew ïa ka tulop ba pynsahteng jong ki Nongtrei kiba la dawa la slem ban pynkhuid noh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) Bah Wandonbok Jyrwa u la kynnoh ba ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi ka la shim ïa kane ka rai ban pyntreikam da ki Odd bad Even number khlem ka jingïasyllok bad ki nongñiah taksi kamai kiba ju im kamai jakpoh ban kit ïa ki nongleit nongwan ha ka thaiñ Khyndai Lad bad Motphran.
Lada u kren tang ha ka ktien bym don ba sngewthuh ka jingdon jong u kam da long kaba myntoi.
Thaw ka SNSBH da ka Core Committee ban ïatai halor ka Roster bad Reservation Policy.
Na ka jingkren da ki longkpa kaba kynthup ia u Bah Jowel Lyngdoh, Secretary shnong barim bad u Bah Shanbor Nongkhlaw, Rangbah Dong Rud-Iew, ki la iathuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba ki hap ban mih paidbah, ka dei namar ba ki la iohsngew ba ka la don ka jingthmu da ki nongialam shnong ka Umroi ban pynkynriah noh shawei ia katei ka Washing Ghat, kaba la thmu ban tei ha katei ka jaka.
ïa ki kam ha Meghalaya la sdang naduh u Risaw 2022.
“ Haduh mynta u khaw sam ei sha ki paidbah ba la ai da u myntri rangbahduh u Narendra Modi ruh un dang treikam beit.
“Nga lyngngoh ba kumno kane ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh ka lah ban long haba ki don ki pulit ha shi lynter u surok bah bad wat ki BSF ha shi lynter ka Khappud.
Kane ka khubor ka long hadien ba ki bor pyniaid ka China ha u bnai ba la leit, ki la pynbna ia ka jingjop jong ka China pyrshah ia ka khlam Coronavirus bad kumta ruh namar ka jinghiar jong ka China ha kiba bun ki liang, la donkam ban plie bad pynkhie im biang noh ia ka ioh- ka kot bad ia ki liang ba bun ha kane ka kynti.
Na ka liang jong nga, ngan sa peit ïa ki jingdonkam katkum ki kyndon" ong u Myntri Rangbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang Kynhun Myntri.
Ka Dianchidora Sangma ka la ioh khur ia ka nam ‘player of the match’.
Shuh shuh ula kitbok ïa kane ka skul ba kan dang ïaid shaphrang ba ai ka jingnang jingstad ïa ki khynnah pule kiba wan na kiwei de ki jingngeit, namar ïa kane ka skul la seng nongrim ïa ka ha ka kyrteng jong u Trai bad u Nongpynim u Jisu Khrist.
Na ka bynta ki dkhot bad ki delegate ka Balang ka bthah ba kin rah ïa ki jaiñ syaid, namar ba kadei ka jaka kaba khriat.
Une u nongïalam jongka BJP u la leit pynlong da ka jingïalang ha ka Sngi Saitjaiñ ha Dalu bad ha ka jingtohkit na ki trok ki la phla ba ki la dep siew da ka pisa sha kitei ki tnad sorkar ba la kdew haneng bad na kata ka daw la shah beit ba kin kit palat pud ruh wat la ka long pyrshah ïaka hukum jongka ïing bishar Supreme Court ruh.
Nalor kitei ki lai ngut ki kyrtong kiba la ia ieng rynsan u wei pat u kyrtong jong ka seng Congress u bah K.Marbaniang um shym la paw dur satia ha katei ka rynsan bad la don tang u bah John F Kharshiing ha ryngkat ki nongialam ka party congress na Rambrai kiba la iashim bynta ha katei ka rynsan ialap election.
Ka Shillong Lajong ka la ïoh ban pynsmiej katto katne ïa u rangap kol ka Langsning hadien ba u Hamedamanbha Wahlang, u la khyrwit ïa ka bol pynban ka la lait salit ban rung shapoh kol.
Kitei ki nongialam, la iathuh ba ki la mih noh na  Zhongnanhai, kaba dei ka ophis kaba heh duh jong ka China, kaba ia ryngkat bad ka  White House.
Katkum ka jingujor la ong ba u la leh ia kitei ki kam jaboh ha ka por ba ki dang ia shong ia sah lang bad u ha ka ing sorkar jong u (Quarter) kaba don ha Jowai kata naduh u snem 2015 haduh u snem 2015.
Haba kaba ïadei bad katei ka jaka sumar, la ïoh jingtip ruh ba naduh ki snem kiba la dep ka sorkar ka la pynkhreh shait shait ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC.Ka la pyrshang ban wad jaka ban tei ïa ka CHC bad ka la dep ïoh ha kaba ka la dep pynkhreh lut nadong shadong, hynrei ym pat ïoh jingtip satia la ka sorkar ka la dep mang pisa ne em ha kaba ïadei bad ka jinglut jingsep na ka bynta ban tei ïa ka CHC.Nongstoiñ, Rymphang, 1: Ha kiba bun ki paidbah nongkyndong jong ka Jylla, ka jingtrei shitom ka dei ka lad na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih.
Bad ban bat ïa ki post kiba heh ha ki office Sorkar kumjuh kum ki shynrang.
Ka jinglong ba pyrshah kawei ïa kawei pat hapdeng ka State Reservation Policy bad ka Roster System kaba la pyntreikam mynta ka donkam ïa ka jingpynbeit.
Ia kine ki kol la thep da u Man I Khan Kyndiah 30 minit, Fayian Tariang 32, Arkini Bamon 51 bad Ha uni O Syiemlieh 53 minit.
U Naik u la iathuh ba u Chief Minister Secretariat ka la weng ia ka jingpyndonkam ia ka helikopter.
La ka long ka ri kaba rit tam hynrei ka long kaba khraw tam namar ka don hapoh ka jingkular jong u Blei, na kata ka daw, la ong ia ka ka Promise Land ne ka ri jingkular jong u Blei naduh hyndai haduh mynta, bad ia kata ngin iohi mynta, ka pyrthei hi kan tip bad kan iohi.
Kum ban shu pyn kynmaw, Ka kynhun ru nar(Gang) ba kumba 20 ngut kiba rah da ki tiar pynmynsaw kum ki suloi, wait, nar, maw ba lamkhmat da u Shngain lamare, Marbud Iakai, Bud paslein na Umkyrpong bad u Sen paslein, Loin paslein bad Boi Paslein na ka shnong Pala ki la wan thombor bad pyniap ia ka Kong Desment Salahe bad u Nes Salahe bad pynmynsaw jur ruh ia ka Kong Ribhamiki Salahe bad ma Priwes Salahe ha ka por 5:30 janmiet.
Ki MDC, ki ong ba katkum ka jinglong mynta kam don kano kano ka jingiapait ia pra hapoh ka party BJP, kumba la kren da u Chief Minister jong ka Meghalaya uba dei ruh u National President jong ka NPP bad kumno ruh u tip ia ki kam ing ka party BJP haba um dei u dkhot jong ka party BJP bad la ong shuh ba kane ka jingkren jong u Conrad Sangma ka long kumba kren kai ki khynnah ia ka kam ing kiwei.
Haba la poi ka por janmiet, shi-shi paralok ki leit tong sher sha ki wah duit bad sum biang ha ka kshaid ba noh rymphai.
Nalorkata, u la ong, ngi na ka party ngi sngewkmen ïa u MLA jong phi bad ha ki san snem ban wan ngin hap ban trei ym dei ban ïalehkai.
U la ong ba ka jingdon jong kane ka khyrdop khrong khajna jong ka KAAC bad ka jingshah pakhang lynti jong ki nongrep na ka shnong Khanduli ka la pynmih jingeh ïa ki paidbah namarba ki hap ban siew khajna nalor ba kim ïoh ban leit sha ki jaka rep.
“Kane ka dei tang ka Ordinance ïa kaba ngi ladep ïathir ha ka jingïalang Kynhun Myntri mynshwa bad ïa kaba yn sa rah ïatai ha ka Iingdorbar Thawaiñ," la ïathuh u Sangma.
Lah ban kdew ruh ba ïa ka Sub Center ha Pyndenlyngdoh la pyntrei ha ka jingmang pisa kaba T.50 lak tam ei ei bad ka ban sa pynïoh jingmyntoi ïa ki san tylli ki shnong kata ka Shnong Manad, Mawbidong, Lummawbah, Pyndenlyngdoh bad Pyndensohlang.
Namarkata, kam don jingmut ba phin ïa kyntiew skong ïalade namar kane kajuh ka la wanrah ïa ka jingjah burom pohjait noh ka Jaidbynriew.
Kiba duna eh ha ka jingdon spah ki dei ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee.
Shillong,4 Rymphang:Ka St.Paul’s Parish, Upper Shillong kan plie ia ka jingrakhe ia u snem Jubili Ksiar (1965-2015), jong ka Parish ha Laimer, ha ka 9 tarik u rymphang 2014 , ka yn sdang ha ka por 10 baje mynstep.
Ia kane ka jingtohkit dei ban pyndep hapoh lai sngi bad dei ban aiti ia ka kaiphod sha ka Commission.
Shuh shuh ka KSU ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jingsah jong ki shipai BSF ha kitei ki jaka ha kaba ka la long ba jingleit sah jong ki ka wanrah pynban ia ka jingbym shngain ia ki kynthei khynnah kiba sah ha kitei ki shnong, da kaba ther tyngeh ba ka seng kumba ka la iohi ia ki jingjia kiba la jia ha Garo ha kaba u heh pulit u la donkti ha ki kam batbor , ka la kynnoh ba kum kitei ki jingjia ki paidbah mynta kim shaniah shuh wat ia ki briew jong ka ain ruh.
Ka jingwan tuid ki briew ba nabar sha Garo Hills ka long kaba la jur haduh ba ki trai jaka ki Garo kim lah shuh ban iada bad namarkata, ki wan ban skud jaka sha kane ka ri Khasi jong jong ngi", la ong u Bah Kharkongor bad bynrap, ba lada ailad ia kane ka jingbuh ktem, kin sa kam trai hadien kumba la jia ia ka refugee camp ha Rynjah bad kiwei ki jaka ha kane ka ri Khasi.
Na ka liang ka sorkar ruh ka buh thong ban kyrshan ïa ki lyngba ki skim kum ka Focus bad Focus+ ban pyntikna ba kan don ka jingkyrshan pisa," u la ong.
“Hooid ka Iing Bishar badon Burom kaba ha khliehduh, Ka Supreme Court ka la dep ban pyllait ia ka jingkhang tih Dewiong, hynrei haduh mynta ka jingtih dewiong kam pat lah ban long namar ba ki paidbah lane ka trai par, baroh kim pat sngewthuh ia ka ain MMDR Act.
Ngi sngew sarong ban pyntip ba kawei na kine ki CRC kan don ha nongbah Shillong," u la ong da kaba pyntip ba ka sorkar Meghalaya ka la ai ïa ka jaka kaba haduh 10akar na ka bynta ban shna ïa ka jaka treikam kaba pura ha New Shillong.
Lehse ki dienjat ba la shon shab ka VPP ka la phrung ha ka pyrkhat jong ki paidbah ba la don ka jingkylla ha ba kheiñ kyllum ha Ri Khasi.
Sngew sammut pat ban pyrkhat ba ka sorkar ka kwah lynti rel haba tang ia kane ka surok kaba la don lypa kam lah ban leh eiei, ka ia phohsniew pynban sha ka lynti rel," ong ka KSU Narpuh Ha shwa ban shim ka rai, ka KSU kan khot ban ia mir jingmut lang bad riew paw khmat lem bad ki rangbah shnong ka thaiñ narpuh.
U Khun Bynriew u tei ki duwan kiba jrong kum u Mot Babel, ia ka Lei – Muluk bad ka Lei – Longspah, bad na ka bynta kine, u trei shitom khui – shi – khui bad miet bad sngi, haduh ba teng – teng u dei ban duh – thiah duh – dem bad pep – bam pep – dih ! Ha kine, u kyrmen bad u khmih – lynti ban ioh ia ka Jingsuk.
Kitei ki shitniam Hindu, ki pynbudnam ruh ba ki jingtrei kam ha ka jylla, ki dei kiba pyniaid ha ka jingsngew niam khristan bad ban khanglad ia kito kiba dei na ka niam Hindu bad ki kynnoh ruh ba wat ki pulit, ki don bynta, ha kaba khanglad ha ka jingsngew niam bad la dawa ba ki pulit, ki de ban shim khia bad leh tyngeh ia kitei ki briew.
Haba ïakren bad u Mawphor u bah Sawkmie u la ong “ Nga rai ban ïakhun na ka UDP halor ki mat jongka jaidbynriew namar nga tip shai kumba ngi don tang para ma ngi ki trai jylla ngin pyrkhat beit ïa ki mat kiba ktah ïa ki jaidbynriew riewlum rit paid namar ngim donkam ban da ïoh jingmynjur na shalor kumba long kiwei ki party ba hap ïoh bor ne jingmynjur beit na Delhi nalor kata nga ïohi ruh ba ka don ka jingïatylli bad ïalong kawei hapoh ka UDP".
Ka Rida ka la pynkhluit ia u kitli sha na ka bynta u Panah bad haba u la rung ha kamra shet ka pyn theh sha ruh ia u.
Bad ruh ka pynioh phang ia ngi ban kren bad ban tharai sniew ia ki kam sha lyndet jong kane.
Ka khyndew bad ka Mei mariang ka long kum ka jaka rep ba kongsan tam kaba pynim ïa ngi ha baroh ki rta ka jingim jongngi ki briew.
Ka kyrwoh na ka MSOA ka ong ruh ba ki don ki khynnah kiba pyni ïa ka jinglah jong ki, kiba u Ïan Campbell u la ai jingmut ba lada ki biang ka jingkilan met bad ka jinghikai kaba ym duna ïa ka saw taïew kin lah ban tbit shuh shuh.
Kane ka mission kan ïarap ruh ban pynïaid ïew ïa u sohphan ban pynmyntoi ïaki nongrep.
Katba ka PDF ka la ong ba ka la weng ia kane hadien ba ka sorkar jylla ka la  ai jingmut ba kine ki kyndon ki long pyrshah ia ka artikil 19 ka riti synsar ka ri.
Ngi la ong hakhmat ka sorkar ha ka jingialang ba dang shen ia kane ka jingdawa ka party.
Ka Kom ka la pawnam hadien ba ka la jop ïa ka Manipur women’s boxing championship ha u snem 2000.
Ha ka 10 tarik pat kata mynhynin ka sngi ki trai jaka ryngkat ka jingsynran ki bor pulit ki la leit pynpra sa ha ka jaka kaba don ha Nongsder Block V.Ia ki nongshong wai kiba sah ha Nongsder ruh u Rupang u la ioh ban ia kren kyrpang bad ki shaphang katei ka jingjia.
Ha kawei pat ka liang , la tip ruh ïa i Rev Fr.Sngi Lyngdoh kum u nongsaiñdur jong ka synshar synrop lang ki seng saiñhima ha ka Jylla bad ryngkat bad i Rev W Manners ki la donkti ha kaba pynthaw ia ka Sorkar Lai Lama ha ka snem 1978.
Haba pyntip halor katei, u Samla Banroy Wahlang, President ka Sohkhwai-Umdu Unit, u la ong ba ka seng ka la ioh ia ka jingud jingnam da ki nongrep kiba sah ha katei ka thain, namar ka dei ka thain kaba khlain bha ka rukom pynmih ia ki kait, hynrei ha kane ka por ba don ka pakhang shnong, kitei ki nongrep kim lah shuh ban pynpoi sha ki Iew ki Hat, na ka bynta ban ioh pisa haba ki die ia kitei ki kait.
Ha ka kyrwoh khu bor ba la pyllait paidbah ka HNLC ka la ong ba ha kitei ki kynta pakhang shnong yn pyllait tang ia kiba leit jingiaseng, kiba leh niam leh rukom, kiba leit Hospital bad ki lad pathai khubor.
Haba suk u Khun U Hajar ka long ka Pansngiat ia u Syiem.
Namarkata, u la pynshai ha ki paidbah ba dei tang ka Trinamool Congress hi kaba don ïa ka thong ba hakhmat ban ïeng ïaleh pyrshah ïa ka BJP bad ong ruh ba kane ka Trinamool Congress ka dei kaba la sdang na Bengal ha kaba mynta ka la sdang ban kylla long ka National Party bad ruh ka party jong ki paidbah ne kylla long ka Regional Party.
U la pynpaw ruh sha ki SHG da ka ba ong ki long ki ba donbok shibun ban ïoh ïa u ba kum une u MLA u ba kloi ban ïarap bad ban shimkhia na ka bynta ki jingeh ki jong ki.
