Kane ka la pynlong pat iï u CEM ka KHADC, Bah Titos Chyne, mar-mar ban pyrshah ïa katei ka jingkam u Dy.CM, ba ka KHADC kam pat shym ai kum kane ka NOC.Ha ka jingshisha, kat ïa kane ka kambah, u Dy.CM uba la ju long MLA 4 sien kynthih, u la dei ban ngat hapoh ki kyndon ka Privilege Motion, kiba don ha ki Rule ka Assembly, lym kumta, kan sa sah-dak (precedent) ha ki por kiban wan, namar kan sa pynmih jingkyllaiñ ruh, ba ñiuma, kum kane ka jingjia ka la jia teng ha u snem 2023 bad ka la shu kut noh.
U la ong ruh ba lyngba ka Prime Meghalaya ka sorkar jylla ka plie lut ïa baroh ki lad ki lynti, kynthup ïa ki lad ban ïoh ban seng ki kam lajong da ki briew shimet.
Ia kitei kiba la ngat ha katei ka apot aksiden, nyngkong la rah sha CHC Byrnihat, hynrei namar ba la jur palat ka jingmynsaw, la pynkynriah noh sha ki jaka sumar ha Guwahati bad la ong ba u nongniah jong katei ka bike, u la khlad noh ha ka jaka sumar ha Guwahati.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ki nongshim bynta baroh, ki nongkyrshan jong ki, kiba la kyrshan na ka por sha ka por.
Ia kaba la pass da ka sorkar ym don ba lah ba ialeh pyrshah.
Hynrei to ngin pyrkhat jia aiu katba ki snem ki leit ki wan? Ka jingim briew ruh ka nang iaid sha kaba kut ki rta kein.
Shuh shuh ka Association ka la kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin iaishah lem bad ban iasnoh kti lem bad ki.
Ki lad pathai khubor ka Sikkim ki iathuh ba kan shim por haduh 2-3 sngi ban pynkhuid ia ka National Highway bad hadien kane yn sa ailad biang ia ki kali ba kin iaid kumba ju long barabor.
kane ka company kam shym la ai jingmyntoi ia ki Trai shnong hynrei ka wanrah pynban tang ka jingpynjot ia ka mei rammew hi.6.
Shillong: U bah Phrenly Kongwang, Sordar ka Raid Mukertila, u phah ka khubor sngewlem halor ka jingkhlad noh u bah G.S Massar uba dei u MLA bad MDC barim jongka Nongshken Constituency.
Hadien lai sngi ka kynthei ka sa leit ïalam kai kiaw ïa u kurim sha ïing kmie jong u shynrang.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka Qatar ka la liem noh ha ka Ecuador da 2-0 bad mynta ka sngi ruh ki la liem biang da 2-1 ha ka ri Senegal.
U la buh jingkylli, “Hato ki doktor ki dei ban leh kumtei haba wan ki briew ban shah sumar, balei kim don lad ban thaw lad haba donkam kyrkieh ha kum katei ka khep?".
Angelisa Pale- BSc first class, 14.
Ka BJP Meghalaya ka la thung ïa ki nongtrei hapoh ka jylla ba kin leit sha manla ki thliew iing ha ki district jong ka jylla ban wad jingtip ne ïoh jingtip na ki nongïohbhah.
“Ha ka elekshon 2018, nga la lah ban pynkohnguh ïa ki paidbah na ka bynta ka jong ki bad ki la pyni ïa ka jingshaniah ïa nga kaba la pynshlur ïa nga ban ïakhun ïa ka elekshon nga ïohi ïa ka jingdonburom ki nongshong shnong ka Nongstoiñ bad kum ba ong ka ktien ba ki dei ki paidbah ki ba ngi lah ban shaniah", u la ong.
Ha ka jingïakynduh ïa u DHO, u la phah lum thup ha ki Form bad ki Nongrep ki la leh kumta ban lum ki Nongrep man ki shnong.
Shillong, 5 Iaiong:Ka Khasi Disabilities Association (KDA) ki la pynlong ia ka prokram ai jinghikai kyrpang ha madan Tieh Jyrsieh New Nongstoin halor kumno ban tip ia ka ain The Persons with Disabilities (PWD) ACT 1995 bad ki skhim ba la bhah kyrpang da ka sorkar na ka bynta ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met.
Lada ngim kyrshan ïa ki jong lajong, mano pat ban kyrshan? Ngi ju ong ba ngi dei ban sarong ïa ka jong lajong bad burom ïa ka jong kiwei.
Ki seng saiñ hima sima ki shu ia leh politic ban ioh myntoi ialade kum ka seng ym ban pynhun ia u paidbah ka Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang une u MLA ka North Shillong, u la ong ba wat lada u don lang bad ka sorkar ruh, hynrei um kwah ban shu sngap bad peit ïa ki kam kiba ka sorkar ka leh hynrei u long uba la kloi ban kren ïa ka sur jong u paidbah na bynta ka bit ka biang jong ki.
“Ko u Syiem, ki Lyngdoh bad ki Myntri jong ka ophis Hima sngewbha ban da buh ki jingkhang na ka bynta kane ka iew Nongstoiñ, ym ban shu ieh rynghang kumto ba ki nongdih drok kin long ki nong thombor ïa ki nongshong iew shong hat kumba la jia dang shen".
Assistant General Secretary- Kyrshan Sari.
Mynta ka sngi u ma Lahkmen u la leit jurip pat ïaka surok Chyrmang-Iongnoh kaba la dkut noh na ka jingjur slap.
Ha kane ka jingrakhe ka ban pynlong ha Mairang, yn pynlong ïa ka lympung ïamir jingmut (seminar) halor ka phang, “U Synñiang ki Myllung Khasi ha ka Thiar ka rwai ka siaw".
Ia kane ka lympung la pynlong da ka Assam Rifles ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Football Association.
Jowai, 28 Naitung:Ka  Myntriang Unit (EJHD) hapoh ka jingia lam jong u samla Iamaon Lapasam kum u President ka Unit, ha ka 24tarik Nai tung 2013, ka la ioh kem ia 3 ngut ki  mynder ri  ki bym lah ban pynshisha ia ka jinglong nong India jong ki.
Katba na ka liang jong u bah K.C.Nongrum haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ha ryngkat ka jingiatrei lang bad u MLA ka thain u la wan ban jurip ia katei ka surok bad la lap shisha ruh ba ka surok kala jot bad sniew bha, u la ong ruh ba na ka liang jong u un sa leh ia kaba donkam na ka bynta katei ka surok lyngba ki Repair Fund bad lada ka la long kaba kham khia na ka liang ka ophis kan sa ai da ka report sha ki bor ba halor ba kin peit bad ruh ban ai ia ka sanction.
Ki nongthohkhubor ki la ia kynduh ruh ia u myntri ka tnad District Council Affairs u bah HDR Lyngdoh ban ia kren bad u kumno u sngew halor ka ijngrai pynksan u Lat ia u bah Pynshngaiñ N Syiem ,u bah HDR Lyngdoh u la ong ba katei ka kam ka dang don hapoh ka ing bishar bad ka rai kaba khadduh ka dei kaba mih napoh ka ing bishar bad um pat kwah ban kynthoh eiei halor katei ka bynta.
Ha kane ka sngi u Bah Ardent u la pan ruh ïa ka rai na u paidbah ba lada ka party kan ïaid sha khmat ban dawa pynkylla ïa kane ka polisi bhah kam bad la ïohi ba da ki bun spah ngut ki paidbah ki la ai ka jingkyrshan ba ka VPP kan ïaid shakhmat halor kane ka bynta.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u SP City u bah Steve Rynjah u la ong ba ki briew kiba donkti ha katei ka kam tuh beteri dei ki briew kiba na Ri-Bhoi bad Assam bad mynta ki pulit ki dang thwet jur ia uwei u briew jong ki uba dei u nongsaindur ia kane ka kam uba la tip kum u Malik.
Shillong: Ka Congress Legislature Party, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang ban ia kren ia ki phang ba kin sa rah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ka ban sdang ha ka 5 tarik u Naiweing 2020.
Shillong, 12 Nailar:Ka Association of Resource Person of Sarva Shiksha Abhiyan- Megha laya (ARPSSA-M) ka la ai por shi bnai ia ka sorkar jylla ba kan pynkiew tulop noh ia ki da kaba shim na duh 1 tarik u Iaiong.
U bah F.R Kharkongor ula ong ba ym shah ïano ïano ban rah pisa palat T.50 hajar katba dang treikam ka Model Code of Conduct (MCC).
“Hato kum u Nongmihkhmat um iohi ia kane bad kumno u nud ban kren ia kitei ki kyntien?" ong ka kyrwoh.
Shillong, Naitung 13 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la bthah ïa ka Liang Pyrshah All India Trinamool Congress (AITC) ban sangeh shisyndon na ka jingïaleh ne pynkylla politik ïa ka kam ïa pynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam namar ïa kane ka soskular ba la ïasoi hapdeng ki ar jylla la pynshong nongrim da ka kaiphod kaba la phah sha ka sorkar Assam da ka sorkar ba ïalam u Dr Mukul Sangma.
Ha ka jingiaid lynti jong u ban leit sha Pynursla, u Dr.Mukul u la ong ruh ba dei ba pynkylla dur ia ka surok ka thain Pynursla haduh ban da poi sha Mawlynnong, khnang ba ki briew kiba na bar kin ym dik eiei haba ki wan ban peit kai ia katei ka thain.
Kane ka long katkum u kyrwoh na ka Dorbar shnong.
Ula pynbna ruh ban sha kiwei ki district kan don ka weekend lockdown ne ka jingkhang dam kut taiew, kata haka sngi Saitjain bad Sngi U Blei ban iakhun ban pyndkut iaka kynjri jingpur ka khlam COVID-19 ba shyrkhei.
Une u nongialam ka KSU u la ong ruh ba, ka sorkar kala thaw ia ka HLC on Influx bad haba kane ka kynhun kala ai ia ka recommendation ban pyntreikam ia ka ILP ka sorkar kala aidaw bala jan palat ka elekshon bad ynda la dep ka elekshon ha u bnai April u Cm ym lah ban rai bad ula ai daw ba u hap leit Delhi bad ula kular ban iakynduh ia ki sengbhalang ynda la wan phai hynrei ula iakynduh ia ki nongialam sengbhalang hadien phra bnai bad ha kine ki phra bnai u CM ula wanrah ia ka Tenancy Bill da ka jingthmu ban pynjah ia ka rai bala shim da ka HLC on Influx ban pyntreikam ia ka ILP.U President ka FKJGP, u bah Joe Marwein u la ong, ki sengbhalang kila dawa ia ka ILP naduh u snem 2011 bad ha kane ka snem ba ka sorkar MUA 1 hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma ha kaba ki sengbhalang kila pynlong ia ki jingiakhih kiba jai katba nang iaid ki sngi ki snem ban pynkhlain ia kane ka demand bad dei ha u snem 2012 ka sorkar kala thaw ia ka High Level Committee on Influx ha kaba la iadonbynta ki heh sorkar, ki Chief Executive Member jong ki Autonomous District Council, ki Rangbah Shnong,ki nongialam seng bhalang bad haba kane ka kynhun kala iakynduh 5 sien kala shim ia ka rai ban pyntreikam ia ka ILP namar ha kane ka jingiatai la shem ba dei tang ka ILP kaba lah ban tehlakam ia ka Influx, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar kala shu kyntait beit ia kane ka Recommendation jong ka High Level Committee bad kam kwah shuh ban iakynduh ia ki nongialam sengbhalang.
Ia kitei ki Syntex la aiti sha ki bor pyniaid jong ka skul da u Bah Arphin Marbaniang, Asst.General Secretary FKJGP Upper Shillong Circle uba la long ruh kum u Kongsan ha katei ka sngi.
Ka BJP Sohra Mandal haduh mynta ka dang ap ia ka jingmynjur jong ka State Election Committee.
U la ong ruh ba ka seng kam shem la kyrpad na u Amit Shah, hynrei ka shu phah kyrwoh ba ka donkam ban iakynduh, namar kum ki briew baroh ki donkam shwa ban phah kyrwoh, lada hap ban iakynduh iano iano ruh.
Te, ka jing-leit bam ban ia kmen lang bad u, phewse u la leit bud sha ïing jong i Lok, te, ngi la ïa bam la ka bam sngewbha mlen noh wat lada u trai um don ryngkat bad ngi, don tang ka Kmie jong u, ka Bakha jong nga.
Utei u dkhot ka PAC u la iathuh ba ha ka por ba ki la leit ban jurip ha shen ha ka 11 tarik u naiwieng,  ki la lap da la ki jong ki khmat ia ki rukom trei ia katei ka jaka ot doh.
U la ong ruh ba kane ka jing leh ka sorkar ka lah pyn jynjar shibun ia ki paidbah khamatam ha ka ba dei ban pyn donkam ia ka ‘internet’ ban siew ‘tax’ ne sei pisa ne ai pisa lyngba ka ‘internet’U Dr.Mukul Sangma u la kop ruh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam da ka seng National Demcratic Alliance (NPP) ba ki dei ban hiar shuki noh ban iakhun election biang ha khmat ki paidbah namar ka jing shet kylla jong ki ia ka jylla bad ka thain lam mih ngi.
Kiba bun na ki paidbah kiba la tur shakhmat ki dei ki khynnah samla bad don kiba rah da ki dieng ha kti, don kiba rah da ki maw bad don kiba siat da ki jri siat sim.
mian-pa-mian: ka ba iai ban ktien ban leh jem bad suki jai.
Shillong: Ki sengbhalang bapher, ki la phah ia ka jing ujor hynnin ka sngi, sha U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District pyrshah ia U Secretary ka Elaka Sutnga, U Ma  Mekit-hi Sutnga.
Ha ki 24 kynta ban wan, kan don ka jinghap slap bad khie eriong kaba kham jur, ha ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
Ka Commissioner of Food Safety, Kong R.M.Kurbah ka la ong ba kan sa aiti ïa ka kaiphod haba ïadei bad ka jinglap ïa ka dawai ‘Formalin’ (ha ki dohkha) sha ka Sorkar haba kut jong une u taïew.
U Deputy Commissioner (supply), u la bthah ïa baroh ki dukan rashon (Fair Price shops) kiba la ithuh ki dei ban leit shim ïa ki permits jong ki na ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) bad ban pyndep ïa ka jingsam khaw hapoh ka 10th July, 2023, da kaba pyndonkam ïa ka online transaction e-Pos online mode ha ki jong ki jong ki center jong ki khlem pep.
“U ju pyrta ba u ieit ia ka ri bad ka jaitbynriew hynrei phin sa lyngngoh lada phi tip ba ki khun u bah Ardent Basaiawmoit dei ki jait Basaiawmoit, naei u bah Ardent u kha khun ha ka jinglong jong ngi ki Khasi ngim ju iohsngew ba u shynrang un kha khun" ong biang u bah Charles.
“Wat la phi ong ba nga duh ia ka jingshaniah haphi ka liangpyrshah, hynrei nga tip bad nga dang ioh ia ka jingshaniah jong ki paidbah", la ther u Bah Nongrum u nongialam ka ARPA uba la jop ia ka jingiatynjuh bor hynne ka sngi wat hadien ba ar ngut ki EM jongu, ka Kong Grace M Kharpuri bad u Bah Process T Sawkmie ki la shet kylla ia u da kaba leit sha ka liangpyrshah ka KHUDA.U la ong biang, “Kumno ngan pyndep lut baroh tang saw bnai ba nga shong ha ka shuki ia ki kam kiba la sah naduh 50-60 snem mynshwa.
Kita ki long kita kiei kiei ia kaba ka khmat briew kam pat iohi ko shkor kimpat ju iohsngew ka dohnud kam pat ju puson.
Ka jingïaleh pyrshah bad ki bor pahara ka la neh haduh ar sngi lai miet.
“Kum kane ka jing leh dei ban pynrem da baroh bad kum ka jaitbynriew ngin nym dei ban shu hun tang ban shu peit, ngi donkam ban leh ei ei hashuwa ba ka por kan dier namar kiba leh beiñ ia la ki jong kidei ki nongshun pyrshah ka jingiatiplem" pynkut ka kyrwoh na u Bah Adilbert Working President ka KHNAM.Shillong,20Naiwieng:Ka Wah Lukha mynta u snem ka la kylla rong biang ha kaba ka um ka la kylla rong blue bad katei a jingkylla rong ka la sdang naduh ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por shiteng synnia.
Na ka bynta kane, ka Sitharaman ka la iaroh ia ka FCI, NAFED bad ki jylla, da kaba lah ban sam ia u khaw bad ia u dai sha ki paidbah wat hapdeng shibun ki jingeh.
, Ph.
U Jisu u ong ha ki synran “KIne ki long kita ki kyntien ba nga la kren ha phi, BA KA DEI BAN PYNDEP IA KIEI KIEI BAROH, IA KIBA LA THOH HA KA HUKUM U MOSES BAD HA KI NONGIATHUHLYPA" Loukas 24:44.
Te da kano pat ka lad ngin leh khnang ba ngin lah ban iada ia la ka jaitbynriew?Ha ka jingiohi bad ka jingpeit bniah jong nga, nga sngew ba ka ri Hynñiewtrep kan ym don jingsuk bad kan ym ioh ia ki jingiada ba kyrpang katba ngi dang hap hapoh u pud u sam jong ka ri India, hynrei ka snam jong ki riew lui lui kan iai tuid ha kine ki lum baieid jong ngi bad ki ummat ruh kin ym rngad katba ngim pat lait na ka jingsynshar jong ka ri india.
“Hynnin ka sngi, nga la leit sha Lumshnong East Jaintia Hills District bad jurip ia ka surok kaba la shah pynjulor lut ha ka jingjur u slap bad ha kaba ka la wan rah ia ka jingsahkut ki briew ha lynti synkien ha ka a na ka liang ki pulit ki la leit ban ia rap ia ki"u la ong.
“Lada ïa kren ïa ka jingbym ïohkam ïohjam ha ka jylla kadei kaba i ma bad ngi don ruh shibun bha ki samla pule kib alah ban wanrah ka jingmyntoi kiba lah ban trei ha ki liang bapher bapher hynrei lada ym don ka lad bad lada ngim plie lad ïa ki, kumta ka jingkhuslai kan synshar ïa ki bad mih kine ki jingeh baroh," la bynrap biang u Dr.Jemino.
U la bynrap “Ngi la iohi ia ki jingjulor na ka jingkhie u jumai ha Nepal lane ha Manipur bad nga ngeit ba kane ka ophis kan iarap ia ki briew ka thain ban pynlait na ki jingjulor na u jumai".
Jowai, Nailur 19:Ki pulit ka West Jaintia Hills kiba don ha Ummulong Beathouse ki la ioh ban kem ia ki lai tylli ki trok kiba khaii dewiong be-ain pyrshah ia ka hukom jong ka NGT.Ia katei ki lai tylli ki trok la kurup ha ka por ba ki dang ieng harud surok ha ryngkat u dewiong ha Mookyndur.
Kaba sngewsih eh ka long wat ia ki jaka sah ki kynthei khynnah kim map shuh bad ki rung jubor wat ha ki kamra ba la buh kyrpang ia ki.
Khliehriat Iaïong 16: U Vijay Kumar lem bad uwei u dkhot, u ba kyrteng u Lal Mohan, kiba dei ki nongtrei mon sngewbha kiba na ka jylla Bihar ki la iaid da ka kjat bad buh thong ban iaid sha kylleng ka ri India bad mynta ka taiew ki la leit poi shaduh Tripura, Agartala bad ki bynta ba shatei lam mih ngi ha kaba ki la pynlong ruh ïa ka jingshah jingit kaba ar sngi ha ka 12 bad 13 tarik mynta u bnai, kane ka jingiaid kjat ka long ban pynsngew sha ka sorkar ïa ki phra tylli ki mat jingdawa jong ki.
Da ka jingjop ïa ka Bangladesh, u Dhoni u la kylla long u captain ba nyngkong bym dei na Australia ban jop 100 tylli ki jingïakhun ODI, u captain ba nyngkong ka India ban ïoh khur ïa kane ka nam.
Yn leit rah ia U Mulakkal, sha ka kashari ha  Kottayam ha ka Sngi Saitjain.
Jowai, Jylliew 28: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ka ‘District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament – 2023’, bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO) West Jaiñtia Hills District, Jowai kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
"“Ka kurim jong u kaba dang pun khun bad ki para kynthei jong u ki la shah pyndik.
“Ka BJP ka la sngewthuh ba kan ym jop satia ha Meghalaya, namarkata ka jingpynbna ban thaw ïa ka Special Task Force ka dei tang ka jingbyrngem ïa kiwei ki sengsaiñpyrthei kiba rit ba kin don lang ha kajuh ka thuup lane kin ngat ha ka jingshah buddien," ka la ong.
Ha ka jingkren ka jong u ,u la kyntu ia ki khun samla ka thaiñ ban kiar na u drok u jingdih uba pynbuaid uba trei jar jar ban pyntroiñ ia ka jaidbynriew bad pynshong syier ia ki longïing longsem bad ka imlang sahlang ym tang ha ki jaka sor hynrei u la ioh rung wat ha ki jaka nongkyndong.
Na ka liang ka ophis jong ka  AbCD  bad ki nongpyniaid ha ka sports kim shym la leh shiliang khmat iano iano kum ba la pynpaw u samla sylvester Mawrie ba shong ba sah ha ka dong Mawmang Mawryngkneng ha ka facebook page ka jong i.
Kumta ki kyrtong ia mon lang kan iarap ban weng ia baroh ki jingdawa ba sahteng jong ka Jylla na ka sorkar Pdeng.
Kane ka jingleh ka JHADC lah ban ong ba ka pynkheiñ ïa ki kyndon ka Council hi namarba katkum ka aiñ section 10(2)(iv) jong ka United Khasi Jaiñtia Hills District (trading by non-tribals) Regulations,1954 ka khanglad ban ai trading Licence ïa ki barjylla lada don ki trai Ri trai muluk kiba lah ban trei ïa ka juh ka kam katkum katei ka aiñ ka JHADC kam lah ban ai Licence khaïi sha u bar jylla.
Hynrei lyngba kane ka iew pyninam ki nongrep kin sa lah ban ïakynduh beit markhmat bad ki nongthied ha kaba kan pynmyntoi ruh shikatdei ïa ki," ong u samla Khongsar.
Ki runar kiba ym lah satia ban ithuh kila pom dusmon iaki tynrai kwai kiba rep da ki nongrep jong ka shnong Borkhat bad Natbor, ki shnong kiba hap ha Elaka Lakadong.
Ha kane ka Dorbar 193 tylli ki Ri jong ka pyrthei kiba long ki Dkhot jong ka UNO, ki riewshemphang kiba la jied kyrpang(Independent Expert), ki Nongmikhmat na ki Seng Bhalangna kylleng ka pyrthei kiba la ioh ia ka jingithuh na ka ECOSOC ki ju kynduh saw sien shisnem ban iathir iatai ia ki mat kiba iadei bad ka jingshah iuhroit ia Hok Longbriew Manbriew ha ki Ri ka pyrthei.
Ia kane ka series la mihkhmat da ki jingdroKrish, Trish badBalti boy.
Ia une u briew la ioh tam najan Suni Mandir ka GS Road da ka kali 108 ha ka 13 tarik Risaw 2013 hynrei u la khlad noh ha civil hospital ha ka 19 tarik Risaw, 2013 por janmiet.
Ka HYC Baridua hapoh ka jingialam u Bah John Nongrum ka la kynnoh ba u bar jylla ba kyrteng u Prem Prakash Varma u la thmu ban knieh ei ia ka jaka jong ka Kong Ailad da kaba thaw ia ki kot ki sla khyndew bym shisha.
Ngi la dei ban pyntreikam.
Nalorkata ki la ïathuh ruh ba ka jingleit khwai jong ki ha ki pung ka pyn buhkhoh bha lada ym dait dohkha namar shisien ba la leit khwai ki trai kim shah lada ym siew pisa.
Haba kren sha ki lad Pathaikhubor, kitei ki nongialam shnong bad market Committee, ki la ong ba naduh ka sngi kaba katei ka thain ka la ioh ia katei ka Traditional Market, ka jingkmen kam dei tang ia ki nongialam shnong, hynrei wat ki nongshong Iew ha Bhoirymbong ruh ki la kmen bad ki da kwah eh ba katei ka Iew kan pyntrei noh shaid shaid bad ban ioh pyndonkam noh, hynrei ka jingwan pynthud u Bah Bandary Ryntathiang, ka la pynbitar eh ym tang ia ki nongialam shnong bad Market Committee, hynrei wat ki nongshong Iew ha katei ka jaka ruh ki la bitar.
Ka jingialehkai hapdeng ka Manchester City, pyrshah ia ka Shakhtar Donetsk, ha kaba ka City, ka la jop da 3-0 ha ka jingialehkai ha Ukrain bad la thep ia ki  kol da U  David Silva bad  U Aymeric Laporte bad U Bernardo Silva.
Ha kajuh ka por, ka ïing Bishar kala byrngem ban ai da ka notice contempt pyrshah ïa ki bor District halor ka jingkdew jong ka interim report ïa ka jinglap biang ïa ka jaka pyllang dewiong ba thymmai harud surok National Highway ha Byndihati nalor u dewiong ba la pyllang ha lyndet ha Don Bosco College.
Na ka liang jong u District Election Officer u la pyntip ba ka jingsdang ban niew ia ki vote jong baroh ki 39 tylli ki polling station jong ka Nong stoin Constituency kan sdang naduh kapor 8 baje mynstep hapoh jong ka Trysem Hall DC ophis Nongstoin West Khasi Hills District.
Ka Motropolitan Police ka la pyntip ba ka la bthah ia ki jaka rung bad jaka mih naduh ki kad liengsuiñ bad ki jaka sangeh jhad ba kin peit thuh bha ioh ki lap ne iohi ia utei u briew uba long u suba don kti ha ka kam thombor jong ki lehnoh ha ki por ba la leit.
“Ngi don jingkyrmen namar ba kumba ka long mynta kane ka kam, ka la iaid", la ong u Bah Blah.
Ka kynhun ialehkai jong ka Police XI kala buh jaka haka final hadien ba kala jop da 3-1 pyrshah iaka Medical XI haka jingiakhun semifinal jong ka inter office football tournament kaba pyniaid Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ki phareng ki khot ia u u ‘broom corn millet’, kata u krai synsar, namar u rynjub syntiew jong u lynnai lane u kdait.
U Lakhbir Singh Rode, uba long u heh jong ka kynhun lehnoh kaba la shah ñiew beaiñ ka Khalistan Liberation Force (KLF) bad jong ka International Sikh Youth Federation, u la khlad noh ha Pakistan.
Ïa kitei ki 3 ngut, ki bor pulit ki la ïoh ban kem na kawei ka kali kaba don ïa u ‘registration number’ jong ka jylla Uttar Pradesh.
Nongstoiñ, Jymmang 27: Wat hapdeng ka jingïaid jong ka por bad ka jingnang roi ka jingnang jingstad, hynrei haduh mynta hi ka imlang ka sahlang ka ju kheiñ ba ïa kiba la kha bad pang Anna, ne kiba kylla duna noh na ki jingpang ne na kino kino ki jingjia aksiden, ki dei kiba kham sniew bok ha sla pyrthei.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Lai Lyngdoh Circle myn ha ka sngi Balang ka la leit ban ïa kynduh ïa u Executive Engineer jong ka Public Works Department (PWD) (Roads) Nongstoin, ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia jingmut halor ka jingsniew ka surok Mawkaton-Nongstoin bad ka jingjulor ka jingkieng kaba don hapoh ka shnong Mawkaton.
Hynrei sngewsih, ki la pynmih ia ki kyrteng palat ia ka jingdon ka kam.
“ Kumta ka por ka la dei eh ba ngin don ka hospital ka ban sumar ïaki jingri jingdup bad ki mrad ki mreng bad kan long da shisha ka jingkyrkhu ïa ki paidbah jongka jylla" ong u bah Hek.
U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka ophis jong u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah ki la pyntip sha ka sorkar jylla ba u Amit Shah un sa wan jngoh ïa ka nongbah Shillong lah ban long ha kane ka taiew ban wan ne ha shwa ban kut une u bnai namar ki shu pyntip ba un wan tangba kim pat pynthikna ïa ka tarik.
Ka Behdieñkhlam mynta u snem kan long naduh 30 tarik Jylliew haduh 3 Naitung 2024.
U Bah Titosstarwell Chyne u la iathuh ba ka jingsdang ioh Covid 19 jong kitei ki nongtrei katei ka ophis ki la sdang ban ioh naduh ka 28 tarik u bnai ba dang shu dep.
U MLA u la iarap 5 kg u khaw shi iing bad u MDC 2 kg.
Saw ngut ki briew kila shah kem noh ha ki pulit jong ka Jowai Police Station haka sngi Thohdieng halor ka jingdonkti jong ki ban kyndang iaka KJP Assembly Book Room, Jowai kaba don ha Iawmusiang bad rong tuh iaka synduk pisa nar.
U bah Shangpliang u la ong ba ka seng ka sngewkmen ba ka sorkar ka la pyntreikam ia ki mat jingdawa jong ka seng kynthup ha kaba wanrah ia ka Farmers Commission bad ban ithuh mar rep ia u sohmrit, sla tyrpad bad pyllait khajna ia u synsar, hynrei ka seng ban dang iakhun ruh ban pynurlong ia kiwei pat ki jingdawa kynthup ia ka jingdawa ba ka sorkar kan pynbna ia u snem 2020 kum u snem Nongrep ryngkat ka mang pisa kaba kyrpang ia ki nongrep lem bad kiwei kiwei de ki jingdawa kiba dei n aka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep.
Wat hapoh Assembly ba ym don ba tih ne khaïi beaiñ ïa u Dewiong ha ka jylla.
Jowai, Risaw 26: Ka Sai Yei Sap Entertainment Production, Jowai mynta ka sngi 26 tarik haka por 5 baje janmiat kila pyllait paidbah ïa ka Phlim jong ki kaba ai kyrteng ka “Johkhe.com" ha Loompyrdi Iongpiah Hall, Jowai da u kongsan ma Comingone Ymbon uba dei u myntri jong ka sorkar jylla.
La hukum sha baroh ki nongshna phlim hapoh East Khasi Hills ba ki dei ban ioh ia ka syrnod na ka komiti shuwa ba kin pynmih paidbah.
Ka shnong Mawlynnong kaba rit hynrei ka la paw kylleng ka pyrthei tang ka jingkhuid jong kawei pa kawei ka ïing ka don ka jingkit-khlieh ban lehkhuid man ka jong ka ïing bad ki sawdong sawkun jongka.
Ha kane ka prokram la pyni nuksa ruh kumno ban sei ïa ka umphniang na u kynbat Jathynrat bad pyni ha ki nongrep kumno ban leh ïa kane ka umphniang.
Kane ka wan hadien ba ia kitei ki juti ym shym la lah ban pyniaid iew ne ban die  hadien ba kane ka kompani ka la pynkut noh ia ka jingteh lok bad u Kanye West tang namar ki jingkren jong u kiba la kynthoh bad pynrem da kiba bun ki nongshong shnong jong ki ri ka pyrthei.
Ha ka jingshakri paidbah, kaba la 31snem, U Dr Don, um shym la mad tang ia kaba don ha ka bor synshar, hynrei nga shait leit kai ha MLA Hostel, ha ka por ba um pat iasoh UDP bad u shait iathuh khana shaphang ka jingeh kaba u iakynduh kum u nongmihkhmat, namar ba u long kum u dkhot marwei.
U la ong shuh shuh ba kane ka ïew ba thymmai kan long kum ka jingkyrsiew bad ai mynsiem ïa ki nogrep ha katei ka thaiñ.
Ha shuwa ban Ïasam bad phi ki nongpule ba ieid ia kata ka jingthoh poitri kaba la nam Ïathuh Ia Nga, nga sngewdei ruh ban ai shi symboh ka mat puson na ka Gospel katkum u Mathaios 25:35-36 kum ka jinglamphrang.
Ha ka Sngi U Blei jong ka taiew ba la lah, ki nongialam jong ka Joint Action Committee (JAC) ki la leit ban kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u N.Biren Singh ha ka ophis treikam jong u haba iadei bad ka jingiakhun ban pynioh ia ka hok halor ka jingshah pyniap katei ka longkmie, ia kaba la ithuh kum ka Ningthoujam Asha Devi.
Ha katei ka por ba ki pulit ki la io hkem la ong ba ki runar kim pat lah ban khyllie ia katei ka mashin hynrei ki ophisar ka SBI ki la iathuh ba hapoh katei ka mashin ka don ka pisa kaba haduh T.20 lak tyngka tam.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren lyngkot na u bah Kimland Kharlyngïong, Secretary Managing Committee jong ka Seven Sisters Secondary School, Mawmitbah bad ka jingshad na ki khynnah jong ka Lower Primary Section.
Ka Meghalaya ka la pynduh jingkyrmen ia ka  Puducherry hadien ba ka la pynhap haduh saw wicket tang hapoh khyndiat ron ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi ha ka Ranji Trophy ka plate group ha Puducherry.
Lyngba kane ka kyrwoh, ka Seng ka la phah ruh iaka khubor sngewlem sha kiba ha iing hasem jong u Samla Paul Kyndait bad duwai na ka bynta ka jingjahthait ka mynsiem jong u.
Ka Kitab u Isaiah ka ong- “Ha khmih ia ka kti u Trai ym shym la pynlyngkot kat ba kam lah ban pynim, lymne ka shkor jong u kaba khia kat ba kam lah ban iohsngew.
Na ka liang jong ka HYC SAU ka kyntu ia ki bor ka ain ba kin tohkit bniah bad kem mardor ia baroh kiba donkti ha kane ka kam bymman ha kaba uwei na kiba shah shoh u don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur.
Na katei ka jaka ba iather kuli, ki pulit ki la ioh tam lai tylli ki pistol lem bad ki tiar ialehkai, u grenade, ka AK magazine, bad ki kot ki sla 130 tylli ki kuli AK.Ki pulit ki dang bteng ia ka jingkhynra ha katei ka thain.
Katkum ka shithi ba la phah sha u Deputy Commissioner, ba la soi da u President EJHDA, u bah Lambor Dkhar bad u Secretary, u bah Gerald Phawa, ka seng ka pynpaw ba kumba long myntaka surok ha Khliehriat bad ha baroh ka wei ka district ka la sniew shaba palat haduh ba ym i long shuhtang ban ïaid ruh bad la i kumba ym don shuh mano mnao ruh khamtamka tnat sorkar ka ban shim khia lem halor kane ka jingeh ba ki paidbah ki mad namar ka jinglong jingman ka surok, wat ka tnat ba dei ban peit ïa ki surok ruh kam shym la shim khia wat tang ban maramot ruh.
U la ong ba ka party ka la tip bad ka nang kumno ban mih sha madan thma ban iakhun kum ia kine ki jait briew bad kan pynthikna ba kin liem ha kane ka elekshon.
Kumta mar mar la pyntip sha ki bor shnong bad hadien pat la wan ban shimti noh da ki pulit.
Kiwei kiwei ki kali la shah ban pynieng ha Stand War, Ummulong bad madan Jrisalein.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka kynhun ïalehkai jong ka Mookyrdup bad ka Madan Thadmuthlong kila ïakhait da marshi kol 1-1 tad haduh ba kut jong ka por ïakhun, ïa ka kol ba nyngkong la theh da ka Mookyrdup da u Nicky boy Swer.
La ïoh ruh ka jingkren na u President jong ka HYC Sohïong Circle, Samla Purningstar Shabong ha kaba ula ong ba ha kane ka EC kaba ka dep kala leh shibun bha ki kam.
Haba pynpaw ia ka jingbym lah ban pdiang halor ka jingpynngat ain MPDA ia u dkhot jong ka seng na West Khasi Hills ka kong Belty Jyrwa President seng kynthei jong ka HANM ka la pynrem jur bad dawa ba dei ban weng noh mardor ia ka jingpynngat ain MPDA bad ka la dawa ruh ba dei ban pyllait noh ia une u  nongialam ka seng kynthup ia u bah Gabriel Sohlang.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “maw jynthud", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 30, tarik, 2023.
Nongpoh: Ha ka miet sngi U Blei, ha ka por 11 ne 12 baje ei ei mynmiet, ki runar ki bym lah ban tip ba ki dei kiei, ki la leit ban pynpra ia ka iing jong ka kmie ka samla, kaba shah leh beijot ha uwei u rangbah uba la tip kum u Lurstarwell Rani bad uba la shah kem noh ha ki Pulit.
Ka Behdeinkhlam kadei ka lehniam ba shisien shisnem kaba ka jingmut ka long ban beh ia ka Khlam da u Dieng (Behdiengkhlam).
Shuh shuh, ha kane ka jingïaseng noh phai sngi la pynphuh pynphieng ruh da ki jingrwai Choir kaba la pynrhem bad ai mynsiem ïa ki paid riewngeit da ka jingrwai Choir naka Balang Presbyterian Nongpoh, Mawbuh Sarikrai Presbytery C.E Union, Ri Bhoi Mihngi Presbytery C.E Union, Standing Choir Mawbuh Ri Bhoi Presbytery (KJP Synod Sepngi) bad na ka RBP Synod Standing Choir.
Haduh mynta, u kpa ula pynlut  T.6,26,600, ha ka jing ai jingsumar ia kitei kiba ioh pang bad kiba shong kynjah.
Ki rangïalehkai jong ka Meghalaya kiba ïashim bynta ha ka Santosh Trophy, u Rajat Paul Lyngdoh, Banskhemlang Mawlong, Allen Camper Lyngdoh Nongbri, Henry-ford Nongneng, Bro-lington Warlarpih, Ronney Willson Kharbudon, Donlad diengdoh.
U Bah Paul ula ong ba kane ka jingwan shakhmat ki katto katne ki Dorbar Shnong ka dei ba ki kwah ban ïatreilang bad ka Sorkar ban rat dkhong ïa u drok na la ki shnong.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingialang 100 snem jong ka Khasi National Dorbar Hall ha u Nailar 4 tarik, ula ong, “Don ba ong ba ym shngain shuh ka jaitbynriew jong ngi ha ka ri Meghalaya, nga ong ia phi, map lem lada phi iapher jingmut, kam dei kumta.
La ïathuh ruh ba dang shen, u Myntri ka tnad Water Resources, Comingone Ymbon u la leit ban jurip ïa ka wah Umkhen ban buddien halor ka rukom tih maw kaba la ktah haduh katta katta ïa ki tyllong um kaba suplai um sha ki hajar tylli ki longiing ha Madanrting bad kiwei ki bynta jong ka Shillong.
Nalorkata, u la ong ba ki nongkhaïi mawshun ki la rai ban pynsangeh noh ïa ka jingïaid ki trok tad haduh ban da lah ban ïa pynbeit hapdeng ki arliang mamla, kata, ka Dorbar Shnong Majai bad u Syiem ka Hima Sohra.
Kin shu long tang kum ki Bula (scare crow) khlem dondor bad donbor ei ei, namarba ia kine ki E&EP ruh yn ap hi da ki Pulit bad kumba ki leh ha ki Checkgate kin leh kumta hi.
Hynrei kidei ki samla kiba peitngor ia ka jaitbynriew bad ia ka jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla khamtam sha ki thaiñ Nongjri bad Borsora," ong u Bah Kharbani.
Ka map kaba rim jong ka Meghalaya, ka dei kaba naduh u snem 1971 bad ha katei ka map, ki don 12 tylli ki jaka kiba hap ha u pud u sam jong ka Jylla, hynrei ha u snem 2009, ka Geological Survey of India, ka pynjah ia kitei ki 12 tylli ki jaka bad ka la thaw da ka map thymmai.
U bah Pyniaid ula iathuh “ba nyngkong kum ka parti ngi la kyndit ba ngi shah rem noh ha kane ka elekshon ba la dep hynrei hadien ba ngi la wad jingtip bha bad la lap ba pleng hapoh ka Mawryngkneng konstitwensi bad ka jingjop ka VPP ka daw ba nyngkong eh ka dei ka jingiarap jong ka TMC.Ka jingiarap jong ka TMC ban phah lut ia ki briew baroh bad kiwei ki parti ban phah kyrshan noh ia ka VPP".
Ym pat don kino kino ki kam budnam ki ba khanglad ia u Bah Robert Kharjahrin, hynrei tang khyndiat khynsoit ki don ki ba khohñioh ia ka seng UDP bad HSPDP ki ba long ki seng synrop ha ka kynhun RDA, namar ba ki la snoh bad ka Sorkar jylla ba ialam ka NPP bad shwa ban thaw sorkar la duhlad ban ioh synshar ki seng riewlum na ka daw ba shet kylla ki arngut ki kyrtong HSPDP.Ha ba shim kyllum u Bah Robert Kharjahrin u long u ba khuid ba suba bad u ba shlur bad shitrhem ban shakri paidbah katkum ki matti ba la shynna lyngba ki ryta.
Namar kane ka jingmih ka khubor mane ksuid ha ki lum, bun ki Balang ki la kyrpad ia ki para bangeit ba kin long kiba husiar ban nym ngop ha kane ka jingialam bakla.
Nongpoh, Nohprah 23: Ka kynhun jong ki nongñiah thuk thuk ha ka jylla ba la tip kum ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA) Eastern Zone mynta ka sngi ka la pynlong da ka jingrakhe lehkmen bad ki riew tymmen ha ka shnong Umden Arka shuwa ban pdiang ïa ka Khristmas ka sngi ka jingwan longbriew jong u khyllung Jisu sha kane ka sla pyrthei.
"“Ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ka la kyntait ia ka jingtyrwa jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ban kyntiew kyrdan Deficit Pattern/Deficit System ia ki skul Adhoc kiba don hapoh ka jylla Meghalaya baroh na ka daw ka jinghiran ka pla tyngka jong ka Sorkar Jylla"la iathuh u bah Shadap.
Nalor katei ka jingkhlong maw na katei ka wah naka liang ka seng kala ther ruh halor ka jingpyndonkam katei ka kompani ïaka par maw kaba don harud surok bah ba ïaid ba ieng da ki paidbah kaba lah ban buh jingma bad wanrah ka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por.
Haba pynshai bniah halor katei ka phang, u Bah James u la ong, “Ka jingdawa jongngi ban ym ai trading license shuh ïa ki bar jylla kadei namar ki la don bun bha ki samla trai muluk trai jaka kiba la tbit bad nang ban trei ïa ki kam khaii pateng khamtam ha kum kane ka juk kyrduh kam kyrduh jam.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba u Royte ha ka ilekshon ka ban sa long un don bynta ban ïakhun pyrshah ïa u kyrtong ba radbah jong ka seng Congress – Lalrindika Ralte u ba dei u nongmihkhmat u ba pyrshah tam ïa ka seng MNF.Tad haduh kane ka kynti kaba mynta, u Royte u dei u myntri ha ka sorkar MNF u ba bat ruh ïa bun tylli ki tnat sorkar jong ka jylla kynthup ïa ka tnat Ïalehkai bad ka tnat Jngohkai Pyrthei jong ka jylla Mizoram.
Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) kaba la leit ban iashim bynta ha ka lympung 34th East Zone Junior Athletics Championship ba la pynlong ha ka Kolkata ka la khur 4 tylli ki takma, kynthup 2 tylli ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Kane kan buh jingeh hadien habud bad kha makha ki briew kiba shu wan shong kin kylla long ki trai shnong, nalor ba ka la don lypa ruh sa ka Citizenship Amendment Act kaba la long lypa ka jingma ia ka Ri bad ka Jylla.
Nongpoh:Hynnin ka sngi, ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ki la leit ban kynduh bad phah ruh da ka jingthoh sha u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, na ka bynta ban kyntu ia u, ba ka Raid ka dei ban pyntikna halor ka jingdon ia ki kot ki sla ne ki dulir jaka kiba biang, kata shwa ka jingiapynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, ha kane ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar.
ïa ka jingïalang la pynïaid da u Ma Wanshwa Nongtdu haka jingïadon lang kan kot spah ngut ki briew kiba la wan ban pynïasoh sha ka party.
U la ong ruh ym tang ba ka bor shnong ka sngewkhia halor ki jingmih ki jingjia ba sngewsih ba bun sien ki dei na ka jylla Assam, hynrei kum ka bor shnong ka sngewkhia ruh ba ka jingwan poi ki briew kiba na shabar ka bor shnong ka sngewkhia ruh ba ki bret pathar ïa ki jaboh, ki pynpait ïa ki bitor kaba long ka jingma ïa ka mariang bad kaba pynsiew dur ïa ktei ka wah bad dei namar kane ka daw ka bor shnong ka la buh da ki jingmana khnang ba kito kiba wan kai suwari ki hap ban don lang ka jingkitkhlieh ban ïada ïa ka khuid ka suba katei ka wah bad ruh ban nym mih kino kino ki jingjia ba sngewsih, u la bynrap.
Shillong,Nailur 19 : Ka HANM ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan ailad noh ba ka jingthoh eksam ne ki interview kam dei ban long noh ha ka Ktien Khasi ne Garo na ka bynta ki nongshong shnong ka jylla.
Ha ka por nohphai sngi, la pynsngew pynsngap ïaki sur jingrwai kiba thiang kiba la rwai da ki khun samla jong ka Balang bad ha kajuh kapor la ïoh ruh ban pyni ïaki jingshad bad jingtem tynrai bad la ïoh ruh ban pynkup burom naduh ki Father, ki sister, ki Rangbah Balang, Ki longkmie longkpa, ki riew tymmen kiba la long Kristan nyngkong ha katei ka shnong bad la pynkut pat da ka jingpynhap ïa la mada jubili ksiar da u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani ha ryngkat ka jinglang ki phadar ki sister bad ki riewngeit ka Balang Katholik.
Na ka liang u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills, u pyntip ba ki bor pulit kiba la pynlong ia ka jingpynap shrip ki la ioh ban bat noh ia kawei ka Night Super Bus kaba don ia u  registration number AS 01 FC 8299 ha ka por kumba 1:30 mynstep.
Ki ktien ba ka Kmie ka kren ki la dung ngak ha ka mynsiem jong ka Rida.
La ia synrang lang shapoh katei ka Law Kyntang, ia katei ka long heh jong ka Sorkar United States of America, da u Khlieh jong ka Hima Mawphlang u Bah NK Lyngdoh, Lyngdoh Hima Mawphlang Lyngdohship,  u Bah.
“Ka Sein Raij Mukhla kadei ka Seiñraij kaba khatduh eh na ki raij baroh ha rilum Jaintia ban pyndep iaka Behdeiñkhlam bad ngi kyrmen ba kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad jop.
Haba kren haka jingialang paidbah u Publicity Secretary KSU u Pynshaiborlang Rani ula ong “Ka jingdawa ia ka ILP kam dei ba dang kha thymmai hynrei ka la dei ka jingdawa kaba la shong la mih la kha naduh u snem 1985.
Katba ha kawei pat ka khubor,  la iathuh da ki nongshong shnong jong katei  ka thain ba ha ka por 5 baje eiei ki runar ki la mih kynsan ha lad Balat bad Ranikor kaba ki khot ka lad Bakli  bad ki la pynieng ia ka wei ka Mini Bus.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit kala pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingbym pynmih khubor laitkam ki karkhana dewbilat ha rilum Jaintia.
Kawei na ki kam ka NLM ba la leh dang shen ka long ka jing-thaw ïa ka Bharat Gyan Vigyan Samiti, ka seng kaba kynthup ïa ki nongtrei, ki nonghikai bad ki seng trai mon sngewbha.
Ki briew na bar ri kim tip hapoh Meghalaya ki jaitbynriew aiu ki shong bad ki sah ha ka.
Ula ong ba ruh ba ka jingsahdien ka shnong Pdeiniadaw ka dei ka jingleh hi ki nongialam shnong namar kim ju wan iakynduh ia u bad kam dei ka jingleh jong u.
Ka “Khasi Patriotic Home" ha Nongkhlaw kaba dei ka jaka ba kha ia u Tirot Sing la tei lyngba ka jingai jingmut jong ka FKJGP bad u  Syiem ka  Hima Nongkhlaw 17 tarik Naitung 1997.
U la iathuh ruh ba ki la ai ka jing kyrshan ia ki namar ba ki la kular ba dei ma ki ba kin pyn neh ia ka EC bathymmai bad kin ai  ka kti ka mon ka diang ban ia treilang.
La pynkup burom iaki player Under-14, ka RC Evening School Mihmyntdu (ka Lahduh 2022), HK Singh Memorial Secondary School ka mihkhmat iaka jylla sha ka lympung Subroto Cup ha Bengaluru, Alexader Lyngdoh nongiakhun kti, Givenson Suting u khynnah ka North Liberty HSS uba la shah jied haka Bengaluru FC Football Academy lyngba ka grassroot player Advance Centre, ki nongialehkai Athletic ka WJH District kiba la ioh khur iaka over all champion n aka State Level Athletic Meet.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka la thmu ban leh da ka buit ia pynpait pynpra ba ka jingthmu jong ka kan urlong ha kaba ka la pyntip ia katei ka jingialang tang sha ki trai khyndew kiba ka la dep ia suh buit lypa bad kiba ka la lah ban pynkohnguh katba ia kiwei pat kiba bun kam shym la pyntip satia.
uba kamai kham bun ïa u.
Yn ym don ba lah ban pynduh jait ia ki.
Ban ioh leit pyni ne paw ha ki media lei lei ka dei ka thong kaba hakhmat eh jong kine ki nongsynshar jongngi.
Naduh ba la seng ia ka, kum ka Skul ka la pynlong ia shibun ki guitar concert bad ki guitar workshop nalor ka jing ai jinghikai sha ki khynnah ha ka theory bad ka practical ruh kumjuh kaba iadei bad ka western classical music bad ban ka skul ka pynialeh examin ruh ia ki khynnah ha ki grade exam na ki international music board kiba pher jong ka pyrthei.
La ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ki la jied katto katne ki jaka tangba kim pat lah ban ïathuh paidbah namar ki dang ap ïa ka jingtip kaba kham bniah na ki tnad ba dei peit kynthup na ka Municipal bad Urban Affairs Department.
Ka jingtrei pat ka khia bha.
Ïa katei ka tnad thymmai jong ka Frank Motors (Showroom) kaba don Nongpoh la wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u Bah Ivan Kharmon District Transport Officer ka Ri-Bhoi District, Bah Silvester Mynsong Rangbah Shnong Nongpoh, Bah Rayonald Kharkamni Secretary Nongpoh Town Committee, Bah Indonlang Passah trai jong ka Frank Motors bad kiwei kiwei ki riew rangbah na ka thaiñ Nongpoh.
U Myntri u la kyntait  ba ka don ka jingbamsap halor ka jingwan poi kine ki pipes sha ka jylla da kaba ong ruh ba  lada ka Seng ka dawa ia ka Magisterial Inquiry na ka liang jong u, u kloi ban phah ia ka Inquiry lada donkam.
“Na ka dewmet me la long, sha ka dewmet men leit phai pat" Genesis 3:19.
U President ka MEFSU u la kdew ba ka ain jong ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District (Management & Conservation of forests) Act, 1958 , ka batai ia ka kyntien ‘Khlaw’ kum ka jaka kaba ym duna ia ka  25 tylli ki dien ha ka shi akar.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Ronnie u la ong ba ka long kaba pang met ban iohi ba ki bos sorkar, kiba la buh ban shakri ia u paidbah, ki long ha kane ka dur.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Sawkmie ula phah teng ïa ka jingtyrwa sha ka sorkar ha ki snem bala leit noh ban tei ïa ka flyover ha Mawlai ka ban weng ïa ka jingdheng kali has shilynter ka surok Tirot Sing Syiem Road na jingkieng Mawlai shaduh sha Mawlai Mawiong.
Kumta lyngba kane, ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka ai mynsiem na ka bynta kiwei pat ki para longkmie, longkpa ne ki khun samla ba ki dei ban mih shakhmat ban wad ki lad ki lynti lyngba ki skhim na ka sorkar ban sdang da ki kam la jong khnang ba ka jingkyrduh kam jong ki kan nym long ka daw ne ban ong ba ngi im ha ki sngi jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
Ka jingkylli kaba bud ka long, kumba katno por ka sdang bad haduh katno por ka neh kata ka huri ka hura ne ka jingiakynnad ka jong ki.
Te u sngap u shah shkor ia baroh ki jingduwai.
Kilah ruh ban ioh kham bun ki buit bad ki jingmut jongka jing ialehkai.9.
Ka nongrim jong ka Reservation ka shong ha kine ki mat: Equality, Backwardness bad Adequate Representation.
Ki pulit ka Custom ki la ioh kurup bad kem ia ki briew ha ka por 2 baje nohphai sngi eiei.
Ki jingwad bniah ki la pyni ba ka jingioh COVID-19 ha ka por ba dang pun ka lah ban ktah bha ia ka koit ka khiah jong ki longkmie bad kin don ha ka jingma ban ioh ia ka jingshitom jur kaba lah ban ktah ruh ia i khunlung ha kpoh.
Ki la don baroh kumba 88,911 ngut ki briew ha ki 16 tyllli ki distrik kiba dang shah ktah na ka jingshlei um, la ïathuh ki heh jong ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA).
Ka synjuk ka ai mynsiem ba un ïalehkai bha ha ka lympung ïa kura ba heh jong ka ri India ba la pynlong da ka Boxing Federation of India.
U President ka MPCC u la ong ba um treh ban ia kyrsum ktieh ban ia kynthoh iwei ia iwei bad um treh ruh ban kynthoh eiei shaphang katei ka jingthoh “Hynrei nga shu kren shai ba ngam pat ju ia kynduh ia ki nongialam ka BJP mynno mynno ruh bad ngam pat ju ia sylla ruh ban pynkhyllem sorkar, ai ka AICC kaba dei ka bor ba hakhlieh kan bishar ia kata, bad ngam artatien ruh ba ka AICC kan ym pdiang da lei lei ruh ia kiba kum kitei ki jingkynnoh" u la ong.
Kine ki ar seng kila pynpaw ba ka por kala dei eh ba ka sorkar ban leh da ka ‘online’ kumba long ha Jowai, Shillong, Nongpoh.
Haba kynthoh ïa ka jingkular jong ka National People’s Party (NPP) ban pynkha 5 lak tylli ki kam bad ka jingkular jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ban pynkha 3 lak tylli ki kam, u Bah Kharkrang u la ong, “hynñiew hajar tylli ki kam kiba thylli mynta la san snem ki khlem pyndap, phi kren ïa ki kam da ki lak tylli ban pynmih.
Dei halor kane ka bynta, ba na ka liang ka tnad ka kwah ba kan pyntikna bad ruh ban wai ia ki kali ia ki kali na kane ka jylla da kaba pynrung ha ka State’s Tourism Portal/App.
Shillong:Ki pulit jong ka Shillong Traffic Police (STPs), ha ka sngi balang ki la pynjot noh ia ki 181 tylli ki silencer kiba la ioh ban kurup naduh u Nailar haduh mynta jong u snem 2023.
Hadien ba la pynieng ia kane ka trok, ki shipai BSF ki la pynlong ka jingtalasi bad lap ba ia ka shini la buhrieh ha ki song ba la tap da u shyiap hapoh jong ka trok.
Shillong: Ka seng All Jaintia Poultry Trader Association, ka long kawei na ki seng jong ki nong die syiar lane khaii syiar napoh rilum jaintia kaba la dep ithuh da ka sorkar, ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh ha kine ki taiew bala dep ban iatai sani bha halor ki jingeh ba ki  nong die lang ia ki broiler,layer, ki ia kynduh na ka por sha ka por.
U la ïathuh ruh ki runar ki la tuh tang ki mobile kiba rem barem bad ki iehnoh ïa ki mobile ba tad.
Ka ECC ka sngewkhia jur namar ba ka jingdon kine ki kharkhana kan ktah ym tang iaka pateng kaba mynta, hynrei iaka pateng kaba sa wan namar ba da ka jingthang ia u dewiong kan pynmih iaka tdem bad ka lyer kaba sniew kiba kynthup iaka Carbon Monoxide, Carbon Dioxide, Sulphur Oxide bad kiwei kiwei kiba ktah iaka koit ka khiah u briew.
Da kane ka jingjop ka Synod Higher Secondary School, Shillong ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.30 hajar, ka St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong kaba la wan baar ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.20 hajar bad ka Kiddies Corner Higher Secondary School, Shillong kaba wan balai ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.15 hajar.
Kitei ki masi, ki dei kiba la shu phngian jubor, ha ki ar tylli ki kali alto.
Kane ka jingjubab jong u Mukul ka long hadien ba ki nongthoh khubor ki kylli, aiu ka sorkar kan leh halor ka surok Twolane na Nong-stoin sha Mawthabah kaba la pyrshah da ki paidbah da kaba kynnoh ba ka dei ka jingthmu ban pynsuk ban tih uranium.
Mynne ruh ngi la pynlong ïa ka jingwad shnong ha ryngkat ki pulit," la ong ka hynmen u Wanbok, Kong I.Kurbah.
Katkum ka Kroll’s Celebrity Brand Valua tion Report 2022 u Ran veer ula long u ‘India’s Most Valued Celebrity of 2022’, ha kaba ula kamai bad iohnong bha na ki byrta ba u pynbna kaba long ka jingiarap bad jingmyntoi ia u.
Shillong: Mynta ka sngi, ka nongbah Shillong, ka don ha ka jingshit kyrang bad haba peit na ka jingai jingkhein jong ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka pyni ba ka jingshit ha Shillong, kaba shit eh, ka long 29.1 degree celsius, kaba khriat eh, ka long 18.3 degree celsius; ha Sohra, kaba shit eh, ka long 26.9 bad kaba khriat eh, ka long 18.0 degree celsius; ha Umiam, kaba shit eh, ka long 33.2 bad kaba khriat eh, ka long 17.4 degree celsius.
Kiba don ha ka jingpang, ki long 1,859ngut bad kiba iap, ki don 1,359ngut baroh.
“Ka ïew te ka la hiar, ban die ruh ym lah die shuh, ki briew ki tieng.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ki nongialam bad ki dkhot jong ka seng Hynniewtrep Youth Council(HYC) Laimer Area Unit hapoh ka jingialam jong u President ka seng, u Bah Shiningstar, ki la leit ban khynra ia ki nongbylla bar jylla hapoh ka shnong Mawpun, Umlyngka kaba hap hapoh ka thaiñ Upper Shillong ki bym biang satia ia ki kot ki sla bad ka Labour License.
Da ka ktien ba u la thaw ia u Adam kumjuh ia kiba matlah namar baroh u leh da ka bor ka ktien u BleiNgim don iano iano ban kyrshan hynrei ka ktien u Blei ka long ka bor.
Kane ka jingleh ka la pynlong ruh ïa u MLA barim tam ka Jylla, u Dr Mukul Sangma ban ïeng na jaka shong ban kren ba ki dkhot kim dei satia ban pyni ka jinglong bym burom jong ki ïa u Lamphang khamtam haba u ïeng ban kren.
Katba u president FKJGP u Bah  Joe Marwein “ngim dei ba ieh noh ia ki jingdawa hynrei ngi donkam ban pule bniah ia ki ain bad ban rai kaei kaba biang ban leh na ka bynta ban khang lad ia ki briew kiba wa nabar.
“Lada ki seng riewlum ki iatylli, ha ka MLA, MDC ne ha ka MP, ia ka jylla Meghalaya yn ioh ban synshar hi da ma ngi, katkum ka jingstad bad ka jingshemphang", u la ong.
Haba kren ha ka prokram u Babu Hajom Kissor Sing Memorial Lecture ba la pynlong da ka Unitarian Union North Eastern India ban kynmaw burom ïa ka jingdap ba shispah snem ka jing khladnoh jong u Babu Hajom Kissor Sing ha U Soso Tham Auditorium ha Shillong, u Myntri Rangbah u la ong ba da ka jingangnud ban kyntiew ïa ka Ktien Khasi bad Garo, dei ban ïawan lang kum ka imlang sahlang ban kyntiew ïa la ka kolshor bad ka Ktien.
Ka kynhun hi ka ngeit, ba ka pateng mynta ka donkam ban ïa tuid lang bad ki rukom im jong ka pyrthei mynta, hynrei, da kaba bat skhem ïa ki jinghikai jong ka mynnor.
Nalor kata u la ong ruh; “Haba ngi la shimti ia ka sorkar ki paidbah ki khmih lynti ia ngi ba ngin lah ban weng noh mardor ia ki jingeh kiba la don ha ka jylla mynta lah kumba 50 snem kynthih, bad kane ka dei ka mat ka ban kham shim por bad Ngan trei borbah ban kyntiew ia ka jylla Meghalaya da ka jingkyrkhu bad ka jingkyrshan jong ki paidbah.
Ki nongrep bad ki nongïalam ka Union ki la pynpaw ba ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla ha ka jingkhmih u Bah Banteidor ka la wanrah ïa ka Farmers’ Commision, ka Farmers’ Day, ka jingpynlong ïa ka Farmers’ Parliament bad ha ki snem ba la leit ka jingshim jingithuh ïa u tyrpad bad u synsar kum ki mar rep.
Ka Rhea, ka ong ruh ba ka jingiap jong U Sushant, ka la poi sha ka mat kaba jyrwit jyrwat namar ba ka dei ruh ka por, ba yn pynlong elekshon ha Bihar bad ka iathuh ruh, ba mynta, ka shah pyndik tyngeh ha ki kotkhubor bad katei ka la pyn khuslai shuh shuh ia ka.
Peit ïa ki kyndon ha ka Sixth Schedule ngin ym lap satia kawei ruh kaba kdew ba ki District Council ba ki don ka bor ban teh lakam ïa ka jingwan uba na bar bad lada ka sorkar India ka ïai ai daw ba ka don ka Sixth Schedule nga ong da kaba shai pynkup bor ïa ka District Council da kaba phi tyrsat ha ka Riti Synshar ïa kita ki kyndon kiba ai bor ba ngi lah ban shna ïa kita ki aiñ" ong U Bah Titosstarwel Chyne haba kren ha ka jingpyntian smai ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP seng kmie.
Ngi la bteng ban buddien bad ngi kyrmen ban ioh ia kane ka jaka namar na ka liang ka jong ngi, ngi la shim ia ki sienjam  ban iathir bniah halor kane ka bynta.
Ka jingplie ïa kane ka jaka thetkti kaba thymmai ha Mary Our Help Training Center ka dei ka jingsakhi ïa ka jingtreikam kane ka centre ïa ka bha ka miat jong ki khynnah bad ka jingkiew ha ka pule puthi.
Kine ki 12 ngut kiba shah kem la pyngngat haka kyndon aiñ lehbeijot ïaki khynnah hapoh ka POCSO", la ong u SP Bah Lakador Syiem.
U MDC ka Mawkyrwat uba don ha ka liang pyrshah, u la ong ba katei ka jingia pyrta Sing, ka la pyni ba ka don ka sain pyrthei.
Hadien ba Ka Hyniewtrep youth Council ( HYC )sengkmie ka la wan jurip hynnin ka sngi palei ia ka ja ka shong beain ki bar jylla ha markhap bad ka them motor, mynta ka sngi thohdieng nakaliang ka Investigation  and Enforcement sudivision  Shillong Circle jong ka tnad MeeCL ka la wan ban ot ia ki bording ba la ringtuh  da ki bar jylla kiba shong beaiñ ha katei ka jaka.
Ka KSU Narpuh Circle lem bad ka STEDS, ki kyntu ïa ki paidbah ba kim dei banbam ïa kito ki dohka kiba la ïap ba ki la tam ne khar na ka wah, ïoh kan ktah ïa ka koit ka khiah, ha kajuh ka por, ki kyntu jur ïa u Deputy Commissioner, un shim khia halor kane ka kam.
Ha Ri Bhoi ki don 3 ngut ha kaba 2 ngut kidei ba wanphai na shabar bad 1 idei I high risk, ha East Garo Hills 1 idei ba leh ia ka random sampling ha Rongjeng Bazar, ha North Garo Hills 1 I idei iba leh ia ka random sampling ha Damas Bazar, ha South Garo Hills, 1 idei iba leh ia ka random sampling ha Chokpot, ha East Jaintia Hills ki don arngut ha kaba 1 idei iba wanphai na shabar bad iwei idei ba leh ia ka random sampling ha Khliehriat, ha West Khasi Hills 1 idei iba wanphai na shabar, ha West Garo Hills ki don 12 ngut bad baroh kidei ki high risk bad ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut bad na kine 1 idei I SARI case, 1 idei ba wanphai na shabar bad iwei I dei I draibar trok.
“Uwei u dei uba leit sha Jorhat, uba dang wan phai na Chennai, katba uwei pat u dei uba wan na Darjeeling" ong U Sarma.
Kitei ki nongniah bos saw ki la iathuh ruh ba ki briew ruh ki duna bha ba shong bos namar ba dang long ka pyrthei kumne bad don ki por lei ba ki bos ki shu thylli kumto hynrei ki la ong ruh watla ka bai kamai ka duna bha hynrei ban ia kaba shu shong ha iing ki dang lah ba kamai la ka kamai bad trei shitom beit da long sa katba long ruh tangba la mih ka bai bam ruh hap hun beit.
Ka jingpang cancer ka phriang lyngba ka jingkyrni ban bam/dih duma bad ka jingpang AIDS pat ka phriang bha lyngba ki kam awria.
"Shuh shuh ki la ong ba lada ka aiñ kam shim khia kim ban se ban thom ïaka sang, long katba long jia kat ba jia.
Shwa ia kane, u MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiemlieh u la buh jingkylli ia ka jingslem ban pyndep ia kane ka surok.
Hynrei, ki long-kmie jong ngi, ki la tip kumno ban sumar ïa ki da kaba ai da  Ñiang-sohpet.
Kane ka khubor ka la pyndiaw bad pyndom jur ia kiba ha iing jong u Bah Let.
Ka la ïathuh ba ka jingïoh ban rwai lang ha ka phlim Jingim ka dei namar ki la ioh ban ïarwai lang ruh ha ka Jaiñtia Got Talent, hynrei ki khlem poi sha ka thong namar ki wan ba ar.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynshlur ia ki nongshong shnong jong ka Meghalaya ban seng ia la ki kam la jong, ban don kata ka jingsngewthuh ban leh ia kitei kiei kin ban kham pher na kiwei, ki ban iaryngkat kyrdan ba kiwei ki ri jong ka pyrthei, ka jingseng ia ki kam la jong ki ban pynroi ia ka jingnang jingtip, ka ban pynkiew ia ka kamai kajih bad ka spah ka phew bad bad ai kam ruh ia ka imlang sahlang.
" La kren rangbah ka RiiaKumta ka khreh ban shet ja shet jyntah bad ka Deisy.
Shillong, Naitung, 27: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei ula ong ba ki Pulit ki la pynlong ka jingtohkit kaba bniah bad ka jingthwet ïa ki riewshim kabu kiba donkti ban sam ïa ka shithi dawa pisa “thok" ha ka kyrteng jong ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ha ka jingïakynduh jong ki ar Myntri Rangbah ha Khanapara dang shen, la rai ba ki ar Myntri Rangbah kin sa leit sha ki jaka khappud ka thaiñ Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills ha une u bnai Jylliew.
Te kumno pat u Blei un pynjot ia ka pyrthei kaba bymman mynta? Ka ktien ka ong da ka Ding (fire).
U Organising Secretary u bah Edmund Khongsya u la pynpaw ia ka jingsngewkmen jong u ba ka ri jong ngi ka dang don ia ka All India Radio kaba dang pynsawa ia ki sur rwai tynrai jong ki Khasi Kaitor kaba dang lah ban pynim katlah katiai ia ki jingrwai Khasi tynrai bad ki jingrwai ieid ri.
Ym lah ban tip ïoh kane ka ri jong ngi ruh kan hap ha kajuh ka apot lada ki Sorkar Jylla ki shim ram khlem da pyrkhat sani bha la ki lah neem ban siew pat ïa kata ka ram ryngkat bad ka sut.
Ka nongtreimon sngewbha ka Kong Aicifull Kharmusulman ha ryngkat ki katto katne ki nongïalam shnong ka thaiñ Rambrai Jyrngam mynta ka sngi kila leit ban ïakynduh ïa u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District ban pan jingshai haba ïadei bad ka jingbym pat treikam ki 2 tylli ki C&RD Block ophis kiba la plie thymmai ha u Naiweing 2022 kaba kynthup ïa ka Rambrai Block bad ïa ka Rimuliang Block.
U la pyntip ruh ha u snem 2013-14 ki don 428 tylli ki transformer kiba sniew, 428 tylli ha u snem 2015-15 bad 492 ha u snem 2015-16.
Hato katno ngi long kiba iapher na ki? Ngi long tang shitroh napdeng ki jaidbynriew kiba bun hapoh ka ri India bad lada kam don kano kano ka ain kaba lah ban treikam ban tehlakam ia ki briew kiba na bar kata mut ka la nang shem jingeh katba ngi dang iaid shakhmat.
Ka jingiap briew ha India, ha ka shisnem, ka long kumba 900,000 na ka jingpang bam duma lane dih sikret, hynrei ka India, ka don pat 106 million ngut kiba dih sikret bad ka dei ka ri, kaba wan ba ar hadien ka China, ha ka jingdih sikret ha ka pyrthei baroh kawei.
La Jan baroh ki khynnah Rit ki la register ha ka Anganwadi Centre.
Namar ka ri jongngi ka dang sah dien bha ha ki basic needs kum ki surok, electricity, umbam umdih, ki skul, College, ki Hospital bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
Ha katei ka shithi ka KSU ka la kyntu ia ka myntri ba ka dei ban tuklar ia katei ka kam watla kin mih ki jingeh hynrei ka dei ban thaw ki lad ki lynti ban pynurlong ia kam kloi katba lah.
La jied ia u nongbishar Chandrachud kum uwei na ki nongbishar jong ka Iing Bishar ba ha khliehduh jong ka ri ha u Jymmang 2016.
Ka Rotary Club Jowai kala pynkut noh iaka jingrakhe lyngkhuh snem ba 25 ka jingiaid lynti naduh ba la seng iaka Rotary Club Jowai ha u snem 1995-2021.
La iathuh ba U Lesya bad ka Valeiry, kiba dei na ka kynhun shipai 112 brigade, ki la pyndep ia ka jing ia poi kha jongki mynta ka Sngi U Blei.
General Secretary- Samla Phermanbha War, General Secretary- Samla Silsrang.
Kane ka long ka kyrwoh na u samla Garland Shadap Manner, Education Secretary ka KSU Laskein Circle.
Ka Ïingkashari kala ong ba lada jia ba ka kam kam dei hapoh kine ki san bnai, u nongmudui ne kino kino ki riew shimet ki lah ban wanrah ïa ka jingtip sha ka Ïingkashari.
Ha kane ka sngi u Lat ula leit shangkai pyngad ruh shaka wah Umngot River haka jingdon lang u Commissioner bad Secretary u Dr.B.D.R.Tiwari lem bad kiwei kiwei de.
U la ong ba ka jingiateh kine ki seng riewlum ka long kumba ai lad ia ka BJP ban wan bsuh khlieh ha ki jylla ka Dong Mihngi namar ba baroh kine ki seng riewlum ki don ha ka shatri ka North East Democratic Alliance (NEDA) kaba ialam da ka BJP.Nongstoiñ, 04 Jylliew:Halor ka jingshah dawa kaba T.1klur jong ka kong F Marngar, ha U MLA Nongstoin, kumta ki nongkyrshan jong U MLA, ki la pynsngew ba kan bha ba ka kong Marngar, kan leit pan map noh na U MLA, ba kan lait na katei ka jingsiew bai mynraiñ khmat ia u MLA kaba long 1 klur tyngka.
Khnang ban pyni pyrthei ba ki don la u longkñi, ki pynlong kñi da u riewshisngi, u bym dei uba mih na ka juh ka kpoh, hynrei tang namar ba u dei uba ïateh kur lane ba u dei na kajuh ka jaid ka kynja.
Hynrei haba twad jingmut  na ka liang jong u Rangbah shnong ka Lumshyiap u Bah P Khongdup u la ong ba ha kane ka elekshon ki paidbah kim dei ban shu jied kulmar ia u nongmihkhmat sha ka District Council.
Ka jingïoh bat jong ka seng Saiñpyrthei Bharatiya Janata Party (BJP) ïa u lakam synshar ha ka ri India la ar samoi kynthih hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi ka la pynktha khlieh ïa ki seng saiñpyrthei ha kiba bun ki jylla ka ri India.
Kane ka dulir ka batai ia ki lad jingiada kiba kyllum ban bud nalor ki lad jingda kiba kham kyrpang ban iada na ka jingsaphriang u COVID-19.
U President jong ka East Jaiñtia Mineral Miners Traders Association, u bah Kermiki Dkhar, u Vice President jong ka East Jaiñtia Mineral and Supplier Exporter and Importer Association, u bah Heral Dkhar, u Secretary Shnong Lumshnong, u bah Embhah Lamare, u Doloi ka elaka Narpuh, u ma Manbha Kyndoh bad kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki la ai ka jingkyrshan ïa kane ka public hearing.
Ki pulit ki dang khynra bad thwet ia kitei ki lehnoh.
Ka HYC ka la kynthoh ruh halor ka jingbym don ka polisi kaba biang ha ka pule puthi, ka polisi ai kam aijam bad kiwei pat.
Namar kata ngi dei ban ai ka jingïaroh ïa u ma Damewanhi namar ymtang ba ula ïarap ban weng ïa ka jhep na ka shnong Jowai shipor, hynrei kaba kongsan ka long ba ula lam lynti ha kaba kumno ngin leh ïa ki par dewïong kiba la thylli kiba ki trai par dewïong kila shu ieih shrah kumto khlem leh eiei bad buh ïa kiba bun ha ka jingma.
U la ong ba ha ka sien ia khih ba ki dang shu dep pynlong ha Polo u Director ka Lafarge u la kular ban ai ha ki ia ka rai mynta ka sngi bad ki la kyrmen skhem ba mynta ka sngi kin ioh ia ka rai na ka Lafarge hynrei u Director um treh pynban tang ban ia kynduh ia ki ruh.
Haba kyrtiang dien sha ka elekshon MLA ha u snem 2018 u Bah Ardent u la ong, “Nga ïakhun ryngkat bad ka party kaba nga don ha kato ka por ban ym ailad ïa ka BJP ne Congress ban don ha ka bor hynrei ynda nga rem elekshon ïalade ki MLA kiba jop na ka party ynda nga la ong ba ki dei ban bat ïa ka nongrim ba ngi la khlei sha u paidbah kim sngap, don lei uwei uba ong ngan sngap leh aiu ïa u men rem, hynrei mynta ka kynti ngi don ha ka kynhun kaba don tang kawei ka jingmut kata ban kyntiew ïa ka jylla ha ki liang baroh," u la bynrap.
Kane ka jingai jinghikai ka dei kaba 12 sngi lynter ba la plie paidbah mynta ka sngi ha ka prokram kaba la pynlong ha State Institute of Rural Development, Nongsder, ha kaba la wan ban shim bynta da u Bah M.B Tongper, Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi kum u kongsan halor ka jingplie ne ban pyntreikam ïa katei ka skhim kyrpang ban ai jinghikai sha ki paidbah halor ki lad jingïada haba don kano kano ka jingjia ba sngewsih la ka long ka jingshlei um, ka jingkhie jumai ne kiwei kiwei ki jingjia ryngkhat kiba ktah ïa ki paidbah.
Hynrei haduh mynta ym pat shym la pyntreikam satia ia ka “scientific mining", katba man la ka step pat lah ban ïohi ia ki trok kiba kit ia u dewïong bad ki ïaid lyngba ka nongbah Shillong.
Kumta naka liang ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society ka khot bad wer ïaki paidbah ban wan sakhi ïa katei ka tamasa bad kumjuh ruh ban sakhi dala ki jong ki khmat ïa kitei ki jait sim kiba wan ban dem ha katei ka thaiñ, u la bynrap.
La lap ruh ba ki kor ki bor kiba hapoh ka Treatment Plant ki la i rim bad la tor palat bad la donkam ban pynbha bad bujli ia ki ba ka jingai um ia ka sor kan ym don jingthut.
Ha kaba kut dei tang ka Laitkor bad ka Mawlai ki ban ïaknieh biang ïa ka nam lahduh.
“Kumta, kumno ngin leh, ngim don lad shuh namar ka jaka kadei ka jong ki hynrei la katta ruh ngi dang iai bteng ban ïa kren," u la ong.
“Ka Embassy ka la ai jingïarap ruh ïa kiwei pat ki nongshong shnong jong kiwei pat ki ri kynthup ïa ki nong Sri Lankan, Nepal bad Bangladesh.
U la ban jur ia ka jingiakren kaban long khah khah bad ban iakynduh ban bishar bad peit ia ka jingiaid jong ki kam.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun kata ka Shangpung Lumïawmushai pyrshah ïa ka Ladthadlaboh, ka jingïalehkai jong ki hapoh madan kala long kaba ïakhaid bha naduh kaba sdang tad haduh ba kut jong ka jingïakhun kaba la neh da mar 1-1 kol.
Lada ngi ong ba ki  Par dewïong ki dei kita ki Jaka bajyllei bha ki bar jylla bad ki bar Ri – hato kine ki Par kim dei hapoh u Pud u Sam jong kano kano ka Shnong  ne Hima ne District ne Jylla? Hato ym don Khasi ba kwah trei ha kita ki Par, ne ki Malik Khasi hi ki kyntait noh ban shim nongtrei ïa ki para Khasi namar ka khwan-myntoi shimet?Ka Jaitbynriew ka donkam kyrkieh ïa kine ki 4 tylli kiba i Bah Michael N.Syiem jong ka Maitshaphrang Movement, i la shait kubur: (a) Ka Aiñ “Equitable Distribution of Ancestral and Self Acquired Property", ha kaba ïa kano kano ka Ïing ka Sem, ka Jaka Puta ne ka Spah Hajar lah ban sam lang ha ki khun baroh bad shynrang bad kynthei kumjuh.
Balei? Namar u Blei u la set lang khop ia baroh haka jingbymkohnguh bad  kumta ynioh leh isynei kein ia baroh.
Shillong, 3 Jymmang:Ka HNYF Western Region ka la pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ktem ia ki lehnoh ANVC-B hapoh ki jaka ba hap ha West Khasi Hills.
Na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia ban leh katkum ka kyndon jong ka aiñ.
“Ïa mynta hi lah ban ong, lada shim na ki kot ki sla watla ka don ka Notification 1951 jong ka Sorkar Assam ruh kam treikam eiei.
Ïa ka lama ka Ri ym lah ban pyndonkam kum ka jaiñ phong ne uniform skul ne kino kino ki jaiñ kiba phong sha trai ka syngkai briew.
Mynta ngim pat lah ban ong eiei lano kan sangeh noh bad mynta kan iai bteng beit ka jingpynlip", la bynrap u Myntri tnad sam ding ka jylla.
Shuh shuh u la kynnoh ïa ka Congress ba ka don da ka rukom synshar kaba pharia shuwa nangta sa bat ïa u lakam synshar kumba la leh da ki Phareng.
Shillong, Jylliew 22 : Ki bor Pynïaid District jong ka East Khasi Hills ha ka sngi Palei ki la phah kynrïah noh ïa baroh ki briew kiba sah ha ka Iing jong u Dr ML Deb ha kaba don hajan ka Hotel Heiga, Lachumiere namar ka jingshong synjor na ka jingtwa.
Haka First Division ki kynhun kiba la ioh ban iashim bynta baroh ki long 12 tylli, ha ka Second Division 10 tylli bad Third Division ban pyniakhun iaka ha ka dur ka knockout ba don ym duna ia 33 tylli ki team.
Ka Mishra ka la ïakynduh ruh ïa u Rangbah Shnong bad ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Nolikatta ha ka jingleit iuhkjat sha South West Khasi Hills.
Shuh shuh ka ong ruh ba shisien ba la ktah ïa katei ka mat dei ban ktah ïa ka khnang ba kan neh bun bun snem.
Jowai, Naitung, 05: Ka Lehñiam Shad Behdeiñ-khlam jong ka Seiñ Raij Jowai kaba ju long manla u snem ka ‘Saw sngi Lai miet’ kan sdang naduh ka sngi ‘Pynsiñ’ 6 tarik bad pynkut ha ka sngi ‘Muchai’ 9 tarik u Naitung 2023.
Hynrei ka sorkar ka la ïaleh katba lah ban wanrah ïa ki jingdonkam bad kita ki longj ka ophis u DC, u SP bad kumjuh ruh ka ophis DTO kaba long ka jingdonkam jong ki paidbah.
Balei yn dang pynbiej biang ïa u paidbah, lada dang biej ha kane ka kynti shano shuh ka ri bad ka jaidbynriew kan poi.
U la ong ba ka jingshah kyntait ka VAB ka KHADC ban ioh ia ka jingmynjur ka dei namar ba ka KHADC kam shym la kohnguh ia ki jingai jingmut ka sorkar kaba khot jingialang halor kane ha ki bnai ba la dep.
Ia mynta ki don 22 ngut ki pulit Syiem kynthup saw ngut ki kynthei bad 18 ngut ki shynrang.
" Ka la jubabKumta hadien shiphang por ka sa mih noh nangta ban leit phai sha la iing.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 108 ngut.
Ha kane ka jingialang duwai kaban long naduh 7baje mynstep haduh 7baje mynmiet, kata 12 kynta, ka STIEH ka la wer ia u Myntri Rangbah ka jylla, ki myntri sorkar, ki MLA, ki MDC bad ki seng bhalang nalor ki kynhun niam bapher bapher ba kin iawan lang ban iaduwai na ka bynta ban pynlait ia kane ka Bill, kaba long ka jingma iaka jaitbynriew.
Ha ka jingshisha, u la pyrshang ban iaksaid hynrei namar ba ka kali jong u ka dei kaba shu khang hi necentral locking, um lah plie shuh ia ka kali.
Ha kine ar ngut ka pyni ba ka spah kam dei ban shong khlieh ia ngi ha ka Imlang sahlang.
Ha kaba ïakren ruh bad  u wei na kitei ki Muslim u la ong “Ngi sngew khuslai bad ngim ju nang thiah nang dem namar ngi ruh ngi kwah ban ioh ïa ki kaiphot (Medical Report) ha kaba ïadei ba ka jingpang COVID-19, ngi shong khop hapoh kamra ngim ju mih shuh shano shano ruh kumba la bthah da ki pulit"Ki la iathuh ruh thik ïa ki jingiaid lynti jong ki bad ki jaka sah jong ki kumto kumba la pynpaw u bah Marshall Biam lyngba ki pathai khubor bad lah ban ong ba kane ka jing bym shim khia ki bor ba dei peit ka buh jingma haduh katta katta ïa ki paidbah jong ka East Jaintia Hills District,ha kaba ha ka jingshisha ki bor ba dei peit ki la dei ban pynkloi ban ai ki medical report lane ki la dei ban bud dien ruh ïa ka koit ka khiah jong kitei ki dkhar Muslim.
Haba ïadei bad ka jingai tika biang ha Jylla, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka tika kan dei ka booster dose, bad haba ïadei bad ka tika, yn sa shim ïa ka rai ha ka jingïalang ka ban long ha ka sngi nyngkong, ka 1 tarik u Jymmang, 2023 ha ka jingdonlang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Ha ka dorkhas, la iathuh ba katei ka dei ka wah, kaba pynbiang um dih ia u paidlang ka shnong Nongpoh bad kiwei de ki shnong ba marjan.
Katba nang iaid ki minit jong ka jingiakhun, la wan ban mihpaw ruh ki kabu ksiar kaba ki arliang ki la ioh, katno tam lei lei ia ka kynhun ki thei ialehkai ka Mawlai SC, kaba la don ki khep ba ka bol ba ki la khyrwit dain ka la dei beit ia ka dieng kol bad blait ka bol kan lait artad sharud, tad haduh ba kam da lah ban pynkynjik kynjak, ia u paid nongwan peitkai.
Ki jingtei jong ka tnat bor ding, ki iing ki sem, ki la shah tap, ha ka jingshlei  um, ong ka khubor.
Haba pyrshang ban kylli khambniah halor kane na ka liang u Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingeh ban ïathuh lut halor ka jingïaid jong kane ka jingïakren pynbeit pud naba u la ong ba kin sa don kiba shim kabu namar ka ilekshon ka la janHaba ong ba ki donkam satang 2 sngi ban leit jurip ïa ki jaka hynrei la hap ban slem noh na ka daw ka jingbym pat jubab jong ka sorkar Assam.
Shuh shuh ha katei ka jingjia ar ngut ki briew ki la mynsaw jur bad kitei ki kynthup ia u draibar ba niah ia katei ka kali tourist ia kaba la tip kyrteng kum u Trasfull Wahlang 36 snem ka arta na ka shnong Tyllang katba kawei pat kadei ka pyrsa kurim jong katei ka longkmie kaba la khlad kaba ka tip kyrteng kum ka Maxlinda Nongbak 20 snem ka rta ha kaba la pynkit noh ia ki mar mar sha Shillong.
Lada phi ong ba ka jingim briew kam long kaba kordor kata ka biang bad lada phi ñiew ba ki jaidbynriew riewlum kim long kiba kordor ruh ka biang hynrei kynmaw wat shu pynsah umdum ïa ki briew jong ngi"U la ong naduh u snem 2014 ba ka NGT ka la khang dam ïa ka jingtih dewiong liew khnai ha Meghalaya, ka sorkar pdeng bad sorkar jylla kim shym la leh ei ei ruh ban sdang da kata ka rukom tih kat kum ki kor ki bor saian ba mynta haka jingshisha ki la dei ban pyni ba ki shim khia halor kane ka kam.
U Honlem Konyak uba niah iaka thuk thuk ula khlad ha lynti ban poi sha aspatal, katba u paralok jong u, u dang don haka jingshah sumar ha Civil Hospital Shillong.
Kane ka shong ha phi".
“Nga kwah ban kren shai, ai ba ki sengbhalang kin nang iaid sha khmat ha ka jingiakren jong ki bad ngi ruh ngin peit ia ka jingai jingmut jong ki".
Ki pulit ki la kem bad u dang don hapoh ka jingtohkit kaba bniah.
La ong ba kine ki runar mar kumta hi ki la phet krad na kane ka jaka.
Ka BJP, ka pynsngew ruh ba ka sorkar Jylla, ka dei ban shim ia ki lad ban teh lakam ia ka jingshlei um, kaba la ju iai jia man la u snem, kaba la pynduh pynjulor bun sha Garo Hills.
Jowai, 6 Rymphang:Hynnin ka sngi, ka sorkar Assam lyngba ka tnad Forest bad Police Assam ki la wanban buh ia ka khyrdop jong ka hapoh u pud u sam ka Meghalaya, ha Khanduli ha jan ka Meghalaya Police Battalion Camp.
Hynrei, ia kiwei te ym long ne ym bit.
Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai phutbol U-17 jong ka Saiden Secondary School ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai 63rd National Level Subroto Cup 2023 ha ka nongbah Delhi.
Ia katei ka jingialang la lam khmat da u President ka NEOA u Th.
Ka khubor jong ka Northeast Now, ka pyntip mynta ka sngi, ba ki nong Shillong, ki nong Jowai, ki hap ban siew tam ia ka bai dew bilat, kaba long da T.40 haduh T.60 na ka shi byrni, ka dewbilat jong ka Topcem.
Ha Nongbah Jowai ki Balang Khristan bapher bapher kila rakhe ïa kane ka sngi naduh ka por step kaba dei ka kynta (Sunrise Service) hala ki jong ki jong ki Balang, nangta bud sa ki jingïaseng paitbah ha ka por 10 baje mynstep bad kumjuh ha ka por 1 baje nohphai sngi bad kiwei de.
Shillong:Ka KHNAM State Youth Wing, ka la phah jing ujor sha U  Chief Election Officer, ka sorkar Jylla, ban pynpaw ia ka jing pyrshah jongka, halor ka jingbthah ban leit jurip kyrteng biang ia ki nongthep vote kiba don ha Them Metor bad ka KHNAM, ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongka, ban jurip ia ki nongthep vote, ha kaba kum kane ka jinglong jingman ha katei ka jaka.
Toi ïalade lada phim donkam um shuh hynrei balei ban da pynjot noh ïa kine ki tyllong kiba bsa bad ai jingmyntoi ïa uba bun ba lang uba duk ba suk u bym kot bor ban thied um kumba lah ma phi? Kan jin da la bha shibun lada phin pdiang ïa ka ne ka jingshisha bad kata ka long ba dei na ka jinglong hanga mei jongphi hi ba poi shaduh u pud ban shah khang tih maw tih dieng syndon hangne ha ri jongngi.
Kino kino kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka trial ki dei ban poi noh shuwa ka 7:45 mynstep.
U la ong ba mynta la sdang ïa ki PACS lyngba ki kam cooperative ha ki jylla bad kumba 2300 tylli ki primary cooperative society ha ki jylla Gujarat, Jammu and Kashmir, Karnataka, Madhya Pradesh, Maharashtra, Tamil Nadu, West Bengal bad ka thaiñ shatei lammihngi ki pynbiang ïa ki dawai ba jem dor ha ki jaka nongkyndong.
Ula kren ruh halor ka jingdon jong ki lynti ki synkien, namar da ka jong ki surok kiba bha ba pynïasnoh na kawei ka shnong sha kawei pat bad na kawei ka distrik sha kawei pat kan long ka jingkyrkhu ïa ka dong ka thaiñ lyngba ki lad jngohkai pyrthei ha kaba kine ki jaka jong ngi ki don shibun bah ki jaka shongkai pyngngad kiba itynnad ha kaba ki briew kiba nabar kin ïoh ban wan kai pyngngad bad kan sa long ruh ka jingaikam bad pynïoh kam ïa kiba bun ki khunsamla.
Ïa ki kyntien pdiang burom la ai da u Prof.B.Basan bad ki kyntien khublei da ka Dr.Rosa M.Mawlong.
U la pynpaw ruh khamtam ka Civil Sub Division ha Patharkhmah ka la ktah shisha ïa ki paidbah ban wan shaduh sha Nongpoh khamtam ki shnong kiba don ha khappud ka Assam Kamrup district la eh shisha ban kin wan shaduh sha Nongpoh na ka bynta ki kam ha ki ophis sorkar bad kumjuh ruh kum ka thain Eastern Ri Bhoi ki shnoing khappud ki la jngai shisha ban wan shaduh sha Nongpoh ha kaba bun ki shnong ba don ha syndah bad ka Assam ha ka thain West Karbi Anglong ki la shem jingeh ban wan shaduh sha Nongpoh.
Ban pynkhlaiñ ïa ka jingsynshar da lade ïalade hapoh ka Jylla.
Hadien kane la ioh ia ka jingkren na i para khatduh u Bah Swell i kong W.Rajee, i ba la iathuh ia ka por jinglong khynnah u Bah Swell bad ka jingpule jong u ha katei ka shnong bad ha Rama Krishna Mission ha Sohra.
“Ka National Human right Commission ruh ka la wan ha kane ka jylla hynrei kaei ka jinglap jong ka, ym don uwei ruh u khar Metor uba shah shoh bad kam don kawei ruh ka ing kaba shah thang, ki la iohi la ka jong ka khmat ia kiei kiei baroh kumta kam donkam than ia ki ban wan sha kane ka jylla" u la ong.
Da ka DNA Test aiu lah ban pynshisha ïa ki Khasi ba ki dei na kajuh ka thymmei bad ki briew ba shong ha ka Ri shong pdeng pyrthei?Ban poi ha ka phang, ka jubab ka long ba u Khasi u dei u Khasi lada ka Kmie ka dei ka Khasi.
Kumjuh ruh la ong ba ha u snem 2021, ka India ka la mad ia ka jingeh kaba khraw bha na ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19 hapoh ka ri, ha kaba ki jaka thiah pang ki la dap lut bad ki tyndong lyer ‘Oxygen’ ruh ki la thylli lut, kumta ruh la ong ba ha ka Sngi Palei, ka jingdon kiba ioh pang Covid ha India ka la sdang ban kiew biang sha ka 10,150 ngut.
Mynta ban pynbun iaki masi ka tnad Veterinary kala sdang iaka Artificial Insemination ne jingpynshongkha iaki masi ban ioh iaki symbai masi ban pynkhlain iaka jingpynmih dud.
Shillong, Lber 5 : Ka United Democratic Party (UDP) bad ka Peoples Democratic Front (PDF) kiba la ïa kynduh hynnin ka janmiet ha ïing sah jong u ma Kyrmen Shylla MLA ka Khliehriat hangne ha nongbah Shillong ki la shim ïa ka rai ban thaw da ka Peoples Alliance (PA) khnang ban leit kyrshan ïa ka sorkar ban ïalam da ka NPP hapoh ka juh ka lama.
Nangta u la rah ruh ïa ka mat kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka riti synshar jong ka ri India, kaba ki paidbah jong kane ka jylla ki la angnud la slem.
Ha kawei pat ka khubor, ka Ukraine, ka kam, ba ka la siat pynhap ia ka liengsuin jong ka Russia, kaba don bad ki shipai ha katei ka liengsuin.
Nongkhnum bad kiwei pat ki jaka.
Katei ka jaka leit pynjhieh ka dei kaba la ïoh jingbit napoh ka Hima Mylliem, kumba la ïathuh da ki dkhot ka HIA, hynrei kaba la shna pat halor ka nala kaba la pynïaid lang bad ki pipe umdih bad la pyntuid beit ïa ka umpynjhieh shapoh nala khlem don septic tank.
Ynda haba la tohkit la lap ba ka dei ka rai shimet jong ki hi.
Kyndit bynriew noh ko phi ki khun Khasi Khara,U snem 2023 dei u snwm ngi lap ia jingbakla;Sdang ban ieid shuwa ialade bad ia la Rympei,Kein noh kato ka ieid sbai ioh babe lehnohei.27.
Wat la katta ruh, u la ong ka Seng kan rah ha ïingdorbar halor ka jingjyllei u drok ha ka jylla, ka jingshah thombor ki paidbah ha khappud, ka jingthombor bad ka jingpyndonkam palat pud ki Pulit ïa ka bor jong ki.
Ha ka jingkren shaphang ki jingjop hadien u snem 2014, u Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka jingdon ki connection LPG kaba la kiew na ka 50-55% ki shnong sha kumba 100% mynta, ka jingai ïa ki dawai tika ïa ki khynnah khyllung ka la poi sha ka 100% na ka 55%, ki longiing kiba ïoh um kor ki long 70% na ka 17% hadien ba la ïoh jinglaitluid ka ri.
Ka khusnam ia ka lahduh jong ka kynhun ki rangbah shynrang kan long T.25 hajar, katba ia ki kynthei kan long T.10 hajar katba T.7 hajar ia ki khynnah kynthup ia ki shynrang bad kynthei.
“Ka long kaba sngewsih ba ki don bynta lang ha ka sorkar, ki don bynta ha ki jingïalang bad ki jingïaphylliew jingmut ba la pynlong, ki don bynta lang ha baroh ki jingïaid lynti.
Shillong: Ki longkmie Congress ka Meghalaya hapoh ka lama ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) ki la rai ban leit pynlong ia ka jingiaid paidbah sha ka ophis ka BJP ha Bivar Road kaba don ha Shillong ha ka sngi Balang, ban pynpaw pyrshah ia ka jingpdiang bad mynjur ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 da ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP.Haba kren myn hynnin ka sngi, hadien ba la ialum ha phyllaw ka ophis ka Congress Bhavan, Shillong, ka President ka Mahila, ka Kong Joplyn Scott Shylla ka la ong ba ka MPHC ka pyrshah jur ia ka jingpdiang ka sorkar BJP ia kane ka ain kaba thmu ban pynjah jlep ia ki rit paid jong kane ka jylla Meghalaya.
Nongpoh: U Bah Marcus Marten, President ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), Northern Region, u la ong ba ka seng ka dawa na ka sorkar bad ruh ia ka KHADC ba ki dei ban tehlakam, halor ka jingnangkiew jong ki briew na shabar ka jylla, kiba la wan ban bylla ne ban leh ia ki kam khaii, khlem da pynbiang ia ki kot ki sla kiba donkam.
Tang mar kumta hi ki la mareh wut sha Mawkynrew ban leit iathuh briew bad kam da shim por ki paidbah ki la poi sha katei ka jaka bad ki la shim ia itei i khyllung ban leit rah sha Dispensary bad na Dispensary sha PHC bad la pynkit noh da ka kali 108 sha Ganesh Das Hospital, Lawmali bad mynta itei i khyllung i dang don hapoh Lawmali.
Shillong,16 Jymmang:Mynta ka step ,  ha ka por 2:30 baje , katba ki briew ki dang ioh thiah lyngnai ka la don ka jingjia shah tuh ha Umkdait, Nongmyn song, bad ki pulit ki la rejistara case vide Rynjah PS.Case no.64(5)14 u/s 457/380 IPC  bad halor  katei ka jingjia 2 ngut ki briew ki la shah kem, kitei kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum uFredrick Myrthong uba shong basah ha Mawpat bad uwei pat u Ruffel Pyrbot  uba sah ha Langkyrding, Nongmensong.
Shillong, Naitung 10: Hadien ba ka la don ka jingïather bad ka jingkawang ktieh ki MLA ka BJP u Bah AL Hek MLA na Pynthorumkhrah bad u Bah Sanbor Shullai MLA na South Shillong, mynta pat sa ka BJP South Shillong ka dawa dawa beh seng shipor ïa u bah AL Hek.
“Lada u chairman um sngew lah shuh ban iadon lang ha ka kynhun, balei um resign shwa, hynrei u leh lyndet ban shet.
U President rangbah ka JNC, u bah Sambormi Lyngdoh u la shim ïa ka bynta kaba hakhmat ha kaba u la pynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka Khliehriat Circle bad ong ruh ba kane ka Circle ka dei kawei na ki Circle kaba long kum ka sharak kaba ai jingshai ïa kiwei pat, namar ha kane ka Circle ki mih kita ki nongïalam ba kynsai kiba long ruh ki ba lah nang lah stad ban ai ïa ka jingshakri kaba pura ïa ka ri bad ka jaidbynriew, u la bynrap ruh da kaba ong ba “Mynta ngi hap ban husiar bha namar ki don kita ki langïong kiba kup snieh langbtot hapdeng jong ngi kiba pyrshang ban pynsniew dur ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingthmu ban ïalam ruh shaka lynti ka bym dei hok bad ka bym iahap bad ka imlang ka sahlang, te lada ngi ngop kin mih sa tang ki nonglilam ym shuh ki nongïalam " ha kajuh ka por u la ai ki kyntien kitbok kitrwiang ruh ïa ka Circle ba kan nang ïai shakri hok bad ieng skhem ha ka nongrim ba kaei ka seng ka juh hikai.
Ki nongrep bad ki nongshongshnong ki la sngew bynniaw ba kumno kane ka surok ba um shim la pynbha ia ka mynta da ki 20 snem kynthih watla bunsien hi ki MLA jong kane ka thain War Jaintia ki ba don ha ka bor namar ba bunsien ki bat ia ka kam Myntri jong ka tnat Border Areas, hynrei kim shym lah shim khia.
Shillong: U Additional Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills District, uba peit ia ka Pynursla Civil Sub Division, u pyntip ba la pynjari korphiw ha u pud u sam uba jngai kumba 5 Kilometre, na u pud jong ka India bad ka Bangladesh.
Ka jingïakhun phainal jong ka Iatyllilang Hingaria Sports Club bad ka Diengshynrum SC kan long ha ka 23 tarik Nailur ha ka por 2:30 mynsngi.
Katba ha Gujarat pat kaba dei ka jaka jong u Modi bad Amit Shah, ki paidbah ki pdiang hun ïa katei ka ain (Uniform Civil Code) bad ki kwah ban sdang shwa na Gujarat, na kata ka daw, ki la pynjop kput syndon ïa ka BJP.Ha u bnai Rymphang ei ei jong u snem 2023, kan don sa ka  general election sha ki North Eastern Sates kynthup ïa ka Meghalaya kaba la ju khein kum  kata ka Christian state jong ka ri India.
U Rimpu u la kular ba hapoh ka jingpeit jong u kum u Nokma un peit ba kan ym don kano kano ka jingthur mur, kaba kynthup ia ka jingwan buhai shnong ki briew ba nabar, ka jingwan shnong be-ain , ka jingshah knieh jaka, ka jingai pata khyndew kaba be-ain, ka jingshongwai bad kiwei ki kam ba iadei bad u paidbah.
Ki sngi elekshon ki dei ki sngi ba ka pisa ka trei kam borbah khamtam ha nongkyndong, la kylli na utei u samla hato kumno un ia khun pyrshah ia ka pisa , “Ka rukom treikam kaba nga ngan iaid ka long ba lada kiwei ki kyrtong ki pynlut T.10 tyngka ban leit ialap elekshon, nga ngan pynlut tang T.1 tyngka-nga don ka rukom pyrkhat kaba ngam pat kwah ban ong eiei ia mynta" u la ong.
Ki kylla ktien mynta kumwei lashai da kumwei.
Imat ha kito ki por ki MDC shynrang suda kim da ïatai bha halor ka Jinglong jingman jong ka Jaitbynriew kaba la ïaid bad kam lyngba na ka Samoi Kñi sha ka Samoi Kpa.
Ha ka jingshisha ngi la pynkhlain ia ka jingpahara khamtam ha ka por mynmiet.
Ka kong Tennis, mar shu lap ia kane ka metiap ka la pyntip noh sha ki bor shnong bad na ka liang ki nong shong shnong ki la wanpoi ha ryngkat ruh ki pulit ka Mairang ha katei ka jaka ban tohkit halor ka jingiap noh jong une u rangbah.
Katei ka Resolution ka batai ba lada jia ba iap u Basan yn pynskhem beit ia u Basan khynnah, bad katei ka rai ka dei kaba la shim ha ka por ba u Basan Emerson Thangkhiew u dang im ha kaba ma u ruh u la kyntait ia katei ka rai.
Katei ka kynhun ka la leit sam jingbam ruh sha manla ki thliew ing da ki byrni khaw bad kiwei pat ki marbam.
Ka tnad ka koit ka khiah ka la pyllait paidbah ia ka Geo Web Portal ki Health Centres.
U la kynthoh ruh ba ka jingiakhun ha ka Election ban wan ka dei Congress pyrshah ia ka BJP.“Ka Party BJP ka rieh tngen ha ki syrngiew jong ki Party Riewlum bad ka jingkynnoh ba u Dr Mukul u rah lut ia ki skhim sha Garo Hills, hynrei u khlem rah ia ka bhah ba dei jong phi ki nong Mawphlang", la ong u Bah Kennedy uba la ong ba u Dr Mukul u rah ia ki skhim kiba ki MLA ki sngap bad kim don ia ka iktiar ban ia tan ia ki skhim.
He informed that as many as 148 patients have also recovered from the viral infection of which 113 are from East Khasi Hills district, 26 from West Jaintia Hills district, 4 each in West Khasi Hills district and Ri Bhoi district and 1 in East Jaintia Hills district.
Ula ong shuh shuh ba ka jinglum pisa jong ka MeECL, ka long tang kumba T.62 bad T.65klur, hynrei ha U Kyllalyngkot bad U Rymphang, ka kiew sha ka T.62 bad T.65klur bad ha U Lber, kan kiew sha ka T.100klur, ula ong shuh shuh.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 10,392 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 110 ngut.
Kawei na ki phang trei kam jong ka AEEE ka long ban pynshlur ïa ka jingpyndonkam ïa ki kali ilektrik kum ka lad ban wanrah ïa ka lawei kaba kham shngaiñ ha kaba ïa dei bad ka bor ding bad ka jinglah ban shah ïa ka jingkylla ka mariang.
Hynrei wat hapdeng kine ki jingbthah ruh ki dang mih kum kine ki jingjia," u la ong.
Ha ka juh ka por u la kyntu ïa ki samla ki ba don lang ha kane ka sngi, hadien ba la pyndep ïa ka klas 12 ki hap pyrkhat bha ïa ka lawei jong ki, ka laiñ aïu ba kin leit pule bad kum kiei ki kyrdan ka ba ki hap ban pass.
Shillong,4 Naiwieng:Saw bnai shuwa ban kut ka jinglong MDC bad shuwa ba ka KHUDA kan pyndep ia ka jingshakri ba san snem jong ka ha District Council, ka la mih ka jingiapra mynta ka sngi,  ha kaba mynta ka HSPDP kawei na ki seng riewlum kaba ia donlang hapoh ka KHUDA ka la mih noh ryngkat bad ki lai ngut ki MDC kiba kynthup ia u Bah PK Pangniang, Bah LG Nongsiej bad Bah Enbin K Raswai.
Shuh shuh ha kane ka jingialang u Myntri Rangbah bad kiwei pat ki riewkhmat kila pynkup burom ia u Tengnang Sangma, Gracyl Ropmay, Starly Shullai, Felix Langstieh, Cinda Sangma, Amabel Susgni bad Desmond Rimaki Sunn bad la pyllait paidbah ruh ia kawei ka kot kaba la tip kum “The Songs of Our People," kaba la thoh da u Anurag Banerjee.
Na ka bynta ka Polo Commercial Complex, u ma Sniawbha u la ïathuh ba ka jingtrei ka la ïaid bad la dep kumba 70 % ei ei.
Da kaba ïathuh lyngkot ïa ka jingïaid lynti jong u, u la ong ba ka jingpoi sha ka HNLC ka dei namar ka jingshah khniot beiñ ki nongshong shnong.
Lyngba jong kane ka sngii la ioh ban pynshai paidbah halor katei kaphang na ki nongkren bapher bapher ki ba kynthup naduh ka kong E Kharchandy, District Social Welfare Officer, Ribhoi District, Nongpoh, Kong B Pamshong, Psychologist, Civil Hospital Ribhoi District, Nongpoh, Bah Meban Tariang, Counsellor KRIPA Foundation Nongsder, Ribhoi District, S.Pasleiñ, DySP Head Quarter Ribhoi District.
Kane ka jingpynbna ka jong u TH Radheshyam ka jia long hadien ba ka kynhun jong ka NEOA, mynta baroh shi  sngi ki la shong ia ka jingialang kaba la don lang ruh da u Myntri ba dei khmih ia ka tnat sports & youth affairs ka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh bad kumjuh ia ki dkhot nongkitkam jong ka North East East Organising Committee, ki nongtrei jong ka tnat Sports & Youth Affairs bad kiwei kiwei.
Anuradha Devi 238.1 (574); 3.
Ia une u drok la kurup na kawei ka bus kaba don ia u number AS-01-FC-8199 ha ka por kumba 1.30 mynstep ha Umtyra.
Ka jingbym ïohthiah bha ka don jingïadei shalyndet bad ka jingbitar.
Shillong: Ka KSU, Sohra Circle hynnin ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsngewdiaw bad ka jingbym hun mynsiem hadien ba uwei u dkhar, u la pyrshang ban shim ia ka jingim jong iwei I longkmie harum jong ka NIT, Sohra.
U Bah Hek u la bynrap da kaba ong, “50% dei ban ai kyrpang na ka bynta ki Khasi, Jaiñtia bad Garo kiba dei ki riew lum kiba duna ha ka ïoh ka kot balei ban pyrkhat tang na ka bynta kito kiba wan na ka longïing kaba biang ka ïoh ka kot.
“Ngin lum ia ka jingialang kaba ngin khot ia ki seng saiñpyrthei bad ia ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ban ia kren mano ban shim ia ka bynta kaba hakhmat ha katei ka jingujor, kan kham itynnad lada ka Synjuk Ki Rangbah Shnong kin lam khmat ha kaba ia dei bad katei ka kam" ong u bah Bindo uba la ong ba ka UDP kam kwah ban leh hi namar ioh kan mih pynban kano kano ka jingsngewpher bad u la ong ba ka kwah ban ia syllok lang shuwa ia baroh.
U Ma Shibun lyngdoh kyrtong ka BJP u  la pyni ba watla u wan ha ka kyrdan kaba saw , pynban ka vote kaba u ioh ka jan ia ryngkat ka vote u pastor ha u 2009 , uba la wan ha ka kyrdan ba –lai.
Haba shim ïa ka pali tied ka Lawsohtun CC ka la pyndep ban kynjoh 107 ron tang ha ka 13.4 over bad shah pynhap tang 2 ngut ban khur syndon ïa ka namlahduh da 6 wicket.
New Delhi: Ki kmie ki kpa jong kawei ka khynnah samla, kaba la iap noh, hadien ba ka ladep injek Covishield, ki la ai da ka mukotduma, pyrshah ia ka Serum Institute of India (SII) bad katei ka jingai mukotduma jongki, ka dei hadien ba katei ka kompeni, kaba na England, ka  AstraZeneca, ka phla ha kashari, ba katei ka injekshon, ka lah ban pynmih ia kiwei pat ki jingpang ha ka met u briew, ha ki katto katne eh ki khep.
Ka ong shuh shuh “Ka BJP, ka pyn mynsaw ia ka kjat jongnga, ban khanglad ia nga ban iaid kanbas elekshon; hynrei kim tip, ba nga la jop ia ka Bengal, da kaba pyndonkam tang shiliang ka kjat bad nangta, ngan sa leit da ki ar tylli ki kjat ban jop ia ka Delhi, ha ki sngi, ki ban sa wan".
U la iathuh ba ka Hima Sohra ka ju lum khajna na baroh kitei ki dukan be-ain ha Majai don kiba ju lum shisien shibnai bad ki don pat kiba lum shisien shisnem, don ruh kiba lum man ka sngi hat bad man ka sngi saitjain, kaba ia ka jingkhein u la tip hi u Office Incharge ka Hima uba don ha Majai.
Shillong,9 Nohprah:Kawei ka longkmie ka la shah byrngem byrsit ha u Rangbah shnong tang namarba ka leit wad jingtip lyngba ka RTI ha kaba ia dei bad ka skhim baduk ka IAY.Katei ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum ka kong A.Dkhar bad la ujor ha Ummulong Beat House ba ha ka 12 tarik u Rangbah shnong ka Khlieh Tyrshi u Kitbok Rymbai u la byrngem byrsit ia ka tang namarba ka la leit wad jingtitp lyngba ka RTI na Thadlaskein Block, ka la pynpaw ba u Rangbah Shnong u la byrngem ia ka lyngba ka phone kaba u pyndonkam da u nombar  9856158320 haka 27 u bnai ba la dep.
Ia kane ka thma la tip kum ka 1st Anglo-Khasi War da ka pyrthei bad ka dei ka thma kaba shyrkhei kaba neh slem bha ha ka juk jong u Khasi.
U la ong shuh shuh ba ka long kaba kongsan ruh ïaki briew na kane ka thaiñ kin tip bniah ïa ki briew ne ki nongshong shnong ka ri sha kiwei ki bynta ka ri India ruh.
U  president ka HTTA u bah Kordor Mawlong, u la iathuh ba ka jingshah khrong palat pud ha ki dalal  ha Guwahati Airport ka long la palat ka long naduh T.600 tyngka haduh T.1500 tyngka bad kata ka shong ha ka jait kali kiba ki pyndon kam, katba ha jylla Meghalaya kim juh leh ia kane ki siew beit tang ia ka bai lain kaba long T.150 tyngka.
Nongpoh, Nailur 20: Kumba 51 ngut ki nongkyrshan na ka party UDP, Congress bad NPP ha ka sngi Saitjain ki la wan ban pynïasoh sha ka party BJP kum shi bynta ban pynkhreh na ka bynta ka election 2023 na Nongpoh Constituency.
Haba ïakren bad u Bah Prestone ha kine ki sngi u la pynpaw ba ka jingkren u Bah Banteidor halor ka jingkynnoh ba ka NPP ka tyrwa pisa haduh san klur tyngka kato ka dei tang ka nia ilekshon.
U la iathuh ruh ba ka sorkar India ka la mynjur ban buh ia ka jaka ialeh ia ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) ha Shillong, Jowai bad ha Tura ha sienjam ialeh ban wan khnang ban pynlait ia ki samla na ki jingeh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ka Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la ong ba ïa kane ka Bill ka Sorkar kan rah sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ha kane ka Dorbar Mang Tyngka ka ban wan.
U la ong ba baroh shikatta ka la pynlong ïa ki paidbah ban shem shitom, namar ki hap ban leit shaduh Mawshynrut na ka bynta ki kam ki jam.
Ka Kong Kharsyntiew ka la ong ba ka long kaba eh ia kiwei bansngewthuh ia ka jingeh jong ki nongtrei iing briew namar ba ki trei ha ki iing shimet bad kim don ka jingiada bad ka jingshngain.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban siew pynkhuid noh ïa ka arrear ba pynsah haduh phra bnai jong ki Nonghikai SSA kaba kot sha ka T.47 klur bad ïa kane yn siew da ka installment kaban sdang naduh u bnai Jylliew mynta u snem.
U la ong ruh ba ynda la wan ka sorkar thymmai ha ka jylla Assam, yn sa lah ban buh ia ka jingiakren.
Hooid kiei – kiei ki kynja jingphohsniew kynsha shaphang ka lawei ka Jaidbynriew rit paid jong ngi ki ju wan paw bad ki jingduh jingkyrmen haba peit bad bishar ïa ka jinglong ka Jaidbynriew lajong ki wan ban tyllep ïa ki jingmut jingpyrkhat jong nga, hynrei ka jingkyrmen hi ka dang don katba u sai jingim um pat kut ban kyrshan bad ai mynsiem ïala ki para Ri.
Ha KI KITAB KI SALM 2:1- Balei ba ki jaid bynriew ki iabitar lep, bad ki kynja bynriew ki iapyrkhat ia kaba thala.2:2 – Ki syiem ka pyrthei ki iaieng, had ki nongsynshar ki iasylla lang, pyrshah ia U Trai, bad pyrshah ia uba la sleh jong u, ki ia ong, 2:3 – To ngin iabthat noh ia ki jingkhum jong ki, bad ngin bred noh na ngi ia ki saikhum jong ki.
Uba ïai don ryngkat barabor bad ki paidbah, uba phin lap beit haba phi leit wad ïa u.
U Bah Defender Lamare, Chairman Pyllun ka Umden Umsaiprah, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka shnong Umsaitprah ban pynlong jaka jngohkai pyrthei ia katei ka jaka jong ka shnong, ka dei namar ba ki iohi bad lap ba katei ka jaka ka dei kaba paka eh bad kaba itynnad na ka bynta ban pynlong kum ka shnong bad ha kajuh ruh ka por, ba ka shnong ka kwah eh ban kyntiew ia ka shnong ka thaw, lyngba ki kam jngohkai pyrthei.
La ong shuh shuh ba kitei ki lai ngut, ki dei kiba trei mawshun ha Ichamati bad ki dei ruh kiba im ha ka kam benami bad kitei ki la khanglad ia ka kamai kajih jong ka jylla bad kim shym la bud kyndon satia ia ka jingai laisen bar jylla bad mynta ki kynnoh ia ki sengbhalang, ba ki pyn iapher jaitbynriew.
Kumjuh haba  phai sha ki khynnah pule ruh don kiba hap iaid kjat 1 sngi 2 sngi ban poi iing.
“Hynrei tang kawei ka long ba lada pyndonkam ia ka ktien u Blei ban wanrah ia ka jingbha ha ka imlang sahlang, ha ka longbriew manbriew ka long kaba kongsan hynrei lada shu pyndonkam ia ka ktien u Blei khlem sngewthuh khlem da puson ne ban shu iapyniap nia ne pynksan iano re iano ne jongno re jongno, kata ka long kaba bakla haduh katta katta", la ong u Fr.Richard.
Ka jing kylli mynta ka long hato lah klet noh mo ha uto u snem ba u lum ka jingialang paid ha DONBOSCO SQUERE ha Laitumkhrah, mynba u dang long u Nongialam jong ka seng ki samla pule bad ki to ki paid bah baroh kiba wan ha katei ka sngi hato ki dei ki paidbah ne ki paidbhur namar kata ka kyntien ruh ka ong wat ju peit ia u thngait jong kiwei, da peit shuwa iala u jong u khung.
U Bah Thabah ula ong ruh ba ka Meghalaya High Court ka la dep ai jubab ba ka Sorkar Jylla kam dei ban pynbor phah khmih bniah (test) ïa kito kiba la dep shim injek ïada COVID-19.
Ka la paw ruh ba ki jingïasuhbuit sniew ki long ban pyntroiñ ïa ki rukom pyntreikam ha ka liang ka synshar khadar jong ka jinglaitluid bad ka synshar paidbah ha India bad ban buh ne wanrah da ka jingsynshar jong ki heh nongïalam niam Muslim," la ïathuh ka tyllong khubor.
Nongstoiñ, Nailur, 17: Uwei u briew u la ïap bad 4 ngut kila mynsaw na ka jinghap kawei ka kali shapoh ka riat ha Sohwanthiang West Khasi Hills District ha ka sngi Saitjaiñ.
Katkum ka jingïathuh jong u, donbok ba ha katei ka step ym shym la don kano kano ka prorkam ba ki ju buh kyrpang lane ki jingduwai dang step phyrngap lane ki jingduwai miet.
Na ka liang ka MPCC ka la kyntu ia baroh ki MP, ki MLA, MDC bad ki nong kitkam ka MPCC ban ia shim bynta ha kane ka jing lum jingkhein ban ioh jign tip halor ka jign duhnong ki paidbah namar ka lockdown.
Haba kren ha ka jingialang, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS u la kyntu ïa baroh ki tnat treikam jong ka sorkar ba kin ia snoh kti lang ban pynlong ïa ki prokram jingai jingpynshai, ban pynlong ïa ki campaign ban pynshai halor ka jingshyrkhei ka jingpang HIV/AIDS, lah ruh ban pynshai da kaba tah poster lano da kano kano ka rukom.
Ka skhim ka dei ruh na ka bynta ban ai ki jinghikai skul tynrai sha ki khynnah.
U la ong ruh ba ki jingiohi jngai jong ka parti BJP, haba iadei bad ki nongrep ka long ban kyntiew ia ka jingiarap pisa ba ki la ioh lyngba ka PM-kisan samman nidhi scheme, kaba long mynta 6000 tyngka sha ka 8000 tyngka ha ka shisnem bad ban ai jingiarap ruh lyngba ka chief minister landless farmers sha ki nongrep ki bym don la ka jong ka jaka rep ka ba shongdor 3000 tyngka shisnem.
Ha kane ka jingthmu jong kine ki nongshong Iew, la iohi ruh ba ka la don ka jing ia pyni bor hapdeng ki pulit bad ki nongshong die jingdie, kiba la thmu ban shong die jingdie beit lada long katba long bad jia katba jia, namar ba ki la jingsngew jynjar palat bad sngew shem jingeh palat ban bsa ban btiah ha la iing ha la sem.
Shillong: Ka Meghalaya Athletics Association (MAA) kan pynlong ia ka jingjied nongialehkai ha ka 6 tarik Risaw por 8 am ha J N Stadium Polo na ka bynta ban leit iakhun sha ka jingialehkai 1st North East Olympic Games 2018 kaban long ha Imphal, Manipur naduh ka 24- 28 tarik Risaw kynthup ia ki shynrang bad kynthei kiba palat 16 snem na ka bynta ka jingmareh kaba 100,400,1500,5000.
Na ka liang jong ki paidbah kila dawa ruh ba ka ophis MeECL ba lada kam don jingiadei bad katei ka centre ka dei ban shim kam noh mardor ia ki tei ki briew kiba buh ia ki tei ki jaka siew Bill kaba la shu bam ei bad shim kabu ia ka um syep jong ki duk ki suk ki bymdon ka jingtip ei ei.
Ha kawei pat ka liang la ong ruh ba ki khun samla lyngba ka jingdon jong kane kin sa ïoh ruh ka lad ban pyndonkam ha ki jingïalehkai bapher bapher khamtam eh ka Badminton ba khnang ba ki samla kiba don sap kin ïoh ban pynlong ruh kum ka jaka kilanmet.
Ha ka hukum ba pynmih ka Ïingkashari ka la pynwai noh ïa ka mukotduma hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pyntip ba ka la dep pynkhreh ïa ka formula ha kaban pyllait noh ïa ki arrear tulop ba dang sahteng jong ki nonghikai SSA.“Ngi kmen ban pyntip sha baroh ki Nonghikai SSA ba ka Sorkar Jylla kala mynjur ban siew pynkhuid noh ïa ki arrear tulop ba sah (ba kot T.47 klur) na ka bynta phra bnai-kata naduh ka 1 tarik Naitung 2016 haduh 28 Rymphang 2017," ong u President ka MSSASA Bah Aristotle C Rymbai ha ka kyrwoh ba pyllait hynne ka sngi Palei.
Haba kren kum u Kongsan u Myntri Rangabh u la ong ba ka Sorkar ka angnud ban wanrah sha ki samla ïa ki prokram bapher bapher bad ïa ki polisi.
IV/2023/152 Dated 11th July, 2023, ba la dep pyllait da u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District.
Mynta ngi iohi ba hadien ki 1878 snem (70 AD-1948 AD) u Blei u la wallam pat ia ki  Israel sha la ka Ri jongki.
Ki la don kumba ar ngut ki trai jong ki ar tylli ki ïing kiba la shah pynjulor kiba la ïoh ïa ka jingïarap pisa kaba mar T.1,30,000; ïa uwei u trai jong ki masi la ai T.40,500 bad u trai jong kawei ka dukan kaba la shah pynjulor u la ïoh T.25,000, la ïathuh u heh sorkar.
“Kane ka ka hukum jong ka ïing kashari kan dei ban pynkyndit thiah ïa ka sorkar jylla ba kam dei ban leh pyrshah ïa ki paidbah, ki trai jaka bad ki nong shong shnong ka jylla bad na ka liang ka AITC kan ap shuwa namar na ka liang ka ïing kashari kan shong bishar biang halor kane," u la ong.
Ïa ki trok la pyllait ha ka por mynmiet katba mynsngi ym shym la shah satia ban ïaid.
Kaba kham ïohnong shuh shuh ka dei ban pynkylla ïa ki jhur, ki soh kiba tam kiba mih na ïng shet kiba lah ban pynkylla sha ka bam sniang ne bam blang.
Ka jingthmu ka mission ka long ban hjikai ïa ki nong ri masi ban pynmih ïa ka dud kaba khuid ban pynshlur ïa ka jingpynmih ha ki thaiñ nongkyndong.
Ia mynta dang ri tang u bah Phinian Thongni, u bah Luwis Syiemlieh, Gilbert Dkhar, Kong Mildred Syiemlieh, Kaldinus Dkhar, u bah Tarsus Lyngkhoi, u bah Nober Sangriang bad u bah Kalbinus Sangriang.
Ka kynhun ki San Seng ka la kyntu ruh ïa baroh ban sangeh leit trei lashai ka sngi.
Na ka liang ki bor pulit ki la kurup noh ia une u drok kumjuh ia artylli ki mobile phone bad la registar case pyrshah ia kine ki suba donkti hapoh  Lumshnong PS Case/ No.07(02)24 u/s 21 (b)/ 29 NDPS Act.
Kumta na ka liang ki Nongïalam Balang ki kyntu ïa ka sorkar ba kan leh kloi ïa kane ka kam na ka bynta ka jingbha lang jong baroh.
Ngin phah ia ki nonglum na ka Group tang lada phi kwah ba kin wan da kaba phone sha kine ki mobile no.9612154102 Bah Rasting Thabah, Treasurer, 9436117184 Bah H.S.Shylla, Chairman, 7630091170 Bah Egenststar Kurkalang, Secretary, 9436104622 Bah Boldness L.Nongum, Vice-Chairman.
U la pynpaw ruh ba baroh ki nongtrei jong ka Institute ki dei ban ieit bad sngewtynnad iala kaj ong ka jaka trei namar ka la ailad ia ki ba kin im hapdeng ka jingsuk bad la ki jong kiba haiing hasem, bad kaba pyni ruh ba kane ka jingburom ia la ka kam kadei ka jingburom ia ka ri hi baroh kawei.
U Jairam Ramesh, u nongialam jong ka seng Congress, ula pynsngew mynta ka sngi, ba ka sorkar BJP, ka don jingthmu ban pynduh noh ia ka National Green Tribunal (NGT).
Ka Sagarmala, Bharat Mala, Parvat Mala, port-led development.
Ha kaba ïadei bad ka pisa kaba thep manla u bnai ka don T.3,47,000/-, ka pisa ba bun da ki snem ka don 2,24,000/- kaba la ïoh kynshew na ki paidbah bad ki member ka IVCS.Kiwei ki lad jingïarap kiba kane ka ophis IVCS kala ïoh kawei 1,50,000 kynthup ïa ka Computer, ki miej bad ka Droll, ka Corpus Fund kaba shong dor 2,50,000/-, ka kynja Honorarium kaba long 30,000/- nalor kiwei kiwei de ki lad jingïarap.
“Ka seng ka ong ba u SP ka East Khasi Hills u dei ban bah khlieh lada wan jia ki jingjia ba sngewsih", la ong u Bah Dohtdong.
Kane ka la jia ha ka por 5 baje ei ei janmiet bad la don ruh kiba ïoh ring video ïa kane ka jingjia.
Bad ïa katei ka penalty u Harry Kane uba la wan ban bahkhieh khlem da pynsep ei u la pynrung suk ïa ka bol shapoh ka jar.
U bah H.G Lyngdoh Superintendent of Police ka WKH u la iathuh ba katei ka jingkem drok kadei kaba heh tam hapoh WKH bad u la iathuh ruh ba ïa u tei u drok la wan kit na Assam da ka jingthmu ban pynpoi sha West Garo Hills lyngba ka surok Nongstoiñ.
Shillong: U Vijay Raj, Vice Chairman ka State Government Programme Implementation and Monitoring Committee, ha kaba u la ong “La imat, kumba ka jingthung ia nga kum U Vice Chairman, la sngew pyrshah da ki katto  katne ki sengbhalang, ha kaba ki la kynnoh ba nga dei mynshwa U President jong ka Non Tribal Youth Union (NTYU) bad wat la nga la pynshai ruh, hynrei ki dang iai  bteng ban pyrshah bad katei ka pynthut shi katdei ia ka jingtrei kam jong ka sorkar Jylla".
Ki nongpyniaid ia kine ki jaka leh niam ki dei ban pan ia kine ki tiar thew jingshit na ki District Medical and Health Officer, ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Meghalaya bad ka tnat kan pynbiang ia kine ki tiar thew jingshit da kaba siew dor.2) Tang ki briew ki bym don dak jingpang yn shah ban rung sha ki jaka mane.3) Tang ki briew kiba pyndonkam ia ki jingda khmat/mask ki lah ban rung.4) Dei ban wah ne pynieng ha jaka ba iohi bha ia ki poster ha ka ktien Phareng bad ktien lajong kiba batai ia ki lad jingiada na u COVID-19.
Shillong: Ka MBOSE ka la pynbna mynta ka sngi ia ka resol Klas XII ha ka Science bad ka Commerce.
Ka KSU kala dawa mardor naka sorkar MDA ban pynbeit noh kloi ïa u pud u sam jong ka Jylla bad dawa ruh ban pynsangeh ïaka jingpyntrei namar kane kam dei ka kam mission ka dei tang ka jingdakhol jaka.
Imslem u Khasi-PnarImSlem Ri Khasi-Jaintia.
U Ahmad, ula pep skul ha U Lber 2017 bad hadien shisnem, u leit pyniasoh bad katei ka seng ehrang, kaba la khlieh da U  Masood Azhar.
Ka lashai kam don dor ha khmat ka mynta.
Ha ka jingiakhun jong ka kylla step na ka liang jong ka MLP FT kala ioh ban lam khmat da 2 tylli ki kol ha kaba ia ka kol kaba nyngkong la ioh ban thep da u Niwan O Gatphoh ha ka minit kaba 12 bad kumjuh ha ka minit kaba 17 la ioh ban thep biang sa da u Chesterfield Nongdhar bad khlem da rit mynsiem na ka liang jong ka Nongdaju ruh kala ialeh tyngeh ban ioh pynphai pat ia kitei ki kol ha kaba kala ioh ruh ia ka kabu bad khlem da pynsep ei u Bansynshar Iawphniaw u la ioh ban pynphai ia ka shi ki kol ha katei hi ka minit kaba 17.
Katei ka jingjia ka la long kaba la i shyrkhei haduh katta katta ha kaba katei ka Jeep kala pra lut phom na ki bynta ba shakhmat haduh ba ka taiar khmat ka la hap noh shiliang sha surok, katba kaba kham i shyrkhei shuh shuh ka long ba katei ka sumo kala leit suh beit beit ialaka khmut sha iing sah jong ki briew.
Katei ka longkmie ka la ong ba ka daw ba kam treh ban shon Aadhaar ka dei namar ba ka la mih ka sur kren na u Jisu ha ka ba um sngewbha satia ia utei u aadhaar nombar, “Ngam treh Biometric, ngam treh NPR, ngam treh Aadhaar , u dei u mrad khlaw" ka la ong.
U Rahul, u ong shuh shuh, ba la thaw shibun bah ki kam ia ki karkhana rit, hynrei ka sorkar ka la shimti noh da ki lak klur tyngka, na kine ki karkhana rit, ha kaba la aiti noh sha ki heh spah.
“Ka kyiad ka dei ka tynrai ka jingsniew baroh", la ong ka Kong Wahlang kaba kyntu ia ki briew khamtam ki kynthei ba kin shakhmat ban ialeh pyrshah ia ki kam bymman bad ban pyntip wut wut sha ki pulit haba ki iakynduh ia ki jingshah ban bein.
Ha ka 10 tarik, Jylliew, u Lat ka Jylla u Satya Pal Malik u la bthah ïa ka Sorkar ba ka dei ban thung da ka jingtohkit halor ka jingbym lah jong ki lai tylli ki ADC ban phah ïa ki Account jong ki snem kiba ladep.
ix) Ka Anandacoomaraswamy Fellowship kaba ai sha ki nongthoh kiba thoh ïa kaba ïadei bad ka Ri Srilanka.
Kine ki kynthup EGH: 08, EJH: 04, EKH: 238, NGH: 10, RBD: 19, SGH: 09, SWGH: 06, SWKH: 44, WGH: 79, WJH: 24 bad WKH: 80.
Haba kyrpad ia ki paidbah ba kin pdiang ia ka BJP, u bah Shangpliang u la ong, “Ka parti BJP, ka dei ka ba lah ban wanrah ia ka roi ka par, kumta ngim don eiei hynrei tang ka roi ka par kaba ka jylla hi ka don kam, dei na kata ka daw ba baroh lai ngut ngi rung sha ka bjp".
La lap ruh ba ha ki nongkyndong, ka jingmyntoi ba ki ïoh na ki jingri kum ki masi ki blang bad ki sñiang, kam dei tang namar ki pynmih pisa hynrei ka eit kaba ki pynkylla sboh ban thung bad ban rep ban riang ka dei kaba kongsan tam.
Kane kan ai kam ai jam ïa ki longkmie ha ka jylla , ngi dei ban khaïi ïa kine shabar ka jylla bad ngi kwah ban kyntu ïa ka sorkar ban pynbna da ka rel kaba kyrpang na ka bynta ki jylla shatei lamihngi ban ngin ïoh ban pynkit ïa kine ki mar kiba ngi pynmih na ka jylla.
Shillong, Naitung 07 : Ka Riwar Mihngi Social Welfare Sport Association ka khot ka wer ïa ki club baroh kiba don ha ka thaiñ Riwar ba kin wan pynïasoh bad ka Association.
Shillong, Naitung 24 : Ki la don haduh 88 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa u COVID ha kane ka sngi U Blei kaba pynlong ïa ka jylla mynta ban don haduh 577 ngut ki briew kiba don ïa une u khniang jingpang.
Hynrei ar tylli ki ksing kim don ngap shuh namar ki la ïap bad ki don satang khatsaw tylli.
Balei ba nga ong ba U Blei u ai ia ki briew ia ki jingbha bad jingsniew ruh.
Ki nonghikai skul Lower Primary na Meghalaya ruh ki la poi lang sha nongbah Delhi ha kane ka sngi ba pynkut ïa ka Yatra ha kaba da ki spah ngut ki nonghikai ki la leit ïashimbynta hapoh ka jingïalam u General Secretary ka AMPSTA u Bah F.C Shullai bad u President ka AMPSTA u Mirthunjoy Marak.
“Ha ki snem kiba ladep ka UDP ka khot ïakhun ilekshon da ki mahajon die kali, da ki sahep sorkar hynrei ha kane ka kynti ba mynta ka khot da u khun baduk bad u nongrep bad kum u nongrep ka jingïaleh kaba itynnad bad kaban poi ruh sha ka thong", u la ong.
Uba iap, u don uwei bad u dei uba khlem pat dep injek satia.
Ki dawai ba pyut ba thied na ka skhim NRHM ka la kot sha ka T.4.25 klur bad sa kiba pyut na Shillong Civil Hospital, ym pat tip haduh katno ki shong dor.
U bah Hek la kyntu ruh ia ki nongshong shnong ha ka jylla ba ki dei ban wan shakhmat ban shim ia ka vaccine khnang ban lah ban iada na ka jingshah ktah jur kane ka khlam.
Ki la ong ba ka jingkular ïa ki madan ïalehkai, ki surok, ki skul, ka um bam umdih, ki jaka sumar, ka thungkam thungjam, ki dei ki mat kiba ha khmat duh ba ki ju pyrta ha ki por ïalap elekshon, hynrei haduh ban da kut san snem kitei ki jingkular jong ki kim ju lar kam satia.
Shillong: Ka sorkar jylla kan iakhun pyrshah ia ka jingujor ka Harijan Panchayat Committee (HPC) halor ka Them Iewmawlong ha kashari Supreme Court.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta, ka jylla Tripura ka don baroh ïa haduh 83 tylli ki police station, kynthup ïa 8 tylli ba la pynïaid tang da ki pulit kynthei.
Ka Cardiff University ka la lap ba 89% na ki khynnah Wales ba hapdeng ka rta 12 haduh 14 kiba la shah kylli jingkylli ki ong ba ki pyndonkam ia kine ki jingdih – ha kaba 68% na ki ki dih ia kine ki jingdih pyngngad la kumno kumno shisien ha ka shi taiew.
Nga ngeit ba ki paidbah ha ka ri kynthup ruh ïa ki jylla ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi kynthup ruh ïa ka Meghalaya kiba la shah ieh beiñ ha ki kam pynroi, ha ka pule puthi, ha ka jingplie lad ïa ki jingai jinghikai bad ha ka khih ka kamai hynrei mynta hapoh ki jingïohi jngai jong u Modi ban pynlong ïa ka India kaba thymmai, bun ki lad kin sa wan.
Kane ka jing shim jong ka sorkar jylla ka Assam ia kane ka sien jam, ka la long hadien ba ka jing pyllait khubor ba kham ha shwa ka la pynpaw ia ka jingduna jong ka jingpeit bniah haba ia dei bad ka jingdon jong ki dawai formalin ha ki dohkha ba la wanrah sha ka jylla.
Na ka liang u Superintendent of Police ka EKHD, Shillong u Bah Sylvester Nongtnger u la pynpaw ia kane ka jingioh kurup mynta ka sngi Saitjain.
U la ong ba ka seng Congress kam dei ba ka don ha kane ka jylla na ka bynta ban rhah bor hynrei ka jingdon jong ka -ka long ban iada ia ka jinglong kyrpang jong kane ka jylla.
Marsien poi ha iing u riewsaid u Bah Shanbor u la pynpaw nyngkong eh ka jingsngew nguh kaba khraw ia ka jingiarap jong u.
" U la ong ruh ba ka NEHUSU ka la ujor da ka FIR pyrshah ia ki dkhot jong ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP).
Ka roster sys tem ka dei kaba lah ban wanrah ia ka jingia ryngkatlang ia ka tarajur ka bala noh shiliang, khamtam ia ki paid Achik kiba la mad ia kane ka slem bha.
Shillong, Rymphang 18 : U kyrtong ka Congress na Shillong, North, Bah JA Lyngdh u la ong ba ki sngew myllung haduh katta katta ban ïoh sngew ba Myntri ka tnad Kampohiing ka Ri, u Amit Shah ha ka jingkren jong u ha rilum Garo u la kynnoh ba ka Meghalaya ka wan ba nyngkong eh ha ki kam bamsap ha ka Ri baroh kawei.
Haba phai sha ka jinglong-jingman ha Manipur, ka ABVP ka la ong ba ka ri baroh kawei ka sngewsih kthang halor kaei kaba la jia bad kdew ba kaei-kaei kaba sha lyndet haba ïadei bad katei ka jingïakynad ka dei ban paw pyrthei.
Sa kawei pat ka jingma kaba ap ia ka jylla ka long ba ka jingpynpoi hi sha ki iing ia ka kyiad ka dei ka lynti bah bajaijai na ka bynta kiwei pat ki jingdih ba pynbuaid.
U buh ka jingkyntu ïa ki kmie ki kpa bad ruh ïa ki khun samla kiba don hapdeng ka jingwad ïa ki jingtrei jingktah ban kin phai jingmut na kaba khmih lynti palat ïa ki kam sorkar hynrei ban phai sha ki kam lajong.
Ha kane ka jingïalang, la pyntip ruh ba ha ka 6 tarik, Jylliew, 2023 la pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka Sohra District Demand Forum (SDDF) ha kaba u Pa’iem Freeman Sing Syiem u la shah jied biang kum u Chairman bad u Bah Banlam Lyngdoh kum u Secretary, Bah Atiar Syiemlieh bad u Bah Alan West Kharkongor kum ki Adviser jong ka Forum nalor kiwei pat.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Jemino u la ong ba hadien ka jingbishar jong ka State Election Committee jong ka UDP ka la rai ban pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong na Rilum Garo bad dang shen, ka UDP ka la dep ban pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong jong ki 32 ngut.
Shillong: Ki dkhot jong ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Ri Bhoi District, ki la ioh ban kem sa ia ki 10 tylli ki trok kit dewiong beain, hajan ka ICAR Ribhoi District.
Dei namar kane, nga la bthah ïa ki ban mih mardor na kine ki kamra namar kane ka Campus ka dei ka nongkynti jong ka DHS(MI)" ong u Dr Aman haba bynrap “Ka jingkynnoh ba nga la pynibor bad kher tohmet ka dei kaba shu thaw bad ba thok.
U la ai jingmut ruh ïa ka Central Library, NEHU ban phah ïa ka jingtyrwa sha ka tnat DoNER ban sdang ïaka projek Digital Archive halor ki jingnang jingtip ka jylla Meghalaya bad ka Thaiñ Shatei Lam-mihngi khnang ba kan ai jingmyntoi ïa ka jylla bad ïa ka thaiñ baroh kawei kaban long ruh ka jingïarap ha ka kam jngohkai.
Shillong:  Ka KL Bajoria College ka la rah ia ka nam lahduh na ki shynrang ha ka Inter-College Basketball Championship 2019 ba la pyniaid da ka tnad ialehkai ka skul bah NEHU, hadien ba ka la pynliem noh da 57-56 ia ka St.Anthony College, Shillong ha ka jingiakhun final hynnin ka sngi ha NEHU Permanent Campus, Shillong.
Hynrei naduh ba ka programme “Swacch Bharat" ka sorkar kmie ka la treikam bha ha ka ri jong ngi, ngi iohi la janbaroh ki shnong ki la ia beh lang shata, ban ioh ia ka jingkhuid bad suba ha la ki shnong ki shnong.
“Nga sngewkmen ban ïohi ïa ka jingïatreilang jong ka MBA, BFI lem bad ka sorkar ka la pynlong ïa kane ka Championship kaba seisoh," la ong u Bah Shakliar Warjri haba ai jingkren ha kane ka sngi kut.
Kane kam dei ba naduh rympei la thynrei bad ym don jingbeit ha ki khun namar ba ïapher u symbai.
Ïa ki nongshong shnong kiba donkam ïa ki Architech nabar jylla ban shna pynwandur ïa ki ing ki sem, ka Dorbar Shnong ka la rai ba yn ai jingbit ïa ki nongbylla bar jylla ban trei tang hapoh shi bnai.
Ka Kong Ampareen ka la ong “Ngi kyrmen ba kan nym don shuh satia kane ka jingpynlip bording ha ka jylla bad ba ka Sorkar ka dei ban long shai bad kren shai hakaba iadei bad kane ka jingioh notis ka jong ki khnang ba u paidbah un tip ia ka jingshisha ha kaba iadei bad kane".
Nga da sngewnguh ïa ki nongïalam niam ha Shillong kiba la ïeng pyrshah ban ïada ïa ki paid Khristan da kaba lah ban pynkohnguh ïa ka sorkar ban pynsangeh ïa kane ka jingthmu jongka" pynkut u John.
U la bynrap, “Ka Nongstoiñ College ka dei ka jaka pule kaba la jan ka rta bad nga, ka dei ka jaka pule kaba la heh bha bad ki nongpule ki la kot sha ka 3000 ngut, hynrei kam ju don kano kano ka jingïarap na ka sorkar hynrei mynta ki la ïoh sanction ïa ki 15 tylli ki post na ka bynta ki nonghikai".
Ki bymdei Khasi ki ju kynthoh ba ka Ktien Khasi ka ai da ka Feminine Determiner “Ka" ïa kiei kiei kiba bha, kiba heh, kiba kordor, tt.
Kiba la shah jied kum ki rangïalehkai pynap (reserve) ki long u Rudolf M.B Marweiñ, Beibeipatha (EKHD), Salgado CH Sangma (WGHD) bad u Damanbha Khyriem (EKHD).
Ha  ka jinglam khmat jong u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah MH Kharkrang, ki kali gypsy ki la iaid tawiar iabaroh kawei ka nongbah Shillong, khamtam lei sha kito ki jaka ba don ki jing leh niam Puja ne ki puja pandal.
Ka Tnat IMD ka la pyntip ba ka la sakhi halor ka jnglong jingman ha ka suinbneng ha ka thain Bay of Bengal ha kaba la khmih lynti ba kan don ka jingshah syllad ha ka ‘eriong ne cyclone ba jur ha ka step 26 tarik mynta u bnai ha ki thain shatei sepngi bad ki bynta ba iasoh jong ka thain shatei mihngi ka Bay of Bengal hashwa ba kan wan poi ha Bangladesh bad wan syllad ia kane ka Jylla naduh ka shiteng miet jong ka 26 tarik mynta u bnai ryngkat ka lyer kaba khlain bor.
U Sohsaw u bun bha ka Antioxidant ba la tip kum ka Lycopene katba u Broccoli pat u don ïa ka Phytonutrient ba ju tip tuh ka Sulfora-phane.
Haba ngi khmih pat sha ka Jaitbynriew Khasi, ngi ïohi ka jingbymhok ha kaba ïadei bad ka jinghiar pateng.
Ngi la buh da ka dor kaba biang thik, na ka bynta kiba iadei bad ka jingpynlut elekshon jong ki kandidet" ong u ophisar ba peit ia ka jing pynlut ki kandidet.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong,  “ka jingkyrkait ka Congressshaphang u Lalit Modi uba la pynbna kum u nongphet rieh da kaCongress, la shem da ka BJP ba um dei u nongphet rieh hynrei mynta kaBJP ka pyntrei da ka ain pyrshah ia u.
Iaka kol jong ka Lumtrom-B la thep da u Remind Mylliem haka minit kaba 21 katba iaka kol jong ka Lumtrom-A la thep da u Gradely Mylliem haka minit kaba 30.
Ha ka Sngi U Blei jong ka taïew, ka St.John Mary Vianney Parish Nongkasen ka la ïoh ban sei biang sa uwei u Lyngdoh Sohblei uba dei uwei na ki Dikon jong ka Balang uba la tip kum u Dikon Desing John Nongphud, CSC.Ha katei ka sngi, ïa utei u Dikon la ïoh ban pynkyntang Lyngdoh noh lyngba ka jinglehniam da u Lyngdoh Sad ka Nongstoiñ Jyllaniam u Most Rev Wilbert Marweiñ (Bishop) ïa kaba la pynlong ha St.John Mary Vianney Parish Nongkasen.
La ïoh ïa ka jingpynshai paitbah ïa ki san tylli ki mat ba ka dorbar shnong ka la buh bad ka mat kaba nyngkong eh ka dei halor ka khuid ka suba.
“Kumta kan long kaba eh ïa ngi ban ïatreilang bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei," u la ong.
Ka TSA kam ai lad ia ki nong pynjahburom khlem nongrim.
“Ka nong jong nga ka don lem bad nga bad ngan ai nong ha uwei pa uwei baroh katkum ki jingleh jong u" Jingpynpaw 22:12.
Kumta ha kaba iadei bad ka jingwad RTI, la shem ba ha u snem 2019 – 2020, ki list ne ki kyrteng jong kito kiba ioh ia ka skim rep kwai, rep tympew, sohtrun, sohniamtra bad kiwei kiwei ki mar rep.
U Pastor haka jingkren jong u, u la ong ba kane ka pyrthei kaba ngi im ngi shong ngi sah, ka dei kawei na ki jingthaw bad ki jingpynlong U Blei (God’s Creations).
“Ngi ka Congress ngi ieng pyrshah ia ka CAA bad ngin iai pyrshah ia kino kino ki kam pyrshah ka sorkar BJP ia ka jaitbynriew", la ong u bah Kennedy.
Haba iaid ha ieng ha surok ki paidbah ki don hapdeng ka jingsheptieng kaba khraw, namar ba kim lah tip shuh ba mano ba don ia kane ka jingpang namar ba mynta kam don shuh ka jingtest naphang kum ba long mynshem snem.
Iaka jingialang la pyniaid da ka Staff incharge jong ka CKDS Usefull Amrynsong ba dei peit ia ka shnong Dkhiah East bad la ioh ka jingkren pdiang na u waheh dong jong ka shnong Dkhiah East haka jingiadonlang u Zonal supervisor (ZS) u Dauni Waneimi Sutnga nalor kiwei kiwei.
Ki la don bun ki bynta ha katei ka surok, ki la twa khyndew bad kiba la ktah eh ia ka leit ka wan ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha ka thain Umsiang bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, kata naduh ba la khangdam ia ka Jingkieng kaba pyniasoh ia ka Meghalaya- Assam kaba don ha shnong Umsiang.
Dang nyngkong, ki karkhana kiba la pynïeng ki long kiba ïaid katkum ki aiñ.
Kaba ngi lah ban pynshong nongrim katkum u nongthoh (Moses) ia ka kitab Jenesis ha ka Jen:2:4 u ong ka jingiathuh khana shaphang ka jing pynlong ia ka bneng bad ka khyndew haba la thaw iaki ka long kumne.
Ka Asia Book of Record ka la ibit ïa une u samla ban ïoh ïa kane ka khusnam dei lyngba ka jingmynjur lang ka India Book of Record, ka Vietnam Book of Record bad ka Nepal Book of Record.
Ki Jaidbynriew rit paid kum ki Khasi, ki don ha ha jinglaleh kaba jur bha bad kane ka jinglaleh ka long ka jinglaleh ban neh ban sah ha sla pyrthei namar ka jingjur palat ki jingtyllep ka umsaw jong ki Hehpaid kiba lah ban pynduh jait naduh dyngkhong ïa ka jinglong ba kyrpang.
U la ïaroh ruh naduh ka rukom lehkhuid leh suba, ka jinglah jong ki nongpynïaid ban pynlong ïa kane ka Mission kaba jop.
U la ong ba na ka liang ka HYC ruh kan ia kynduh ia ki bor ka ain ban dawa ba ki dei ban kem bad pynshitom ia baroh ki briew kiba donkti ha katei ka jingjia.
“La lai bnai tam ki nongshong shnong ka Manipur ki la ïakynduh ïa ki jingeh bapher bapher na ka jingïakhih bad jingïakynad hynrei u Myntri Rangbah duh ka ri um don por ban leit sha Manipur tang shi sngi ar sngi ban kyrpad ïa ki paidbah ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha katei ka jylla," ong u Nongïalam ka Liang Pyrshah.
Ki sordar ki la ong ruh ia u DC ba shuwa ba kan don kano kano ka jinghiar ban jurip na bynta katei ka kam ka ophis ka dei ban pyntip shuwa sha ki sordar ba kin ioh pyntip ia ki paidbah ne ki trai jaka bad u DC u la kular ban leh kumta, iathuh utei u sordar.
Ki nongialam jong ka All India Trinamool Congress (AITC) naduh ka Mamata Banerjee chairperson bad u Abhishek Banerjee General secretary, ki la ia kren bad ki nongialam jong ka parti ha Meghalaya bad phah ruh ka khubor sngewlem sha ki longïing longsem jong kito kiba ngat ha katei ka jingjia ba sngewsih, la ong u Dr Mukul.
U Sagar Sharma bad u Manoranjan D, ki dei ki arngut kiba kynthih shapoh jong ka iing dorbar.
I Kong Bilty I dei I kmie jong ka Kong Wanmon Rngad, Lamki Rngad bad u Pynchit Rngad.
Ka kongsan ka Kong S.E Kharpran haka jingkren ka la kyntu iaki nongthain ban leh bha shuh shuh bad trei shitom kumjuh ban pyndonkam hok ia kane ka lad jingiarap bai oh na ka liang ka sorkar bad ka la pynkynmaw ba ka jingiatylli ka long kaba donkam khnang ban jop ia kino kino ki jingeh.
Ki prokram Sorkar, ki jingsaindur thymmai jong ki lad ai jingsumar shimet bad ka jingpdiang ia ki lad digital ki la pynkylla ia ka ‘koit ka khiah kaba jemdor ia baroh’ bad ki la tei ia ka rynsan kaba pynbiang ia ki lad ioh jingsumar bad kaba kylla katkum ki jingdonkam ban pynduna ia ki jinglut jingsep ha ka jingioh jingsumar bad kumta ki don ka bynta kaba khraw bha ha ka jingiada na ki jingpang.
Watla  ka UDP kam pat kren eiei iano kan pynieng hynrei na ka liang ka Congress la iohi ba u MDC shu sieh u Bah Gabriel Wahlang u la pynpaw ba u don ka jingthmu ban iakhun ia ka elekshon lada ka party Congress ka ikop ia u ban ai tiket ha kane ka kynti.
Halor ka jingïakren ïasuk bad ka HNLC, u Myntri Rangbahduh u kwah eh ba kan don ka jingsuk ba neh shirta ha ka Jylla Meghalaya bad u la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan jam shakhmat ha kane ka kam bad ban pyrshang ban pynbeit noh kham kloi ïa ki kam ki jam baroh.
“Kat kum ka khubor ba la mih hynne ka sngi ka long kaei kaei kaba sngew tynnad bad ba kmen na ka bynta ki nong bylla dewiong namar ka jinglah jong katei ka SCCCMD ban trei shitom naka bynta ban ia leh ban pyllait noh ia u dewiong, bad ngi ai khublei ruh ia katei ka seng" ong u bah R.Nongsiej u wei na ki nong bylla dewiong.
Kitei kiba la shah kem ha ki pulit ki dei kiba la tip kyrteng kum u Daniel Ikenna Agbasi (24), u Mathew Ifeanyichukwu Nwoye (25) bad u Victor Ekwebili (20).
Ha kine ki sngi Ngi ïohi ba kum ka jaidbynriew, Ngi bakla palat ban jied iaki nongmihkhmat, khamtam eh lei haba la treikam tyngeh ka pisa kaba kiba bun ki pyndonkam ban shu thied ia man u wei pa u wei u/ka briew ban jied ïaki kum ki nongialam ne nongmihkhmat.
U nongaiktien ka BJP ha Meghalaya, u Bah M Kharkrang u la ong ba kane ka skhim kaba la rai ban pyntreikam da ka Sorkar Pdeng kan treikam naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2024.
Ha ka jingshisha ka jingwan jong ngi ha kane ka shnong bad thain ka long ban ai jingnang jingstad ia ki khynnah kiba kim lah ban ioh ia ka lad kum ki khynnah ha ki thain sor.
Ka PYT- IN, ka la rai ban tei ïa ka Skul ha Domïasiat, dei hadien ka jingkhlad noh I Meiieit Spility, kaba dei ka jingangnud jong i, hadien ba ka sorkar ka la khang noh ïa ka LP School ha katei ka shnong ha u snem 2005, namar ka jingpyrshah ki paidbah ban tih Uranium na Domïasiat.
Ka jingbamsap kam dei namar ka jingduk, hynrei ka jingduk ka kynrei namar ka jingbamsap.
Shillong, Lber 30: U President ka VPP u Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka sngi Palei u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba ka VPP kan ïoh ka jingkyrshan kaba pura wat ha Rilum Garo ha ki elekshon ban wan wat lada ki don kiba pyrshang ban ïalam bakla ba ka VPP ka dei ka party jong ki Khasi kaban knieh lut ïa ka bhah ba dei hok jong ki paid Garo.
Ha ka rukom jong ki Khasi, ïa ka jingdon jingem jong ki kmie ki kpa, la aiti beit ha ka khun khatduh.
Na ka liang ka seng ka ban jur iaka sorkar ban pynlait noh ia ka pisa namar bun bah ki paidbah ki la shah ktah bad ki donkam kyrkieh ia ka jingiarap.
Lada khmih ia ka ain kam lah ban long, ba kumno yn don ki Ward Commissioners bad ki MDC ha kajuh ka por bad ha kajuh ka jaka.
Ha kawei pat ka liang ka HC ka la ai jingmut ban wad da kiwei pat i sienjam ban weng ïa ka jingkhapngiah ka surok da kaba shna surok thymmai, ne ki Parking Lot ne ban pynlong one way ïa ki katto katne ki surok,“Lada ka flyover kaba ka sorkar ka tyrwa ban ei ha ki bynta ka Rilbong bad Jhalupara lehse ka jingkhapngiah ka surok kaban rung sha Shillong yn lah ban weng bad ngi kyntu ba ka sorkar kan bteng ïa kane ka sienjam ba bha," ong ka hukum.
Ka jingdon kiba pang covid 19 ha katei ka Jylla, ka la poi sha ka  1.64 lak haduh mynta ka sngi bad ka dei ka jylla, kaba jur tam kiba ioh pang khlam ha ka ri hi baroh kawei.
Shillong, 27 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka kaiphod jong u Adviser barim ka ioh ka kot bad u governor ka RBI u Raghuram Rajan ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba roi suki tam bad kane ka long markhongpong kumba la kam da u Prime Minister u Manmohan Singh dang shen ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba roi sted tam ym tang ha ki jylla ka thain shatei lammihngi ka India hynrei ha ka ri.
Kitei ki nong ialam ki la kynnoh ba katei ka jingleh ka Civil Hospital Shillong ia utei u Rangbah ka buh jingma ia ki paidbah kumno ba kin shim kita ki lad jingiada ban lait na ka jingbit ka khlam COVID-19 bad ka jingpynbna ba u ioh pang COVID-19 hadien ba la dep tep kam myntoi shuh, toi ha ka jingshisha ki bor pyniaid Hospital ki la dei ban pyntip naduh ba sdang khnang ba kiba haiing hasem bad ki lok ki jor kin nang kumno ban iada.
mynta i la don ha mairang.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha ka sorkar jylla ka la mynjur ban buh ar tylli ki Police Out Post jong ka, kawei ha Madan Umwang bad kawei pat ha Umlaper ha u snem 2015 bad ki dorbar shnong jong kine ki ar tylli ki shnong ki la mynjur ban ai No-objection Certificate (NoC), hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba ka sorkar jylla ka la shu sngap mynthi man man.
“Kane ka dei nongrim ba ka party ka bud.
C.Khongsit, Genl.
Hynrei u Jisu u la wan ban long u jingshai bad u jingshisha ba kaba dum bad ka jingbym shisha kan phet sha jngai.
Ka JSU War Jaintia Circle ka la buh ruh ka jingkyrpad ruh ia u SDO ka Amlarem Sub-Division u Abhilash Baranwal, ba un shim khia bha ban leh iakaba donkam.
“Kumba nga la pynïasoh ïalade bad ki kynhun Sengbhalang nga don tang kawei ka thong ban ïakhun na ka bynta ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi pyrshah ïa ki nongshun kiba nabar bad bapoh jong ka jylla.
Kum ban pynshu kynmaw kine ki dei ki jaka kiba ma ka leit ka wan, naba ym don speed breaker na ka jingpynher sted ia ki kali kaba buh jingma ia ki nongshong shnong khamtam ki khynnah skul.
U la ong, “Hato phim ïohi ba baroh ki kyrtong bad ki nongïalam ka party TMC ha ka jylla ki dei na ka jylla Meghalaya".
“2.
Kane ka long hadien shisngi, ba na ka liang jong ka state BJP hapoh ka jingialam jong u President u bah Ernest Mawrie, ka la kynduh ia u President jong ka National party u JP Nadda ha nongbah Delhi ban phah ban tuklar halor ka jingkynnoh bamsap ha ka sorkar ba la ialam da ka party NPP.Ka state BJP, hapoh ka jingialam jong u president u bah Ernest Mawrie, ki la leit ban iakynduh ia u National president JP Nadda ha nongbah Delhi ban kyrpad ban tuklar lang halor ka jingkynnoh ba don ka jingbamsap ka ba shyrkhei ha ki ar tylli ki district councils bad halor ka jingtih bad ka jingkhaii beain ia u dewiong ha ka jylla.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba ka shi kol ba la thep da u Denis Mulieh ha ka minit kaba 36.
Ha kane ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ïatai bad ka Myntri lem bad ki ophisar ïa ki buit kumno ban nang pynbha ïa ki lad jingsumar la ka dei ha ka liang ki jingtei jingshna bad ban ai ki jingsumar sha kiba dei ban ïoh myntoi.
Hallelujah! Daniel 3:1-30Kine ki long ki buit barieh, kumno ban shem ia ka jingsuk wat hapdeng jong ka eriong.
Ka Prof, Streamlet Dkhar, iba long ka Dean, Humanities, NEHU ka la kren halor u Thomas Jones naduh 1841 haduh ka sngi kaba u khlad noh.
Kaba nyngkong ka dei ka jingshisha ba ka jingpynmih ñut (waste generation) ka dei kaei kaei kaba ngin ym lah shuh ban weng ne pynduh noh.
Ka jingsniew shaba palat liam jong ka surok na Laitlyngkot sha Dawki namar ka jingsangeh noh ka jingpyntrei ban pynheh ïa kane ka surok na ka daw ka jingphet lut jong ki kompeni shna surok ka la pynsyrtok shi katdei eh ïa ki nongleit nongwan, ki nongrep bad kumjuh ruh ïa ki trai bad nongñiah kali kiba ju pyndonkam man la ka sngi ïa kane ka surok.
Shillong, 5iaiong:Ka Shad Sukra ka Sein Raij Muthlong, West Jaintia Hills District, kaba juh long man la u snem, mynta u snem kan sdang naduh ka  8 tarik bad kut ha ka 9 tarik u iaiong ha Madan Nohrong ha Thadmuthlong.
Shillong:  Ka Imson ka la pynliem ia ka Smit ha ka jingiakhun ka lympung 1st division ka SSA kaba long ha kane ka sngi Saitjain.
Namar u long uba don kyrhai ha ki jaka khap ri dkhar, nga ngeit ba kine ki jaka ki long kiba bit eh na ka bynta u sha.
Mynta ka Portugal bad ka Germany, kin don mar 3 point, ha ka Group F.Ha kawei pat ka jing ialehkai ka France, ka ia khaid bad ka Hungary, ha kaba ki ia ioh thep mar shi kol bad ia ka kol jong ka Hungary, la ioh thep da U Attila Fiola, ha ka 45 + minit bad ia ka France, la ioh thep da U Antoine Griezman, ha ka minit kaba 66.
U la ong ruh, ba dei lyngba jong katei ka sngi, kaba la pynlong ia u ba un ailad ia kiwei ruh ba kin thep kyrteng na ka bynta ban iakhun ia ka kam Rangbah shnong ha Baridua.
Ki pulit kim shym la shah ruh ia ki briew ban rung sha iewduh ne sha Khyndai Lad.
La pynkylla ia u Saul, la pynkyrteng noh ia u, u Paul.
“Kane kaei kaei kaba pynsngewkhia ïa ka seng namarba ka pynduhnong ïa ka khajna jong ka jylla.
New Delhi:Ka Sorkar ka la pynjlan ia ka por ba la ai ban pyndep ia ki kam bapher bapher ba iadei bad ka jingsiew khajna hapoh ka Income Tax Act.
Haba iakren bad u nongthoh khubor na ka liang jong u SP ka WKHD bah S.Nongtnger u la iathuh ba baroh 39 tylli ki polling station haduh mynta kim don kano kano ka jingsyier ne artatien ba lah ban don ka jingklumar hynrei ki long kiba biang bad ba shngain.
Shillong:Ha ka jingialehkai kaba lai jong ka Megha laya ia ka Vijay Hazare Trophy pyrshah ia ka Jhar khand ba la ialeh hynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la shah rem noh da 92 run hadien ba ka jinglehkai ka la thut noh na ka daw u slap.
La sngewthuh ba une u nongpeit nongkhmih ia ka Congress ha kane ka jylla, un sa wan jngoh shen ia ka jylla Meghalaya ban bishar ia ka jinglong jingman jong ka party ha kane ka jylla bad un iakynduh ia ki MLA ki nongialam party.
Ha ka jing ïakren bad ki lad pa thai khubor, u DGP Dr LR Bishnoi, u ïathuh ba hadien ba ki pulit ki la ïoh jingtip wur-wur wer-wer ba uwei u nongkhaïi drok uba tip kyrteng u Gary, un sa hiar na Jiribam sha Shillong lyngba ka lynti Silchar ryngkat u drok, ki pulit ki la pynïeng ïa ki khyrdop ban pynlong ïa ka jingthwet ha kylleng ki jaka ban ïohkem ïa une u briew.
Hynrei tang shikyntien nga kwah ban ong, Phi lah ban ieit ia uno uno u ba phi mon ban ieit, ia u briew ne mrad ruh, tangba kynmaw na ka bynta ka jingsngewtynnad jong phi shimet wat pynlong ka jingkhie thma ia kiba bun ba lang hadien ha bud.
Ha kane ka jingiaid paidbah jongka seng FKJGP, ki la don ruh ki riew shim kabu, da kaba ki la shoh bad bom ia ki bar jylla kiba iaid bad kiba shong ha ki kali jongki bad kiba shong ha ki ar shaka ruh kumjuh bad shah pynpait ruh ia ki ïit kali ha man la ki jaka.
“Ngi dang tohkit bniah ban lap ia ki jingshisha", u la bynrap.
Ka Dawki ka don 81 km na nongbah Shillong bad kawei na ki jaka kaba long ka kad khaii, ka la sakhi ia ka jingjur ki nongwan jngohkai napoh bad nabar ri.
U la iathuh ba kumba ka long mynta ym tang ka jingiap nong ki nongkhaii ne ka jingduhkam duhjam ki samla , hynrei kaba kham ktah shuh shuh u la ong ba ka dei ka jingsah pongding sa ki kam pynroi ruh ha katei ka ri ha kaba u la iathuh ba wat ki surok ruh mynta ym lah ban siang namarba ym ioh maw na kane ka jylla, bad nangta u la ong ba ki la don bunbah ki khar khana kiba la sangeh treikam.
Kumta um lah ban len u long uwei naki jingthung uba donkam tam bad nga kyrpad jur la man la ki thliew iing ha ka ri khasi – jaintia jong ngi ban leh dur -iap ban pynrung ne ai bynta lem ia une kynja jingthung ha ka pliang ja kaba man ka sngi ka jong ngi.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba la pynlong ia kum kane ka tamasa ha kane ka jaka; ka jingthmu kaba kongsan eh jong ki nong pyniaid jong kane ka tamasa ka long ban pynithuh sha ka pyrthei ia kane ka jaka kaba ba don ka kshaid Lamu bad sa ar tylli ki kshaid kiba don mar jan bad ka ba ki nong jngoh kai pyrthei kin tip ba ha East Jaintia ki dang don shibun ki jaka jongoh kai kiba itynnad.
"U la ong ruh ba ka por Len ka dei ka por ban ïarap ïa kiwei ha ka imlang sahlang bad ka mynsiem jong ka jingïa ieid markylliang.
Ka jingialehkai ha katei ka sngi, ka long ba ha baroh ki arkylla jong ka jingiakhun, ka la kut noh ha ka jingiakhiad kaba 1-1, hynrei haba ki nongpyniaid jong katei ka jingialehkai, ki la rah noh sha ka Tie Breaker, ka Shillong United FC ka la pynliem noh ia ka Ri Bhoi Police.
Ha kawei pat ka liang, ban tehlakam ïa ka rung ka mih jong ki briew khamtam ha ka por mynmiet, la rai ruh ban ïakren bad ka tnat Khlaw naba kane ka dang dei ka khlaw ka tnat, ba kan ker bad shna noh da ka khyrdop ban rung ban mih ha kane ka khlaw.
U la ïathuh ba ka sorkar jylla ka dang wad jingïarap ruh na ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynïoh umdih sa ha ka nongbah New Shillong.
Ki Syiem kum ki nong pynskhem iaki Riti Dustur kim dei ban klet ban phai sha ka mynnor bad nga sngew ban ong ba ki Hima hapoh ka Jaitbynriew ba ka la dei ka por ban khyllie biang iaka “ Ain Bri Khyndew" ( Land Laws) kumba la pynskhem ha u bnai November jongka snem 1929 daka Khasi National Dorbar haba iadei bad ki rukom bat khyndew katba kum ki riti dustur ryngkat ka jingpynthikna ba kumba Ki khyndew Hima ne ki khyndew raid ki dei Ki khyndew na bynta u paitbah ( Community Land) bad ki iapher na ki “ Ri Syiem “ bad ki khyndew “Bam Syiem" daleilei kim dei ban pyndonkam thala khlem ka jingtip jongka Dorbar Hima baroh kawei.
Kumta kane ka jingïatyrko nia ka la long kaba la hap ban ïaktait ruh ïa ka Riti Synshar ka ri kumta kumba phi la kob nga don ka hok ban buh ïaki kyndon bad kumba phi la kob nga kyrmen ba phin pdiang ruh ïa kane.
Ka Executive Committee kan bishar bad pule bniah ia kine ki 8 tylli ki Ainrew bad kan shim khia ban pynbeit shen ban phah biang sha u Lat.
Kaba la pynlyngngoh ruh ia ki dkhot jong ka Seng ka long ba kat ka jaka ai jingsumar ha katei ka sngi bala leit jurip ym symla lap satia wat tang u wei ruh u nongwan shim dawai lane ki nongpang ban shah sumar ha katei ka PHC bad la ioh jingtip ruh ba ki paidbah katei ka thaiñ kim sngew myntoi ban leit sha katei ka PHC ha ki sngi bym don Doctor namar ba bunsien kim ju ioh ia ki jingdonkam ka jong ki kum ki nongpang bad ki nongleit shim dawai.
Ha ka 23 tarik Nailar 2022 u Director Mineral Resources, Mining Engineer, Mining Officer jongkat nad Mining and Geology ryngkat bad u Police Inspector bah D Mawlein ki la hiar sha katei ka jaka ban tohkit halor ka jingjia.
Ki don kiba ngeit ba 9 trep ki don ha bneng, kane ka long kaba artatien ban pdiang.
“Kine ki dkhot ki dei ba la pynrung u Sohan D Shira u heh shipai shu kam ka GNLA ban pynlong nongthied tiar na Dimapur ia ka GNLA," la ong u IGP (Operations), u GHP Raju.
" Da kaba pynpaw ba ka VPP ka ieng ruh na ka bynta kito ki bar jylla kiba dei hok ki nongshong shnong jong ka Meghalaya, une u General Secretary ka VPP u la ong ba u sngew skhem ba kum kine ki nongshong shnong ka Jylla ruh kin ai ka jingkyrshan ia kane ka party ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban wan.
Ha ka jingiakhun jong ki kyntheim ka Sloane Stephens ka lah pynliem noh ia ka  Karolina  Pliskova na ka bynta ban jam pat sha ka kylla iakhun kaba ar, hadien ba ka Sloane Stephens ka lah pynleit jingmut khambun ha kata ka jingiakhun ka jong ka ha kaba sdang jong ka jingialehkai na ka bynta ban khur noh shalade ia ki 6-0, 6-4 jingjop pyrshah ia ka Pliskova.
Dei hangne ba ka Kmie ka sdang ban pur khana shaphang ka jingbym iohthiah.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Bah Batskhem u la ong ba ka jingwan jong ki sha katei ka jingïalang ka long ba ki kwah ïa ka jingkylla.
Haka Karate u Ram Lanong, haka Taekwondo u Honda o hi Papang bad ka Wrestling u Echwamidao Phawa.
balei la ioh lut ka Assam ne.
Kiba jem, na ka jingpang, ki don 6ngut.
Ha kane ka kynti ka sorkar Assam ka la lur surok sha ki thaiñ Khatkasla Psiar kaba don ha West Jaiñtia Hills District.
Ngi dang long kiba duk ngi dang long iiba sahdien, ngi dang long kiba sahdien haka jingnang jingstad haka pule puthi hakhnat kiwei pat ki jait bynriew, ngi dang long kiba rit paid tang shitroh ha khmat ka pyrthei ba ïar.
Ka National Human Rights Commission (NHRC) ha ka 30 tarik u Nailar ba la dep ka la rejistar ia ka jingujor ba la ujor pyrshah da u nongtrei kam bhalang u Bah Joannes JTL Lamare halor ka jingjia kaba la jia ha ka 24.08.2023 ha ka shnong Thangskai, East Jaintia Hills, kata hapoh ka phyllaw jong ka kompeni M/s Meghalaya Cement Limited (Topcem) ha kaba ki nongshong shnong ki la pynlong ka jingiakhih pyrshah halor ka jingpynlong ia ka public hearing kaba thmu ban pyniar ia ka jingtreikam jong kane ka kompeni.
U nongmihkhmat uba tip briew tip Blei bad uba la don ka jingnang jingtip bad uba lah ban wanrah ki kam pynroi hapoh ka Constituency.
Ha kine ki sngi, ki briew kidei ban pyrkhat ba haba ngi wan sha kane ka pyrthei, ngi wan thylli.
Kat kum ka kyrwoh na ka ‘Clarence House’ la iathuh ba ki nong sumar jong u Charles kim pat lah ban batai naei ka jing pang ka wan pur sha u Charles namar ka jing bun ki prokram ia kynduh briew jong u hapoh ka Buckingham Palace.
“Kane ka long tang ka jingpyrshang jong u ban pynwan dur ia ki kam beain sha ka phang ka kam sain hima khlem kano kano ka daw"u la bynrap.
U Upendra Kushwaha, uba dei u myntri jong ka sorkar India, ula iehnoh kam myntri ka sorkar, ha kaba ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu, sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri.
U VC u la kubur ruh ba lada ka jingpyntreikam ïa ka NEP kam ioh jingiatreilang na baroh kata naduh ki kolej, ki nonghikai bad samla pule kan long eh shibun ban pyntreikam.
Ka bynta ba shathie jong ka China, ka mad ia ka jingshit kaba jubor tam ha kine ki sngi, haba ia nujor ha ki 60 snem ba ladep bad la ong ruh, ba kane ka jingshit tasam ha kine ki sngi, kan dei kaba shit tam, haba ia nujor ha ka pyrthei hi baroh kawei.
U MLA jong ka Jowai, u Bah Wailadmiki Shylla u la ong ba ki nongshong shnong kim dei ban duh jingkyrmen bad ia kiwei ki jingdonkam yn sa nang pynbiang shuh shuh ha ki por kiba ban sa wan.
Kane kan treikam naduh ka 1tarik Nailar 2016 tad haduh ban da lah ban pynbiang, ong ka kyrwoh khubor.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka ding sngi kan iarap ban pynduna ia ka jingpyndonkam na ka bording ba ioh na ka um, u dewiong.
Kat haduh mynta ki stadwadbniah ha satlak ka pyrthei kim pat lah satia ban lap iaki dawai kiba lah ban iakhun pyrshah ia kane ka jingpang bad ka jingwadbniah ka dangbteng kat haduh mynta.
U ong ruh ba dei lyngba ka jingïohi jngai jong ka Hima Mylliem ba ki jaka sor bad khap sor ki dang ïohi ïa ki khlaw ba rben bad ki tyllong um haduh mynta mynta.
Ki jingkhleh kiba khlehlang hakine ki jingkyllan durkhmat kidei ban long rben.
Ka seng ka la leit ban jurip biang ia kane ka surok ha ka jingialam u samla Kitboklang Nongphlang, President ryngkat ki nongialam na lai tylli ki Unit ka seng ba kynthup ia ka Mawnianglah,Mawkhan bad Mawrashe Unit ba la synran lang da u bah Elton Cliff Warjri, President ka FKJGP East Khasi Hills.
“U Bah Sanbor u don ha ka sorkar, bad u dei ban sngap ia ka jingong ka sorkar namar ba lada um sngap, un duh ia ki jingmyntoi ba bun ba un ioh na ka sorkar", la ong u Bah Mylliemngap.
Naka liang ki pulit ki lah iathuh ba ia ka post mortem lah pyndep bad mynta ka met ka dang don ha Civil Hospital Shillong namar khlem don ba wan kam ia ka met.
Na ka liang une u myntri ka tnad umbam umdih u la kyntu ïa ki paidbah ba kin shah shitom bad ka sorkar haduh ban hap ka aïom slap bad kumjuh ki jaka pynsah um kin dap biang.
Ki Kmie jong kine kiba la shah kem ki la ong ba kine ki pulit ki la iaid lait na ki bor jong ka shnong haba iadei bad ka jingkem ia kine, namar ka khlem don satia ka jingiathuh ne ka jing ai jingai jingtip sha ki bor jong ka shnong ban wan kem.
Na ka liang ki sahep jong ka RBI, ki la ai jinghikai ia ki paidbah lyngba ka Power Point Presentation halor ka rukom treikam ka RBI, halor ka rukom buh pisa ha ki bank bad ruh ban long kiba phikir na ki E-mail, ki SMS, ki Phone na ki riew thok kiba bun sien ki paidbah ki ju ngop bad duhnong ei ha kiba kum kitei ki riew thok.
“Kumta ka EC ka la rai ba ngin ym ia shim bynta ha kane ka election ka ban wan.
Kumta ka jing thmu ban pynlong “KAWEI" ha kano kano ka bynta da lei lei kin ym lah.
Ha kawei ka jingialehkai kane ka lumpung, ka Nongsohphoh ka la pynliem ia ka Nongrah da 2-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u V Shangpliang (13) bad u N Lyngkhoi(21).
Shillong: Ha ka kyndon jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, kaba la pynmih man ka taiew, la ju kren shai, ba yn nym pat shah ban pynlong ia ki jingialang sain pyrthei lane ki jing iaseng ruh kumjuh; hynrei ha ka 31tarik Naitung 2021, ka seng BJP, ka la pynlong ia ka jing ialang jongka ha Assam Club, ha Laban.
Hadien kata yn pynlong ïa ka jingïalang pynshai paidbah kaba heh ha Shillong.
ki leh haka barieh.
La pynshai ruh ïa ka jingmut ‘Ephphatha’ ka dei ka ktien kaba la thoh ha ka gospel u Markos, ha kaba u Jisu u la kren ïa kane ka kyntien “Ephphatha’ kumta ki bym lah ban kren ki la lah ban kren, ki bym ïohsngew ki la ïohsngew, ki bym ïohi, ki la lah ban ïohi pat, kumta ngi shim ïa kane ka ktiem, kum kata ka ban ai jingkyrmen ïa kiba don jingduna ha ki dkhot met, ngi ainguh ïa u Blei ba ngi la lah ban ïaid kumne dei lyngba ka jingiarap ka jong u Blei, ngi khot ïa baroh ki paralok kiba don hapoh ka district bad kito kiba shabar ba kin ïa snoh kti lang bad ngi ba ngin ïoh ban kner shisha ïa ki jingïarap sha ki hymmen, ki para jong ngi kiba don jingduna ha ki dkhot met"La bynrap ruh da kaba ong “Ha ka jingshakri, katba ngi dang im ngi dei ban shakri, namar lada ngi leh bha wat ïa iwei iba rit, ngi ngeit ba u Blei u kyrkhu ïa ngi, mynta hangne ngi don kine ki paralok kiba wan ban shim dawai, mynta ngi don tang khyndiat bad ngi dang donkam bha ïaki awareness prokram ha East Jaiñtia Hills District, khnang ba ngin sngewthuh ïa kane ka jingeh, haba ngi ïaid lynti, ka Ephphatha Society, ka la shem ba ka don kawei ka lad ban wanrah ïa ka jingia ieid hapdeng kiwei pat ki para briew bad kumjuh ruh kiba don jingduna ha ki dkhot met, kumta ngi kum ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Society ngi la seng sa ïa kiwei kiwei ruh ki jait shlem ai jinghikai ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met, kum kaba ai jinghikai ha kaba suh jaiñ bad ha ka put ka tem (music), kaba kynthup ka Western Music bad ka tem tynrai (traditional music), ka jingthmu jong ka Society ha kaba ïadei bad kine ki shlem ai jinghikai ka long ba kiwei kiwei ki paralok bad kumjuh ruh kiba don jingduna ha ki dkhot met kin ioh ïa ka lad ban wan shah hikai ha kane ka Centre" “Ngi sngew kmen ba kumba ngi thmu ka la ong, ha kaba mynta ka kane ka kam suh jaiñ, kiba wan shah hikai ki la don haduh 35 tam, ha kaba 7 ngut na ki, ki dei kiba don jingduna ha ki dkhot met, barabor ki ju ong ba haba ki don ha kane ka centre, ki sngewthuh ba ki long shisha ki briew kiba kordor, namar ba ki ïoh ïa ka jingialong paralok lang bad kiwei kiwei kiba don ha ka Centre, ki ïoh ban rakhe sngikha, ka Society hi ka sngewkhia ban khot ïa ki da kiba anna, mynta ngi dang wad da kawei ka kyntien ka ba sngewtynnad ban khot ïa ki, kaba long kumba kdup ieid lang ïa ki khnang ba ngin ïoh ban rah ïa ka burom jong ki"“Ngi ainguh ïa u Blei, ba ha kane ka jingshakri jong ngi, ngi ïoh ban ïakynduh bad u Dr S.Syiem, uba na ka San ker, kane ka dei ka jingthmu ka jong u Blei, u wei na ki nongshong shnong uba na Ladrymbai, u dei uba la shu ïaid wir, ka kmie jong u ka thiah pang, namar ka don ïa ka jingpang ïap shiliang, u pat bapli u don ka jingduna ha ka bor pyrkhat, kumta u la shu shang sha surok, um sngewthuh ïala ka jingim, kumta ngi kum ka Society haba ngi ïohi ïa kane, ngi la rah ïa u sha San Ker bad kyrpad ïa i doctor Syiem ba in ïarap bad da ka jingieid jong u doctor la buh ïa u ha Sanker, u la don mynta ha sanker ha ka rukom kaba bit ba biang bha, ryngkat ka jingsumar, ki doctor bad ki nongtrei jong ka Sanker" bynrap u bah Sapuh.
Ka HNLC, ka kynnoh ruh ba ka jingkynnoh ba ka seng, ka ju pynbieit ia ki samla, da kaba ai pisa bad ai kali, katei ka kdew shai namarkata, ba ki dei hi pulit, kiba ju ai khusnam ia ki pulit, kiba pynsaja, kiba pynshitom bad kiba pyniap bad set phatok ia shibun ki nongialam lane ki riew paidbah bad kitei ki ju ioh khusnam, da ka pisa, da kaba kiew kam, ioh medal bad kiwei de ki jingai bad kumta, la ong ba ki samla Hynniewtrep ruh, ki dei hok ban ioh khusnam, lada ki ialeh pyrshah, ia kino kino kiba buh jingma ia ki paid Hynniewtrep, ong shuh ka khubor na U bah Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Shillong:U nongïalam ka UDP bad u MLA ka Nong poh u Bah Mayralborn Syiem u la ong ba ki don ki kynhun shitniam kiba treikam shitrhem bad kiba pyrshang ban shim kabu ïa ka jinglong kaba don jingma ka jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka niam ne jingngeit ha u pud u sam ka jylla Meghalaya bad Assam shibynta jong ka ri bad ka jylla ka donkam long kaba husiar bad peitngor bha.
“Ngi dei ban kut jingmut ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ngi bad ym dei ban duh mynsiem ha ka kam ïalehkai.
Ki samla pule kiba ioh bad kot ia katei kin sngewbha ban pynpoi ia ki marksheet jongphi sha ki President/Secretary jong ki unit kiba don ha ka Nongthliew Circle lane da kaba phi phah lyngba ka whatapp ha u No.9366398687/9863052760 bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia marksheet ka long ha lane shwa ka 26/01/2021, na ka kyrwoh u Samla Bistarjune Marbaniang Education Secretary KSU Nongthliew Circle.
Ïa kane u Bah Samlin Malngiang u la ong haba ai jingkren ha ka jingïalang plie paidbah ïa katei ka surok shnong kaba pynïasoh na Umsaw Domhoi sha Mawshuti ha ka sngi Nyngkong mynta ka taïew.
Lah ban kdew khyndiat ba ka Bible Society of India jong ka Mawkyrwat Branch ka la ïoh ban sdang nyngkong ha u snem 1972 bad mynta u snem 2023 ka la kynjoh ïa ka karta ba 50 snem ha ka jingïaid lynti jong ka, namarkata, kum ka BSI jong ka Mawkyrwat Branch ka la pynlong khnang ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol hapdeng ki Tymmen Basan & Rangbah Balang pyrshah ïa ki Pastor da kaba buh ruh ïa ki Donation Box kum ka dak ban pynmih pisa na ka bynta shna ïa ka ïing jong ka BSI Mawkyrwat Branch ha Mawkyrwat ba kan long ka jingsah kynmaw ïa ka sngi bad ïa u snem jong ka jingrakhe ia ka jubili ksiar jong Branch.
Kane ka Ïingdorbar bathymmai bad kaba heh, kan lah ban pynrung briew haduh 888 ngut  ki dkhot ka Ïingdorbar Lok Sabha bad 300 ngut ki dkhot ha kamra ka Rajya Sabha.
Ki Pulit kila kynnoh ba une u Nongïalam barim ka seng kaikhlaw ula ïakhun ïa ka kynhun ki Pulit da ka tari katba ki dang pyrshang ban kem ïa u halor ka jingdonkti ha ki artylli ki jingjia pynbthei bomb IED ha Iew Laitumkhrah kaba jia ha ka 10 tarik Nailar bad ka Khliehriat Police Reserve ba jia ha ka 14 tarik Naitung.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, ki laingut kiba donkti ha kane ka kam runar ki dei ba la tip kyrteng kum u Denial Marngar 40 snem ka rta, u Jayless Marngar 27 snem ka rta bad u Diferwell Marngar 30 snem ka rta ki la shah kem noh ha ki pulit namar ka jingkynnoh ba u mama jong kibu dei u nongaiksuid bad u nongkñia.
Lada jur ka jingdawa u phan ruh u kham kiew dor.
Halor kane ka seng ka pyrshah jur halor ka jingshah khein bein ka skulbah NEHU ha ka sorkar pdeng ha kaba wat la ka long ka shlem jaka ai jinghikai kaba pawnam bha hynrei ka la shah ibein pat ha ka sorkar namar ba katkum ba paw ka la long tang ka jaka ai rieh tngen ia ki katto katne ngut ki briew kiba don ka jingiadei bad ki bor na Delhi.
Ha ki khyndiat taiew ba ladep, U Frank, u iathuh ba ka don ka jingkhih jumai bad katei ka la jia shisha, ha kaba ka la jia ka jingkhie jumai ha ka 29tarik Iaiong 2019, kaba  6.2 ha ka Richter scale, kaba la jia ha Carlsberg ridge, Yemen.
U la kyntu ruh ïaki khynnah skul ha katei ka sngi nalor ka sap ka ba ki don, ki dei ruh ban kham minot bad trei shitom haki jingpule jong ki, ban long ki khynnah kiba tip sngi bad nang ban burom ïaki nonghikai bad ki kmie ki kpa khnang ba kin poi shaka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki.
Hynrei ka long kaba sniewbok ba kine baroh arngut ki samla ki la ngam jyllop lang ha katei ka jaka watla na ka liang jong kiwei pat ki paralok kiba la ïa leit lang ki la ïaleh ban ïarap ïa kitei ki arngut.
,U kyntu ïa ki samla pule ba ki dei ban buh ïa ka thong bad ruh ban poi sha ka thong ban ïada ïa ki para doh para snam kiba don ha ka thaiñ Silchar hi baroh kawei bad ruh ban peit nuka ïa kiwei pat kumno ki lah ban iakhun ha ki kyrdan bapher bapher “ka por jong phi ka dang bun byllai ban ai ïa ka bha tam ïa ka ri bad ka jaitbynriew te to leh ïa kaba bha tam wat kynran dien, wat ym tieng namar ka don ka jing ong ba u khawpud u iap bunsien katba u riew shlur u iap tang shisien"Haba kren kyllum lang ïa baroh kum ka jaitbynriew u la ong “ngi don ka jingkyrnem ba kan don ka jingiatylli nangne shakhmat, ym dei shuh ban ailad ïa ka rukom pyrkhat kaba mynshwa kaba ong Divide and Rule Policy, hynrei ngi dei ban iateh song lang kawei.
Ha kane ka jingia shong dorbar na ka liang jong ka sorkar kan sa pynlait ia ka mang tyngka kaba pura na ka bynta jong u snem mang tyngka 2014-2015.
“Ngi sngewkmen ban ïohi ïa ka jingkiew bad ka jinglah ka [24]7.
Kine ki rai ba la shim da ka MAWDA bad kine ki Dorbar Shnong ha ka jingialang kaba la long ha ka 14 tarik mynta u bnai, ki la shim ruh ia ki rai ban kyntu ia ki nongshong shnong kin shimkhia da lade ia kine ki jingpynbna bad la kyntu ia baroh ki nongshong shnong kin ai ka jingiatreilang.
Katei ka jingleit pynïasoh Congress jong utei u Saleng, u ba la jop haduh lai sien na katei ka constituency ka dei hadien ba baroh ki MLA jong ka Congress ki la phet sha ki party bapher bapher kynthup sha ka Trinamool Congress, UDP, NPP bad ruh sha ka BJP.Ha kane kajuh ka sngi, ka Congress ka la pdiang burom ruh ïa u MDC ba la jop haduh saw sien na Sutnga – Nongkhlieh Ma Richard Lyngdoh uba la wan ban pynïasoh lang sha ka party ha shwa ka elekshon MLA.Ïa kitei baroh arngut la pdiang burom da u President ka party, Bah Vincent H Pala ryngkat ka jingdonlang u Media Coordinator ka AICC u Mathew Anthony nalor kiwei kiwei ki heh ka party.
Ia kito ki iing ba la don lypa ne ba la rim, ki trai iing ki dei ban phah peit ha ki architect ne engineer ban tip la ki bud ne em ia ki kyndon ba la buh na ka bynta kito ki jaka kiba hap ha ka Zone V.Lada lap ia kino kino ki iing ba kim long kiba shngain, dei ban phah maramot ne pynskhem da ka jingiarap jong ki architect ne engineer.
Guwahati: U Himanta Biswa Sarma, u ba dei na ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) u la shah jied ban long kum u Myntri Rangbah bathymmai jong ka jylla Assam hadien ka jingiakren sani bha ha ka jingialang bad ki heh ki haiñ jong ka kane ka seng kaba la rai ia kane ka shuki Myntri Rangbah bathymmai ha ka sngi Saitjaiñ hadien ba la dep ban iakynduh lang ia u Himanta Biswa Sarma bad u Sarbananda Sonowal.
Kum ban shu pyn kynmaw ba hadien ka jing shah siat iap jong utei u nongialam barim ka HNLC, U Bah Cheristerfield Thangkhiew, ha ka step jong ka 13tarik Nailar 2021, la mih shibun ki kynrum kynram kaba la wanrah ruh ia ka jingiakhih paidbah ha kylleng ki bynta jong ka rilum Khasi Jaintia ban dawa ia ka jingbishar kaba hok bad kaba laitluid.
“Ka WJDSA kala rai ba tang ban shah tang 3 ngut ki player ban transfer na kawei ka kynhun," la ong u ma Lammat bad kyntu iaki kynhun ban rah ryngkat bad ki dur passport jong ki player ba transfer.
“Nga dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad ngam ithuh satia ïa utei u briew," la bynrap biang u Bah Prestone.
Shillong, 17 Rymphang:Ki 13 tylli ki seng bhalang ki kwah ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ki la thoh da ka shithi sha u ban pan por ba un ia kynduh ia ki na ka bynta ban ia kren halor ka Meghalaya Benami Prohibition and Detection Bill, ka Meghalaya Residential Bill bad ka jingiaid lynti jong ka jaka rung jaka mih jong ki bar jylla kiba rung ba mih ha kane ha kane ka jylla.
U Jisu u la leh shibun ki kambah ryngkat ka jingialap ia ka Gospel U Blei.
Ka Ïewrynghep Secondary School kan sa ïalehkai biang ha ka sngi Saitjaiñ pyrshah ïa ka Mayqueen Secondary School.
U Samla Comingstar, u la ïathuh ba na ka liang jong ki ki la dawa ban pynbiang ïa ki jaka ai jinghikai ïa ki samla ban ïakhun ïa ka NET exam namar ki don ki skhim kyrpang kiba ka sorkar ka mang na bynta kane.
“Ka jingrung sha ka seng BJP ka long ruh ka jingkwah ki paidbah nongkyrshan jong nga bad kumba paw hi mynta ka sngi, ka hall Khliehriat West ka la dap hi sman da ki paidbah kiba wan ban sakhi ia ka jingpdiang burom ia nga", la ong ka kong Violet LyngdohHaba kylli la phi don ne em ka jingthmu ban mih madan ban iakhun ia ka Election MLA ha u snem 2018, ka kong Lyngdoh ka ong ba kan sa rai bad kumba long mynta kan ap shwa ia ka por shwa ban shim ia ka rai.
U Kamphereiei ula pynmih ia kane ka kot haka kata ka dur ba kan long ka kot iarap iaki khynnah ha kawei pa kawei ka lynnong bad buh ruh iaki jingkylli namar ka jingduna ïaka buit ha ka rukom ban pyrkhreh ia ki exam bapher bapher ka ktah iaka jinglah ne ka jingioh marks ki khynnah ha ka eksam.
Kumjuh ruh ka East Khasi Hills ka khlem da donkam eh ban pynjynjar haba beh ïa kane ka thong, ha kaba ka run ba la shu ai ei da ki nongkawang bol ka West Khasi Hills ki la long haduh 46 run bad dei tang ka Sharaisuk Marpna kaba la kamai 14 run bad ka Eliza Lyngdoh ka la kamai 10 run ban ïalam ïa ka kynhun sha ka jingjop.
U bah PT Sawkmie u la pynbna ïa kine ki skhim ha ka jingdon ryngkat u Excutive Engineer ka PWD, u bah C Kharmudai, ki rangbah shnong, bah P.Khongsit jong ka Mawlai Nongpdeng, bah K.Khriam ka Umjaiur, ha Mawlai Nonglum la don u assistant rangbah shnong bad secretary, katba ha Phudmuri la don lang u acting rangbah shnong bah S.Khongkliam bad secretary shnong bad kiwei kiwei paidbah jong ki saw tylli ki shnong.
Hynrei, wat lada kim shym la duh wicket ei ei, ki la shah pynkut noh tang da 117 run.
“Ka jingkren u President ka Congress bad M.P.ka Shillong, Bah Vincent H.Pala ba ki long kiba kloi ban thaw Sorkar bad ka MDA-II kam dei kaei-kaei, hynrei ka jingpyrshang tang ban shu ïoh jaka ha ki lad pathai khubor," la ong u nongaiktien ka BJP Meghalaya Pradesh, Bah Mariahom Kharkrang ha ka kyrwoh khubor.
Hynrei lada kam don ka ain ban pynneh ia kane ka 80 p.
Ka sorkar Meghalaya ka dei ban seng ïa ki Police Stations ha man la ki jaka khappud khamtam ha ki jaka ba kham don jingiakynad.
“Halor kiba bun ki mat jingeh ki nonghikai, ngam dei u langknia halor kano kano ka jingjia, ngi don hangne ha ka sorkar ban weng ia ka jingeh ka ba don ha ka jylla bad lada ki don kino kino ki jingeh ngi ialeh ban weng"u la bynrap.
Shillong, Nailur 15: Ka jingthnum halor ka jingbym biang treikam ka MeECL ka la mih ym tang na ki paidbah, hynrei mynta ka sngi ka la mih ruh na ka liang ki nongmihkhmat paidbah, ha kaba ki MLA na ka Liang Synshar bad Liang Pyrshah ki la ïatylli lang ban pynpaw ïa ka jingbymler treikam kane ka bor ba peit ïa ka tnad bording ha ka jylla.
“U myntri u kular ban pyndep ia kane hapoh ar taiew hynrei hadien shi bnai ruh kam urlong satia kane ka jingkular jongu", la ong u Bah Ioanis.
U la ong ba ia mynta, la don ka jingiakam ia ka jaka hapdeng ka MUDA  bad ki briew ha katei ka thain.
Ha kajuh ka por ka KSU ka kyntu ruh kumjuh ia ki paidbah ba ki dei ban long kiba  husiar bha ia kino kino ki jait kompeni lane ki briew ba wan ban khroh bad pynbiej da bun jait bun rukom da ka jingthmu ban shim kabu ban lute pisa na ki.
Ha katei ka shnong, ki shynrang bad ki kynthei, ki ia mih shabar bad ki sdang ban ia duwai blei, shwa ban mih ka sngi bad mar ia sdang dum bad katei ka long ban duwai ia ka blei Durga, ba kan iada ia katei ka shnong, na kane ka khlam covid, kaba la sar ia kylleng ka jylla Uttar Pradesh.
Kum juh ruh kan ka KSC&RDBM ka angnud bad kut jingrnut ban pynkohnguh ïa ka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan (Upgrade) ïa ka Mawsynram Block sha ka Mawsynram Civil Sub Division, namar ki katto katne ki jingmyntoi ba kin sa ïoh da ka jingdon jong ka Civil Sub Division: kawei ka long ka jingïoh jingtip (Information) ïa ki kam pynroi ne ki skhim sorkar la ka long na ka Sorkar Meghalaya ne wat na ka sorkar India namar kum ki paidbah nongkyndong ka long kaba eh ban ïoh jingtip kiba kham bniah halor ki skhim jong ka sorkar hynrei da ka jingdon jong ka Civil Sub Division kan pynsuk ban tip bad ïoh jingmyntoi, ka nuksa ka skhim PM Kisan na ka bynta ki nongrep, ki skhim na ka bynta ki SHG, Society etc.Kaba ar ka long na ka bynta ki ‘Skilled Development Program’ ïa ki samla shynrang bad kynthei ban pyntbit ha ki kam ba ki trei bad ka lad aikam aijam.
U Ma Embot ula iehnoh shadien iaka kurim ka Kong Baily Passah, bad lain gut ki khun Ka Dr.Tudiahmai Passah, Ka Arwaka Passah bad u Sajeki Passah.
Ka burom kaba kor, ki kam khlem akor ki pynpaw ïa ka jinglong khlem akor Jong uta hi u briew.
Na ka thaiñ Shatei Lammihngi ka Ri India la ïoh tang artylli ki jylla, Assam bad Meghalaya ki ba kynthup ïa ka Aiti Belti Trattoria na Shillong bad ka Khorikaa Restaurant na Guwahati.
La ong ruh ba ïa kane ka rally sha ka kam shipai lane ka Army Recruitment Rally yn pynlong ha Manekshaw Stadium, 58 GTC, Happy Valley, Shillong, Meghalaya.
Tang shu dep dihsha ki la sdang ban kren noh ia kaei kaba dei bad ka jingthmu jong ka jingwan jong ki“Nga ngeit kum ka iing phi la tip bad sngewthuh lypa ia ka jingthmu ka jingwan jong ngi ha kane ka iing jong phi.
Shillong,7 Naitung:Hadien ka jingkhyn ra Trading License ka KHADC ha Iew, mynta pat sa ka seng ki nongshna phlim Khasi ki la kyndang ia kito ki dukan kiba thep phlim bad jingrwai Khasi, ia katei ka jingkyndang ka Joint Action Committee ki nongshna phlim ka la sdang shuwa na ki bynta ka Iew Mawlong.
Lada ngi rah hi da ka pla jain haba leit iew leit hat ka maring kan jin da la ïoh lad ban pynkoit pat ïalade.
La kyrpad ba phin iatreilang na ka bynta ka jingbeit jingryntih ka thied ka pet bad khamtam eh ban kohnguh ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Na ka bynta ki bar Jylla, ki bor pyniaid ka KHADC, ki la bthah ba kin pynbiang ia ki laisen jongki, katba ia ki trai jylla, pat ki la bthah ba kin leit sha ophis ka KHADC, ba kin da pan jingbit kaba biang.
Ka synropktien ka dei kaba wandur na ki ktien ba bynrap ryngkhi kawei hadien kawei ha kata ka rukom ba kiba pule ne shahshkor kin sngewthuh ïa ka jingmut jong ka ang ha ka synropktien.
La tem ha ki kali kamai ,pickup bad ki bus.
Une u MLA ka TMC na Nongthymmai, ula pyntip ba ha duh mynta, ka Party kam pat shim satia ïa kano kano ka rai halor ka kam ilekshon MP-Lok Sabha hynrei kum ka party kan sei kyrtong na baroh artylli ki parliamentary seat-ka Shillong bad Tura parliamentary seat.
La ong ba na ka liang u Branch Manager, State bank of India Ladrymbai branch, u la kular bad pdiang sngewbha ïa kane ka jingtyrwa ka seng bad kular ruh ban iasnoh ktilang bad ka seng ban ai jinghikai bad jingpynshai ïa ki paidbah ban lait na ki briew kiba thok kiba kwah ban bam pisa ei khlem da pynmih syep na ka met lane khlem da ka pyndonkam ia ka jabieng.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta, ka sngi Palei ha nongbah Shillong, u Payeng u la ong ba ka jingwan jongu ka long ban iawer ia ki paidbah ka jylla Meghalaya ba kin wan ban iasoh ha kane ka party na ka bynta ban iakhun pyrshah ia ka bamsap, ban pynkylla ia ka rukom synshar donbor jong kiwei ki party ha kine ki snem.
Naka liang jong u bah Wahlang, ula kyntu ruh ia baroh ki nongtrei bylla sngi, ba  kin nym pep trei lashai ka sngi, ka 23tarik Naitung 2013,  namar ka jingiakren bad u Director Corporate Affairs kalong kaba sei soh bad ia ka jingiakhih,  la weng noh shi syndon.
Ki la pynshai ba ha ka 03 tarik u naitung,2016 ha ka por mynmiet kawei ka kynthei kaba la tip kyrteng kum ka Ibapyn suklin Wanniang ka la ioh pang kynsan bad ka shu ring ka kti ka kjat,bad ha katei ka por kiba ha ing hasem ki la khotlang ia ki para marjan marpa bad la pynkit wut wut sha Civil Hospital, Nongstoiñ (Mawiawban), hynrei haba la poi ha Hospital ki la ong ba ka Dr.I Ryntathiang ka la wan tim wan tla bad ka la kren khor ia ki da kaba ong “Nga isih ia ki riew rynjaw rynjaiñ kin wan phah sumar aiu hangne pynkit noh sha ing wut wut ba kane ka nongpang kan iap noh namar tang shu peit nga la ithuh ba la shu leh myn leh (acting) namar la 20 snem nga la sumar briew nga tang shu peit nga la tip lut".
Ym pat ju ïohi koit ba kiwei ki myntri rangbah ka jylla ka thaiñ shatei lammihngi kin leit sha Delhi kumba leit khah khah wat tang ha ka shi bnai ruh u myntri rangbah ka Meghalaya, kumjuh kiwei ki jylla kiba synshar ka parti bym dei na ka BJP hynrei  ki leit tang ha ki khep ba ki donkam  ryngkat kabor kaba khlaiñ ban ïakren, ym ban leit khrong ban leit pyndem tdong namar ba ka sorkar jylla ruh ka don ka bor katkum ka riti synshar ka ri.
Katei ka jingjia, ka dei hapdeng ka por 2.15 mynstep, jong ka sngi saitjain, ha kaba kitei ki ehrang, ki khyrwit naphang, da ki suloi kiba khlain bor bha ia ki shipai, kiba dang ap pahara, ha katei ka jaka.
La kyrshan lang ia katei ka jinghiar thma jong ka America, da ka Saudi Arabia, Bahrain, Qatar, Jordan bad ka UAE, wat la ka England, kam pat don bynta satia ha katei ka jinghiar thma kaba hynnin ka miet.
No man jokes with food.24.
Shillong,5 Rymphang:U Sh.
Namar kan duna ka jinglut jingsep ïa ka pisa ha ka por elekshon.
Kane ka jingkynnoh ka long kaba khlem nongrim".
Na ka liang jong ak Synroplang ki la ong ba ka jingpynkiew dor ka sorkar ia ka bai kali ka lah ban ktah ia ki briew khatam ia uba duka ba suk bad ia ki khynnah skul.
Ka Itynnat bha ka kynhun ki ‘Kandi-date’ mynta ka kynti, namar 2 ngut kiba la kdew shakhmat ki dei kiba la jop bad long MP bad MLA imat mar-mar 4-4 sien.
Ka JSU kala kam ba kala lap ba ka daw ba hiran ka pla tyngka ka konsil ka dei na ka jingbamsap hapoh ka JHADC ka long ka ba jur bha bad la lap ba kane ka EC ba la ialam da u T Shiwat kum CEM JHADC ka pyndonkam bakla ia ka pisa kumba T.5.78 klur tam Ha kaba phai sha ka budget session jong ka JHADC kaba la long ha Ka 15 April 2020, u EM incharge jong ka tnad Taxation, u Winning G Sungoh u la iathuh ba ki kali kitmar ki ba ki ioh bat ha ki artylli ki check point jong ka konsil ki ba don ha Mookyndur bad Ratachera-Umkiang kiba iaid beain naduh ka 1 July 2019 haduh 29 Feb 2020 ki long 21,019 tylli bad ka kuna ba iohlum na ki artylli ki check point naduh 1 September 2018 haduh 29 February 2020 kalong T.4,83,300/-.
Hynrei ka Rangdajied ka la ioh ban thep biang ha ka 81 minit da u Samson Nongrum ban knieh nam tam 3-1 kol.
Ha ka 25tarik, kan don ka Bujai Blang, ha Lum Pomblang bad kan dei ka prokram kaba naduh 2 baje mynstep haduh 4 baje mynstep bad yn shah tang 82 ngut ki nongshim bynta.
U la ong shuh shuh ba lada ka Sorkar ka kwah ban leh ia ki jingpeit bniah lane kino kino ki test kadei ban leh ha Khlieh Ïewduh kaba dei ka jaka ba pynhap ia ki dohkha.
Ha katei ka snem, ka MPA kaba ïalam ka UDP ka don 11 ngut ki MLA, la kyrshan lang ka Nationalist Congress Party(NCP) kaba don 14 ngut ki MLA, ka Hill State People’s Democratic Party (HPDP) kaba don 2 ngut ki MLA, ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) uwei u MLA, ka Bharatiya Janata Party (BJP) uwei u   MLA bad 2 ngut ki MLA shimet.
Kane ka dei ka mynsiem shynrang namar wei ba u briew u tip bad u nang ban shaniah ïalade, u tip ruh ba u lah ban ioh ïa ka jingsha-niah na kiwei.
Ka KSU kala buh jingkylli bad kumno ka sorkar ka kwah ban wanrah ïa u dewiong naduh Guwahati haba u dewiong ula don lypa ha kane ka thain.
<Kumba ka paw ka long ba ka kynhun ialehkai Kabaddi jong ki shynrang ka ri ka ju iai long ka kynhun kaba seisoh bad ba jop ha ka Asian Kabaddi Championships; ha kaba katei ka kynhun ka la lah ban  khur haduh 7 tylli ka takma Ksiar ha ki phra bynta ba lah dep pynlong jong ka lympung bad ka bynta ba khatduh lah pynlong ha Gorgan, Iran kata ha u snem 2017; ha kaba ka India ka lah pynliem noh ia ka Pakistan ha ka jingiakhun phainal jong ki da 36-22 na ka bynta ban rah ia ka nam lahduh ha ka lympung.
“Kaba kham pynkyndit shuh shuh ka long ba ka Sorkor Meghalaya ym tangba ka la phiel ban ïada ïa kane ka jingïasuhbuit sop sop hynrei kam shym la pynshitom lane ban thung da ka jingtohkit ban lap ïa ka jingïasylla hapdeng ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Ltd, ka Badri Rai and Company, bad ka Shiva Enterprises ban lap ïa ka daw," u la ong.
Ka kynhun UDA kaba don 14 ngut kan shym shim bynta.
Haba phai pat sha kane ka juk kaba mynta, ka jingialam jong ki longshwa manshwa i kumba kan jah noh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba mynta ka sngi ka la don ka jing iakynduh bad ki seng nongrep na East Khasi Hills district bad ha kane ka jingia kynduh, ki la pynsngew halor ka jingmad jingeh jong ki ha ka rep ka riang namar ka jingkhang ka sorkar ia ka dawai sboh.
Hadien bun phew snem la sdang wan kiew sa ki Garo.
Nalor kine ki nongkitkam, la jied ruh sa hynriew ngut ki dkhot jong ka Executive Committee, bad kita ki long, u Prof.Donkupar Syiem, u Prof.Xavier P.Mao, u Dr.Pankaj Sarkar, u Prof.P.Hangsing, u  Prof.Prasenjit Biswas bad ka Dr.Dokatchi Ch.
Da ka mynsiem jong ka jingiatip lem ka Society da kawei ka jingmut ka la pynbeit ban ïarap ïa kine ki Long-Ïing.
U deputy commissioner ka East Garo hills u  VK Mantri ruh uba don bynta ha kane, u la ong ba ka thain Garo hills ka dei kaba la kyrkhu da ki spah mariang hynrei ki briew ki im ha ka jingduk.
"Ha ka jingkren ha kawei na ki graduation program, u Bah Salanbor Kamar, SSA office, Education Departm ent, u la ïaroh ïa ka jingtrei shitom ki nong pynïaid jong kitei ki skul bad ka Avenues.
Katei ka jingiaid da ka saikil, ka dei hadien ba ki liang pyrshah, ki la ia kynduh mynta ka step ban shim ia ki rai ban pyneh triang, ia ka sorkar BJP halor ka jingsngap tuh telephone  Pegasus, ka jingdawa ban weng ia ka ain ki nongrep bad nangta halor ka jing bym ler ka sorkar, ban iakhun pyrshah ia ka khlam covid 19.
Shillong, Naiwieng 21: Hapoh ka Rozgar Mela, yn sam u Myntri Rangbah Duh ïa kumba 71,000 tylli ki shithi thung kam thymmai ha ka 22 tarik u Naiwieng ha ka por 10:30 mynstep lyngba ka video conferencing.
Nongpoh:Haba sdang ka Super League jong ka RBDSA kaba ki la pynlong ha Madan Pata rim Umsning, ka Jyntru Sports Club, ka la ioh ban khur ia ka namjop da kaba pynliem noh ia ka Umeit Sports Club da 2-0, katba ha ka wei pat ka jingiakhun kaba la long hapdeng ka Nongthymmai Kyrdem Sports Club pyrshah ia ka Kyn joinumran Sports Club, ka la kut noh ha ka jingia khaid da mar shi kol.
Da kaba leh kumne kan wan ka jingīabha ba para marjan bad ka jingkoit jingkhiah ha ka shnong ka thaw bad ha ka Rikhasi baroh kawei.
Na ka bynta kiba dang sah, ka MBRRB ka la pynkhreh na ka bynta ban pynmih bad ai jaka sah ïa ki, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Kumno ka jaitbynriew Khasi 7 trep ka pyrkhat bad sngewthuh ïa katei ka phang haneng ?1)Ha kawei ka kot khubor kaba 29th Nailur, 2023, ka seng FKJGP ka pynpaw ïa ka jingpyrshah jur ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka tarik 1.10.23 naba ka long ka sngi U Blei.
Katei ka umsaw pynum mynsiem ka khlaiñ bor haduh katta katta haduh ba ka la lah ban rong bad ban kit noh soit ïa ka bor pyrkhat ba laitluid jong ki khun ka Ri Hynñiewtrep jong ngi bad ka pynneh pynsah ha ka kamra jong ka bor pyrtkhat tang da kaei kaei kaba ka umsaw kala wanrah bad wan kit bad ka klet ka baluiñ noh ïa ki jingshisha.
"Ngin nym ngop shuh ha ki kam shukor jong ka sorkar lada kim ai ka jingthoh ba kin pynlong kam ia ki jingdawa jong ngi", la ong u president ka FKJGP.U la ong ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh mardor ia ki jingai jingmut jong ki sengbhalang ban tehlakam ia ka jingwan ki mynder.
Ha kane ka Seminar la ïoh ïa ka jingkren na u Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, u Dr.K.K.Nongsiej ha kaba u la ban jur ba kum kine ki jingïathir jingmut ban phai dien biang sa shisien ïa kaei kaba ki longshwa manshwa ki la leh bad len lade na ka bynta ban ïada ïa ka hok longtrai jong ngi kum ka jaidbynriew ka long kaba donkam eh.
Bun ki rangbah jong kane ka thain ruh ki kubur ia kane ka jingshong dum jong bun ki nongshongshnong jong kane ka thain.
Katba ia ka Nongkrem la thep da u S Kharbuli ha ka 25 minit.
nga pynrem jur ruh shi syndon ba dei ban ai ha ka rukom ka ba dei shisha.
Ka khubor ka ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 8:30 mynmiet ha surokbah NH-6 ha Lad Mukhla, West Jaiñtia Hills District.
Hynrei kumba la ioh jingtip la shem ba ka long kaba shisha, namar ba ki paidbah kiba la leit ban shim dawai na katei ka CHC ki hap ban wan phai thylli namar bym don Doktor tang uwei ruh.
U la ong shuh shuh, “Na ka liang  u Myntri ka tnad  Urban Affair, u la thaw da ka thup kyrteng ki jaka ban ai pynïaid ka District Council ka ba kynthup ïa  ki 6 tylli ki jaka, ki ba ju peit da ka MUDA, bad  la ai noh sha ka Council lyngba ka iktiar kum ki nongthawaiñ, ngim shem leit ban lympat ne kyrdem ïa ka miej u myntri, hynrei da ka jingjaijai ka kam ka la urlong bad ka juh ka kam ka ba la lum paidbah haduh 2 lak ngut ha Polo khlem lah ban pynurlong ïa ka".
Ka Shillong Lajong Football Club kaba dei ka lahduh jong ka aiom ba la lah, mynta ka kynti la ïoh rung biang sha ka semi-final jong ka lympung Meghalaya State League (MSL) 2023.
Don leilei kiba kwah ban ialong paralok noh bad u Corona.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kaba la khot ka ‘1st Inter – School Invitation Mawpoiñ & Tug of War Competition 2022’ ka long kum ka dak jong ka jingïasnohktilang bad ka Ri India baroh kawei ha ka jingrakhe ïa ka sngi kha jong u Major Dhyan Chand uwei na ki khlur ïalehkai hockey jong ka Ri bad ka dei ruh ka snem jong ka jingkynjoh ïa ka snem kaba 117 namar la kha ïa u ha ka 29 tarik u ‘Nailar, 1905.
Mynta ka sngi, u national coordinator ka BJP u Arvind Menon u la wan sha ka nongbah ha kaba u la iakynduh ia ki nongialam ka party ban pynkhreh ia ka elekshon bad ban pynkhlain ia ka party ha kane ka jylla.
La iathuh ba ha ka por 1.30 baje da ki spah ngut ki paidbah kiba dei ki Garo ki la lum khrui ha phyllaw ka thanad pulit kaba don ha Ranikor bad ki la byrngem byrsit da ki ktien khlem akor bad ki la shoh ruh ia u pulit langrut ( UB constable) uba la tip kyrteng kum u Dhupsing Marweiñ bad katto katne ngut ki pulit Batallion.
Ia kane la pynbna da u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem.
Specialist, O/o DMHO, West Khasi Hills, District u la plie ïa kane ka prokram da ka jingkren pdïang bad u Dr.R.Marweiñ, Jr.
Wat lada kim ngeit ba u Jisu u dei u khum jong u Blei uba la wan long briew sha kane ka pyrthei ban pynim ïa ki briew, la katta ruh ki ïakmen lang ki ïa sngewbha lang ha ka aiom Khristmas da kaba ñiew burom ba u Jisu udei u Prophet bad u nonghikai uba khraw tam uba la kha sha kane ka pyrthei.
Jowai:  Ka Sein Raij Mukhla ka la pynkut noh ia ka lehniam Behdeinkhlam jong ka myn hynnin ka sngi ha kaba la wan sakhi da u Chief Minister ka jylla, u Conrad Sangma ha ryngkat ki katto katne ngut ki MLA kiba kynthup ia u Wailad Shylla u MLA ka Jowai nalor ki MLA na rilum Garo Hills kiba la wan synran ia u Myntri Rangbah.
Ha ka jingkren jong U Mukul Sangma, ula kdew shwa ba ki seng sain pyrthei, kiba iakhun, na bynta ka ILP, kim shym jop elekshon satia ha kaba ladep bad u ai nuksa ia kata, kum ia ka seng HSPDP, KHNAM bad ula ong ruh ba ka UDP kam shym la kren eiei halor ka mat jong ka ILP bad ula ong biang “Ka seng Congress, kam shym la kular satia ban iakren ia ka mat ILP".
“Nga kren da kaba shai bha bad ka  United States, kan ieng skhem ban iada, ia shi inshi ki jaka jong ki ri kiba don ha ka kynhun jong ka NATO, da ka bor kaba khlain bha jong ka America"  bad ha kajuh ka por, u ong shuh shuh “Ki shipai jongngi, kin nym don bynta satia ha ka jing ialeh thma jong ka Russia bad ka Ukraine".
Kat kum haduh mynta, ka Meghalaya ka don phra tylli ki hydro Power Station ba trei kam (ba lah ban pynmih bording haduh 354.70 MW) ba hap hapoh ka jingpyniaid bad jingkhmih jong ka Meghalaya Power Generation Corporation Limited (Kompeni).
Ki briew ki kylla phetwir na ki daw kiba bun.
Kumba  ka long mynta ki don tang khyndiat eh ki trai shnong kiba ioh kam hapoh kine ki karkhana dewbilat.
Ka CUET ne Common Universities Entrance Test, ïa kaba da ka jingkyrpad tyngeh u Chief Minister Conrad Sangma mynshymsnem u 2022, ki khynnah ïaleh HSSLC 2022 kim la donkam ban ïakhun CUET.Sngewsih ba mynta ka kynti 2023, u Union Minister ka tnad Pule Dangle um lah ban pynlait biang ha kane kynti.
Nga kyrpad ïa ki dkhot jong ka EC ba kin leit ha katei ka jingïalang lashai ka sngi na ka bynta ban rai halor ka jingshim khia ban wan," ong ka Myrsing.
Hynrei la don da uwei pat u ophisar sorkar uba la phah ïa ka kyrteng u Commander Shangpliang bad u Nicholas Kharkongor beit beit sha ka Ophis jong ka sorkar kmie.
Kumta ha ka 20 tarik mynta u bnai na ka liang ka kurim bad ki khun ki la ujor noh da ka FIR ha Tura PS.Kumta la kyntu ba lada don kiba iohi ne don jingtip ha kaba iadei bad une u rangbah kin sngewbha ban phone sha kine ki nombor: 9863389561, 6909030952, 6909643618, 9436363922.
Ban ïada ïaka wah Myntdu bad wah Umngot khamtam ban pynbha ïa ki khlaw bsa um ha kine ki wah.
Nalor kata, ki la ïathuh ruh ba ym tang ïa kane ka kam ba ïakhih ka VPP ba ki nongkitkam ki la ïakren, hynrei ki don pat sa kiwei ruh ki kam ba ka don ka jingbym ïasngewthuh jingmut.
Shillong: Ka KSU Pomkañiew Unit kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka KSU Upper Shillong Circle ha ka 22 Tarik Jylliew 2022, ka la ioh ban rakhe ia ka jingdap ar snem ka jong ka da kaba ka la pynshna da ka Jaka bret Ñiut ia ka Shnong Pomkañiew.
U Extra Additional Commissioner, MA Challam u la pule ia ki dkhot Bible bad bud pat sa ka jingduwai na ki nongialam niam bapher bapher.
Ïa kane la ïathuh u Chairman ka JMB u Ma Lasooki D Lakiang haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha kamra treikam jong u haka sngi Nyngkong.
U bah Rymbai mynta u don 14 sngi hapoh ka jingtohkit ka kashari hadien ba la kem ia u da ka tnad Criminal Investigation Department (CID).
Ha kane ka kynti ka shad ka la kynjoh sha ka sien kaba khadsan bad na i jingsdang iba rit, mynta ka la nang iphuh iphieng katba nang mih ki sngi bad ki snem.
Ban pdiang ba ka long ka jingshisha ba u Syiem Sohra u pynrieh ia u David Scott da kaba tap da u thlong ka long kaba sngew thamula shaba palat- wat u syiar ryngkuh ruh um ngiam satia ban tap da u thlong.
ïa kane ka khusnam la ai sha u ha ka jingïakynduh kaba san jongka National Assembly Forum of Ophthalmology Professor of India (FOPI),Pan India, HOD Ophthalmology Group kaba la long ha Raigarh, Chhattisgarh ha ka 2 bad 3 tarik Iaiong 2022.
Ka pisa ba shim bein bad dain kuna bein na kiba duk ba suk na Laitlyngkot ka leit na ka bynta ban suk ka leit ka wan jong kito kiba kham bit kham biang pynban na ki nongbah bapher bapher ka ri India.
Ka jingjem palat kan ïalam sha ka jingjot hynrei ka jingeh palat kan ialam sha kaba kham eh, kumta, ka donkam ïa ka jingpynhap sur pynhap tara namar ba ka jingsuk bad ka jingbitar ka ïaid lang kumba ka ju don ka jingong, haba kwah jingsuk, pynkhreh ïa ka thma jong ka jingsuk.
U Myntri Kam Pohiing u la ong ba ka NEC ka don ka histori kaba phyrnai bad la khmih lynti ba kan bteng ia ki kam ba bha jong ka ha ki por ban wan.
U la ong ruh ba ki don shibun ki jaka bad khyndew kiba la ai sha kiwei ki tnat treikam ka Sorkar India, ba kynthup ia ka khyndew sha ka NEHU, NEIGRIHMS, ICAR, Airport, ki shipai, bad ki karkhana, bad na kane ka jingai ia ka khyndew ka Jylla ka khlem ioh jingmyntoi eiei, pynban kine ki jaka ki kylla long ki jaka ban pdiang ia ki bar Jylla ban bsuh khlieh sha Meghalaya.
Ha kajuh ka por ka Seng ka kyntu ïa baroh kito kiba wan sha kane ka jingleit synran ba kin long kiba jai jai bad ym bit satia ba thaw kino kino ki jingpynkulmar, da kaba ong ba kane ka jingdawa kam dei satia ka jingïaleh pyrshah badno badno ne bad kano kano ka jaidbynriew, kadei beit ka jingdawa na ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khun Samla.
Ula iathuh ba ka sorkar ka la shimkhia, ha ka ba iadei bad kane ha ka ba ka la thaw ia ka facilitate center ha Umling, ha Mendipathar ki la jan dep ban shna ia ka facilitate center bad kumjuh ha Ratachera.
Ka rukom bat ne longtrai ia ka khyndew ka shyiap, lada kam don ka district council ka jinglong kyrpang la kut namar u riewlum khlem ka khyndew ka shyiap u la long ha suin.
It forces  the first timer visitor to come time and again to taste the sense of its beautifulness.
Jowai, 24 Naitung:Kawei ka Trok ka ba kit thuk thuk kaba don u No.TR01R 1612 kaba  wan na Guwahati ban leit sha Silchar ka la kylla ynda ka lapoi ha ka shnong Tuber ha kawei ka jaka ba khongdong bha, shwa ban poi ka shnong Kongong.
Ha kane ka sngi kumba 1200 ngut ki samla pule ki la ïoh ban sngap ïa ka jingkren une u MP bad kumjuh ban kylli jingkylli.
Kiba pass na East Khasi Hills, ki long 1477 lane 82.88 percent, na West Khasi Hills 242 ngut lane 77.56percent, Ri-Bhoi 66 lane 70.97, West Garo Hills 445 lane 65.15, East Garo Hills 69 lane 61.61 percent, South Garo Hills 10 lane 100.00 percent, South West Khasi Hills 55 lane 69.62 percent, West Jaintia Hills 311 lane 66.45percent, East Jaintia Hills 34 lane 94.44, North Garo Hills 58 lane 74.36percent, South West Garo Hills 22 lane 91.67percent.
Naduh mynnyngkong u Blei u la kren ha ki Israel la kin jied ia ki jingkyrkhu (blessing) ne ia ka jingtim (cursing), hynrei ki la jied ia ka jingtim namar  ka jingbym kohnguh jong ki hi.
Ka jingialang ha kane ka sngi ka long kaba iaid beit ryngkat ka jingiasyllok lang bad shim ia ki rai na bynta ka bit ka biang ki nongshong shnong na baroh arliang, ryngkat ka jingbanjur ban pynneh ia ka suk ka sain.
Nalor nangta, la ong ba ki la don 224 ngut ki Myntri sorkar bad ki heh ka US kiba la ai jingkyrshan ia katei ka aiñ ha katei ka sngi.
Ka seng ka dawa ruh ia ka bai lut bai dawai jong u samla uba la ngat ha katei ka spot.
Ki Aquifer map bad ki jingpynkhreh ban pynïaid ïa kane ba la wanrah hapoh kane ka prokram ki dei kiba ïoh jingkyrshan na ki survey ba la leh da ki hydrogeologist kiba la tbit jong ka Central Ground Water Board.
Nalor ka pisa, mynta ngi ïohi ba ki kyrtong ki pyndonkam sa da kawei ka buit: kata, ban ai da ki jingaisngewbha kum ki jaiñ, ki tiar ki tar, ki nep kup thiah bad kiwei de.
Shillong, Nohprah 05: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula ong ba ka jingshim rai jong ka sorkar ban pyndonkam noh da ki kot skul NCERT ka long ban ïarap ïa ki khynnah skul ba kin lah ban ïakhun ha ka National Level.
Ïa kine ki kyntien u Bah Samlin u la ther tyngeh ïa kito kiba pan da ka Right To Information namar ha kine ki san snem u la dep sam haduh 8600 tylli ki longing.
Ha kaba ïadei bad ka Ayurveda, ki la don 36,683 ngut ki nongpang kiba la leit sha ki OPD clinic jong ka NEIAH bad 482 ngut ki nongpang ki dei kiba la thiah ha ka bynta IPD jong kane ka jaka ai jingsumar.
Shri Vivek Syiem, MPS.Superintendent of Police (City), Shillong, N K.Syiem, MPS.Superintendent of Police (Traffic), Shillong bad Dr.Sacheng R Marak, MPS.Addl.Superintendent of Police (Traffic), Shillong bad kiwei pat ki ophisar.
U la iathuh ba u Bhaiti u dei u nongtrei ba ki la shaniah bha uba la trei palat 5 snem bad ki naduh ba plie ia katei ka guest House kumta ia ki shabi kamra baroh la ai bat ha u.
Ki  nongialam ka party UDP kila pynsngew ba ha ka jaka jong u Bah Metbah kin pynrung ia u Bah Brolding Nongsiej kaba yn sa pynbam smai la shai ka sngi kum u myntri sorkar.
U la dem bad thoh biang ha khyndew.
Ki mat jingdawa kiba ka KNGCSU ka la buh hakhmat eh ki long halor ka jing dawa buh ïa ki Security Guard ha ki Hostel jong ka College,, ban don ïa ki jaiñ ‘Personalized Graduation Gowns’ kiba pyndonkam ha sngi ba la pynkup burom ïa ki samla pule ne Graduation Day namarba bunsien ki samla pule ki hap ban siew da ka pisa bad kane kam sngew ïahap satia ïa ki nongïalam ka Union.
Shillong, Naiwieng, 13: Ki Pulit ka East Khasi Hills District ki la khot hajir mynta sa ïa u nongïalam ba hakhliehduh jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) u Bah Dundee Khongsit halor ka huri hura kaba mih na ka rally pyrshah ïa ka jingkyrduh kam kaba la pynlong ha ka 28 tarik u Risaw 2022.
Williamson Sangma Technical University sha ka Captain Williamson Sangma State University.
La iathuh ba ia katei ka doktor mrad, la bat bor bad hadien kata la thang im da kitei ki saw ngut ki briew.
Na ka liang ki nongpyniaid shnong ka Umjari, ki la ai jaka ba kin sah ia kine 2 ngut ki nong bylla kiba dei na Mawhati ha ka ing dorbar tad haduh ki bor ba dei pyniaid ne ki nongmihkhmat ka Mawhati kin wan shaw ia ki, hynrei u wei na kitei ki nongbylla u la phet noh ha ka por 4:00 baje mynstep.
Shillong, 7nailar:Ia ki ar ngut ki khynnah skul jong ka BSF Primary School, Nong-mensong kiba la jah rngai na la ing naduh ka sngi palei jong ka taiew ba la dep , la lap ha ka janmiet sngi saitjain na Old Railway Station na Delhi ha ka por 4 baje janmiet.
Ia kane u Myntri Rangbah ula iathuh katba u dang let ban jurip ia ki jaka kiba la long trai da ka Meghalaya Urban Development Agency.
"“Namar  ba nga sngewkhiah nga wan ban pynshai lem sha phi ki paidbah ba phim dei ban ngop ha kum kine ki jait briew kiba wan ban kjit ïa ka spah ka phew  kaba don ha Nongkrem ka jong phi," u la ong.
Ki briew jong kane ka thaiñ da ka jingbym banse ki la hap ban pyndonkam da ki lieng ban ïaid lyngba ka wah Kopili kaba don hapdeng ka Sildubi Ghat kaba don ha West Karbi Anglong distrik bad ka Jamuna-Seat Ghat kaba don ha Hojai Distrik jong ka jylla.
Ha ka shithi ujor sha u Secretary jong ka Central Vigilance Committee (CVC) ka Sorkar India u Rahman u la kyntu ba dei ban thung da ka jingtohkit halor ka jingpyntreikam ïa ka skhim JJM bad ban pynshitom ïa u Chief Engineer ka tnat PHE, Meghalaya, ïa ka TPIA, NEDfi, Guwahati bad ïa ka M/s BAC INFRATECH PRIVATE LTD, Tura halor ka jingkynnoh ba ki donkti ha ka bamsap.
Lehse lah ban kham shai lada nujor ïa ki ktien phareng Sprinkle bad Libation ha kaba ka rukom leh ka dei kumjuh hynrei ka jingthmu ka ïapher katta katta.
U Chairman bad Vice Chairman ka Chakma ADC bad LADC nalor ki EM ka JHADC hapoh ka jingi alam u Chairman, u ma Laitsing Shylla ki la pynlong ia ka jingialang mynta ka sngi ha Orchid Inn, Thadlaskein.
Na ka liang u Chairman jong ka High Power Committee (HPC), u RK Sangma, u la ong ba hapoh Rilum Garo ruh ki la don shibun tylli ki jingïalang kiba la ïashong ha kaba ïadei bad ka jingïakren ban pyrshah ïa ka UCC bad ki kynhun, ki nongkitam, ki sengbhalang bad kiwei kiwei ka Rilum Garo.
U Dr Mandaviya u la ong ba ka Sorkar India ka peit ïa ki kam ai jingsumar ha ka rukom kaba pura.
Ka seng ka la ioh ban iakren, ba ka police department kan wanrah ia ka physical and Examination Centre nakabynta  recruitment ha ka police department hapoh Jaiñtia namar hapoh ka jaintia kidon bun kiba  dangduk dangkyrduh bad ka shem jingeh ba ki mn wan sha nongbah Shillong, bad nakaliang ka kong Idashisha Nongrang ka la pynpaw ba ka jaiñtia kan sa ioh ia ka physical examination centre ha kane kawei pat ka recruitment.
Na bynta ka 17tarik mynta u bnai, kaba dei ka sngi pakhang shnong jong ka seng ki nongtrei dew iong, ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association, U Ma Balen Thubru, uba dei U President jong ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA), ula kren shai, ba ki trok, kin ia trei lang bad kin nym iaid kamai satia ha katei ka sngi.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe jubilee ksiar ka Association kaba la jam sha u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
Kumta ka aiñ ka dei ban pynshitom tyngeh ïa u briew ba u lah nud ban leh ïa ka kam kaba ym lah ban pdiang shuh ïa ka imlang sahlang, pynkut ka kyrwoh na u General Secretary ka Seng.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh haba plie ia ka surok (Approach road) na St.Paul’s Parish sha madan phutbol haka 10 tarik Nohprah, ka la ong ba ka Sorkar jylla ka khmih shakhmat ban iasnohkti lang bad ki nongialam niam kiba kloi ban trei bad ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ki khun samla.
Ngim lah ban len baka jingdon jong kane ka PHC ha Lumshnong ka ai shibun ki jingiarap.
Na ka liang jong U Kamal Nath, uba dei u myntri jong ka sorkar India, ula kren shai mynta ka sngi, ba ka jingkren pyrshah ia ka jinglong nongialam jong U Rahul Gandhi, ka dei ka jingkynnoh kaba bakla, namar ba U Rahul Gandhi, um dei satia, uba la ju don hapoh ka jingtreikam jong ka sorkar UPA.Ula ong shuh shuh, ba ka sorkar U Manmohan Singh, kam shym la lah satia ban pynsngewthuh paidbah ia ki prokram jongka, kiba ka la trei bha baroh shi katta.
Shwa kane, u Bah Hamlet u ong ruh ba dei tad ynda u la jop kum u MLA u sa tip ba ka don ka skul sorkar ha shnong bad dei lyngba ka jingpyntip bad ka jingïai bteng jong u Rangbah Shnong bad Secretary Shnong ba ki la ïoh lad ban mang pisa na ka bynta ban tei thymmai noh da ka iing skul kaba pura.
Ka sorkar Bangladesh man la ka snem ha ka por Khristmas ka ïarap song pisa (package) ban ai sha ki shnong Khristan Khasi ban ïabam khawai Khristmas ryngkat bad katto katne ka jingïasynniang lang baroh shi shnong.
Ha ka jing iaid lynti kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep naduh ba sdang kynthong jong kane ka pyrthei ngi tip shai ba ngi long kawei ka jaitbynriew kumba ka jingrwai ba la rwai da u E Brektis Roy Wanswett u khynriam u pnar, u Bhoi, u War, ngi dei u paid khasi ba iar.
Shillong:  Ka seng Hynniewtrep Students Union ka ai khublei ia ka tnat pulit ka West jaintia halor ka jing trei shitom jong ki ban iohkem ia ki dalal pyniaid kam awria ia ki khynnah kynthei, ha ka shnong Mihmyntdu kaba hap hapoh west Jaintia hill bad ruh ka seng ka pynrem jur ia kine ki Dalal awria kiba khlem da pyrkhat shuh ia ka burom ka akor ha ka long briew man briew, tang ban ioh kamai spah da kane ka jaitkam kaba poh tam bad kaba hiar dor tam ha ka imlang sahlang bad ruh ka kam kaba ktah ia ka burom akor jong ka ri bad ka jaitbynriew hynniewtrep.
Ia kane ka jingialehkai la plie da u bah LatiplangKharkongor u MDC ka thain ba la don lang bah R.VDkhar, RangbahShnong ka Lumiablot, bah F.Dkhar, Secretary Shnong Lumsohphoh, Rev.N.Diengdoh, Chairman, Indoor Games and Sports Committee, bah D.SWallang, Secretary, Meghalaya Carrom Association, bah B.Khyriem, RangbahShnong ka  Nongkhyriem bad u President ka Sports Club nalor kiwei, la ong ka kyrwoh na u bah John Cajee u secretary ka seng.
“Nga sngew kmen ban iohi ba ki nongrep jong ngi ki la nang ban rep ha kine ki sngi da kaba rep ia ki jingthung kiba iaid dor hapoh iew hapoh hat kum u sying bad kiwei kiwei de ki jhur ki jhep", la ong u Bah Sawkmie.
“Ngam pat kwah ban ong eiei halor kane ka kam", la ong u Bah Ymbon haba iakren bad u nongthoh khubor.
U la pynpaw ruh ba kin ap haduh u bnai Nohprah (December) ba lada ka sorkar kam pat pynmih, kin sa leit pan jingbit biang na ka DC, ban mih paitbah bad ban pynlong ia ka jing ia khih la bynrap u bah Divenson.
Kine ki kyndon ki long kiba donkam shwa ban iapoi sha ka mieh iakren, bad ki dei shi bynta jong ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng haba khot iakren ia kino kino ki seng.
Kine ki paidbah kin thep vote ha ki 63 tylli ki Polling Station.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary jong ka HANM u Bah Kyllang Thongni u la kynnoh ba ki briew kiba sah ha ki thaiñ khappud khamtam ki bym dei ki Khasi ki dei kiba don ar tyll ki EPIC, kata, jong ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam bad dei halor kane ka daw ba kan jwat bha ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Sorkar Assam khnang ban pynkut noh ïa ka jingïajia pud kaba la neh mynta la san phew snem kynthih ha ka thaiñ Langpih.
U Headmaster Jawaharlal Nehru Memorial Secondary School, Mesting Gashnga ula pynpaw ka jingkmen halor ka jingjop u Dimarkithmu uba la wanrah ka nam ka burom jong ka skul bad ka shnong ka thaw baroh kawei.
Nalor u Bah Paul Lyngdoh bad u Bah Bindo M Lanong, uwei pat uba paw kyrteng ban shimti ia ka kam president ka party dei u Dr Jemino Mawthoh hynrei namar ba u dang thymmai ha ka jinglong MLA bad ha ka party ka don ka jingsngew ha ki nongialam jong ka party.
Ki nongialeh eksamin ia ka Diploma of Elementary Education (DED) ki la kynnoh ba ka jingpynbna result ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ka long kaba lymmuh bad lymbrum lumbram kaba khlem beit satia namar ba don kiba wan ruh, la thoh pep bad don kiba ioh marak palat ia kaba buh ruh.
La iathuh ruh ba na ki 68 tylli ki sample kiba ladep ban test, la lap ba 6 ngut ki don ia u khniang jingpang Covid-19.
Ka buit ban sdang ia kane ka online, kaba dei ka sien kaba nyngkong na Jaintia Hills kadei naka lockdown kaba la ktah iaka nongthaw nongthain bad ki nongpynmih mar.
Shillong: Ka Rotary Club of Cherry Blossom, Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mylliem Marbaniang Dorbar Shnong bad ka Mylliem Marbaniang Lower Primary School ki la pynlong ïa ka jingthung dieng ha ka sngi Balang kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka Pre- Independence Day.
Man ka por shisien ba la jan ka elekshon, ka jingshongshit ki paidbah ka bym lah shuh ban batai namar ba jan man ka sngi man ki jaka, ka tamasa ïa plie mawnongrim, ot ribon, pynkup burom, sam khusnam, jurip ba lai phew jait, leit rung ïing, kaweh kti katba ïohi ha surok ha madan ha ïew ha hat ruh.
Ka bor synshar district kala kyntu ia baroh ban bud ryntih iaki jingbthah jong ka sorkar khnang ba ka jingthmu ban iakhun pyrshah iaka khlam kan long kaba jop.
Sngewsih ba ka pulom ka jingïakhihKa pulom namar ngi phai da ka lyngkdong ïa ki jingshishaNgim treh ban sngewthuh ne pdiang kumba ka longKumta ki nongaikam kiba khñoit beiñKi nongthaw kam kiba long ka daw jong ka kyrduh kamKi kmen ba ki la lah ban pynphai ïa ki da ka lyngkdong.
Ha ka por ba long Chairman u Wailad Shylla, MLA Ka Jowai na ka seng NPP hi, la khang noh ia ka karkhana MCCL pynmih dewbilat babha ha Sohra ha u snem 2020, kaba ieng halor u mawshun bad u dewiong ka ri Sohra.
“Ka sorkar ka dei ban kitkhlieh ia kane ka jingjia namar ba ka dei ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew", la ong ka Kong Angela.
Ki la don kumba 49 ngut ki Principal jong ki kolej bapher bapher ha Assam kiba la ïadon bynta ha ka jingïalang.
U la kylli ruh balei ka Sorkar Jylla kam ïakhun tyngeh ban pynkylla noh ïa ka Para 12 A (b) jong ka Sixth Schedule jong ka Constitution ka Ri India kaba mynta ka long “U President jong ka Ri India" sha u “Governor ka Jylla Meghalaya" un don bor ban khanglad ïa ka jingpyntreikam ïa kano kano ka aiñ jong ka Sorkar Kmie ha ka Jylla Meghalaya.
Ka Financial Literacy lane ka jingstad ha ka jingpyndonkam ïa ka pisa.
Shuh shuh u bah Swangre u la pynpaw ruh ba u tei u rangbah u long u ba la noh synniang ha ki ba bun ki bynta ym tang ha ka dong bad ka thain hynrei wat ha ka imlang ka sahlang bad khamtam ia ki samla ban hikai ba kin im ha ka jingim kaba bha bad u long ruh u ba kloi ban ai jingiarap ia kiba donkam ha kano kano ka por.
Na ka liang ki Principal ki la rah ia kiba bun ki mat ba ki sngewkhia, haba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP-2020, namar ka dang bun bha ka jingduna bad ka jingdonkam ban ioh jinghikai kaba bniah.
Ka jingiakhih ki sengbhalang mynta ka sngi, ka  dei halor ka jingbym ioh kam jong ki samla pule, kiba la pass DSC ha West Khasi Hills.
Ia kane ka camp ka sorkar Jylla lyngba ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) kan pynlong ha manla ki block.
Halor ka jingktah jong ka khlam covid 19, U Sudhakar, u iathuh ba ki don bun kiba ha iing, kiba sngew diaw, namar ba kim lah ban ktah lane peit ia la kiba ha ieid ba thoin, haba ki iap na ka khlam covid bad kane ka dei ka daw, bah kaba ktah ia ka jingmut jing pyrkhat jongki.
La leit phah sumar ia u sha Resubelpara CHC.Hynrei ka khubor jong ka jingjia, ka la nang pur stet, ha katei ka jaka bad ki la nang mih da ki bun spah ngut, kiba leit ia lum lang ha kawei ka jaka, kaba la tip, kum ka Tapadarengchi Operation Group Centre, ha ka por 9.30 mynmiet bad la dawa ba dei ban pyni dur ia utei u nongtuh sha ki paidbah bad ki la sdang ruh ban pynpra ia ki jingker jong katei ka jaka.
Katei ka longkmie ka dei kaba trei ing briew bad ka la mih na la ing ban leit biang sha jingtrei jong ka hadien ba ka la wan shuti.
U la ong ruh ba barabor ki samla ki dei ki lawei na ka bynta ka jingbha ha ki shnong ki thaw ha ka imlang sahlang ngi kum ki nongïalam saiñ pyrthei ki leit ki wan tang hapoh ka 5 snem namar kata lada ki samla  ka imlang sahlang bad ki paidbah ki bakla, ki nongïalam ha ka saiñ pyrthei bad haka shynshar khadar ka bakla bad lada ka ïing ka sem ka shnong ka thaw bad ki samla ki long kiba jop bad ki ba ïaid beit ïaid ryntih ha ka imlang sahlang, ka niam ka rukom bad  ka riti ka  dustur ka im bad ka jaidbynriew ruh ka don ïa ka lawei jong ka jing kyrmen.
Ïa ka kol na ka bynta ka Shillong Lajong FC  la ïoh ban thep da u u Pursunep uba la ïoh ïa ka kabu ksiar ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 50 jong ka kylla miet bad lyngba jong u ka kynhun ka la lah ban khur ïa ka jingjop mynta ka sngi.
“Ka por ka dang biang, to ngin ia weng iaka jingbym iasngewthuh jingmut, ka jingrah lama iong, ka jingiakhih kam long kaba donkam namar kaba dei hi ban ioh lada ym pynlong da ki jingiakhih ruh ngin ioh beit", la ong u Ma Thombor bad kyntu jur iaki nongialam bad nongtrei ka JHADC ban iatreilang na ka bynta ka bha ka miat jong ka konsil.
Tad ynda la dep pynbit pynbiang bha na bynta ka jingshong shngaiñ kaba ïa dei bad ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong bad nongwankai kan sa pynbna shen ia ka tarik ban plie ïa kine ki jaka.
U la ïathuh ba ki dang don shuh shuh kiwei pat ki kam pynroi ban pynkylla dur ïa ka shnong Mawlai baroh kawei.
Hynrei u Blei u ong ia ka “Pham tip ba ma pha hi pha long kaba lanot khop, kaba jynjar sat, kaba duk, kaba matlah bad ba lyngkhuid" Jingpynpaw 3:17.
U Patowary u la ong ba ki jingïatai ha kane ka jingïakynduh ki long kiba seisoh bad u kyrmen ba yn sa lah ban pynbeit lyngba ka jingïakren.
“Kane ka jingleh ka sorkar ban pynrung ha ka syllabus ka MBoSE ka dei shi bynta ban pynkyntiew bad ban ‘pynsaphriang’ ia ka jingngeit Khristan ha ki khynnah skul khamtam kito kiba dang don ha ka niam Khasi da kaba pynjngut ia ka jingmut jongki ba kin pdiang noh ia ka jingngeit Khristan", la ong kine ki nongkitkam ka Seng Khasi Mawsynram ha ka shithi sha u chairman ka MBoSE.“Ngi dawa ia ka sorkar ba kan weng noh mardor ia ka kot ‘Diengjat Ki Longshwa’ na ka syllabus ka MBoSE lane ban pynduh noh ia ka lynnong 4,12,14,17,21,24,25,49,50,51,52 bd 53 lada ka sorkar ka dang kwah ban bteng ban pynneh ia kane ka kot kum ka kot pule ha ki skul namar ba kane ka dei ka ri India bym shah niam", ki la bynrap.
Ha une u snem [1861] U Myllon u dei u Daloi jong ka Elaka bad la tip ïa u kum u Myllon Daloi, u Phet Shen bad-U Silaui Phai ki dei ki Khlawait jong ka Elaka kiba long ka kti ka mon kti ka diang jong u Daloi naduh ki por mynshuwa ki nongmynso ki khlaiñ ha ka khaïi ka pateng dei ma ki kiba juh leit die (supply) ïa ka Laha ha ïing U Syiem Sutnga, namar ka Laha ba pynmih ki Nong Mynso long ka ba bha bad ba biang (Good Quality) ban shna ïa ki riam ki beit jong ki Syiem Sutnga, ka jingïohlad jong ki ban leit na kawei ka shnong sha kawei pat ka pynlong ïa ka jabieng bad jingmut jingpyrkhat jong ki ban nep hir hir kum ki mawlein hapoh ki pubon.
Kine ki jingkheiñ jingdiah ki dei ban pynkyndit bynriew lang ïa ngi baroh.
(2) Ban pynbiang ki jaka ba ki briew ki lah ban ai jingtip kiba thymmai khlem da donkam ban ap ne їeng u lain uba jrong (3) Ban pynsuk ia ki briew ban їoh biang lada ki la pynjah ia u Aadhaar nombar ne card.
Ka Lajong lyngba kane ka jingjop, ka la kamai 3 point mar ia sdang ka jingialehkai ba nyngkong jong kane ka lympung.
Ki don ki lad khubor, kiba iathuh ba un lah ruh ban pan jingmut na ka tnat kam poh iing ka sorkar India, halor katei ka ain bad lyngba katei ka jingmut kaba don ha U Lat ka Jylla, ka pyni ba ka jingmynjur ia katei ka ain MRSSA, kan lah ban nang shimpor kham slem lane tad haduh ba ka sorkar Jylla, kan pynlong da ka ain jong ka iing dorbar baroh kawei.
Hynrei u ïai ban ruh da kaba ong ba ka iktiar jong ki Kashari kiba hap hapoh ka Scheduled Area, kata, ki Kashari District Council bad ki Kashari jong ki Hima ki dei ban don ruh ïa ki Magistrate.
Haba ïadei pat bad kito ha rilum Garo la ong ba ïa ki sienjam ba kin shim yn sa pynbna da ki nongïalam na katei ka thain hi.
Ha kane ka long ba une u jynthung u long bha ha kine ki jaka na ka daw jong ka jinglong kyrpang jong ka suiñbneng.
La kum pynhap iaka pla iew rong saw ka ba don ki tiar ba donkam haka por kumba 3:30-4 baje nohphaisngi ha ka lynti na Jowai sha Amlarem.
Ha ka pali tied jong ka Mizoram ka la pynna noh ia ka jingtied jong ka da 134/5 bad da kumne ka thong ba la buh hakhmat ia ka Meghalaya ka long 194 run ban ioh ia ka jingjop.
Ngi dei ban pynthikna ia kata" ong U Nath, ha ka jing iakren bad ka NDTV.“Ngin nym shah ba kin leit shim bynta ha ka prokram jong ki Khristan, namar ba ki khang ia ka khyrdop jong ki temple ha Shillong" ula ong shuh shuh.
Kane ka kynhun ka don ki pleiar thymmai kiba la ïalehkai haka Shillong League kaba pynkhlain shuh shuh ïaka kynhun Bisharlang Kharumnuit u ba ju ïalehkai na ka Rangdajied FC, U Chesterfield Nongdhar ba ju ialeh kai na ka Nangkiew irat, u Aldrin Ramsiej, u Everest Rynjah, u Everywell Khongjee, u Pynshai Kharshiing u ba dei ruh u Goalkeper.
U briew te u briew.
Shillong, Rymphang 16: Ka Shillong Cricket Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Samkhamti ka la ïoh ban khylliap noh ïa ar tylli ki kyrdan ïalehkai jong ka Shillong Cricket League kaba la pynlong ha madan Urkaliar , ha kaba ïa ka jingïakhun final la pyndep hynne ka sngi.
Katei ka dei hadien ba ka United Democratic Party (UDP) ka la pynbna ban ai ticket ia Bah Mangkara Pathaw na Umroi constituency bad U Bah Firstforce Deki Ramsiej, uwei na ki nongialam ba radbah ka Party bad uba dei ruh uba trei shitom met bad mynsiem ban pynkhlain ia ka Party ha katei ka Konstitwensi, ha ryngkat ka jingdonlang ki nongkyrshan ka Umroi Circle, ki Primary Unit kiba don haduh 72 tylli bad ki phew tylli ki Sub-Unit jong katei ka Konstitwensi, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh ha Bhoirymbong ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingshimrai kyrkieh da ki heh Nongialam ka UDP.U Bah Firstforce Deki Ramsiej, haba iakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba kane ka jingpynduh Tiket ia u bad ka jingai tiket ia u Bah Mangkara Pathaw na katei ka Konstitwensi, ka dei ka kam kaba la leh da ki nongialam ka UDP hapoh ka jylla.
Ka jingkhang tala, ia katei ka jaka bret niut, ka la pynlong ia kiba bun ki kali, ba kin nym ioh lad shuh ban leit bret niut mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ki la don kiba pyn saphriang khubor sha ki social media, kiba bthah ia ki briew, ba kin sei noh ia ki pisa jongki, na kitei ki Bank bad halor kane ka sorkar Jylla, ka la dei ujor ejahar sha ki pulit, ban lap ia kitei kiba pyn phriang ia kitei ki khubor lamler.
U Bah Elevenson Wanniang u President jong ka UDP Youth wing Mawkyrwat Circle u la pynïaid ïa ka jingïalang.
U la ong ba kiba bun ki projek kiba lah shu khap ribon, khlem da pyndep lut ïa ki jingtrei ‘bad ruh ïa ki mawnongrim lah shu plie khlem don kano kano ka jingpuson ne jingpynbit pynbiang’.
Ïa kane ka jingpynbna la pynmih da ka Election Commission of India katkum u kyrwoh ba la pyllait ha ka Sngi Thohdieng ka 1 tarik Nohprah.
Ha kine ki khyndiat snem la mana/ khang (FATWA) ia u Adviser ka AASU bad NESO ban rung sha Hailaikandi, Assam.
Haba iadei pat bad ka jingujor pyrshah ia u myntri sorkar jylla ba ka don ka jing sam pisa ha ki bynta jong ka Nongkrem constituency, u CEC u la ong ba ka jing ujor kam don satia ha ka jing khmih ka jong u, hynrei lada ki don ki jing ujor pyrshah ia kino kino ki kyrtong ki seng saiñ pyrthei, la bthah ia ki DEO ba kin shim jingthoh bad ban ai jubab, la iathuh u Kumar.
Shuh shuh u la ïathuh ba tang shu ïoh ïa ka Blueprint na ka liang jong ki kin shong pyrkhat ïa kane ka kam.
Kum ban shu kdew u Bah Ardent u la wan ban shong shah thngan hakhmat Secretariat naduh ka por 10 baje mynstep ryngkat ki nongbud jong u bad suki-suki ki la don sa kiwei pat ki nongkitkam ka VPP, ki sengbhalang bad ki ’riew paidbah ki la wan shong shah thngan lang.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongialam ka Seng HYC la ong ba katei ka jingjia pluh ïing kala jia naduh ka 12 tarik mynta u bnai ha kapor kumba 11:00 mynstep, ha kaba ki thylliej ding kiba klang bha kila ioh ban bam duh ia katei ka ïing lem bad ia ki jingdon jingem baroh.
Shuh shuh u la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar halor ka jingpynbeit pud da kab ong ba ka sorkar ka la lilam ïa ki jaka ka jylla sha ka Assam.
Katei ka 5 lak tyngka kaba u bah Teibor u la ai ka dei kaba u la mang naka skhim jong u bad ha kane hi ka juh ka sngi u la ai jingïarap ruh ïa ki song pisa sha ki nongrep jong ka shnong Umshing Umjapung.
Ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew, na ka liang u Myntri ka tnat Kam Pohïing jong ka jylla Mizoram – Lalchamliana u la pyntip hapoh Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba na ka liang ka sorkar jylla kam lah ban tip tikna lano ka tnat shipai Assam Rifles kan pynkynriah ïa ka shlem trei kam sha ka shnong Zokhawsang.
AIS SujaBalei u Jisu u iap? Ka long ka jingkylli baroh ka pyrthei ka kylli, don kiba ong kumno un iap haba u dei u khun u Blei bad u dei hi u Blei.
Sha ka thain shatei lam mihngi, ka Meghalaya, ka don ia 12.9 percent, kiba don kali, katba ka Arunachal Pradesh, ka don 19.3 percent, ka Sikkim, ka don 20.9 percent, ka Nagaland, ka don 21.3 percent, ka Tripura 4.6 percent; katba ka West Bengal, kawei na ki jylla, kiba heh jong ka India, ka don tang 2.9 percent kiba don kali lajong.
Ka jingkylli ka mih mano ban kit bad siew ïa kane ka ram? Ka jingma kaba khraw ka ap ïa ka lawei ka long ba ma ngi hi ki nongshong shnong bad ki khun jong ngi kin hap ban kit bad siew ïa ka ram," la ong shuh shuh ka TUR.“Ka kaiphot jong u Auditor General ka pynpaw ba ka Sorkar Meghalaya ka la pynduna pynban ïa ka jingpynlut na ka bynta ka pule puthi haduh kumba T.67 klur tyngka ha u snem 2020-2021.
Ha kane ka jingialang, ka jingialang ka la iakren ia ka jingtreikam ka party ha kane ka elekshon Lok Sabha bad la kyntu ia ki kynthei Congress ban nym duh jingkyrmen na ka jingshah rem.
Ki la ing ba ki bor synshar ka distrct kim dei ban teing ban shim ia ki lad ki lynti ba tyngeh lada ki nongsam petrol kim treh ban iatreilang.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah u la kynduh ruh ïa ka samla Ilawankmen Nongbri kaba la khur ïa ka takma ksiar ha ka 2nd World Jeet Kune Do Championship kaba long ha Kandy, Sri Lanka ha u Lber 2023.
Ka seng riew lum bad ka seng congress ka long kaba la suh thied bha hapoh ka constituency Rambrai.
Ha ka jingïakhun ka Madanryting bad Sohryngkham, ka jingïakhun ka long kaba kham ïakhaid bor hynrei ka Madanryting ka la kham ïoh kabu ban thep kol bad u M.Mawrie u la ïoh ïa kitei ki 2 kol kiba pynjop, kata ha ka minit ba 13 bad 58.
Ula kyntu ruh ïa ki nongïohkynti ïa katei ka dukan ba ki donkam pat ban treishitom ban sumar bad ban nangpynheh shuh shuh ïa kaei kaba ki la ïohpdiang.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ka jingwan ki kompeni CRPF na ka sorkar pdeng dei namar ka jingshim khia u MP ka Tura u Purno A Sangma.
Ka Demthring kala pynliem da 2-0 iaka Moosyiem Shangpung haka jingialehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Haba kren ha ka jingïalang plie ïa kane ka iing dong kaba u la pynïoh da ka jingïatreilang bad u MDC jong ka Malki-Laitumkhrah Bah Fantin J.Lakadong ha ka step sngi Thohdieng u Bah PN Syiem u la ïathuh mynba u dang long kum u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADDC) u la phah thoh da ka aplikeshon bad ban buddien ïa ka aplikeshon.
Kawei pat ka bynta jong ka jingïakhih ha kane ka sngi, kan sdang naduh ka por 7 baje janmiet haduh ka por 5 baje mynstep.
Katei ka iing, ka don 6ngut, ba kynthup ia 4ngut ki khun bad kitei ki la ia bam ia u tit, ha ka miet sngi thohdieng.
Kaba phra, ha ka khaïi pateng ym dei ban thok, ban shukor bad ban khwan myntoi shimet.
Kumno ngi tip ia kata? Namar ki dei ki por ba shitom 2 Timothy 3:1.
Ia kane la iathuh da ka president jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU), ka kong Microlina Syiemlieh, hadien ka jingiakynduh jong ki nongialam kane ka union bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi.
Ka jingpyndep iaka niam ba khatduh jong I kan long haka 4.5.23 haka por 2 PM.Ka jingpyni bor mar kylliang ha ki jaka ba iaknieh ha khappud Assam Meghalaya kala iai bteng bad kane ka buh jingeh ia ki nongshong shnong Khanduli bad ki shnong ba marjan ban leit rep leit riang sha ki jaka rep kiba don sha ki shnong kiba bun ki nong Karbi.
La ialam ia ka kynhun jong ka KSU da u President rangbah jong ka u samla Lambokstarwell Marngar ryngkat kiwei pat ki nongialam jong katei ka seng ha ryngkat ka jingiadonlang na ka ing ka sem jong u bah Bull Lyngdoh.
Ha ryngkat ka jingduwai, ki la pynlong ruh ia ka jingshah thngan ba shisngi kynthih.
To ngin nym ïa sngap jar hynrei ban kyrsiew thiah ïa ki paidbah kiba la sakhi ruh da lade ïa ki kam ba bamsap jong kane ka sorkar".
“Ka Kerala, kam dei satia ka jaka ia ka  BJP.Ka Kerala, kan nym pdiang ia ia seng, kaba wan rah ia ka jing pyn iapher jait bynriew lane kaba pyn ia pait niam" ong U Vijayan, haba iakren bad ka NDTV.Ka BJP, ka la shah rem ha  Nemom ha Thiruvananthapuram, wat la ka pyn ialeh ia U Kummanam Rajasekharan, U Lat barim ka  Mizoram.
Shillong, 5 Nohprah:U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong u la pyntip paidbah ba ha ka 9 tarik mynta u bnai yn khang ia ka OPD ha Civil hospital namarba kan don ka jingpynkhuid, ka Emergency kan treikam kumba ju long.
“Watla hapdeng kiba bun ki jingduna, hynrei da ka mynsiem jong ka jingtrei shitom, jingaiti lut bad jingkut jingmut jong ki ki la wanrah shisha ïa ka burom", ong u bah Stalyne.
Ngi la pynkylla ia ki 4 tylli ki kali jongngi ban ai jingiarap ia ki paidbah da kaba pynbiang ia ki jingthiah bad ki tyndong oxygen na bynta ki nongpang.
Ka lyer kaba sngewtynnad ka beh sha ka bom bad ha u snem 2023 ngi kwah baka UDP kan ioh thaw iaka sorkar, la ong u Bah Jemino Mawthoh haba kren haka jingialang pynskhem iaki Youth Wing ka UDP East Jaintia Hills ha Sohkymphor haka sngi Saitjain.
Patna: Uwei na ki ophisar IAS, hynnin ka sngi, ula ujor ejahar sha ki pulit, pyrshah ia U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar lem bad shibun kiwei de ki ophisar heh jong katei ka Jylla.
Na South Zone saw tylli ki jaka, na Central Zone kawei ka jaka, na West Zone ar tylli ki jaka, bad na North Zone ar tylli ki jaka.
Ki skul kiba la jam sha ka pre-quarter ha ka Under-17 Boys ki long ka Jowai Presbyterian HS School, Sawlyngdoh HS School, Mang Hai Ryum Secondary School, Marian Hill HS School, Govt.
U Lal Thanhawla, ula rem mynta ka kynti ha baroh ar tylli ki Constituency ha Champai South bad ha Serchchip, ha kaba ula shah rem ha Champai da 1,049 vote ha U TJ Lalnuntluanga, uba dei u kandidet ka MNF, katba ha Serchhip, ula shah rem da 410 vote ha U Lalduhoma, u kandidet khlem seng, uba ialeh na ka ka  Zoram People’s Movement-ZPM).
Ki Bhuddist kim mane ia u Buddha hynrei ki mane ia ka jingshisha ne Truth.
Ha ka jingshisha ka CMJ Foundation kham mynshwa ka la thep ia ka jingujor pyrshah ia ka rai jong u Lat ka jylla ban pynwai noh ia katei ka university hadien ba la kynnoh ba ka la iaid lait ia ki kyndon.
U Ma Arminius Lipon haka jingkren ula kyntu iaki waheh Shnong, Life Member bad dkhot ban long kiba trei shitom, kiba sngewrit bad iaishah bad ruh ban don ka jingiatylli khnang ban lah ban wanrah iaka jingtrei hok jingtrei khuid haka kam synshar Shnong synshar thaw bad haki kam imlang sahlang.
I la ong ruh ba kaba donkam haduh katta katta ïa kito ki khynnah ki ba don sap ban jngi  bad kiba angnud ban ïashim bynta ha ki jingïakop jngi ha kiwei ki lympung jong ka ri India, bad kine ki hap ban leit ban pyntbit ïalade shabar jylla.
Ki don lai ngut ki nongiakhun kiba kynthup ia u Balen Thubru, u Kyrshan Dkhar nalor u Biangshwa.
U la ong ba ki pulit kim pat ioh kem ia kitei ki runar bad ki dang pynlong ia ka jingthwet.
Ka Warriorz kan sdang ban ïakhun nyngkong eh ha ka 5 tarik pyrshah ïa ka Gujarat Giants ha DY Patil Stadium, Mumbai.
Sdang khmih lynti ban hap mana lehse na kine; sdang ai jingkyrmen u paidbah sa ïa ki contractor, ki supplier, ki malik dewiong.
Ha kajuh ka por ki la ong ba dang ha kine ki sngi ki la ïohi lyngba ki lad pathai khubor, ba u bah Banteidor u la ïaroh ïa ka sorkar ba ka la shah biang ba ki nongrep kin pyndonkam dawai sboh urea, DAP bad kwei kiwei na ka bynta ban pynbha ïa ka rep ka riang, ha kaba ki la ong ba kan myntoi aïu lada ka rep ka riang kan bha hynrei ïa ki mar rep kum u phan, u biskot, sohsaw, ki jhur ki jhep kiba dei ki mar rep kiba pyut tang hadien katto kat ne sngi.
U heh pulit u la pyntip shuh shuh ba baroh ki khynnah rit kiba la ïoh ban pyllait im ki dei ki nongshong shnong ka thaiñ Lohari Basti, Talap.
Em! kam dei kumta, pynban da kitei ki kyntien u Jisu u kob, u ïawer bad khot ia ki paidbah ban ïawanlang, ban ïamir jingmutlang, ban ïakhunlang bad ban kyntiew iwei ia iwei.
“Ka Agatha ka dei ka MP kaba mynta kumta ki khlem ai sha ka kynthei bad ki la dep ai lypa ïa ka mynshwa.
“Ka kaiphod halor ka jingshah pyn iap u bah Cheristerfield Thangkhiew, ka sorkar kan wan rah shwa hapoh ingdorbar thawain"la iathuh u bah Prestone Tynsong ha ka sngi nyngkong jong ka taiew.
Hynrei kito ki bym sngewiahap ia kane ka skhim ki la pynpaw ba kane ka la ailad ia ki seng saiñ pyrthei ka lah pynban ban nang pynjur ia ka bamsap bad pynlong ruh kum ka madan ialehkai hapdeng ki seng saiñ pyrthei.
Ïa kane la pynpaw da ki nongïalam jong ka TMC Mawsynram haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba ki la dep ban pynïasoh sha ka BJP ha ka jingïalang kaba long ha ophis treikam jong ka BJP kaba long ha ka nongbah.
Kine ki kynthup na EGH: 09 (Others), EJH: 13 (Others), EKH: 535 (Armed Force/Paramilitary Force –08, Others–527), RBD: 205 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–204), NGH: 16 (Others), SGH: 09 (Others), SWGH: 13 (Others), SWKH: 06 (Others), WGH: 52 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–51), WJH: 18 (Others) bad WKH: 14 (Others).
Ki pulit jong ka West Bengal ha ka Lah Sngi U Blei ki la lap ïa ka metïap jong u nongïalam jong ka seng BJP, u Bankim Hansda, na ka thaiñ Bodo jong ka Purulia distrik ha ka jylla.
Ka Ummulong Presbyterian College haka sngi Thohdieng kala pynkut iaka jingrakhe foundation day ne ka sngi seng iaka kolej haka jingialang kaba long ha phyllaw ka skul Ummulong Presbyterian Higher Secondary School, Ummulong.
Ïa ka jingsngaid khleiñ lah ban pynkylla ha ka por ba dang sdang.
The secret invasion has started.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhmih bniah ïa ka jingmudui, ki pulit ki la buh jingthoh da ka ejahar pyrshah ïa ki 20 ngut ki briew, ha kaba san ngut napdeng jong ki la lah ban ithuh, kine ki nongthombor ki la shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka Indian Penal Code (IPC), la ïathuh u heh pulit.
Khliehriat, Nohprah 19: Kumba ju leh man la u snem, mynta ka kynti ruh ka Dorbar Shnong Mollamylliang ka la pynthaba da ki ding ha ki rong ki rup bapher bapher ha ka shnong baroh kawei kaba ju tip tip ruh kum ka tamasa pynthaba ding krismas, ïa kane ka jingpynthaba ding ha shnong la wan ban pyllait da u MP ka Rajya Sabha, u Dr W.R.Kharluki uba la long ruh kum u kongsan bad ka MLA ka thaiñ, ka kong Santa Mary Shylla kum ka symbud kongsan bad la ïa don ryngkat lang ruh u Director jong ka tnat DIPR Shillong, u bah Malthud Sangma bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
U Bah Pollstar u la iathuh ba ha ka jingim jong u, u la mad shibun ki jingeh, ki jingsngewsih bad ki jingsngew Kmen run.
Shillong, Risaw 02 : Ïa ka World Heart Day la ju rakhe ha ka pyrthei shi tyllup man la ka 29 tarik Nailur ban pynsngewthuh ïa ki paidbah shaphang ka jingpang klongsnam, kaba dei ka jingpang kaba shim bun tam ki mynsiem briew ha ka pyrthei.
Ka KSU ka la pynpaw ruh ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh u President barim ka ri u Dr.APJ Abdul Kalam.
“Kane ka skhim kan dei na ka bynta u paidbah, ha ka sorkar ngi don bun tylli ki seng kiba ïatreilang, hynrei ngim dei ban leh politik ïa kane ka skhim," la pynshai u bah Banteidor.
Yn shah ia ki nongrep, ki Rural Schemes kum ka MGNERGA schemes hynrei tang ha kito ki shnong ki ba duna ka covid-positive case, hapoh ka jingpynbeit jong ki BDOs.
Ki khasi ki kwah ia ki candidate ba dang samla bad shemphang ym kum ka west Khasi hills ba jied ia ki candidate laplah kum u bajop,….
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh u kongsan ma Wailadmiki Shylla uba dei u MLA ka thaiñ, u MDC ma Ailad Bhoi, u ma Emlangki Lamare MDC, u Waheh Shnong ma Esbison Bang, ki nongkitkam shnong bad ki nongshong shnong ka Mukhla Mission.
Ka jyllajong ngi Ka Meghalaya ka dei kaba shah kdup lang ha katei ka shatri jong ka thain shateilam mihngi ne ka North east bad kadei kawei ruh na kawei kaba shah synrop lang ha kaneka biogeographical hotspot jong ka pyrthei.
Ki seng bapher, ki khot ia ki paidbah jong ka Garo Hills, ba kin deng lama iong, ha ka 19 bad 20tarik Nailar 2014, kum ka dak jong ka jing pyrshah halor katei ka jingshah pyniap.
Ha kane ka sngi 4/4/2020 lah don shwa ka jingialang ba lyngkot ha kaba lah pyniaid ia ka da u bah Marbud Dkhar, Acting General secretary ka Dorbar Shnong, ha community Indoor stadium Hall jong ka shnong ha kaba u Rangbah shnong bah Peter G.Lamare bad u Raju Loungani jong ka Majestic Hotel,Asst Rangbah shnong bah H.B.R.Lyngdoh, ki Rangbah dong, Asst Rangbah dong jong baroh ki 7dong ki lah ia poi ryntih lang.
"Ka Kashari ka Meghalaya High Court ka la bthah ia u Lat ka jylla ban ai ia ka jingsngew jongu halor kane ka kam bad ka la buh ban pynlong ia ka jingbishar ha ka 29 tarik Nailur",  la ong u Dr Sangma.
“Ngi la phah shithi sha ki sengbhalang hynnin ka sngi", la ong u Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma hynne ka sngi Balang.
Ka sorkar ka la buh ruh ia ka national commission lane ka  Rashtriya Kamdhenu Aayog, ha kaba la mang pisa T.500klur, na ka bynta ka bha ka miat jong ki masi bad U Goyal, u ong “Ka sorkar, kan nym phai dien satia, na kaba ai jingiada ia ki  Gau Mata.
Kane ka kynhun Magic ka dei ka kynhun ba mih na ka shnong Toronto kaba don haduh 4 ngut ka kynhun bad katei ka kynhun nongtem ka la pawnam bha ha ka jingrwai Rude bad dei na katei ka jingrwai ba katei ka kynhun ka la ïoh ban rung ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka Billboard Hot 100 haduh 6 taïew kaba ka ïaidïew bha ha ki 41 tylli ki ri ka, kaba la die palat 10 million tylli ki jingrwai kiba la don ki snap haduh 500 million bad ki la don ki nongpeit video haduh 1.3 million ha Vivo.
Ki nongjop ha kita ki jinglehkai kilan met bad kilan jabieng kin sa ioh la ki khusnam ha kata ka sngi ban long ka Dorbar ha Thynroit.
Shillong: Bun ngut ki MDC myn hynnin ka sngi ki la iatai hapoh ïng dorbar ka KHADC halor ka jingtad dor ki mar-rep bad ka jingshah ot kilo haba la poi ha ïewduh.
U heh spah tam jong ka pyrthei, U  Jeff Bezos, u iathuh ba ka jingleit jongu sha ka haw haw, ka long kaba sngew shngiam haduh katta katta bad ka dei ruh kawei na ki jingthmu jongu, ban thaw ia ki karkhana kiba heh shatei sha suin bneng bad ban iada na ka jing shah pynjulor jur jong ka pyrthei.
“Ia ka jing dawa ILP hapoh ka jylla ka la ioh ruh ia ka jing mynjur hapoh ka ïng dorbar thawain, ka sorkar kmie ruh ka don ia ka kamram ban sngap ban mynjur ia ka rai ki paidbah nong shong shnong ka jylla lyngba ka ïng dorbar thain ka jylla"u la ong.
“Ki lehnoh Maoist ki la sdang ban duhjait ha Jharkhand, khnang ban lah ban khanglad ïa ki ban nang pynkhlaiñ shuh shuh sa shisien ne ban pynkhie-im biang ïa ka kynhun, ki shipai sorkar ki la dei ban nang bteng ha ka ban pynkhlaiñ ïa ki jingleit thwet lehnoh ha ka jylla," la ong u Myntri Rangbah.
Lada thik ngi bud ia ka jingsneng kaba u ai ia ngi kumno ban sumar khuid ia ka mariang kane kan dei ka jingai sngewbha kaba kordor tam mynta ka sngi kaba ngin ioh ban ai ia u Lyngdohsad.
“Ai kin dih shi taiew, ar taiew bad ngin sa ia peit ia kaei ka ban jia" ong shuh U Bah Bremley bad utei u samla rangbah, u ong shuh shuh ba ka jingtrei kam jong katei ka bih, ka long haduh 5 Kilometre sawdong na ka jaka ba ka don ka jingtih ia u maw Uranium, ha ka jingiakren bad U Rupang.
Kumta na ka liang hadien katto katne snem, ka Laitkseh Sports Club ka la bteng biang ïa kane ka lympung ha ka taiew ba la lah.
Haba pynpaw ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka dei ka thaiñ kaba bun ki jyrwit jyrwat, u Sangma u la ong, ki don bun ki jingeh bad ki jingtynjuh bad ki don ki jaidbynriew kiba lehse kim ïohi markhmat bad ki don bun ki jaka bad bun ki ishu kiba tehsong pat ïa ngi.
La iathuh ba ki nongwankai nabar ri, ki kham bam naphang katba kiba dei na kane ka ri, ki don kiba kham jied bam bad kim da bam naphang.
U Banerjee u la ong ruh ba TMC ka mut “Trust Mukul and Charles" bad ki paidbah ki la thap kti shaid.
U Bah Pyngrope, u iathuh ruh, ba ula ia kynduh ia U Prashant Kishore, uba dei u nong ialam jong ka IPAC (Indian Political Action), ha kaba ula pynsngew ia ka thong ka jongu, ban iakhun pyrshah ia ki seng shitniam bad kiba pynpait jait bynriew bad u ong “Ka jingmut jongu, ka iahap bha bad kaei ka mat, kaba ngi ju pyrkhat baroh shi katta bad kumta ngi shim ia ka rai, ban ia treilang na bynta ka jingbha bad ban weng ia ka jing iapher, kaba jia ha kine ki sngi, ha ka ri hi baroh kawei".
Da ka jing kyrshan jong ki saw ngut ki MDC BJP ba kynthup ïa u Lakhon Biam Chairman Barim ka JHADC, u Krison Langstang, Dawan Lyngdoh bad J.Treilang Suchiang ki MDC kiba la jop naka UDP ha kane ka samoi, hynrei namar ka jingthmu pynkylla ïaka EC u ma Thombor kila phet naka UDP bad shong haka liang pyrshah shipor ka pynkiew iaka jingbun ka UDA haduh 28 ngut.
Ki kynhun bapher bapher na ki Jylla ka thain Shatei Lam Mihngi kila wan iashimbynta ha kane ka jingrakhe.
Na ka liang ka tnat West Jaintia Hills,Water Resouces Department mynta ka sngi kala pynkup burom ruh ïa u Dr.Hermon Khonglah uba la ai sngewbha ïa kane ka tnat ban ïoh tei ïa ka ïing treikam jong katei ka Projek harud jong ka Wah Myntdu kaba don ha ki bynta jong ka Treiongriang.
Ka la ong ba ka tip kur tip kha, tip briew tip blei, tip hok tip sot ki dei ki nongrim kiba la hikai ïa ka jaitbynriew naduh mynbarim.
Ka jingkren jong ka Sorkar Jylla lyngba u nongaiktien jong ka (Symbud Myntri Rangbah) kaba bthah pynban ia ki paidbah ban “bam tang da ka ja bad u jhur" bad ba ka Sorkar kam lah ban pyntian ja.
Haba shu peit na ka jingkren jong u myntri sam marbam, ngi iohi shai mynta pleng, ba ka sorkar Jylla, kam don eiei ban iarap ia u paidbah, lada ka iai bteng ka saw ka sian bad kaba kut, ka long, ba uto uba ioh ban lum ban lang lypa, u lah ban im, hynrei, u bym ioh te un sa nang iap tyrsaw.
U la ong ba ki jinglong jingman bym pat ju ïohi ki la wanrah ïa ka jingdonkam ïa ki rai kiba pher kiba pynbeit lypa ïa ki jingbatai kiba bakla.
Ha ka por 4:10 baje janmiet, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la thoh ha ka twitter jong u ban pynrem jur ïa ka jingleh ki riew runar ha Bihar pyrshah ïa kine ki nongïalam ka Balang Presbyterian Laitumkhrah.
Hangta ruh ki la ia pynpaw ka jingsngewlem ia la ka Bakha.
Kane ka skhim ka don jingthmu ha ka ban pdiang ïa ki jingtrei jong ki.
Ha kajuh ka por, u Bah Prestone ula kyntu ruh ïa baroh ki nongïalam jong ka Dorbar ba kin nang ïai pynkhlain shuh shuh.
" La phai ktien ka KmieKa Rida ka nang leit noh sha khmat.
Ka huri hura ka la mih dei hadien ba u Graham u la kren pyrshah ia katei ka jingleh utei u Chowkidar.
Ha kaba khadduh eh, katei ka kmie jong katei ka samla ka la iathuh ba ka khun jong ka, ka la wan iing khadduh ha u snem 2016 bad naduh katei hi ka por kam shem la wanphai iing, tad haduh ba kan da khlad kyndit khlem da tip ia ka daw.
La pyntip ba la sdang biang iaka ïew kaba lai sien shi taïew katkum ki hukum sorkar bad la bthah iaki nongdie ba ki dei ban deng iaki mask, ban buh iaki jaka saitkti bad ka jingia jngai iwei na iwei kaba ym duna iaka 5 phut ka jingjngai bad la mana ban die tiar sha ki bym deng mask.
Lehse ngi kum ki nongpeit nongsumar ngi lah ban husiar ne khmih lang bad ki ïa kaei ba ki leh katba ngi lah toi.
Ha kane ka jingialang u Dawan Lyngdoh haba pan iaka jingkyrshan jong u paidbah, ula ong ai ba ki nongshong shnong kin kyrshan ia u da ka mon laitluid bad ym dei ban pynbor ia uno uno u nongshong shnong khnang ba kin ioh ban jied ia u nongmihkhmat da ka mon laitluid ha baroh kawei ka constituency.
Hynrei paidbah phin ym klet ia kaei kaba phi la iohi ba dei na ka daw jong ka bhah thung kam thung jam jong ka jylla ba ki la phet iap na ka shuki hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla.
Utei u nongïalam u la pynlut por ruh ha ryngkat ki nongkitkam ka MCA ban ïakren phylliew jingmut hapoh ka jingïalam u Naba Bhattacharjee uba dei u President ka MCA.Ka Meghalaya ka la jop ïa ka jingïalehkai sdang pyrshah ïa ka Mizoram ha ka jingïalehkai ha Nadiad, Gujarat, ha ka sngi Thohdieng ka la wanphai da kaba khur jingjop ïa ka inning kaba nyngkong hadien ba ka la beh ïa ka thong ba 298 ron bad sah sa ar wicket.
Ïa kane ka bynta la ailad ban lait na ka jingkyntait ban ai jingsumar haba don ki jingeh ha ki lad jingïakren, ki jingdonkam kyrkieh bad kiwei kiwei.
La iathuh ba kitei ki saw ngut ki pulit ka Assam, ki dang don ha Delhi bad ki dang pan jing iarap na ki pulit Delhi, ban wad ia utei U MP.Ha ka jingialang jong ka seng DMK, kaba la pynlong ha Trichy, u myntri ka sorkar Jylla Tamil Nadu, U  KN Nehru, u kynnoh ba ka dei lyngba U Laloo Prasad Yadav, myntri barim ka tnat rel, uba la pynshlei mam, da ki khar Bihari, ha ka tnat rel, wat la katei ka dei ka bhah jong kiba bun ki nong Tamil.
Ha kane ka liang, kine ki seng ki kham stet shibun shah ban ia ki bor sorkar ne kiwei pat ki kynhun ai jingiarap.
Haba kren halor ka jingshah kem, ka kurim jong utei u nongïalam ka TMC, ka Jigame Marak, ka la kam ba u Richard um don bynta eiei ha katei ka jingjia naba u don beit bad ka baroh shi sngi ha ka 24 tarik mynta u bnai.
U Paieit N.Puweiñ riew rangbah katei ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ki paitbah nongshong shnong katei ka thaiñ, ki la shem jingeh haduh katta katta ha ka leit ka wan.
Haba la nujor bad ka beer bad kyiad, ka waiñ la ïohi kumba ka don jingïadei bad ka jingduna ka jingma na ka alcoholic cirrhosis ne ka jingpang dohnud na ka jingdih kyiad.
We need to be wary of answering back until we have developed a bit further.
Kumta ka jingkylli ka long mano ba aibor ïa u Mission Director ka NHM ban pynlut ïa kane ka pisa.
U krai u long ruh u jynthung, uba lah ban ialeh pyrshah ia ki jingkylla jong ka mariang, la ka long ka jingshit lane ka jingdaitthat jong ka mariang.
Ha ka kyrwoh khubor la ong ba naduh ba kane ka kompany ka la sdang ban tih khyndew, bun bah ki kali na ka thaiñ Warsanlyngdoh, Phlangdiloiñ, Mariem Area, ki la shem shitom haduh katta katta ha kaba bun ki kali ki shu lait da kaba hap ban ïa khynñiat, ban shu ïa thep maw hi bad don bun bah ki kali ba hap ban sahmiet bad hap ban shu tan da ki lwei pat ki kali.
Balei sha niew shilliang khmat tangba dei na nongkyndong, Balei hap pynbiang tang ha sor.
Haba beh iaka thong kaba 264, ka Moodymmai kala ioh tang 178/10 na ka 32.3 over.
Kumjuh ruh na ka liang u Assistant Manager INRM-DBDU East Jaiñtia Hills District, u bah Leiky Sanio,u kyntu bad pynshlur ïa ki paidbah nongshnong shnong ba kin rung dkhot sha ki IVCS jong ki Society kiba don ha ki shnong ban shim ïa kine kum ki Institution lane ki shlem ai jingiarap, u kyntu ruh ïa kito kiba la long dkhot ba kin sngewbha ban ai jingpynshai lem ïa kiwei pat halor ki IVCS ki ban wanrah jingmyntoi ïa ki nongshongshnong ki ban kyntiew ïa ki ha ka ïoh ka kot bad ha ka sengkam seng jam lyngba ka jingia kynshew pisa lang jong ki dkhot.
Ka jingjyllei jong ki nongkhaïi bad ki nongdih drok hapoh ka jylla ka la long kaba shyrkhei haduh katta katta, hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba kitei ki nongkhaïi bad ki nongdih drok ki shlan haduh katta katta ba kin ym don shuh kano-kano ka raiñ ka rem ne ka jingsheptieng wat ban dih ïa u drok ha ki jaka paidbah ruh.
U la ong ruh ba hadien ka jingpyntip ka jong u sha u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang bad na ka liang u MLA ka Jirang u la shimkhia ban iakren sha ki bor bahalor ka sorkar Meghalaya bad Assam bad kaba la pynlong ia utei u Rangbah ban ioh tep ha katei ka lum jingtep kaba don don hapdeng ka jingiaknieh ka Meghalaya bad Assam.
Nangta sa ka tweet jong U Andrew Raymond Wardswarth, ka thoh ba U Archbishop, ula khlad ha ka jing ia tyngkhuh kali.
Haba iadei bad ka jing ialeh pyrshah jong u bah Bindo M Lanong ia ka parti UDP ka parti kan sa shim ia ka rai bad ia mir jingmut bha ha ka core committee, shwa ba kin shim ia ka rai.
U Ex Officio Adviser da uno uno u BDO jong ka Thadlaskein Block.
Ka Lumchyrmang Mihmyntdu ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Memorial Trophy, hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Nangbah Pohshnong da 2-0 kol ha ka sngi Balang.
U Deendayalan Vishwa ryngkat ki lai ngut ki rang lehkai na Tamil Nadu ki ïa kynduh noh ka jingïatyngkhuh ka kali tourist taxi kaba ki shong bad kawei ka trok 12 taïar ha Shangbangla Ribhoi.
Ka Dorbar kan sa kut noh ha ka 28 tarik mynta u bnai khyndiat sngi shwa ban poi ka jingkut jong ka Financial Year, khnang ba naduh ka 29 tarik haduh ka 31 tarik ka Sorkar kan dup ïohlad ban pynkhuid lut ïa ki jingsiew pisa kiba dang sah pongding.
Kane ka samla kaba la khlad ruh, ka dei ban ïoh ïa ka hok katkum ka aiñ.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor u bah Devanan um pat die ia utei u dohkha.
Lada ki riewstad-riew shemphang kim shym bynta shuh kat ha kane ka kam bakongsan, don jingmut aiu ban ud ia ki jingeh kiba ki paidbah ki iatyngkhuh man la ka sngi, ba ym poi leit- poi wan shuh na ka jingkhapngiah ha ki lynti-syngkien, ba duna um, duna ding ilektrik, duna kam-duna jam, duna bad jingduna suda kat shaba phai, tangba bun bad nangbun pat ki kam sniew ha ka imlang-sahlang.
Kumta ban siew kylliang ïa kane ki la rai ban rung sha ka Party ban kyrshan ïa u haka election ka ban long ha u 2023.
U ma Rymbai u la jop ia ka shuki CEM khlem don ba ialeh pyrshah ha kaba u la ioh ia ka jingkyrshan ym duna ia ki 23 ngut ki MDCU ma MB Rymbai u la ioh ban bat ia katei ka shuki ba ha khliehduh jong ka JHADC ha ka sien kaba ar mynta.
Hashwa ban wan ka Umphrup ka la ïoh ban thep biang sa shi kol lyngba u Wallambor Kharumnuid ha ka minit kaba 81 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ka sorkar ka la pdiang ban pyntreikam ia kane katkum ka Prize Chits and Money Circulation Schemes (Banning) Act, 1978.
Ka suiñ ka dei ban sngem katto – katne barobor, bad ka dei ban hap ka umjer bad u slap bunsien na ka bynta ka khyndew, kumta ka dei ban don ka jingkiew ka jingsngem artet ka bakhraw bad kaba hala ka sngi, la ngim iohi ruh ïa kata.
Na ka liang u DC jongka West Garo Hills u Swapnil Tembe ula ai ka kaiphod lyngkot halor ka jinglong jingman jongka District bad kiei kiba la lah ban leh bad pyndep tad haduh mynta.
Na kane ka jingjia, ki khubor ki ïathuh ba u Biren Singh u la rai ban hiar shuki noh.
Katei ka kompeni, kaba ju die beer, ka dei kaba na America bad ka dei kaba ju die kyiad ia ki nongleit peit kai World Cup; hynrei na ka daw, ba ka Qatar, ka khang ban dih kyiad, kumta katei ka kompeni, kan shong tyrkhong, ha kane ka aiom kaba mynta.
Kiba duk tasam ki la nang duk bad kiba la kiew ka spah pat ki la nang kiew bad dei kine kiba ïoh bat lut ïa ki jaka raid bad pynkylla ri kynti ïa ki.
