“Oh! klet kylli ka khun kynthei ne khun shynrang? ‘ka kynthei phi" u iathuh.
Shillong, Naitung 5 : Ka ïing bishar Supreme Court (SC) mynta ka Sngi Ba-Ar ka la pynsangeh shwa ( stayed) ïa ka jingpynmih hukum ka ïing bishar High Court jongka jylla Meghalaya ban pynpra noh ïa baroh ki karkhana Coke hapoh ka jylla.
Lah ban kdew ba ha District council , ka la mih ruh ka jingiakren ba ka PDF kam dei shuh ka People Democratic Forum hynrei  ka la dei ka ‘Process Demand Fail’.
U la ong ruh ba ka projek ka long kaba jop bad ka sorkar hi kan sa wanrah ia ka rukom rep ha kiba bun ki bynta ban pynioh jing iohnong ia ki nongrep arshah.
“Ka sorkar jylla ka dei ban pynthikna ban shimkhia halor kane ka kam.
Ka jingiapynbeit mynta ha ka MDA-2, kan bteng haduh ba kut", la ong u bah Prestone.
U Mebanker ula sdang ban khur iaka jingjop kadei naduh u snem 2014.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal, IAS haka jingkren ula ïathuh ula ïathuh ba la sdang ban shna ïaka madan ha u bnai October 2022 bad ula ïathuh ba kane ka madan kadei ka jingangnud ki paidbah ka District.
ha Tympang Club Hall.
Ka Jaintia Hills Development Society kaba shimti ban suh ïa kine ki mask hapoh ka jingialam jong u Fr.Manbha Pakem uba long u Director JHDS ryngkat bad u Bah Denis Kurkalang uba long u Coordinator JHDS ha ryngkat ka jingkyrshan ki sister jong ki convent bapher bapher kila sdang ban suh ïa kine ki mask ha Rilum Jaiñtia.
U bah Sanbor ula iakynduh ia u bah Paul hadien ba u la ioh ia ka jingujor ba ki don ki briew ha ka thain Laban kiba kam kum ki seng bhalang, kiba wan talasi trading license ia ki dukan.
Khamtam eh nga kyntu ia ki para nongdiemadan ban kylli ne pan jingshai na ki nongkitkam ka seng lada phi don kano kano ka jingartatien, wat ju ngeit ia ki khubor lamler.
Ha ka jingialang bad u DC, la donlang ruh u SP, ki Majistor, ka Principal ka College, ka Executive Engineer ka PWD Building.
U la ong ruh ba don na ki MLA Congress ki ba la pynpaw ia ka jingkwah jong ki ban jied ia u bah Charles Pyngrope kum u President ba thymmai ka MPCC bad kane ka dei ka jingsngew jong ki bad ki don ka hok ban pynpaw ia ka jingkwah jong ki, hynrei ki don na ki MLA ki bym kwah ban pynpaw bad ki don ruh ki ba shu shaniah tang ia ka rai jong ka AICC.Halor ka jingkynthoh u bah Prestone ba ka Congress ka dei ka ing ba la pra, u la ong ba mano mano ruh ki lah ban kynthoh,  khamtam ba kane ka kam ka la mih madan, kumta ki don hok ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki.
Hadien ba ki la shat la khein ki la ioh ia ka jubab na u Blei ba u don uwei uba la ialeh pyrshah ia ka Hukum Blei, uta u dei u Jonah.
Nongpoh, Nohprah 03: Ka Dorbar Shnong Nongppoh Proper ha ka sngi Saitjaiñ ka la lah ban pynlong da ka jingïapynkhuid shnong paidbah ba la shim bynta da baroh ki nongshong shnong, kaba long shi bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad ruh ban ai jinghikai sha ki paidbah nongshong shnong ba kin doh lang kata ka jingkitkhlieh ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw.
U Myntri u la leit ruh sha ka ktem lanot ha Kangpokpi bad u la ïakynduh ïa ki paid Kuki.
Ha kane ka jingjurip ba ar da ka FKJGP ha katei ka Iew die masi, la lap ba ka sorkar lyngba ka tnat Animal Husbandry & Veterinary Department (AH&VD) ka la pyrshang da kawei pat ka buit, kata da kaba pyndait da ki kynja tiar ia kaba la tip kum ki ‘jingsam shkor’ ha manla ka shkor jong ki masi kiba don ha katei ka iew, khnang ban tehlakam bad ban pynthikna ruh ba yn ym don shuh ka jingshalan tuh ia ki masi na Iew Khanapara sha Bangladesh.
Shwa ia kane katei ka seng ka la thoh sha Chief Secretary ka jylla , sha u Addl Secretary i/c Transport bad kumjuh sha u bah I.W Ingty uba dei u Commissioner ka tnad Transport ha kaba ka la kyrpad ba ka sorkar kan pyllait noh ia ka Challan, hynrei katkum ka jingong ki nongialam katei ka seng ki la ong watla ki la bun ki jingkyrpad bad ki jingthoh ba la pynher sha ka sorkar hynrei kam shym la sngap satia bad dei na katei ka daw ba katei ka seng ka la leit ban ujor sha ka Principal Bench jong ka NGT.Shillong, 25 Nailur:Ka jingjur jong ka jingshah tuh ki mashin sei pisa (ATM) ha ka jylla ka la jubor bha ha kine ki sngi ha ki runar ba satar.
U Deputy Commissioner u la pyntip ba la bthah ia ki pulit ban pynjur ia ka jingpahara ha man ki dong jong ka sor Shillong khnang ba kan ym don kano kano ka jingkhang lad ia ki nongtrei sorkar ban poi sha ophis lashai ka sngi.
Shillong,13 Nohprah:Ka Laitlyngkot Primary Health Centre ka la kynjoh sha u mawmer jong ka jingiaid lynti kaba 25 snem jong ka ha kaba la pynkut ia ka jingrakhe donburom mynta ka sngi ha katei ka PHC, kaba don ha Laitlyngkot.
U Rohit Shah u la tied 15 tylli ki saw nalor ka jingiakyrshan lang bad u Akash Kumar uba tied 74.
Ha kane ka por don tang 8 ngut ki MLA kiba kynthup u Bah Rowel Lyngdoh, Zenith Sangma bad u Salseng Marak na liangsynshar bad u Dr Donkupar Roy, u Bah Paul Lyngdoh, u Dr Jemino Mawthoh, James K Sangma bad u John Leslee Sangma na ka liangpyrshah.
Ki mar kiba lah ban ioh na kane ka dukan ki dei kiba pynmih da ki 15 tylli ki kynhun SHG.U DC ula ong ba ka jingthmu ba plie ia kane ka dukan die marbam ka dei na ka bynta ban ki paidbah kin iohi iaki mar kiba pynmih ki SHG bad ba kin ioh thied na kane ka dukan.
La iathuh ba kitei ki arngut ki geologist, ki leit sha katei ka jaka ban wad jingtip ia ka jingdon ki bauxite bad kim dei kiba leit wad Uranium.
“Nga la iathuh iaki waheh shnong ba kam don jingmut ka jingpyrshah namar ba sorkar ka don jingthmu ban wanrah da ka Mini Secretariat haka jaka ka North Jowai Division bad lashai ka sngi u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma un wan jurip iaka jaka khnang ban ioh ban pyniaid shakhmat ia kane ka kam," la ong u ma Wailadmiki Shylla.
Ngam dei u riewshemphang ha kaba iadei bad ka mining plan bad ngam kwah ban kynthoh eiei halor kane ka mat bad baroh kine ki plan ki dei kiba la ai jingbit da ki tnad ka sorkar pdeng bad kane ka dei kaei kaba ki la leh.
"Shuh shuh ka ong ruh ba mynta kitei ki political party ki hap ban leit phai biang bad ban pynshisha ba lei ki kwah ban weng lane ban pynrung ïa kino kino ki kyntien hangtei bad ruh ban pynshisha balei ki kwah kumta.
Ban tehlakam ïa kine ki jaka pynlang dewiong ha Ri Bhoi, u Deputy Commissioner u la pyntreikam katkum ka section 25 and 26 jong ka Water (Prevention bad ka Control Pollution) Act, 1974, ba la khang pyrshah ïa kino kino ki jaka pynlang dewiong kiba tuid sha ki wah bad ruh kiba pynmih ïa ki jaboh ba ka ktah ïa ka jingjaboh jong ka lyer.
“Ngi la wan ban shim bynta kum ki sur ki Nong Mawlai, ym kum ki dkhot jong ki seng bhalang , kaba la seng naduh ka 13 tarik u Nailar bad ha ka sur ki Nongmawlai ym pat shim ladon kino kino kiba la bat kam naduh ba seng ia ka" u la ong.
ki rit pid kin sah kumjuh hi.
Ka Par Jingtip: (i) Rev.I.Kharkongor: Ka lawei u Khasi.1998 (ii) Ram Ahuja: Social problems in India.1997 (iii) Helen Giri: The Khasis under British rule (1824-1947).1998.
’18 ngut ngin jop suk’ ong u CEM ka JHADC uba long ruh u MDC ka Khliehtyrshi.
U Bah Banshai Marbaniang, ha ka kyrwoh,u iathuh ba ula pan jingtip, lyngba ka ain wad jingtip 2005 bad u sngew lyngngoh shi katdei eh ba ka ophis treikam jong ka PWD, ka don la ki jong ki ophisar kiba sah hapoh ki jaka sah jong katei ka tnad bad shuh shuh katei ka tnad kam don jingtip eiei ruh em, ba ka ladon ka jingshna bad tei ia ki pandal da ki kynhun niam ha katei ka phyllaw jong ka PWD.La iathuh ruh ba ka don ka jingpyrshang wat ban dih kyaid bad ia khalai ha katei ka jaka jong katei ka ophis.
Shuh shuh u la ong ruh ba jia katba jia long katba long lada u Blei u i bit ia u ban un long kum u nongmih khmat, kam don jingeh ia ki paidbah bad kumjuh ia u kum u samla wat la ka Rambrai Konstitwensi ka dei ka Konstitwensi kaba heh bad kaba iar kaba don ruh kumba 228 tylli ki shnong bad hadub 60 tylli ki Polling Station, hynrei kum ki briew ngin shaniah ha ka jingpyniaid ba stad jong u Blei nongbuh nongthaw.
“Ngi donbok shibun ba kine ki lai ngut ki la mih bad ki trei ryngkat ryngkat, u la bynrap shuh shuh.
U Dr. B Challam ula ong ba ka jingplie ka PWWO ïa kane ka Creche ka long ka jingkyrkhu bad ka lad iarap kaba kongsan tam iaki Kmie ki Kpa khamtam kito kiba iabeh sha ki jingtrei jingktah.
Shillong, Naiwieng 24: U Bah Nehemaia Tyngkan, Vice President ka Seng Congress, haba kren ha ka jingïalang sngewlem ïa kiba shah siat ha Mukroh, u la ïathuh ba ki lai ngut ki rangbah kiba la shah kem ha Mukroh ha ka step jong ka 22 tarik mynta u bnai, ki la shah rah sha khlaw ha ki Pulit Assam bad shah law lyngkhuit.
Ha kajuh ka por ka jingïalang ka dawa ruh na ka sorkar ba kadei ban siew ïa ka bailuksan sha katei ka longiing kaba mad ïa ka jingjïa ba sngewsih.
Ka mut ba ka longiing Khasi ka long kaba orpait.
U riewsaid, na bynta ka Gisela Madrid, kaba dei ka nos, kaba ju sumar ia U Maradona, u iathuh ba utei u khlur ialehkai ula ur ha ka Sngi Balang, kaba dei lai sngi shwa ba un iap.
Ki bor pulit jong ka jylla ki la pyntip shuh shuh ba hadien ki jinglum jingtip kiba bniah ki la kem ruh ïa ki katto katne ngut ki samla na katei ka shnong bad na ka jingtohkit pyrshah ïa ki, ki la phla ba ki la dep ban pynïap ïa katei ka longkmie.
Ki don ruh katto katne, kiba la pynpaw ba u Bah Ardent udei u nongialam uba la biang, namar u la long MLA la ar term.
Hynrei tang kita ki longïing ne ki dpei ïing kiba sngewthuh ba haduh katno ka kyiad ka pynjot thiaw ïa ka ïing ka sem bad ka imlang sahlang.
“Ngi dang ap ka jingtip kaba thikna kumba ka long mynta ngi dang tip tang ka tarik bad ka por bad ka jaka ba ka leit, ngim pat ïoh satia ka number jong ka bus ne kiwei pat ki jingtip kiba lah ban ithuh kito ki briew kiba donkti", u la ong u CM.U la kular pat ban un ïai pyrshang ban pynthikna ba kum kini ki jingjia kan ym jia ha kano kano ka jaka hapoh ka ri.
Ka la batai ruh ïaki dak ki shin kiba paw, ïaki rukom ai jingsumar bad ïa ki lad jingïada.
Ngi sngewnguh ia kito kiba la bud thik ia kane kum u Myllung Soso Tham ha ki Poetry, bad u Radhon Singh Berry ha ki jingsneng tymmen bad da ki spah kiba la thoh kot da kaba thoh beit (Prose) ia ka ktien Khasi.
Kane ka la paw pyrthei mynta ka sngi, ha kaba ki nongmihkhmat jong ka Mawhati Constituency, kaba kynthup ia u Dasakhiatbha Lamare MLA bad u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, ki la hap ban hiar sha Umsiang Police Outpost, na ka bynta ban wad ia ka daw halor katei ka kynrum kynram bad ruh ban iakren pyniasuk hapdeng kitei ki kynhun jaid bynriew, khnang ba kan nym mih kano kano ka jingiakynad ne kaba ktah ia ka shongsuk shongsain bad kaba lah ruh ban wanrah syndon ia ka jingsngewpher jaid bynriew ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
“Ngi dei ban long borabor kiba jem nud, kiba kloi ban ïarap ïa ki jingeh ba ki paidbah ki wan ïathuh ha ngi", u la ong.
Ha ka kyrdan PhD, la pynkup burom ïa ka Dr.Mebalarisha Paswet.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF) East Jaintia Hills District hadien bala ioh iaka jingujor u paidbah halor ka jingdkhoh treikam ka PHC Lumshnong kala hiar sha katei ka PHC ban iakynduh ia u doktor haka sngi Nyngkong.
Ha ka jingsdang iakhih ka jong ki ha ka sngi nyngkong kata ka 17 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022, katei ka kynhun ka la pynlong da ka jingiakhih hakhmat ka khyrdop jong ka ophis Secretariat naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Ka dei ka kam kaba kham shitom namar ki ain ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ia kiba ngi dei ban khmih bniah hashwa ban shim ia ka rai halor baroh kine ki bynta, hynrei watla katta kane ka kam ka la iaid bteng bad ngin dang iai buddien halor kane," ong shuh shuh u CM.Nalor kata u la ong ruh ba ka jingialang iamir jingmut bad ki kynhun kiba iadei bynta halor kane ka phang kan long hadien u snem thymmai.
Nongpoh, Nailar 29 : Ka HYC, Ri Bhoi District myta ka sngi ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban sangeh shuwa shipor ban wan rah ïa ki sniang kiba na shabar ka jylla bad ka daw kaba la pynlong ïa ka sneg ban dawa sangeh ban wan rah ïa ki Sniang na shabar ka dei halor ka jingma na kata ka jingpang ba la tip kum ka African Swine Fever (ASF).
U Bah Sanbor ula ong, u Bah AL Hek ym lah ban kam dalade hi ba yn shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah hynrei kin dei ki nongïalam kiba hakhliehduh jong ka BJP bad khamtam u Himanta Biswa Sarma ki ban shim ïa ka rai mano ban leit shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah.
Ka sorkar jylla ka la pyndam noh ïa ka jinglong dkhot baroh ha ka Women’s Commission hadien ba la shah ujor ba ki dkhot kila pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct (MCC).
U Dr War u la iathuh ba  66 ngut ki briew kiba la ioh ia ka jingkoit ba pura, 54 ngut ki dei na East Khasi Hills District ki ba kynthup ia ki 14 ngut ki dei ki riewpaidbah, uwei  u Armforces bad 39 ngut ki dei ki shipai BSF, ha South West khasi Hills District 4 ngut ha Ribhoi District uwei ha West Garo Hills District 7 ngut bad ki ba kynthup ia uwei u Armforces bad 6 ngut ki riewpaidbah da ka jingkoit jong kine ki 66 ngut ki briew mynta ka sngi ha ka jylla ki briew kiba la ioh ia ka jingkoit ba pura ki long 330 ngut.
U ma Nehemayah Tyngkan,  haba iakren u la ong "Nyngkong eh kaba pynlong ia nga bad ki paralok ban ialeit synniang lem sha kine ki khunswet ka long hadien baka Sorkar Kmie kala pynbna iaka Lockdown kaba 21 sngi kynthih namar ka jingialeh pyrshah iaka jingpur u khniang jingpang COVID-19, bad sa kawei ruh ngi tip shai ba ki nongpyniaid kane ka jaka ki ia kynduh shibun ki jingeh ha kaban wad iaki lad ki lynti kumno ban pyndap pynbiang ia kine ki khynnah naduh ka bam ka dih bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba manka sngi ka jongki" Shuh shuh u la bynrap ruh ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ia u ban pyrshang lem hala i bor iba rit tam, hynrei wat lada ma u bad ki paralok kim dei satia kiba bit ba biang haka ioh ka kot, hynrei la katta ruh hala i bor iba rit tam kim lehrain bad kin mih shakhmat ban ia snohkti lang ban synniang da ki marbam sha katei jaka ri khynnah.
kumta ka sngewthuh ia ka jingeh ka ban mih na kine ki sienjam".
Shillong:Ka central puja committee ka la buh ka jingkyrpad ia ki tnat sorkar bapher bapher jong ka jylla ba kin ai ka jingiatreilang, ha kane ka Durga Puja ban wan bad kan long ruh kaba ai jing myntoi bad iarap ia ki paid riewngeit hindu ha ka jylla khamtam lei ha Shillong.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la jied ia ka kyrteng u bah J.Reenbohn ban long kum u MDC shu sieh bad la jied ia ka kyrteng jong u hapoh ka dorbar kyrpang ka KHADC, hynrei hadien ba ka KHADC ka la phah ia ka kyrteng jong u sha u Lat ka jylla -ka sorkar jylla ruh ka la iaid la ka jong ka lynti bad ka la phah sha u Lat ia ka kyrteng jong ka kong Irene Lyngdoh kum ka MDC shu sieh.
Nongstoiñ: Hadien katto katne por ba ka jingpyntrei bording ilektrik hapoh ka shnong Umwali jong ka thaiñ Langpih kala sahkut na ka liang jong u Deputy Commissioner ka WKHD u bah T.Lyngwa u la pyntikna ba ia katei ka jingtrei shen yn sa lah ban bteng biang.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bha naduh kaba sdang haduh kaba kut namar ka jingïakhun jong ki ka long ban rah ïa ka nam jingjop.
Haba kren kum u kongsan u Bah C Laloo u la ai ka jingïaroh ïa ki bor pynïaid skul jong ka King of Kings Higher Secondary School kiba la shimkhia ban pynlong ïa kum katei ka lympung ïalehkai man la u snem khnang ban plielad ïa kito ki khynnah skul kiba don shisha ïa ka sap ïalehkai ba kin ioh ban pynpaw paidbah ïa kata ka sap bad ruh ban kiew ha kane ka kam ïalehkai sport, nalor ka jingpule jong ki.
“Ngi la ioh jingujor na ki nongshong shnong kiba ka iing jongki ki la shah ban ha ki dieng bad kito kiba lah ban don ka jingma", la ong u secretary ka shnong Bah Iangrai ha kane ka sngi Saitjain.
Haba kren shaphang ka ‘dohkha’, ka Deputy Commissioner ka la ong ba ka dei kawei na ki jait jingbam ba kongsan ha ka jingim jong ngi ki briew namar ha ka dohkha ka don haduh 70 ne 75% ka protein, minerals kaba ïarap na ka bynta ka met jong ngi.
Ki shynrang ba 16 snem pat ki long u Melvin Lyngdoh na ka Nativity Higher SSM, u Waiborlang Syiemlieh na ka Rising Secondary SS, bad u Famousman Wahlang na ka Jakrem Presbyterian HSS.Ha ka 400m jong ki shynrang ba 18 snem ki long u Wanplilynti Snaitang na ka Nativity Higher SSM uba wan nyngkong, u Riboklang Jyrwa na ka Rising Secondary SS uba ar bad u Bobydelki Hujon na ka Maharam Government HSSM u ba wan ba lai.
Ïa ki 190 tylli kiwei pat ki pla ba don ïa u kwai Supari uba la kot sha ka T.2.34 klur ha ryngkat lai ngut ki briew kiba la shah kem ïa kiba la tip kyrteng kum u Wynwyn, Thuntun & Aungshun la aiti sha ka tnat ba dei khmih ïa ki khlaw ha Kamjong na ka bynta ban leh ïa kaba donkam, la bynrap ka jingthoh.
Hynrei phim dei ban duh jingkyrmen, wat hapdeng ba phi don kane ka jingpang phim da donkam ban sangeh noh ka jingleit sha ki jingkhawai sngewbha ne ki jingrakhe.
U la iaroh ruh ia ka seng BJP da kaba ong “Ka party BJP ka la leh ia kaba bha tam eh ,haba ki ai ia ka pisa ki ruh ki kwah ban peit ia ka UC ban pyni ba la pyntreikam hok, hynrei baroh dei ka jingbakla ka sorkar".
“Ka la ktah ia kumba  4000 ngut ki samla pule ka NEHU",  la ong ka BJP Youth Wing.
La wan ban iashimbynta ki nongthaw nongthain, ki nongshna iaki mar bapher bapher bad ki nongpynmih iaki mar rep ba bunjait kynthup iaka umngap ban die iaki haka online.
Ka sorkar ka lah ban bthah ïa baroh ki nongpynbiang ïa kiba pynïaid ïa ki network mobile bad ruh ïa ki bank khnang ba yn dup lah ban pyndep noh ïa ka jingpynïasoh Aadhar ïa baroh khnang ba ki paidbah kin ym duh ïa ki jingmyntoi," u la ong.
Shillong, K’lyngkot 28: U nongïalam ka liang pyrshah ba dei ruh u nongïalam ka All India Trinamool Congress Meghalaya u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ki party ha ka MDA khamtam eh ka NPP ki la khlei ki bun bah ki jingkular hynrei khlem pynurlong kawei ruh em.
Kane ka long katkum ka jingpynbna paidbah mynta ka sngi ba la pynmih da u Bah CVD Diengdoh, IAS uba long u Secretary to the Government of Meghalaya, Personel & AR (A) Department.
“Ha kata ka por, la hiar uwei u shipai na ka trok jong ki bad dei ha kane ka por ba la jia ka jingshah siat.
Ki don ki 7 ki angel bad 7 ki Turoi.
Electricians/linesmen of MeECL etc.5.
Ki kur Shabong, Khyriem, Mukhim bad ki Shallam ki ïalong shikur watla ki don napdeng kine ki Kur kiba ki dkhot jong ki ki kham bun ha Jaiñtia bad kiwei pat ha Khasi Hills.
Shillong: U bah Balajiedkupar Synrem ula thep kyrteng mynta ka sngi kum u u kyrtong ka UDP ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na ka Shella konstitwensi hadien ba u kpa jong u, u Dr Donkupar Roy u la khlad noh ha kine ki bnai ba la dep.
U la hikai ia ngi ia ki raieh raidam ha ka sain pyrthei", la ong u Mukul.
Ka la kyrpad ruh ïa ki ASHA ba kin ym pynkyllaiñ ïa kane ka kam namarba kaba trei Volunteer kam dei ka nongtrei bapura.
La ong ba katei ka ‘erlangthari ka lah ban poi kumba 1.5 bad kumba 2 metre lane 6 phut na kitei ki thaiñ ba long them ha kaba da ki hajar ngut ki phetwir Rohingya ki ju shong ha kitei ki bynta khappud jong ka Bangladesh.
U la ong ruh ba rakhe Khrismas ka dei ruh ban ïarap lem ïa kiba la ngop ha ki jingkyrni ha ka kyiad u drok ban ïasyllok ban ïoh ka jingkylla kaba mut.
U Conrad, u kwah ruh ban nang pynkhlain bad pynbha ia  ki Land Customs Stations (LCS) ha Meghalaya, ha kaba u ai jingmut ban pynbiang da ki jingdonkam jong kane ka juk ban pynbiang ia ka jing ia khaii ia ki mar kiba dei bad ki para marjan jong kane ka thain bad ba kan iarap ruh ia ki nongrep jong ka Jylla, kiba shaniah beit haduh ha kine ki sngi ha ka rep ka riang bad kiwei ki jingmih, kiba don jingiadei bad ka rep ka riang.
ïa ka eksam kaba nyngkong eh jongka High School Leaving Certificate (HSLC) la pynlong ha u snem 1973 ha kaba 3797 ngut ki la ïaleh ïa ka eksamin bad kiba la pass ki long 38.3% percentage katba ha u 2023 ka pass percentage ka la kiew sha ka 78%.
Ka jingïalehkai kaba khadduh jong ki kynthei, ka East Jaintia Hills Khliehriat Hr Sec School ka la pynjemkhnap ïa ka North Garo Hills Rongrong UP School da kaba pynbam haduh 6 kol bad kine ki kol la ïoh ban thep da i Felicia Sympli (14,37,43 min), Phyrnaibha Nongtdu (38,57 min), Diwakapaya Shylla (55 minit).
Ha ka juh ka por ka Seng ka pynkynmaw ruh ba kito kiba aplai ki dei ban long kiba nang ban kren ia ka ktien nongskhen, kampher la ki dei kiba sah hangno hangno ruh bad ki dei ruh tang ki khun nongshken, kaba mut, kiba mih na ki Kmie ne ki Kpa kiba dei napoh ka shnong Nongshken Pyllun.
La mih ki jingstad ki jait pa ki jait ha la ki jong ki jong ki tnad jingstad bapher bapher  kiba ym don ba lah sngewthuh  shuh pynban ban pynshong dor kano kaba dei bad kano pat kaba lait.
Ban pyrshah ia kane ka rai ki paidbah ka konstituensi jong u, u lah rai ban shim ia ka lyngkor kaba kham khia da kaba ai reng ha ka Lok Sabha Election ha u snem, 2019.
Ka UP, ka don  403 seat, ka Punjab (117), Uttarakhand (70), Manipur (60) bad ka Goa (40).
Jowai, Naitung 04: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) War Jaiñtia Circle mynta ka sngi ka la leit ban jurip ïaka kali 108 kaba don ha Amlarem Sub-Division hapoh ka Jaraiñ PHC.Ïa kaba ka seng kala dawa pynïoh 108 naduh u snem 2018 hadien ba la kynriah noh ïaka kali 108 na Amlarem Sub-Division ha u snem 2014.
Na ka bynta ka jingrakhe ia kane ka snem ba kmen ka skul, u bah Paul Lyngdoh u la noh synniang 50 hajar sha ka skul.
Shuh shuh u la ban ba dei ha kane ka kynti kaba mynta ba ka konsil ka da shim khia shisha ia ka kam pud kam sam naba 70 snem naduh ba ka la don ym pat ju don satia ki komiti ban peit ia u pud u sam.
U Sangma u la ong ba mynta la ioh ia ki sabut sakhi kiba biang halor kane ka kam beain kiba don ha ka jylla ha kaba yn sa peit ba na ka liang jong ka sorkar kan leh kumno ban tehlakam ia kane ka bynta.
Ha kawei pat ka liang, kitei ki nongïalam ka NPP, ki la kren ruh sha ki paidbah ka Nongkrem, da kaba ong ba ki dei ban mad ïa u Dasakhiatbha Lamare kum u MLA bad ba kin sa ïohi ïa kita ki kam pynroi, kumba u la leh na bynta ka Mawhati konstitwensi.
Ka tdem ba mih na ki karkhana shet dewiong ka pynsniew ia ki umbam umdih, ia ka lyer, ia ki jingthung jingtep…hynrei kaba kham ma eh ka long ka jingpur stet u khñiang Corona ynda u la iohlad ban rung ha ka jylla jong ngi.
Ha kane ka jing talasi, la bud iaki kyndon ka NDPS Act ha kaba kurup iaki tiar ha khmat ka jingdon lang ki paitbah shnong.
Lada jia ba u don uno uno u hindu, uba ong ba U Muslim, um dei ban shong hangne, kumta, uta hi, um dei satia ialade u hindu" ong U Bhagwat.
