Ngi da kitbok ba kane ka jingrakhe kan long kaba seisoh da ka jingjop jong ki kam ha ki por bad ki snem ki ban wan.
“Lyngba kane ka projek ngi ïatreilang ban pynthikna ïa ka ïoh ka kot lyngba kane ka jingmut ba thymmai bad ka kam thymmai, khamtam na ka bynta ki samla ba dangkhie kaba long katkum ka nongrim ka jingbun briew kaba ngi ïohi hapoh ka jylla," ong u Myntri Rangbah.
U la ong ba wat hapdeng ki jingeh kiba bun hynrei na ka liang jong ka sorkar ryngkat ki ophisar ki la trei shitom bad ha kaba la lah ban ïaid lyngba ïa kiba bun ki jingeh bad kumta la khmih lynti ba kane ka projek surok na Shillong sha Dawki ruh kan sa ïaid beit.
Donkam ïa ka jinghikai bad shisien ba la hikai ym don uwei ruh u briew u ban ym nang.
Shillong,15 Jymmang:Ki nonghikai skul bym dei sorkar hapoh ka lama ka JACATAM kin iakyn duh ia u director ka DSEL u Ambrose Ch Marak ban iakren ia ka jingshimti ka sorkar ia ka kam nonghikai skul baroh ha ka jylla.
Hangta u sngew ba ka dei ka por ba biang eh ia u.
“Nga dei ban siew ram la 22 snem mynshwa, ha kaba ngam pat siew, ia kane ka dukan kaba pynbiang ia ka bam ka dih jongnga bad ynda haba nga la ioh briew, nga pynthikna ba ngan sa wan phai sha India bad ban siew ia ka ram jongnga.
Ka seng ka ai khublei ruh ia kane ka jingbthah da ka sorkar ban pyni ia ki dor tiar kaba mih dang shen.
Ha kane ka jingïalang kaba la pynlong ha madan shong Dharam Basti, la ïashim bynta da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong ka BJP na ki shnong bapher bapher.
U bah Kyrshan, u la ong ba lada katei ka surok Ladrymbai Bypass ka bha kan ïarap ban tehlakam ruh wat ïa ka jingdheng kali ha ka surok national highway bad ba ki nongleit nongwan ruh kin nym ïakynduh jingeh than ha ka leit ka wan, ba ki kali kiba kit mar bam, ki kali rit bad ki kali kit nongpang ruh kin nym ïakynduh jingeh than bad kan kham pynsting ruh ïa ka jingïaid ki kali na ka surok national highway, ha kaba ïadei bad kane, na ka liang utei u nongïalam u la ong ba ka seng kan sa leit ban buh da ka jingthoh sha ka tnat ba dei peit bad lada ka tnat kam leh eiei ka seng kan sa leit ban rah ïa kane ka mat sha ki bor kiba kham shalor.
Baroh ar ngut, ki dei ki rangbah kiba la biang bha bad, kine kin iaknieh ruh ia ka tiket ban iakhun MP kaban sa wan ha u 2024.
“Katkum ki kyndon jong ka tnat Forest bad ka Water Resources, ka jingïada ka dei ka bynta banyngkong eh ban shim ha ka jingïalang ka ban sa long bad ki kynhun bapher bapher bad ki Rangbah Shnong bad ïa ka rai yn sa shim ynda la long ka jingïalang," la ïathuh u Marak.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta, I Kong Rida Gatphoh I la iathuh shaphang ka “Dakti craft" kane kadei kata ka social enterprise kaba don ha Shillong.
Balei ka jia kumta? Ka ktien u Blei ka batai kumne: “Ha khmih ia me LA KYRTENG JIW, bad me shaniah ha kata ka hukum, bad me sngew sarong ha u Blei bad me tip ia ka mon jong u …….
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingpynrung dkhot sha ka KSU ha kaba kumba 500 ngut eiei ki khynnah na kylleng ki shnong hapoh Barak Valley, ki la pyniasoh ia lade sha ka KSU BVC.Shillong, 11 Nailur:Ka Asst Commissioner ka Food bad Supplies bad Food Safety Officer ka Kong DBS Mukhim ka la pynshai ba ka jingdon jong ki wieh ha u sniang kam don eiei ka jingktah lada shet bha ia ka doh.
Haba kren halor ka jingmih pyrthei ka VPP kum kawei na ki seng riewlum kiba thymmai u Bah Bindo u la ong ba ka long kaba kloi than ban ong ba kan shim ïa ka jaka jong ka UDP.“Ka long kaba kyndit ban ïohi ba ka VPP ka party kaba ïalam u Bah Ardent kaba la seng dang shen ka la lah ban tam kat ïa ka HSPDP tangba ngin dang hap ban ïapeit shuwa kumno ki treikam namar dei da ka jingtreikam jong ki kaba u paidbah un pynshong nongrim," u la ong.
Uwei na ki jait rynsun ba bna bha, ïa uba la tip kum uta u “elephant garlic" ha ka jingshisha u dei u rynsun khlaw (Allium ampeloprasum) bad ym dei u rynsun shisha.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba kawei pat ka long ba ka jing pynbeit thymmai ia ki konstitwensi ka la don ruh naduh mynshwa wat ha u snem 2014 ruh ha kaba la pynduh ia ka Laitkroh bad la pynmih ia ka Umsning.
Ha KHADC ka Congress kam shym la ioh ia ka bor synshar bad la ialam da ka HSPDP ryngkat ka jingiatreilang bad ka KHNAM,bad UDP katba ha JHADC la synshar da ka Congress.
Ha kane ka sngi u Rakkam A Sangma u la ai ka jingïaroh ïa ki nongseng jong ka skul na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki khlem da shong thait na ka bynta ban seng ïa ki jaka pule ban pynnang pynstad ïa ki khynnah jong ka shnong.
U la ong ba katei ka jingbym ioh tulop kam ktah tang ia ki 12,481 ngut hynrei ka la ktah lut ia ka ing ka sem jong ki bad ka ktah ruh ia ka jingmut jingpyrkhat namar ki jingjynjar.
Haba jubab, u Bah Pyngrope u la ong, “Haba phai sha Shillong, ha nga shimet (hynrei ka shong ha ka seng baroh kawei), nga sngew ba u Bah George B.Lyngdoh un long u kyrtong uba biang eh.
U Mauro Mura uba dei u khliehduh  jong ka ki nongiasaid ain ka Cagliari  haba kren sha ki lad khubor u la ong ba ka don ruh ka jingthmu ban hiar thma ia ka Pakistan bad ka Afghanistan.
Katkum ka rukom ba la ju leh, ka lynti iaid ka rukom treikam ka long ba ki kam na District Council ki dei ban iaid sha ka District Council Affairs (DCA) bad u Lat lada u don eiei ka bym shai, u dei ban pan jingshai ruh na ka sorkar.
Ka long ruh pyrshah iaka Six Scheduled ban ai shawei iaki jaka jong ki riewlum.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, ka Deborah ka la ong ba ki paidbah ka Garo Hills ki la kwah ia ka jingkylla hadien ba la synshar ka longing jong u Purno A Sangma la kumba 47 tylli ki snem.
Kumban shu iathuh ba haka archery ki lahduh ki long ka West Khasi Hills, South West Khasi Hills, West Jaintia Hills bad ka East Khasi Hills.
Don ruh napdeng ki nongiathuhkhana kiba ju sngewtynnad ban kawang ktieh iano iano ha ka jaka ban ai jingiasyllok ia ki paidbah.
Ki kynhun kiba la iohrah ia ka namladuh, ki kynthup ia ka kynhun ialehkai kaba la tip kum ka PFR, kaba la long kum ka lahduh ha ka U-16 ha ki kynthei, ha ki Shynrang la rah da ka Umsning Proper-A bad ha ka U-13 la rah da ka Shangbangla SC.Ka PFR kaba la rah ia ka namlahduh ha ki kynthei, ka dei hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka LJWDA da 1-0.
Na ka bynta ka jingsuk lashai lashisngi ngi dei ban sdang noh naduh mynta ban pynkynmaw nyngkong ïa ki seng politik baroh ba kin buh ïa ki education policy bad education reforms ha ka top priority ha ki election manifestoes jongki.
Shuwa ban jam sha kane ka jingïakhun, ka kynhun Goa ka ladep ban pynthikna ïalade ban rung quarter final, katba ka Meghalaya ka donkam ban jop khnang ban pynneh ïa ka jingkyrmen ban ïohrung sha ka wat ba bud bad ïaknieh bad ka Assam.
U David u ong – “Ha khmih, Me kwah ia ka jingshisha ha kaba shapoh bad ha ka bynta kaba rieh" Salm 51:6.
Ka jingialehkai ba nyngkong jong kane ka lympung kan long hadpeng ka Nongthymmai S&CC pyrshah ia ka Rangdajied United FC, ia kaba ka por ban pynialehkai yn sa pyntikna pat ia ka kham hadien.
Hangne ha jylla Meghalaya ia une u jingbam, ka sorkar jylla kam pat rai ban khang ban die hynrei ka dang don ha jingpyrkhat kaei kaba dei ban leh.
Mynta ruh ka Israel ka don hapdeng ka jingialeh thma bad ka hap ban iakhun pyrshah ia ki ri Arab bad Palestine kiba thmu ban knieh bad pynduh pyndam ia ka.
Haba shu peit mynta, ki Khasi ki jur ka ieid shimet suda bad ka that ka jingieid ïa ka shnong ka thaw, ïa ka kur ka jait, ïa ka thaiñ lajong namar kiba bun shisien ba la wan kiew ban sah ha Shillong, kin sa ong ba kim tip shuh ïa la ka shnong namar la sah slem sha sor watla ki dang don ki jaka puta, ki mei ieid mei pun kur jongki.
Kane ka long hadien 122 snem ba ka Mawsynram ka sa ïoh ban bat ïa ka record ba thymmai.
Tang na i Jingïohnong i baritBaroh bad Khasi Khristan bad Khasi Niam tynrai ha la ki Nongkyndong ki dang ïajynjar lang na shibun ki Jingeh.
Haba iakren bad ki pathai khubor, u President jong ka Hynñiewtrep Youth Council East Jaiñtia Hills District, u bah Preios Pale, u la pynpaw ka jingsngew bitar bad sngew diaw halor ka jing leh khlemakor ka Company Amrit kaba don ha shnong Umlaper bad u la ong ba na ka liang ka seng ka dawa ba ka company Amrit ba ka dei ban burom ia ki nongshong shnong bad ki bor pyniaid shnong jong ka shnong Umlaper, kumjuh ruh ban pyrkhat lang ia ki nongshong shnong ban thungkam ia ki ha katei ka company, namar kumba long mynta, ym pat don uwei ruh u nongshong shnong jong ka shnong Umlaper u ban ioh kam ha katei ka company “Kane ka dei shisha ka jingbym kheiñ snep ka company ia ki nongshong" pynpaw u bah Preios Pale.
Kat kum ka jingiathuh jong ki pulit ka long ba ha ka 21 tarik kine ki khynnah ki la leit sha Golflink ban ialehkai football bad ha dien ba ki la dep ialehkai; shiteng na ki,  ki la leit phai noh shaing katba kiwei pat ki dang bteng ban  shongkai ha kane ka jaka.
Girls’ Higher Secondary School, Jowai,Ribait Oo Pde, Asst.Teacher, Tep Kyndait Govt.
Kawei na kine ki 17 tylli ki thong ka long ban ai ïa ki lad jingpule ïa baroh.
Poi sha refill bad khlieh buittuh company.
“Ngi kwah ba ka sorkar kan tip ïa kane bad ruh ban wan pyllait im ïangi da kaba phah da ki helicopter ban pynpoi ïa ki bam ki dih, ki jain ki nep, ki dawai bad ki tyrpar," ong u G Marak uwei na ki nongshong shnong ka thain.
Da kaba deng ia ki Mask bad Leh Social distance ka iada bad pynduna ia kane ka jingbit sha lade bad sha kiwei.21.
Shillong,10 Jylliew:Ka jingjia kaba la jia ha ka miet lah sngi u Blei, ka la pynduh jingshaniah ia ki paidbah nongleit nongwan ki bym don jaka sahmiet hangne ha nong bah Shillong, hynrei kiba kyrmen na ki hotel ba kin ioh ing basa.
Shuh shuh u la ong ba ka jingnoh shiliang kamdei tang ha ka reservation policy hynrei lada ngi phai sha ka jingdon ki nongthep vote ha Garo Hills, ka percentage ka long 33 hajar na baroh 24 tylli ki konstitwensi katba na ka bynta ka Khasi Jantia Hills kadei 40 hajar hynrei ka jingïoh ïa ka skhim pat ka long mar katjuh bad ïa kane ka mat ka Seng kan sa khyllie.
Na ka liang ka BJP 19 South Shillong ka la dawa mardor ïa ka jingpynshitom pyrshah ïa u Bah A.L Hek kiba ki kam jong u ki long pyrshah seng kaba la pynsniew dur ïa ka seng, ong ka kyrwoh na u P.Sharma, Vice President bad convenor, BJP 19 south mondal & state executive member, BJP Meghalaya Pradesh.
Ka pyrthei stad aiu kaba kum kane? Ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ka la liat bad ngop pynban ha kum kane ka apot, ‘la shong ruh  jhieh, la ïeng ruh kynduh’.
Katba ha ka jingïakhun jong ka kyrdan U-17 Boys Single u Banshan Lamare na ka Khatarnor U.P Shangpung ula pynliem ïa u Hpwnipaia Sutnga ka Lummoroo SS Shangpung da 21-10, 21-18, ha ka U-17 Boys Double u Lechan Suchiang bad u Salonbhami Suchaing na ka LUmmoroo SS Shangpung kila pynliem ïa u Rohan Tiwari bad u Chamnahring Pashel na ka ATS da 21-14, 21-14.
Haba kren ha katei ka sngi I kong Fenella ila ong “Nga la ialeh election teng ha u 2013 bad ha katei ka por nga ialeh da ka jingsngew (emotion), hynrei mynta pat ngan ialeh election da ka jingshaniah (devotion), bad ha kane ka kynti ngan kynmaw shwa ia ka kamram na ka bynta jong phi u paidbah bad ka hok jong phi".
Katba ki arngut pat ki MLA ba kynthup ia u bah Process T Sawkmie ba mihkhmat ia ka Mawlai Constituency un sa leit pyniasoh noh shen sha ka parti UDP lem bad u bah Mayralborn Syiem MLA jong ka Nongpoh Constituency.
Shillong, 20 Naiwieng:Ia U bah Anthony Kharbuli, uba dei u nongialam ba rim jong ka Khasi Students Union (KSU), la pynshong haduh hynniew sngi kyn thih ha Sardar Police Station, ba un shah tohkit ha ki pulit bad katei ka dei ka rai jong ka kashari mynta ka Sngi.
“Sngewdiaw mynsiem shi katdei, ban tip, halor ka jingkhlad noh, U Bah JD Rymbai, myntri rangbah barim ka jylla" ong U Sangma, ha ka tweet jongu.
“Ïa u Myntri Rangbah jong ka Maharashtra la lah ban kylliang ha kine ki sngi ban sa wan," u la ong ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
U la ong ruh ba kane ka jingïapynbeit pud, ka Assam ka ïoh 18.19 Sq KM katba ka Meghalaya pat ka ïoh 18.06 Sq KM.Shillong, Lber 23 : Ka Meghalaya kan sa leit ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai kriket jong ka 1st NECDC Interstate Friendship Tournament 2023 ba pynïaid da ka North East Cricket Development Committee.
Hynrei phewse hadien la ioh jingtip ba katei ka resol ka dei kaba la shu shna thok da ki briew bym ithuh, tang mar ia ioh jingtip ia kane ki bor ka MPSC mar mar ki la leit ban ujor sha ki pulit ban lap ia ki briew kiba donkti ban leh thok ia katei ka kam.
Phewse, tang shu ieh ka sorkar phareng ha u snem 1947, ka sorkar India hapoh ka jingialam u Jawaharlal Nehru lyngba u tnad ialam, u Sardar Vallabhbhai Patel, bad ban pynheh ia u pud u sam ka India bad ha kajuh ka por ka India ban ia pyni bor bad ka Pakistan (bad East Pakistan/ Bangladesh), ka sorkar u Jahawalal Nehru ka pynbor ia shibun ki Hima laitluid ban ia soh jubor sha ka India bad kane ka la leh kumjuh ia ki Hima Khasi.
U Bah Lambok Thabah u la khlad noh ha ka step jong ka sngi Ba-ar ha shuwa ban poi ha jaka ai jingsumar ha Bethany Hospital, Shillong, hadien ka jingshitom kaba la khie kynsan.
Pule ka kot “"Kumta, ngi donkam ia ki KHYRDOP APPHIRA, ba man la ki Jingiaseng bad ki Jinglehniam jong ki Khristan ha ki Lympung ne ha ki Iiengmane ki dei ban dop ‘" ba baroh ki Nongwan Jingiaseng kiryngkat ka Dur jong ki, ba la Soi Mohor da ki, Parai-balang (), kumjuh ruh ki Nongsharai Balang ki Nongniah kali, ki Chowkidar, ki nongbud jong ki, ki dei ban don ia ka IDENTITY CARD balah ban twadda kabad haba ki shong hapoh ka Lympung Jingiaseng, kibad ki, ki.
Shillong:Ka kong Agnes Kharshiing, ha ryngkat ka Amita Sangma, mynta ka sngi ki la leit ban ujor da ka ejahar hapoh u Officer Incharge ka Madanryting Police Station halor ka jingshah byrngem ka Amita Sangma bad halor ka jingjah klep jong ki artylli ki truck kitdewiong kiba la ioh ban shimti da ki pulit na Wahsnait,Laitkor.
Haba ieng ban jubab ia katei ka mat u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka District Council kan khot ia u Syiem ka hima Mylliem bad un pan jingshai halor katei ka kam,u la ong ba lada jia ba kita ki briew ki don ia ki kot ki sla ruh yn dang hap ban ia peit haduh katno kita ki pata ne ki dulir ki khlaiñ ne ki tlot bad yn leh ia kaba donkam ban leh bad ia kane u la ong ba ka District Council kan leh kloi katba lah.
Sngewbhah ïa ngi ki jingtip kiba bniah, ki dkhot ki don katno la ki don tang iwei ne ar ne lai kiba dang don mukotduma ha kashari lane 20 ne 30 ngut," u la bynrap.
Bun na ki ki ïeng ha kaba ïa phiah ka lynti.
Ka jingleh burom khatduh ïa ka met jong i kan long haka 29.11.2023 ha Khnap Thangbru Seinraij Jowai, kaba don ha Kseh Ionglang, Dulong da kaba mih na iing na Mihmyntdu haka por 10:00 mynstep.
hynrei un ioh ka jingim kaba bymjukut.
Namarkata, haba iadei bad kane ka jingiohkem ia utei u Khlathapsim, na ka liang ka Seng ka kyntu ia ki paidbah hapoh ka District bad jylla, ba lada ki lap ia kino kino ki mrad khlaw, kim dei ban pynmynsaw lane ban pyniap ia ki na ka bynta ban bamdoh, hynrei ki dei ban iada ia ki bad lada ki iohkem, ki dei ban leit aiti sha ki briew kiba sumar ia ki mrad, u la bynrap.
Kam Niam rukom wa pynthiah pynchong Sarin Pa sarin Kat Kam ki hukum adong.
Kine ki Rangbah Shnong ki long na ka Shnong Pasyih, Kyn dongtuber, Pammanik, Mynso A, Mynso B, Myntkung, Mynskiah Thymme bad Khliehum buit jong ka West Jaintia Hills.
Ka mariang ka la ai, phiel bad pyn-pulom u briew.
Ki dkhot jong katei ka komiti ki kynthup ia u bah Titos Shyne MLA ka Sohra, u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati, u bah K.P Pangniang MLA ka Rangbrai bad u Saleng A Sangma MLA ka Gambegre.
Ka kyrwoh jong ka Election Commission of India (ECI), ka kren shai, ba ka jingniew vote, ia ki 40 tylli ki Constituency ha Mizoram, kan long noh ha ka 4tarik Nohprah, katba ia kiwei pat, ki jylla, ba kynthup ia ka  Chhattisgarh, Madhya Pradesh, Rajasthan bad Telangana, kin long beit ha ka Sngi U Blei.
Biodiversity —- U wei u dieng bah u lah ban long ka iing naka bynta ki spah tylli ki khniang barit, ki mang kariang, ki mrad ba ri khun, u phlang jem bad ki jingthung jingtep.
Shillong, 28 Nohprah:Ka dei ka samla ka bym ju klet manla u snem ban noh synniang sha kiba duk lyngba ka shlem Iarap ia kiba Duk ba la pyniaid da ka ophis u Rupang.
Ia kane ka jing pyndam kyrteng ka long hadien ba ka sorkar Kmie ha u snem 2010 ka la thmu ban plie ia ka Central Agriculture University ha u snem, hynrei ha u   2015 ki la ioh jingtip ba ki la shna ia ka iing, ym ban pynlong ia ka University hynrei kin pynlong tang ia college bad kane ka college ka ia snoh bad ka Agriculture  University na Imphal kaba baroh ki jing pyniaid  kin long beit na Imphal “Ka sorkar ka la pan  200 acre tam ban shna ia ka unversity hynrei ki shna da ka College ka college kan leh  aiu kat katta ka jaka"la kylli u Donald Thabah general secretary ka KSUU bah Thabah u la ong “Lada ka wan kane ka College kaba shaniah na ka Imphal ngi ki briew shane ngin ym ioh jingmyntoi eiei shuh.
Lah ban kdew ba ha ka 12 tarik la lap ia ka metiap jong kawei ka longkmie ha jingthiah, katei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Phibanker Phawa, 29 snem karta ka dei ka nonghikai ha ka skul Amwi Secondary School bad ka sah wa ha ing ka kiaw jong ka kaba don ha Riatsiatsim Iaw Musiang, Jowai.
La sakhi ia ka jingia shim bynta jong ki phew lak ngut ki khynnah pula ha ki campaign ba la dep pynlong ha ki bnai ba la dep.
Ka SPARK ka la pynlong ruh ïa ka jingïasoi paidbah bad ka jingpyni ïa ki phlim kiba ïadei bad ka jingshah pyntrei bordi jong ki khynnah rit da kaba tah ïa ki poster kiba kren pyrshah ïa ka jingpynkheiñ ïa ka hok jong ki khynnah rit.
Ki nongrep kim donkam ban lut shuh shuh ban thied urea, bad kane kan hap pynjem ia ki jinglut jingsep jong ki.
Shillong, 05 Risaw:Ka kynhun ba nyng-kong jong ki samla ba la pyndep ia ka kam pulit SF-10, ba kynthup 223 ngut ki pulit Commando bad 115 ngut ki Ranger ki la shah pyndeng khlur ha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi ha MLP Mawiong, hadien ba ki la pyndep ia ka jingshah hikai kaba 6 bnai halor ka Special Commando Counter Insurgency Course.
La iathuh ba haduh mynta ka dang don ka jingiatan tyllai na ka seng Congress bad UDP ia u bah Suting.
U Additional Director General, Region Commander ki BGB, u Md.Zakir Hossain  u la iathuh ba ka jingialang hapdeng jongki BSF bad BGB, ka la pruid dak ia ki jaka ba kham kynrei ki kam beain bad ka la rai ban tehlakam ia kane.
Kumta lyngba katei ka jingjop ha ka quarter final, kala pynlong ïa ka BBC Secondary School Steplanglur, ka Sibsingh Govt.
Ka kaiphod ka la ong ba ka pynlong ia ka jingwad bniah ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim ha ki ar tylli ki district ka Ri-Bhoi bad ka West Garo Hill bad ka la lap ia kine ki jingduna kiba shyrkhei ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim.
Ha ka por ba u Jisu u dang don ha kane ka pyrthei, u la kren ha u Nikodimus kaba ong – “ Lymda kha pat ia u briew, um lah ban iohi ia ka Hima u Blei.
Nongstoiñ, Ïaïong, 7: Ka shnong Nongjri kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division kumba 19 kilomitar ei ei na Riangdo kaba don ha rud ka surok Riangdo-Bamil, ka la don ka Secondary School ba la seng da ka Balang Katholik naduh ki snem ba mynshuwa, kaba la ïoh ruh mynta la ka jong ka Parish ha kaba u Rev Fr Stephan Lamin u dei u Parish Priest jong katei ka thaiñ.
Ka khubor jong ka BBC, ka iathuh ba ka  Condester Sichwale, kaba dei ruh ka myntri jong ka sorkar  CCM, ka la shah patan napoh iing dorbar, ha ka sngi hat majai bad ka daw, ka long namar ba u dkhot jong ka iing dorbar, U   Hussein Amar, um lah shah satia ban peit ia ka jingphong jain ba dait dohmet jong ka Sichwale.
Shuwa ba ngin ïa phai sha kata ka bynta, nga shu kwah ban pynpaw khyndiat ba na ka liang jong nga ngam shym mut bad ngam don jingthmu ban pynkhih bitar (provoke) ïano ïano ne ban wanrah ïa kano kano ka jingïakajia (conflict), hynrei ka jingthmu ba hakhmat eh jong nga ka long ban ïa kyrsiew thiah lem ïa ki para Ri – paradoh parasnam na ka jingphohsniew kaba ngi la ïa phohsniew baroh shi katta khnang ba kane ka jingshah thombor ïa ka jaitbynriew jong ngi kan kut noh shi-syndon.
"Ka Kangana, ka ai khublei mynta ka sngi, ia U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, haba ka la ioh ia katei ka jing iada.
Katkum ka khubor na ki pulit, u sordar ka shnong Majai u la ujor ejahar ha Shella Police Station hynnin ka sngi ba kawei ka trok (ML-05-3300) ba niah u Indrajit Das ka la rung sha iew Bholaganj da kaba pynkhein ia ka jingthoh, ‘No Entry" namar bym shah rung sha katei ka iew.
Lada ïakhait ha ki point yn pyndonkam da ka Goal Difference la dang ïakhaid ha ka Goal Difference yn pyndonkam da ka Goal for.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap 181.6mm, katba mynta ka sngi, ka long 84.6mm, katba ha Shillong, hynnin ka sngi ka long 31.1mm, hynrei mynta ka sngi, kam don satia ka jinghap slap.
Kumta martylli ka dei ïa ka tiar kaba  ïohi bad lah ban ktah ne tynjuh.
U la ong ba yn kyntiew kyrdan ruh ia 2 tylli ki kolej ba la don lypa kata ha Mawkyrwat bad ha Nongtalang.
HERMAN KHONGLAH (UDP) – 35313.
Hynrei la kynnoh ba ka karkhana ka la kyndang noh ïa kane ka tala ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 21 tarik.
Ha ka jingkren u Prof.Nonglait, u la ïathuh ba u Thomas Jones u dei na ka jaitbynriew Celts, ka jaitbynriew trai ri jong ka ri Bilat (Great Britain).
Haba iadei bad katei ka jingleit sam Blanket sha kitei ki Longiing baduk, u Bah Pateng Myrsing, kum u nongialam ba hakhmat ka seng u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw, ba kum ka seng hi ka la iohlad ban tynrong lem ia ki jingdonkam ki paidbah katei ka shnong bad khamtam eh ia kito ki longiing baduk.
Kumta u la bthah ïa baroh ki dukan die kyiad pyrsi bad IMFL ki bar, Hotel, Bonded warehouse ba ki dei ban khang khyrdep ïa la ki dukan ha katei ka sngi.
