Ka tyllong khubor na ki pulit ka Nongstoin ka iathuh ruh ba kitei ki runar ha katei kajuh ka miet ki la leit ruh ban pied ia ki 11 tylli ki dukan kiba don ha katei ka shnong ha kaba kitei ki runar ki la ioh ban rong lut ia ki jingdon jingem kiba don hapoh kitei ki dukan.
U Lyngdoh niam, um shym la mynsaw satia bad la iathuh ba mar ia shah ngiat, haba ula kyllon, kumta ula khie biang bad leit ban bteng ia la ka jong ka bynta ban iathuh khana pynkut, ong ka khubor ba la pynmih da ka India Today.
Ïa kane ka jingïalehkai yn pynlong ha ka 15 tarik Lber 2023 hapoh madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai naduh ka por 10baje mynstep.
Shim shuwa tang na ka ktien, ka jingong ktien – ‘Bud Kpieng’ – ha kane la buhrieh ban pynïahap, sha ka pyrkhat, sha Uta Uwei, Uba ki bynriew ki pynbiang la ki jingngeit ha Uta U Nongthaw bynriew-buh bynriew ha sla pyrthei.
Katei ka jingujor ka la kdew ba katkum ki kyndon ka POCSO Act sec 21 (1).
Hynrei ka la pulom pat ban shna ne maramot ïa ka surok kaba la dap sa ki thliew ki syar bad ki pung um kaba wanrah jingeh ïa ka leit ka wan u paidbah.
Nyngkong eh, ngi dei ban tip kaei kane ka jongpang Covid 19?Ka Covid 19 kadei ka pang klam kaba ia bit stet na uwei u briew sha u wei pat.
Hadien ba la pyrkhat sani bha, da kawei ka jingmut ki la sngew dei ban pynïasoh noh sha ka party NPP, namar ki la ong ba kane ka party ka don ïa u nongïalam u ba shisha bad hapoh ka jingïalam jong u Bah Macmillan Byrsat ex MLA, kiba bun ki matti kiba u la leh na ka bynta ka dong ka thaiñ bad haduh mynta ki kam kiba u la wanrah ki dang ïaid bad sdang trei shait shait.
Kumba long mynta ki la iathuh ba ki la don lypa ki MDC, kiba don  mynta hapoh ka ARPA kaba ki la dep ia kren lypa bad ka jingiakren ka la long napoh napoh bad ki la sngew thikna ba kin lah ban pynkhyllem ha kane ka kynti ba mynta.
“Ngi khmih lynti, ba ka National Green Tribunal (NGT), kan pynjlan ia ka jingbuh por jongka sha ka 8,9 bnai ban pynkhuid ia u dewiong, uba don ha ki jaka buh bad ban die sha ki mahajon" ong biang utei u rangbah.
Nalor kata katei ka nongïalam jong ka Union ka la ong ba lada ka samoi treikam jong ki ASHA ka long tang ar snem, ka ong Ampareen ka dei ban phah copy mardor ASHA ïa kitei ki kyndon treikam sha ka Union khnang ba kan tip kumno kin trei kam.
La ai nam ïa ka, da ka “Magnificent Mary", bad ka dei tang ma ka, ka thei ïakura na India kaba ïoh rung sha ka 2012 Summer Olympics bad ïakhun ha ka flyweight (51 kg) category bad khur takma rnong.
Ka jingtrei ia ka Meghalaya Legislative Building bathymmai ha New Shillong ka la iaid shakhmat bad la khmih lynti ban pyndep mynta ka snem.
Kynmaw para ban pynduh ïa kitei ba la kdew baroh kam dei kaba eh, ka long kaba suk palat ha kaba tang shi khulom lah pliah bad lah madan lut phar.
Mynta pat kiba kum kito ki juti ki la palat ia ka 1200 tyngka.
The incident happened as the three were going from Mawiong to Mawlai Mawtawar via Mawlai by pass.
Ïa ka elekshon ba ladep, ki paidbah bad ki kynhun bapher bapher ki la pynlong da ka jingïaid paidbah ban pyrshah ïa ka jingïashim bynta jong ki briew ki bym dei ki Garo ha ka elekshon jong ka GHADC.Ngi la wanrah ïa kane ka mat ïatai na ka bynta ka jingmyntoi jong ki riewlum ka rilum Garo hynrei kito ki briew kiba don ha ka Treasury Branch jong ka GHADC (NPP) kim shym la pdiang ïa kane ka mat ïatai kaba ngi la wanrah.
Shillong:U myntri ka tnad bording ka jylla, u Abu Taher Mondal u la ong ba ka jinglong jing man ka jingkieng dam kaba bsa bording ia ka jylla, ka dang tip top, bad ia kane, la lap ki stad na IIT Guwahati, katkum ka kaiphod ka bym pat long pura.
Yn pynïeng ïa ka Incident Command Post, Medical Camp, Staging Area, Relief Camp, Base Camp ha jaka pynïeng kali ka SRGT bad ka jaka ba kylluid hakhmat ka 3rd Ground, Polo.
Dei namar katei ka daw, la ïathuh ba la hap ban pynduhnoh ïa ki ration card jong kito ki longïing ne briew bym ju leit shim khaw ne kiwei ki mar ba la pynbeit katkum ki Card Ration.
Mynta ka miet u bah Manstudy Nongrem u la phah kyrwoh khubor ba ka Congress ka la weng noh ialade na ka PDF kumba la hukum da ka MPCC bad ia katei ka shithi la phah sha u bah P.N Syiem ( CEM).
Lada nga dei kaba la slem ne kaba dang shu rung ha ka party ruh ngan ym khot ïa ki lad pathai khubor ban pathai khubor la ka jong ka jaka.
Khliehriat, Naiwieng, 19: Kawei ka samla na ka shnong Mynthlu kaba hap hapoh shnong Laphet, East Jaiñtia Hills District ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingshah thok pisa haduh T1.30 lak ha uwei u briew uba la ai kyrteng ha Facebook kum u Dakermi Shadap bad u Kes Shadap.
Ka Shnong Pamrapaithlu haka sngi Thohdieng kala pynlong iaka jingai jinghikai halor ka jingktah jingdih kyiad bad kiwei ki jingdih ba pynbuaid.
Nalor kata u la kyntu ruh ïa kiba wan ïashim bynta ha ka jingialang ba kin ialap sha la ki jong kiba haïing hasem bad ki shnong ki thaw ha kaba iadei bad kane ka jingpang TB namar kam dei ka jait jingpang kaba ki briew kin shu leh klet.
Ki jynthung ki dieng ki siej kadiang kamon ka surok ha kine ki thaiñ dei kita ki dieng tropical bad ym ju ïohi diengkseh Khasi ha kine ki thaiñ.
Hateng hateng ruh ka mih ka jingiarkhie samut hapdeng jong ki.
“Dei na kane ka daw ngi tyrwa ba lada gin wan sha ka bor ngin peit kyrpang ïa kane ka bynta," kular u Bah Vinvent ïa ki nongrep.
Da u Bah Philip MarweiñShillong, 20 Lber:Dei tang u Jisu hi U ba ai ïa ka bam kaba pynkdang junom bad ïa ka um kaba pynjah sliang shi junom, la ong u Arch-Bishop Dominik Jala jong ka Shillong Arch-Diocese, haba kren kum u nongkñia bakongsan ha ka Mass bakhraw, hadien ba la pynkhuid pynkyntang ïa ka ïingmane thymmai ha Mawhati, ba la jer kyrteng “Sacred Heart Church".
La jan dap shiteng na ka Jaintia hills, ka shim jubor.
Ka rukom pyntreikam kan hap ban bud ïa kine ki kyndon harum: Kaba nyngkong, ka jingpyntreikam ïa ka policy thik kumba ka la mang ha ka jingmut bad ka rukom treikam ka dei ka mat ba kongsan tam.
Ula sam khusnam ruh sha ki nongjop ha ki prokram bapher bapher kynthup ia u Biswajit Nandi uba dei u nongthoh kot Bengali.
Hynrei u la ong ba ka jingmih bun ngut ki kyrtong ha Mawhati konstitwensi ka la plie lad biang ia u bah Ju ban jop sa shisien pat.
Don jinghun uba bun ba lang ne hap khih shi khih man ka por? Ki nongmihkhmat ruh ki ialehkai namar la pynlong ia ki tang da ki khyndiat ngut, ym dei da uba bun ba lang (majority).
Bad U Trai U Ai-Nongkynti ia la ka khyndew ka shyiap ha kito kiba Kohnguh bad Ai-burom ia U.“Ki ‘riewhok kin sa ioh kynti ia ka Ri, bad kin shongsah ha ka junom" (Ps 37:29).
Shillong: Ki dkhot jong ka Hynniewtrep Achik National Movement Pynursla Circle ki la wan ban ia kynduh ia u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek ban kyrpad ban thung shuh ia ki Doctor ha PHC Pongtung ha ka ba kane ka PHC ka ai ia ka jingshakri ia ki 42 tylli ki shnong bad don tang u wei u Doctor u ban sumar bad kane ka buh jingeh ia ki nongshong shnong ka tei ka thain.
Ka Seng ka pynkynmaw ruh ba dei u Bah Ardent Basaïawmoit, MLA jong ka Nongkrem ryngkat bad kiwei pat ki MLA ka VPP kiba la ïeng pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pynrung jubor ïa ka ktien Hindi ha ki paidbah ha kaba u Lat ka Meghalaya, u Phagu Chauhan, u la kren da ka ktien Hindi ha ka por ba u ai jingkren lamphrang ha kaba sdang jong ka ïingdorbar ha u snem baladep.
Ha katei ka sngi kumba 138 ngut ki samla kila shah pynkup burom ha katei ka skulbah bala ai ruh da ki khunsam bad pisa lyngba ka jingïarap jong ka Vision 50 Academy kaba la pynlong ha Central Auditorium jong ka skulbah USTM bala wan ruh ban shim bynta da ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki bahaiing ha sem jong ki samla pule jong ka jylla Meghalaya bad Assam.
Hadien ka jingjop jong ka seng NPP u Working President katei ka seng u Conrad Sangma u la ai khublei ia ki paidbah ka ri lum Garo kiba la ibit ban ai ia bor na ka seng NPP na ka bynta ban shakri ia u paidbah ha GHADC.“Ngin thaw ia ka EC lyngba ka jingkyrshan ka GNC BJP bad kiwei pat ki MDC shimet kiba pyrshah Congress" ong u Conrad haba kren hadien ba la dep niew vote mynta ka sngi.
Haba ai jingtip halor kane ka rai, u Myntri u la ong ba u dap da ka jingkmen kaba khraw bad sngew burom ban pynbna ïa kane ka khusnam na ka bynta ka jingnohsynniang jong kane ka khlur akphlim sha ki kam ak phlim jong ka ri.
Ka jingthoh hi ka paw ba ka Riniki Bhuyan Sarma jong ka Pride East Entertainment Pvt Ltd, ka dei kawei na ki nong ioh jingmyntoi na kane ka projek ba hap ha ka APC Skhim.
we are all equal in the eye of the law….
Na ka liang jong ka  All Arunachal Pradesh Students Union (AAPSU) ka la ioh ban beh krad ia  2,205 ngut ki briew ki bym don Inner Line Permit (ILP) bad kiba bun na kitei ki dei kiba la phet noh sha Assam.
Katkum ki kyndon aiñ ne ka Regulations 3.1.4 jong ka Food Safety and Standard (Food Products & Standard Food Addictive) Regulation jong u snem,2011,ka pawshai ba ym shem la ai jingbit satia ban pyndonkam ia ki formalin ha ki marbam ban pynbha ia kitei ki jingbam.
Ka District Mission Coordinator, SSA West Jaintia Hills ha ka thong ban kyntiew iaka pule puthi hapoh ka District, haka 13 tarik Nohprah ka la pynlong iaka jinghikai kyrpang iaki Principal, Headteacher jong ki skul ha Inclusive Education Resource Centre (IERS), Mihmyntdu.
Jin lada ka sorkar ka lah ban ai jingiarap da ki sainar kan kham iarap shibun na ka jinglut ksan namar ba kin neh slem, bad kane kan pynioh nong ia ki nongrep.
Ki antioxidant kiba don ha ka curcumin ki dei kiba lah ban pyllait bad ai jingïada ïa ka met ba mih na ka jingdon ki phlia jakhlia kiba paw ba ki long kiba don ka jingma.
U Mathaios, u long uwei ia uba u Blei u la rah ia u sha ka burom, na ka jinglong nongkhrong kum uba pop, sha ka kyrdan bakhraw batri ia uba ka pyrthei ka dang pule ia ka Gospel jong u, ka khubor babha kein jong u Jisu Khrist u Trai.
Ïa kane ka jingïakop la pynlong ïa ka da ka jingïarap jong u MLA ka thaiñ u ma Sniawbhalang Dhar u ba dei ruh u symbud Myntri Rangbah ka Sorkar Meghalaya.
Lada phin mih noh na kane ka skul phin ym shem jingeh ban ioh rung ha kiwei pat ki skul.
Haba la tohkit da ki pulit la lap ba don napdeng kitei ki 11 ngut ki nong Bangladesh kiba mut ban wan wad jingbylla, don ruh kiba mut wan wad dawai.
Ha ki jingïakhun jong ki shynrang ha kane ka lympung, ka Mawryngkneng ka la jop haduh 4-0 kol ïa ka Mawphlang Block, ka Young Age Football (Nongmynsong) ka la pynliem noh ïa ka Rangdajied United School (Mylliem) da 5-4 kol.
Ha ka shithi kaba u Pandey u la ujor sha u Chief Election Commissioner VS Sampath, u la thoh “U Myntri Rangbah u la byrngem ia u nongialam jong ngi u P.A Sangma da kaba iathuh lypa ia ka jingiap jong u, katei ka jingkynthoh kam dei tang ka bym lah ban pdiang hynrei ka dei ruh kaba pyni lypa ia ka jingmut sniew jong u, ngi ujor ia katei ka jingkynthoh jong u Myntri Rangbah bad dawa ba dei ban pynshitom ia u".
U la ong ruh ba ka jingkhang dam kam dei kaba lah ban weng ia ki jingeh na kane ka khlam, hynrei  mynta kane ka jingpang ka la dei ka por ban sumar hi ia lade marwei marwei kumta la kyntu ia ki paidbah ba kin sumar bha ia lade marwei marwei.
“Ki paidbah ki kwah ia nga ba ngan ialam ia kane ka seng bad ki la tyrwa ia ka kum u President, nga pdiang ia kane bad nga long uba la khreh ban kit ia ka lyngkor kaba khia na ka bynta ka Achik Jat lane ka jaitbynriew Garo, ngan aiti ia la ka jingim na ka bynta ka jaitbynriew Garo, u Achik u de iu Achik, u Garo u de iu Garo, u AHAM u dei u AHAM, ka Supreme Court ka la pyllait laitluid ia nga" ong u Champion ha ka jingthoh kaba u la bynrap lyngba ka kyrwoh khubor.
Nongstoiñ: Ka National Peoples Party (NPP) Mawshynrut Konstitwensi, kala nang khlain shuh shuh hadien ba ki nongialam ba ha khmat jong ka People Democratic Front (PDF) na katei ka Konstitwensi kila leit ban pyniasoh noh sha ka party NPP, hapoh ka jingialam jong u bah Gigur Marthong MLA katei ka Konstitwensi.
Hadien katei ka jingjop, ka Swiatek ka pynkhreh mynta na ka bynta ka jingiakynduh sa bad ka Donna Vekic; kaba la lah ban pynliem noh ia ka Ljudmila Samsonova da 2-6, 7-6 (7/5), 6-2.
U Soren, uba la 48 snem ka rta u la shah hukum ba u la dei ban leit mih sha ka jaka treikam jong ka kynhun tohkit kaba don ha Ranchi ha ka por 11 baje mynstep bad ban ïoh buh sakhi lyngba ki jingphla jong u hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA) ha ka sngi Ba-ar, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka kynhun ED.Ka Dorbar Shnong Qualapatty ryngkat bad ka Qualapatty Sports Social And Cultural Club ka la rai ban pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka 16 tarik, Nohprah, 2023 ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynstep.
Ka kynhun myntri, ka la mynjur ruh ban pyntreikam ia skhim kaba yn tip, kum ka “North East Special Infrastructure Development Scheme" (NESIDS) ka ban sdang trei kam naudh u snem 2017-18, ha kaba yn bei pisa da ka sorkar India, haduh 100 percent bad katei kan treikam na bynta ban tei ia ki skhim pynroi bapher, haduh U Lber 2020.
Hynrei ka jingïakyn-ad kam pat kut ki Karbi ki dang pakhang ïaka leit ka wan ka trei ka ktah hapdeng ki Karbi bad ki Pnar kaba ngi tip kum kata ka Roads Transportation and Economy Blockages hakane ka thaiñ.
Ki briew ha kitei ki jaka ki la iathuh ba ka jingkhie eriong ha katei ka step ka dei kaba sngewtriem bad ka la pynkhynniuh ia ki bad kti bad kjat bad kawei ka longkmie kaba don laingut ki khun ka la iathuh ba ka shu lait thaw na ka iap ha ka por ba ka ing jong ki ka shah rah.
U la iathuh ruh ba ha Jiantia Hills ruh ka juh hi, hangtai ha Byrnihat ruh kum juh, ki dei ki juh kumba don ha Shallang namar kiba pyniaid ki dei ki briew kiba na bar, hynrei ki trai shnong ki don kum ki Local Director, da phi peit bniah kaba don ha Rywiang ruh ka juh kiba bun ki kompeni dei jong ki briew kiba na bar kam dei kaba ka leh phylla ha Shallang.
"“Ha nga shimet ngam da don mon eh.
Ka sngi ba khaduh la I hangneTo ai ki ba dih kin nang dih…ba lei ki bym dih ruh kin bud lang?Ka dei ka mon lait luid shi met2.
ft da ka jingai-kylluid mynsiem jong I (L) kong Profitable Dkhar bad kiba ha ïing hasem jong I ha ka 31.7.2017 lyngba ka Gift Deeds sha u R.Mathu IPS, S.P.West Jaintia Hills.
Ngi pynrem jur ïa kaba kum kane ka rukom pyrkhat ramïa jong ki nongïalam ka seng NPP.Kine ki juh ki nongïalam ka NPP ki la kynshoit ruh ïa ki Khasi jong ngi hana ba kim ym pynleit jingmut eiei halor ka bhah thungkam bad shu pdiang beit kumba la pynïaid da ka sorkar.
Ka Tnat pulit ka Jylla ka la pynkhreh ban chargesheet pyrshah ia ki san ngut ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) kiba la shah kem noh halor ka jingshah kynnoh donkti halor ka jingshah pyniap jong ki laingut ki nongtrei bylla bar Jylla kaba la jia hapoh Ichamati bad ha Mawlai Mawroh.
Ltd kaba don ha ri Lum Garo.
Lah ban kdew ba ka jingïakhun ka la long kaba itynnat bad kaba ïakhaid, naba ym shym la don ba lah thep ha ka kylla kaba nyngkong.
Shillong, Naitung 4 : Mynta ka sngi ki pulit ka nongbah Shillong ki la khot hajir ïa u PS Lyngdoh uba pynmih khubor YouTube namar ki jingkren kynthoh pynshit jaidbynriew jongu lyngba ka channel jongu.
Ha kane ka jingialang pynkup burom la iadonlang u waheh shnong ba mynta Hamran Lyngdoh, Firstarborn Synnah, u Richard B Uriah nalor kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong, Jylliew : Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills, Shillong da kane ka pyntip sha ki nong bam rashon jong ka district ba ïa u khaw rashon hapoh ka NFSA bad Non NFSA na ka bynta u bnai Jylliew 2022 la pyllait lyngba ki dukan rashon jong ki.
Nalor ka Assam, Meghalaya kiwei ki jylla ba shah ktah ha kane ka jingiapynbeit pud ka long ka Tripura.
“Ka Umru kaba kham juh kine ki sim ban shong, la wan knieh jubor ka Assam ha ka la shna ia ka jaka sah ki jngohkai pyrthei bad kiwei ki kam, bad ka la leh ia kane dang shen hi", la kam u bah Alos bad bynrap, ba watla ki paidbah ki pyrshah hynrei ka la wan buh pahara da ki pulit namar ba ka sorkar Meghalaya pat ka jem palat.
Ïa kine ki Myntri la jied da ki paidbah bad ki Myntri ruh ki lah ban shah weng na ka kam da ka sur jong ki paidbah.
Haba phai biang sha ka Kong Embhahlangki Challam, kane ka puron ka la ak saw tylli ki phlim Pnar; kaba nyngkong ka dei ka ‘Deipharchi ïa nga’ ha u snem 2006.
Lah ban kdew ïa ka MBCL la pynkha ha u Nailur, 1979 da ka jingbhah pisa kaba T.10 lak bad ka ram ba la bei T.9 lak na ka MIDC ha kaba la buhthong ban pynmih 100 ton ki siej na kane jaka kaba ïar 25 akar ïa kaba la noh synniang da ki Nokma ka Nongchram.
Lada ki ADC kim phoida ei ei ban pynurlong ïa la ka bor ba la pynkhamti ha ki da ka 6th Schedule, ym shlem shuh nangne shakhmat ba ka Sorkar Jylla ka hap ban knieh noh ïa ka bor na ki, kumba la leh ïa ka Jingpynïaid ïa ki Skul Primary!!Na ka Samoi Kñi: Haba sngap ïa ki parom “Ka Dorbar u Khasi hyndai"- tang u kynja Rangbah uba la don tmaiñ u lah ban shong Dorbar; Ïa ka kynja Kynthei Khynnah ym bit ho ban shong Dorbar!! Ka pyni ba watla ka Jaitbynriew ka kheiñ kur na ka Kynthei, ïa ka Synshar khaddar pat la kheiñ na u Shynrang.
“Ngin sdang ïa kane ka jingïalang da ka jingïashim bynta lang baroh da ka jingduwai da kato katne ki Samla, Longkmie bad Rangbah bad yn sa pynbud sa ka Peace March ha kaba yn sdang na Madan Malki bad ïaid ter ter sha Civil Hospital, Shillong bad ïaid sha surok ban mih sha New Hope ter ter sha Barik Point bad phai biang sha Madan Malki ha kaba yn pynkut biang da ka jingduwai," ong u Samla Kenedy Warlarpih, President Ka Seng Samla Malki.
Ha katei ka jingïalang la pynsngew ruh ba ha ka 12 tarik kan don ka jingrah ïa ka dong musa ka ban sdang na Anderson Higher Secondary School haduh NRL petrol pump Nondeiñ, ha kaba san phew ngut ki nongïalehkai na ki kynhun bapher bapher kin ïa shim bynta ban rah ïa katei ka dong musa.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka tnat pulit, la ïathuh ba ïa kitei ki nongtuh kali la ïoh ban kem hadien ba ki bor pulit ki la ïoh ïa ki lad jingïarap na ki dkhot jong ka Pimla Village Council.
Halor kane, kawei na ki kynhun kaba ngi la sakhi kadei ka seng kaba peit ia ka khia ka shon ka jaidbynriew ka seng KSU.Kum u dkhot shimet ka imlang sahlang, ngam lah khlem da iaroh ia ki kam ba bha bad ba radbah ka seng ka jaidbynriew (KSU) naduh ki kam im kam iap ka jaidbynriew haduh ki kam leh isynei, la iba rit ne iba khraw, kane ka seng ngam ju iohi ba ka kyntait ban tur shaphrang.
Kumba ka paw ka Uttarakhand ka dangdei ka kynhun kaba dangïai sah ha ka kyrdan ba shatrai ha kane ka Pool-G bad khlem pat kamai point namar hynne ka sngi ka la shah rem sa ha ka Goa da 3-0 kol.
(Soso Tham).
Ka East Khasi Hills District ka la paw kum ka district kaba bun tam ki khynnah skul kiba pas kaba kot 73.87 percent katba ka South West Garo Hills ka la hiar haduh 26.73 percent ha ka jingdon jong ki khynnah skul kiba pas ïa ka eksamin SSLC.Shillong, Jymmang, 26: Ka Larisa Lamin na Adventist Higher Secondary School, Thadlaskeiñ, West Jaiñtia Hills kaba la ïoh khur 450 marks ka la long kaba nyngkong eh ha ka kyrdan Top 10 ha ka result Higher Secondary Leaving Certificate (Arts) ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ha ka sngi Thohdieng.
Lada don kino kino ki marbam ba lah kut tarik, ki nongdie kin hap ban buh ia ki ha kyndong kaba don ruh ka jingthoh ha kynroh, “expired food items/ damaged food products.
Kane ka jingleit kynduh kitei ki nongshong dukan kiba ju pynbiang bam man ba don ka election ka dei hadien ba ki la bitar ba ka tender kaba ki thep ban ioh shalan bam ha kane ka election MP ki la shah kyntait bad la ioh pynban da u bar jylla na Shillong na ka bynta ban pynbiang bam ha kane ka election MP jong u snem 2024.
Scientists leh u ne u guy imatScientists leh u ne u guy imat….
Ki dkhot jong ka HANM katba ki dang iashong shah thngan ban dawa pynbeit pud na ka sorkar: Rupang.
Ha ba kren sha ki nongthoh khubor u Bah Donboklang Kharlyngdoh Vice President ka seng HYC ula ong ka jingmih jong ka kynhun ha khmat jong u Chief Minister ban pynkynmaw ia ki mat jingdawa kiba la rim naduh ki snem jong ka jingiakhih khamtam eh ia ka ILP, ban pynkynriah mardor ia ki Harijan kiba shong ha Them Iewmawlong, ban phai dien bing ia ka MoU kaba la ia soi ka sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ha ka wat kaba nyngkong kaba la bakla, ban thung da ka CBI ka jingshah pyniap jong u GS barim ka HNLC bad kumta terter ki mat kiba ktah ia ka jaitbynriew.
La ïathuh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la kular ba un sa phah da ki briew jong ka tnad bording ban leit pynshai ïa ki paidbah ha ki shnong ki shnong ha shwa ban pyntreikam ïa kitei ki smart meter.
Shuh shuh na ka liang une u rangbah ula ïathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por ba ula leitkai sha ïing i hymmen jong u iba la leit ban kheit ïa utei u tit.
Ka KSU ka la pyrshang ban iakynduh ia u heh ba dei peit ia kane hynrei ym shem la iakynduh satia.
Shillong, Jymmang 23: Ka semi-final jong ka phutbol ki kynthei ne ka Women Football League ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) kan long mynta ka sngi ha madan MFA Thid Ground, Polo Shillong.
Baroh kiba don ha katei ka jingpang haduh mynta ka sngi, ki long 79ngut, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Kane ka jingjop ka la long kaba nyngkong na ka bynta u Jahouh bad ka Mumbai City FC ka la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka Group-B.Kumba ka paw u Jahouh u la long u rangalehkai ba kynsai sa shisien pat ha kaba ka Mumbai City FC ka la lah ban thawa ka khana ha ka kam ialehkai.
Ki arphew ngut ki dkhot na Natbor bad na Hingaria Unit kiba la weng noh ïa ka jinglong dkhot bad ka UDP ki kynthup u Bah Long Khonglah, Bah Seli Surong, Bah Commingsoon Pohtam, Bah Ïohsuk Rymbai, Bah R.Bareh, Bah Pir Pohshulet, Bah Kiang Pohtam, Bah Stelin Surong, Bah Hep Talang, bah Rit Pohshulet, Bah Phili Rymbai, Bah Three Khonglah, Bah Pynhun Bareh, Bah Lamiki Mulang, Bah Obinash Pohplet, Bah Youluti Pohlong, Bah Tipsngi Surong, Bah Elbrit Khong-muloh, Bah New Pohshna bad u Bah Michal Sohkhlet.
Kat kum ka khanasamari, ka Shillong ka wan ha ka kyrdan ba 330 kum ka sor babun briew duh ha India bad ka jingbun briew ha katei ka snem ka long 1,43,229.
Ka David & Lois Rees Memorial School ka la jop da 5-0 kol ïa ka Che’s Star Secondary School.
