u syiem na shathie ka thew ia ki Arab (Arab Nations) bad ki paralok (Allies) jong ka kin hiar thma iaka Ri Israel bad mynta ka la pynkhreh.
Ka RC Eve Sec School pyrshah ïaka Seiñraij H/S School haka por 9.30 baje mynstep.
“Ka jingbuh bad jingthain ktien jong phi la long kum kito ki tiar pynriam iiing ba die ha khyndailad ba la shna bad pynwandur itynnad bha" iaroh u Bruton ia la ka kurim“To – to – to ia thiah noh ba la shoh palat ka khmat" ong u Bruton bad sngap noh jar.
Lada dei uno uno u shakri Sorkar ruh dei ban wengkam shi syndon.
TB, HIV, Malaria, Cancer (breast and cervical) bad kiwei kiwei ki jait jingpang jingshitom.
Da ka thong ban tehlakam halor ka rukom thied ia ki dawai, u Myntri u la ong ruh ba ka sorkar ka la thung da ka Joint Procurement Committee hapoh ka jingpeit jong u Additional Chief Secretary bad Family Welfare Department ban peit.
Kane ka jingjia kala jia haka shnong Pynthorlangtein, ka shnong kaba jngai kumba 15 Km na sor Jowai, ka district headquarter kaba don haka surok bah NH 206 ne ka surok Dawki Amlarem Jowai.
Katei ka Notification dt.11.12.2019 ka weng noh (deleted) ia kine ki jaka haneng bad ka bujli (substitute) pat da kine ki jaka (States) – Quote “substitute “States of Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram and area of districts of State of Nagaland as notified from time to time.
Shuh shuh, na ka liang jong u Dr.Lajja Ram Bishnoi, u ba la wan ha kane ka sngi plie pyrda kum u kongsan, u la ai ka jingïaroh sha kine ki kynhun kiba la wan ban ïashimbtynta bad pynshlur ïa ki ba kin sei madan ïa la ka jong ka sap,ka bor, bad ruh ban pynleit jingmut sha ka thong katba katba ha kajuh ka por ban don ka jingsngewjan bad ki para nonglehkai.
Kumta, ha kane ka Synñiang-thoh ka jongnga, ka Jingpyndonkam ïa ka Kyntien “Khasi" ka kdup lang ïa baroh ki HynñiewTrep.
Kino kino kiba la don kti ha ka jingpyniap briew bad kiba dang bat ia ka kyrdan Pastor ne Tymmen Basan kum ha Ri Lyngngam Presbytery ha kata ka sngi kin sa pyrta kumba pyrta uba riewspah  ia u Lasaros ba kiba la shah pyniap kin wan ai um khriat.4.
Ban ïa kren halor kane ka jingeh kito kiba la pyndep ïa ka MTET, ki samla ki la pynlong ruh ïa ka jingïakynduh jong baroh kiba la pyndep ïa ka MTET ha Ri Bhoi District ha ka 26 tarik u Lber 2022 bad ha ka 2 tarik u Ïaiong 2022 mynta u snem ban ïa pyrkhat halor kane ka bynta bad bun na ki samla kiba la pyndep ïa ka MTET ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingslem ka sorkar ban thungkam ne ban khot interview.
Kane kan treikam naduh ka 29 tarik, August 2020 tad haduh ban da pynbna da kumwei.
Ki Pulit ki la leit ban shimti noh ïa kane ka metiap bad ki la register case halor kane ka jingjia.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang khlam, ki long mynta 67 ngut bad kiba la jem, ki long 45 ngut, ong u Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka peij jongu ha facebook.
Ka por Kan wan ba baroh kin sa thait and then it’s a Revolution baby.
Ia kine ki ar kol la thep da u Gerald Pdang haka minit kaba 32′ bad u Rapdamewan Papang haka minit kaba 57′.
Katba nangmih ki sngi ka por ka phet stet bad ym lah sngewthuh bun ki sngew ba kim pat lah ban pyndep kam ei ei, hynrei ka taïew ka la kut, u bnai u la kylla bad ka snem kane ka la hakhmut.
Jame & groups, 2.
Ki jingmyntoi lyngba ka jingshah jied ha kane ka ‘State Award’ ka long ba ki lah ban ïoh ia ka lad jingïarap lyngba ki skhim bapher bapher na ka ophis jong ka tnat Development Commissioner (Handicrafts) Ministry of Textile ka sorkar India.
Ka Seng ka pynrem jur ïa ka jingthwet jong ki Pulit ka Jylla Assam ïa ki nongïalam shnong bad dawa ruh ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynsted noh shaid shaid ha ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam.
Ki pulit bapli kim tip ki khana hit and run.
Ka seng ka dawa na ki bor jong ka aiñ khamtam ka police department, ba kan shimkhia ïa ki jingujor jong ka kur Kharbani halor kitei ki jingjia.
Shillong, Rymphang 05 : Ki nongkyrshan ka People’s Democratic Front (PDF) na Mawkynrew Constituency ki la ther tyngeh ïa u nongïalam ka National People’s Party (NPP), u Bah Prestone Tynsong da kaba kynnoh ba une u nongïalam u la wan ban ïalam bakla ïa ki paidbah ka Constituency tang ban myntoi saiñ-hima u kyrtong jong ka NPP kata u Bah Kansing Lynshiang.
Kumba la sakhi, la ong ba ka jingïai bteng jong ka jinghap u slap ha kiba bun ki distrik jong ka Himachal Pradesh da palat shi taïew ka la wanrah jingeh ïa ki nongshong shnong bad kumjuh ïa ki nongjngoh kai pyrthei naba ki la don ki jingshah khang lynti jong ki surok ha ka jingtwa khyndew, kynthup ha ka surok bah  Mandi-Kullu.
Nongstoin, 14 Iaiong:Hadien ba ki seng bhalang, ki seng longkmie bad ki katto katne ki nongialam shnong jong ka shnong Mawbuit, ki la leit ban khang noh ia ka Dukan Kyiad jong u bah Krispin Sangriang kaba don ha ka shnong Mawbuit; na ka liang jong u bah Krispin u la byrngem byrsit ia kitei ki nongialam shnong kynthup ruh ia ki seng longkmie bad sengbhalang ba lada kin dang nud ban wan khang biang ia katei ka dukan kyiad ha ka sngi kaba bud un siat pyniap, ia kiba thmu ban wan khang biang ia ka dukan ka jong u bad u bah Krispin u la byrngem ruh ba lada um ioh ban leh da lade ia katei ka kam un phah ban kput da ki kynhun lehnoh.
Ki nongisahim bynta kin ialeh ruh ban ai jinghikai ia u nodal officer ha ka ECI shaphang ki jingai jingshakri / kam jong ki, kaba kynthup ruh ka lad ban ai jingkyntu katkum ki kyndon ba la buh da ka ain.
U Ma Passah ula pynpaw iaka jingsngewnguh ia ka Synjuk ki Waheh Chnong Ri Jaintia, Synjuk Waheh Chnong East Jaintia, Synjuk Waheh Shnong Saphai-Iooksi Circle, Balang Presbyterian Mihmyntdu, Kur Rymbai Mihmyntdu, ki nongshong shnong ka shnong Khonshnong, ki paralok parajor bym lah niew kyrteng shuh, bad khamtam iaki Pulit ka East Jaintia bad West Jaintia Hills kiba la trei shitom khlem shongthait haduh ba la lap iaki riew runar Ha kajuh ka por na ka liang ka shnong ka la pynrem jur ruh ia kito ki riew runar ki riew thrangsnam kiba la kloi ban shim iaka jingim briew tang ban ioh Pisa ban ioh im pahuh.
U Bah Mawrie u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ha ka por ba  seng ïa ka BJP tang arngut ki ba jop hynrei mynta ngi ïohi ba ka BJP ka la khlaiñ bha ha ka ri baroh ka wei, bad na ka bynta ka jylla ruh kin trei shitom ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng ha ka jylla.
Ka nguh ka dem na u Tymmen U San ka long ba la ud la nam ha u ‘Lei Shyllong’ bad kumjuh ha u Blei Trai Kynrad, ba ha kum kane ka por jong ka jingsaphriang ka khlam ka ngoh, ba ki bor blei kin iarap ha kaban ri ban ker ban da bad ban sumar ia baroh lang khlem da niew da tang ia ki niam ki rukom, pynban ha kum kane ki por jong ka saw ka sian kaba ka pyrthei hi shityllup ka mad shisha ia ka jingeh, ba ki bor blei ba maian ba kin ri kin ker kin da kin sumar ia kane ka khlam ka ngoh ba kam dei ba kan ioh ba kan wan ban saphriang ha kane ka bri hynniewtrep, kaba da ka bor ba maian blei, kin pyndem pynthiah ne ban pynher krad na kane ka sla jong ka pyrthei.
Kat kum ka tyllong khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ka jingkem jong ki pulit ïa utei u briew ka dei hadien ba ki pulit ki la ïohpdiang ïa ka jingujor na kawei ka longkmie kaba la buhrieh kyrteng na kawei ka shnong hapoh West Khasi Hills halor ka jingshah leh be-ijot u khun jong ka ha uwei u briew.
Tang shu ïoh jingtip halor kane, ki Pulit ki la leit ban shimti noh ïa ka met jong u bad ban pynkit sha Shillong Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa ka Post Mortem.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long baroh 149 ngut bad ha East Khasi Hills, ki long 115 ngut, ha West Khasi Hills 3 ngut, ha Ribhoi District 12 ngut, West Jaintia Hills 3 ngut, East Jaintia Hills 2 ngut, West Garo Hills 9 ngut, South West Garo Hills 2 ngut, South Garo hills iwei, East Garo Hills iwei, North Garo Hills iwei.
U president jong ka KDA u Bah Starwin Khar jana u la ong ba ka ophis jong ka CDPO Umsning Block ka la kyntait mardor ia iwei iba duna dkhot met ban ai baibam na kane ka skhim kaba la mang na ka bynta ba duna dkhot met.
Nalor u drok la kurup iaka pisa T.190500, kawei ka Alto 800 khlem number.
Baroh ki dukan ki la khang dam lut ha katei ka kynta jingialang.
Kumta ka shem jingeh ia ki samla pule klas 12 ba kin tip lut ia ki department bapher bapher  ban wad ia ka klas room ba kidei ban thou exam.
Ki dukan ki buh nongbylla hynrei kim don ka labour license.
Da kaba pynshong nongrim katkum kane ka jingbthah jong ka Ïingbishar, ka Sorkar Jylla lyngba ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka la thaw ïa ka Komit ba la khlieh da ki Executive Magistrate ban ithuh ïa ki jaka shong die madan bad ban weng ïa kiba kyntur palat pud.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la kyrpad ia ki Sengbhalang ha ka jylla ba kan bha ia ki ba kin leit sha nongbah Delhi ban pynsngew ia ka jingdawa, ia ka jingpyntreikam ia ka Innerline permit ha ka jylla.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ha ka sngi Balang jong ka taïew u la pynlong ïa ka jingïalang khmih bniah ha ka jingïadon lang u Advisor ka tnat pule u Bah HM Shangpliang nalor kiwei pat ki ophisar jong kane tnat.
Ha ka por ba wan ki heh ki haiñ, ka jingsyllang ki paidbah ka long haduh katta katta haduh ba ki hap ban ap da ki kynta ban ailad bad kane ka la pynsahkut lut ïa ki kam ki jam.
U ju kiew da ka sumo ne ka bos na shnong haduh Garikhana, nangto pat u kiew da ka taxi sha Laitumkhrah bad nangta u sa ïaid marwei da ka kjat ban poi sha college.
U bah Tynsong u la ong ba ia kine ki painkhana la shna hi da ka tnad PHE bad ka MeECL bad baroh lah dep siew lut ia ka pisa.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ki Magistrate, ryngkat ki pulit ki la ia kynduh ia ki nongdie madan ha jaka ieng Taxi Jaiaw bad ha kane ka jingiakren, na ka liang jong ki Magistrate, ki la kular ban rah ia kane ka jingeh kaba ki la pynsngew sha ka Deputy Commissioner ban ia kren bad ka sorkar.
Hynrei kitei ki 300ngut tam ki nong iakhih pyrshah ki la shong kyraiñ ha ka jaka kaba don shadien na ka jaka shong ki paidbah ryngkat ki jingthoh kiba ki thoh pyrshah ia u Purno kaba la thoh ha ka ktien Garo ‘Chingna aganchakanio nanga; Dadenggre ni mande rangna tol’e katta agane basakona makre chrokatgen? Kaba mut Haduh katno slem phi lah ban thok ia u paidbah ka Dadenggre bad haduh kato phi lah ba pynshad shrieh? Ngi kwah jubab na phi’.
La pynïaid ruh da ki kali IEC naduh na Malikona kum shi bynta jong ka ‘Viksit Bharat Sankalp Yatra’.
Watla ka jylla ka la pynïeng ïa ka khyrdop Entry-Exit Point ha Umling Ri-Bhoi ban talasi ïa ka rung ka mih jong ki mynder hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba la lap jan 30 ngut ki bar jylla kiba la wan poiwir ha nongbah Shillong ha ka step jong ka 14 tarik Nohprah, bad kiba la wanrah ryngkat ki khun ki kti ban wan da ka jingthmu ban shong ban sah bad ban kamai kajih hangne bad ki la ïalum lang ha Umshyrpi, Rilbong.
Kum shi  bynta ban pyntreikam iaka Social Mobiliazation and Institutional Development (SM &ID) program kaba hap hapoh ka National Livelihood Mission (NULM) jong ka sorkar India, la pynlong iaka jingpynshai paidbah kaba nyngkong ia kane ka skhim haka ïingskul jong ka Dorbar Shnong Ladthalaboh, Jowai haka janmiet jong ka 5 tarik jong une u bnai.
La pyniaid ia katei ka jingthep vote da u President ka Mawsynram Block Congress Committee (MBCC) ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u bah Himalaya Muktan Shangpliang , MLA.Ka Russia, ka la jop ia ka Spain, ha ka jingialehkai World Cup da 4-3 ha ka jingshut penalty.
Napdeng kita ki hajar ki paidbah kiba la bud ia u, u Jisu um shym la iohi wat tang uwei ruh uba don ka mynsiem ban kylla bamut na ki pop.
Ka jingïakhun ‘Semi Final’ kan long ha ka 13.08.2022 (Saturday) ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Lumpariat kan ïakhun pyrshah ïa ka Luti Tuber Ialong ha ka por 1 baje shiteng nohphai sngi bad ka Mookyrdup pyrshah ïa ka Sailung Ialong ha ka por 3 shiteng janmiet.
Ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba u Sethi u lah don lypa  ka jingiadei  kaba  jan ba ki dkhot jong ka Komiti kaba peit ia ka kam ialehkai Kriket ha Pakistan bad ruh bad ki katto katne ki nongkitkam ba pawkhmat jong ka sorkar na ka bynta ban iamir jingmut halor ba ka nongrim ba ka synjuk jong u ka ieng lada ka ri baroh kawei kam shym la ioh shuh ia ka hok na ka bynta ban pynlong ia ki jingialehkai katei ka lympung ha-la-ri lajong.
Ki dkhot ka HYC na East Jaiñtia Circle haka jingialam u Michal Chyrmang vice president hadien ba kila ioh jingtip une u rangbah kila rai ban synniang da u khaw bad ki tin sopïing ban ioh jingiarap ba shipor une u rangbah.
U bah Maila Chetri u ba la 98 snem ka karta u ba shong ba sah mynta bad u para khatduh jong u ha Langpih, u la ïathuh ïa ka jinglong jingman ha ka por ba u dang khynnah bad u la ong ba nyngkong eh ki shong ha shnong Nonglang ha kawei ka jaka kaba dei ka per jong ka (L) kong Hiam Lyngdoh bad ha katei ka thaiñ ki don kumba saw khuti ki Nepali kiba ri muid.
Mynta ka jingbud dien ia katei ka rel, ka dang iaid stet bha, lyngba ka buit jingstad jong ka Washington bad ka Seoul jong ka South Korea.
Hynrei haba pyrshang ban phone ia ki,katto katne ngut na ki ki la jubab ba ki la poi dier por naba ki don prokram shawei, hynrei katto katne ngut na ki kim shym la shim ia ka phone haba u nongthohkhubor u la pyrshang ban phone ban kylli ia ka daw bym shym la iohi ia ki.
Kum ki para ba ïatreilang ha ka imlang sah lang ka roi ka par jong ka jaidbynriew, ngi dap da ka jingsngewsih ïa ka jingduh noh syndet ïa utei u nongialam radbah na ka thaiñ Ribhoi".
U James, u la ong ruh ba ka NEEPCO bad ki wei ki kompeni sam bor ding, ki buh ia ki kyndon halor, ka jingshim ia ka bording bad ka jingshah pynlip bording ka dei na kine ki jingiateh soskular jong ka sorkar barim.
Da ka jingioh jingkyrshan na ka Tnat ki Kam Bar ri ka Sorkar Pdeng la lah ruh ban plie ia ka Tirot Sing Memorial ha Indian Cultural Centre ha Dhaka.
Ka seng ka pynrem ruh ia u BDO ka Jirang Block, uba la pynbor ia ki paidbah ban pynrung kyrteng khlem da bishar bniah bad u klet pat kumno ban pyntreikam ia kiwei kiwei ki skhim ba ki paidbah ki dei ban ioh jingmyntoi.
U Damangbha Wann, khun jong i Mrs.Lambok Wann bad Mr.Thirteen M.Suiam, West Jaintia Hills District, u la long u nong-Jaintia ba nyngkong eh ban ioh rah nam kum u nongjop ha ka Meghalaya’s Got Talent S3 (2018) ia kaba la pynlong ha ka 8 tarik u Nohprah 2018, ha Convocation Hall, NEHU, Mawlai.
Shuh shuh ka KSU ka la ban jur ruh ba ki don katto katne ki briew kiba sah ha ka Shelter Home kaba dei ka jaka na bynta ki briew ki bym don iing don sem bad ki bym kot bor ha ka kamai kajih, hynrei don pat ki briew kiba don la ka kali kamai, ka kam ka jam hynrei ki sah ha kine ki jaka namarba ki ïoh ei lut nadong shadong haduh ka bam ka dih.
Haba nga leit sha Ïingbishar, nga tip kaei kaba ïatai bad ïakren bad ym dei mano-mano na ki ‘riew saiñ pyrthei ne ki briew ha surok ban kren ïa kata," ka la ong.
Kumta ngi kyntu ia ki ba dei khmih ia kane ba ki dei ban sngewthuh ba ka lah donkam ba kin pyrkhat jngai na ka bynta ka lawei bad ym dei ban ailad ba ka mariang kan shah bynda.
" ong u kyrwoh na ka NEAM-WJH.Ka Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH kaba pyniaid iaka project ‘Economic Empowerment of Women Entrepreneurs and Start-ups by Women’ naka bynta ka German Federal Ministry for Economic Cooperation and Development (BMZ) kaba iatreilang bad ka Indian Ministry of Skill Development and Entrepreneurship (MoSDE), ban kyrshan iaki kynthei kiba angnud bad seng kam lajong bad kiba la trei lypa ban ieng hala ki jong ki kjat hari India.
Ngim ju ïakren bad ngim ju pynwai ïa ka jingïalang hapdeng ka jingsahnud," u la ong.
Sha kiwei kiwei ki jaka ngin iohi ki briew ba don ba em ne ki briew ba don ka baiseng ki plie ia ki business bapher bapher, ki plie ia ki company bad kane ka pynmih pisa iaka state bad ka aikam ai jam ruh de ia kiwei kiwei.
Ula ong ruh ba da ka jingwan kaba kum katei ka tamasa kan iarap shibun ia ki nongpynmih phlim ba kin nang ioh jingmut ha kiba bun ki jingeh ba ki ia kynduh.
Ki nongkitkam bathym mai ka YHAI ki kynthup ïa u State president bah Sephanaiah L Rapthap, State Chairman bah Everard Nongsiang, State Vice President lai ngut bah Mana Andress Shadap, Hiambok S Basaiawmoit, B Kualr Khongjirem, Treasurer bah Fabian R Syeim.
Haba kre n halor ka jingbamsap haka ri, u VP, u la ong ba ym dei satia ban don kano kano ka jingmap ïa kiba bamsap.
U la iathuh ba ka suloi ba ki pyndonkam ka dei ka suloi kai  bad ki pulit ki la kurup noh ia ka kali ML05 E 9966 kaba dei ka taksi kami ba la dei trai da u Bankerlang.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Prestone u la khyrwit kylla da kaba ong ba ki 12 ngut ki MLA ka AITC kim shym la donlang ha ka jingwan jong u sha ka jylla.
“Ka sorkar kala shim ia kane ka rai ban khangdam baroh ka East Khasi Hills District naduh 8 PM mynta ka miet (May 5) haduh 5 AM jong ka 10 May (Jymmang).
U bah George u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah ktah biang ka shongsuk shongshngain ha ka jylla, da ka ba ong “Ka long ka ba sngewkhia ban iohi ia ka jing khiekhlieh biang ki seng leh noh hapoh ka jylla, namar ba kane kan sa shah ktah jur ia ka jylla".
Kane ka jingjia, ka la jia ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah ha Pamphyrngai, Ksehkohlong, West Khasi Hills, ka jaka ba pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha.
U Mbappe u la mih shakhmat ban kynjat hi ïa ka Penalty bad u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba hynriew jong kane ka lympung.
Shillong: Ka sorkar Jylla lyngba ka Bio-Resource Development Centre (BRDC) ka la don ka jingpyrkhat ban buh noh da ka klinik (clinic) sumar da ki dawai kynbat ia ki briew ha ka 7Mer, Shillong, khnang ban kyntiew ia ka jingstad sumar kynbat ha ka jylla.
Ki la kdew ba ha ka jingïalang ba dang shen jong ka UDP Lapalang Unit, ka la don ka jingïakren kaba sani bha halor katei ka rai ban ïatreilang ha ka sorkar MDA 2.0.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Rijiju u la ong ba ka mat Inner Line Permit ka dei ka mat jong ka sorkar bad ka shong ha ka rai jong ka sorkar pdeng.
Ka la ïathuh ruh ba lada don kiba ñiew shiliang khmat ïa kum kine, kita ki briew kin shah pynshitom da kaba shah set patok bad shah daiñ kuna.
Hynrei ka BJP ka la ïeng skhem halor ka nongrim ba kane ka mat ban pynduh ïa kane ka Article kadei kaba la don ha ka Manifesto jong ka BJP lah slem, hynrei haba ki paidbah ki ai jingjop ka Seng kaba mut ki paidbah ki kyrshan ban pynduh ïa kane ka Article.
Shillong, 23 ’lyngkot:U Stevenson Law ryniang uba khadsaw snem na shnong Pung saniang  hajan ka Mai rang, West Khasi Hills  u dei uwei napdeng ki nongioh pdiang ia ka khusnam riew shlur National Bravery Award (Bapu Gaidhani Award), 2014 kaban sa sam da u Myntri Rangbahduh ka ri ha New Delhi ka jing rakhe sngi Republic Day  ha ka 26 tarik Kylla lyngkot ban wan.
Hynrei la ïathuh ba ha kane ka jingjia kam shym la don pat ka jingjia ba sngewsih namar ka dei ha ka por ba ki nongrep ki dang don sha lyngkha.
Ula kyntu ruh ban pynduh pyndam ïa kine ki kam sniew kynthup naduh ka jingdih buaid, ka jingkwah bor, ki kam awria bad kiwei ki kam sniew hapoh ka imlang ka sahlang khnang ban ïoh ïa ka shynshar ka khaddar kaba khuid ba suba.
Kane ka lympung ïalehkai ka kynthup ïa ki 13 tylli ki thup, kata naduh ka Short Range: 10 meter Air Rifle (ïakhun marwei marwei ha ka liang ki kynthei bad shynrang), 10 meter Air Pistol (Men and Women Individual).
Mynta ka sngi la don sa iwei iba la khlad noh iba dei na ka jylla bad i la khlad noh na NEIGRIHMS Hospital.
Ka tulop ba u ioh ka long T.1,03000 tyngka shibnai bad haba kheiñ lang 17 bnai ka poi haduh T.17,50,000 tyngka.
Ka jingdon kiba pang Corona ha Italy mynta ka la poi sha ka 31,506 ngut bad kiba iap ki la poi sha ka 2,503ngut, ha United States of America, ki don 6,420 kiba pang bad kiba iap ki la poi sha ka 108ngut bad la iathuh ba baroh 50 tylli ki Jylla, ki don ia katei ka jingpang.
Hynrei na ka liang ki bahaiing u Joiba, la ong ba ki don ki dak mynsaw ha ka met jong u bad kumta ruh la sgnewthuh ba kane ka pyni ba u la shah pynshitom bad shah pyniap.
Hynrei watla katta, mynta ngi la don ha ka khep kaba ngi la lah ban pynbeit ïa kane bad dei kane ruh kaba la pynshimpor ïa kiei kiei baroh.
U Nongtdu u la san ruh da kaba u la don ha ka Junior Team jong India, na ka jingsdang jong u na ka thup jong ki 15 snem shapoh haduh ka thup jong ki 20 snem shapoh.
Shillong: Ki nongthoh khubor mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah kaba jar jar ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah ban pynrem jur ia ka jingshah kawang petrol bom ka iing sah ka editor ka kot khubor ka Shillong Times, ka kong Patricia Mukhim ha Umpling, Shillong mynshi sngi ha ki runar bym lah ban tip.
" Lah ban kdew ba ka BJP kam shym la pynieng kyrtong satia na baroh ki artylli ki constituency, kata na Shillong bad Tura hadien ba ka la rai ban kyrshan pura ia ka Seng National People’s Party (NPP) ha kane ka ilekshon Lok Sabha kaba dang shu dep shen.
Ha ka jaka ban ai tulop ïa ki, ngi lah ai sha ki tang ka TA/DA ba ki shong bishar kam.
“Ki paidbah jongngi ki khlem rah satia ïa ki tiar pynmynsaw ha katei ka sngi hynrei ka jingshisha ka long ba ki pulit Assam ki la pynïap ïa la u jong u para lok ha katei ka kam," ong utei u nongïalam shnong.
Kumta ka Executive Committee ka Loompyrdi kaba long shong jingialang haka 6.01.2023 kala rai ba kino kino ki kyrtong kiba wan ialap elekshon haka shnong Loompyrdi Iongpiah ban pynsngew iaka nongrim jong ki ha kane ka kynti kin wan ialam tang 10 ngut ki nongkyrshan jong ki hapoh shnong.
Ka Sorkar Jylla ka la mudui ïa ka rai jong ka 8 tarik u Nohprah, 2022 jong ka ïingbishar ka Meghalaya kaba pynsangeh ïa ka soskular ba la ïasoi hapdeng ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya halor ki kam pynbeit pud.
Sawphew lai snem mynshuwa kata ha ka snem 1977 haba ngi leit sha Mikir Hills (ba la khot ha ki por mynshuwa) mynta ba la khot Karbi Anglong.
