Ngam kwah ban ïathuh ïaka khana jong ka jingïaleh laitluid, hynrei ngim lah pat ban klet ïaki riewshlur kiba aiti ïalaka jong ka jingim ban pynïoh hangi ïaka jinglait-luid.
Haba pyntip ba ka Tnad ka dang bishar ïa ka kaiphod ha baroh ki liang, u Conrad ula ong “Ka Committee kam shym la lap ban don kano kano ka jingleh bakla ha ka rukom thied tiar thied tar".
“Ki bun balang, mynta  ki ïa shongshit ïa ka election, ha ka bam ka dih  ka ïa shad, ïa kmen, ka ïa mih paidbah ban kyrshan ïa ki sengbhalang  bapher bapher, kata ka dei ka bynta jong ki hynrei ngi bynnïaw ban ïohi ba ki sngew shong shit ba la wan ka election hynrei ha ba bishar ïa ka jylla 50 snem mynta ka la tyllun ngi dang duna lut nadong shadong"u la bynrap.
Sa kawei pat ka jingujor la buh hakhmat ka Superintendent of Police ka East Khasi Hills halor ka jingkynnoh ba u pynsoi tuh ïa ka kyrteng jong ki ha ka jingthung ïa ka Executive Committee jong ka Dorbar Hima.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ha ka por 2 baje ei ei nohphaisngi, kata ha ka por ba kitei ki nongtrei surok, ki dang shu dep bamja bad shongkai harud surok, hynrei ha kaba kum katei ka por, utei u diengbah, u la shu khyllem kynsan sha katei ka jaka ba shongkai kitei ki nongtrei surok.
Lada ka ain ka Ong 20/- na pb ha barik mano ba ai.
“Ka rai kan shong lashai la yn pynieng ne em ha ka jingiatynjuh bor", la ong uwei u MDC ba kham slem ha ka Congress ha kane ka sngi u Blei.
Kane ka jingshong kai mynmiet ha jaka badum ka long ba shisien ka sngi kan pynshlur ïa ki kam sniew.
U la ong ruh kum ka Sorkar ka dei ban rat ia ki jingeh jong u paidbah ym ban nang tang ban thaw ia ki jingeh da kaba leh hok tang ha iingdorbar thawain shabar pat da ki kam beain suda.
Ki la don palat 6,000 ngut ki nongleit ïaid riewblei kiba la sahkut lynti ha Jammu, khamtam ha ka jaka sah jong ki kaba don ha Bhagwatinagar katba palat 5,000 ngut ki la sahkut ha ka jaka sah jong ki kaba don ha Chanderkot ha Ramban distrik ha ka lah sngi U Blei.
Ka jingiarap ka la rit palat bad nga la kyntu ia u Myntri Rangbah ban pynkiew noh sha ka T.2 hajar shi bnai.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba la dei ka por ban don ka jingïatrei lang na baroh ki liang ha kaba ïaleh thma pyrshah ïa u drok bad da kaba pynlong ïa kum kine ki jaid prokram ban ïalap pyrshah ïa u drok bun ki paidbah nongshong shnong kin tip ïa kata ka jingktah u drok bad khamtam kan long ruh kawei ka khubor kaba mahap ïa ki khun samla ba kim dei ban ktah ïa u drok ha kaba bun ki samla kiba la ngop ha u drok ki la jot ka jingim bad ki la pynjot lang ruh wat ïa ka ïing ka sem bad ka imlang ka sahlang, u la bynrap.
Shillong, 8 Naiwieng:Halor ka jing pynmih khubor, ha ki kotkhubor bapher, halor ki skhim jong ka sorkar India, kiba dei halor ka kam rep, ka sorkar Meghalaya, ka pynshai, ba ia ka skhim Rashtriya Krishi Vikash Yojana (RKVY), ka sorkar India, ka la pyllait T.244.558klur, na ka bynta ki snem 2007-2008 haduh 2016-17 bad na katei ka pisa, la pynlut ia T.234.828klur haduh u snem 2015-16.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum na ki katto katne ki MDC ki bym kwah pynpaw kyrteng, la iathuh ba U Deputy Chairman u lah ban weng shipor ia ka jinglong dkhot jong ki katto katne ngut ki dkhot ka iing dorbar JHADC.“U Deputy Chairman uba la biang ka kyrdan pule, u la pule bha ia ki jingjia baroh ha ki dorbar jylla bad dorbar Parliament, kumjuh ia ki kyndon pyniaid dorbar ka JHADC, u lah ban weng shipor ia ka jinglong dkhot ka iing dorbar", la iathuh uwei na ki MDC.Ha kajuh ka por u la iathuh ruh ba ka jingia khaii kular ha JHADC ka long kaba shyrkhei bha ha kine ki khyndiat bnai.
Ka Joint Action Forum (JAF) kaba kynthup iaka iaki saw tylli ki sengbhalang na East Jaintia Hills District, ka SBYWA, JSM, JYF, NEIF bad saw tylli ki shnong ka Umsatai, Ladwahwapung, Deinsatlang, Pynurkba kila rai ban mih shakhmat ban pyrshah iaka jingbuh iaka kharkhana sain rnga dewiong ha ha Wah Deinling, Elaka Rymbai.
New Delhi, 19 Jylliew:Ka sorkar India, ka la bthah ia baroh ki briew sorkar, kiba don ha ki tnat bapher bapher, kiba la thung da ka sor kar UPA mynshwa, ba kin hiar shuki noh, ong ki lad khubaor.
Ka jingleit pynkhuid ka HNYF ia katei ki Mawbynna bad katei ka Signboard, ka dei ruh kum ka dak ban rakhe ia ka Khrismas bad pdiang Snem Thymmai, kaba dei ruh ka kamram kaba ka HNYF ka ju leh manla u snem.
Katkum ka jingtip ba u Rupang u la ioh lum la ong ba baroh ki kali kamai kin ioh ia ka jingpynshisha ba ka kali  jong ki ka la biang (Fitness) hadien ba ki la pyndait ia utei u tiar.
Ha u bnai March, ngi la leit plie ia kawei ka skul, kine ki paidbah ki don kiba pyrshah hynrei kim nud ktah kti namar la don lang ki pulit ba synran.
U Biren Singh, u dei ban plie ia ka jaka ialeh kilan met (gym) bad sa kiwei de ki jing ialehkai ha katei ka iing, kaba la tei da ka sorkar, mynta ka sngi thohdieng.
U Bah Shangpliang uba kren ha ka jingialang paidbah ka shnong hynne ka sngi ha Madan Kynjatbol ka Nongsder, u la ong ba ka jingkem jong ki pulit ki san ngut ki VDP ka shnong, da kaba shu pharep kum ia ki kum ki nongpyniap briew, kam long kaba iahap.
Ki nongialam jong ka KSU-EJHU kiba la pynskhem bad shah pynbam smai ha kane ka sngi, ki kynthup u President, u samla Streamly.
Ka  Katherine Kent, kaba dei kawei na ki khlieh jong ka kynhun tohkit, halor ka jingpur ka khlam covid 19, ka ong “Kane ka jingpang iabit, la iohi, ba ka nang pur sha kito kiba dang kham rit ka rta, namar ba kiba bun kiba ioh pang ha kine ki sngi, ki dei kiba dang kham rit ka rta".
Shillong, Jymmang 04 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, u Bah Lahkmen Rymbui u khlem kular satia ba ka pisa kaba ki samla pule ki la dep thep na ka bynta ban ïakhun ïa ka eksam Common University Entrance Test (CUET) ba yn pynphai biang sha ki lada kim ïakhun shuh ïa katei ka eksam.
U nongniah jong katei ka uba la tip kum u Nijam Ali (34) lem bad u nongbud, ki la mynsaw jur na katei ka jingjia aksiden la pynkit noh mar mar sha Umsning CHC, hynrei namar la jur pat ka jingmynsaw, kumta la rah noh ia ki sha ki jaka sumar ha Nongbah Guwahati.
Hadien ba ki la ïoh ban bat ïa u ki la pynlong ka jingleit talasi ïa ka ïing sah jong u ha kaba ki la ïoh ban kurup haduh phra synduk ka kyiad pahareng.
U Dawanbiang Langstang uba la shah kem ha ki pulit.
Ki kyndon bapher bapher kin pynthikna ba ki briew kin ym shim kabu da kaba kamai spah na ka jingai jingpule ha ki kyrdan ba kham halor.
Ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk contact.
f 1st November 2018 from DERT websiteor obtain from the following offices on production of Treasury Challan ofonly for each paper ( Paper—I for classes I— V Paper —II for classes VI-VIII) deposited under the Head of Account “0202-Education, Sports and Arts and Culture-01-General Education-600-General-(01)-Examination Fees" within detailed estimates of revenues and receipts Vol-I, during 2018-19.
Kumta, lada ngi im bad sah sha ki jaka kiba ki bym ïadei ka synshar khadar, ka riti ka dustur, ka riam ka beit, ka ktien ka thylliej ka thoh ka pule ka rukom im bad ka pyrkhat pyrdaiñ te ka long kaba shem jynjar bad shem jingeh shisha.
“Haduh ka sngi kaba 8 jong ka jingpyntreikam ïa ka Operation Kaveri, ki la don haduh mynta kumba 3,195 ngut ki nong India kiba la shah pyllait.
Hynrei ia katei ka kam ka KHADC hapoh ka jingialam u bah Ardent M basaiawmoit ka la lah ban wanrah ia kitei ki arliang sha ka jing iakren ia suk.
Wat lada kumta pynban ym lap ym shem pat de hangno uta u dewiong, uba kut kum ka jingkheiñ jong kane ka Sorkar, uba haduh 13 Lakhs Metric Ton u don.
“Ka jingkhlaiñ ka party te phi la ïohi hi naduh ka jingïalang paidbah kaba la pynlong ha u bnai u ba dang shu dep, ha kaba kane ka party ka la ïoh ban pynshkem syndon ïa ki nongkitkam jong ka ha katei ka thaiñ lyngba u bah James Lyngdoh State Vice President ka Meghalaya Pradesh Trinamol Congress, ryngkat u Dr.Mukul Sangma bad kiwei kiwei.
Shisien peit kan long ka jingbha ia ka Seng ba kan pdiang ia kane ka jingiehnoh kam jong u Rahul ban tip shisha ka seng kan long kumno.
ïa ka10 Bed ICU Project la pynwandur hadien ba ka la don ka jingsaphriang jong ka COVID-19, da ka jingthmu ban pynbiang ïa ki jaka ai jingsumar kiba kyrpang ha kylleng ki bynta jong ka jylla kynthup ïa ki jaka kiba jngai kiba don ha kyndong kynshrot.
Ki shipai ki la kam ba ka jingjia ka mih dei namar ba kitei ar ngut kim shym la kohnguh ia ka jingbthah jong ki shipai ban ieng ia ka bike.
Ka jingiakhun ban ïoh ïa ka jingjop ha katei ka sngi kan long kaba itynnad bha ha kaba kitei ki Fan club ki don ruh ïa ki rangialehkai kiba la poi lehkai ha kiwei pat ki klob kiba paw hapoh ka ri bad ka jyla hi baroh kawei bad ïa ka kynhun kaba ïoh ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung kan ïoh rah ruh ïa ka song pisa kaba long T.15 hajar lem bad ki trophy kiba la shna kyrpang.
Halor kane  myn hynnin ka sngi hapoh ka jingialam jong u president bah Robinson Nongrum, ka seng ka la leit ai jingthoh sha u Syiem ka Hima Khyrim syiemship, sha u CEM ka KHADC, u EM in-charge of Land bad ruh ha ka DC East Khasi hills district ban dawa ban nym ai NOC.Ka HYC Mawryngkneng Circle ka pyrshah jur ia katei ka jingthmu da ki riew shim kabu tang na bynta ka jingmyntoi shimet kat ban die duh ia ka khyndew ka shiap  khlem da pyrkhat ia ki jingeh bad jingjynjar jong ki Khun ki ksiew ha ka pateng ban wan wat hadien ba la sakhi dala ki jong ki khmat ia ki jingeh kaba kiwei kiwei ki shnong ki la dep mad ha ki jaka ba don kum kine ki ktem shipai.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ha ka jingpynlong ïa ka Meghalaya Games 2022 ka la mih ka jingshah kynthoh kaba jur nïa ka MSOA ha kiba bun balang halor ka jingsaphriang ki dur bad video ha ki social media ba ki nongïalehkai ki la hap ban thiah ha ki jaka kiba jaboh bad lang um, ka jingbym khuid bym suba ki jaka leit shabar.
Shillong.
Kham hadien ka Prodipta ka la ioh ban plie biang ia ka dukan lyngba ka jingioh bor napoh Kashari kaba la ai por da ki sngi, ba kan sei ia ki tiar na dukan, hynrei haba ka por ka la kut ki bor ka KHADC ki la leit ban khang biang ia ka dukan jong ka  bad dei hangtei ba la mih katei ka jing iapyneh bad ka Prodipta ka la ujor ia ka trai dukan.
San ngut ki lyngdoh niam jong ka balang Malankara Orthodox Church, kaba ha Kerala, ki la shah pynkynriah kam noh, na ka daw ba ki pynbieit bad shim kabu ia kawei ka briew, ban ioh leh jrong kti, da kaba pynbudnam ia ka jingphla jongka ha ka jingphla pop ha iingmane.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 22 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba u wei u samla u ba dang 30 snem ka rta u la shah rai tian bishar bad rai pynrem da ka jingshah set patok ka ban neh haduh 25 snem lynter na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban shong kurim beaiñ bad kawei ka khynnah rit kaba dang 13 snem ka rta.
Ko paidbah, sa ia pyrkhat hi bad ia pynshongnia hi ma phi ruh, ia kane ka party NPP bad ka sorkar MDA2.
Ka Dorbar Shnong ka la ong ruh ba ki nongwan jngoh kai na kylleng ka jylla bad na Assam ki ju wan kai ha kane ka jaka bad ki ju ieh shadien da ki ton ki jaboh jabaiñ, kaba kynthup ïa ki bilor kiba la bret ha kane ka wah.
Haba ki briew na katei ka shnong, ki la kylli pyrthew ïa utei u samla ba kumno u poi sha katei ka shnong, utei u samla u la jubab ba u la shu ïaid lamwir namar ba um tip jaka shuh shano ban leit bad khamtam ban poi sha la ka jong ka shnong, namar ha kine ki sngi ba la dep u la shu ïaid lamwir khlem pisa, khlem bam khlem dih, ha kaba u la shu bam katba ïoh.
"Shuh shuh u la ong, “Ka jingkyrshan jong phi ïa ka Party kaba ieng skhem halor ka nongrim jong ka saiñhima bad ka synshar paidbah kaba khuid bad ba shisha ka ai ïa ka jingkyrmen ba ha ka wei ka sngi ka Meghalaya kan long ka jylla ban ai nuksa ïa ki wei pat ha ka synshar ka khadar kaba bha ïa kaba ngi lah ban sngew sarong.
Ki jaitbynriew Zo kim lah satia ban pdiang ia ka khapud india Myanmar ba la kdew da ki phareng, hynrei ki don ka jingphohsniew ban long biang kawei, hapoh kawei ka bor synshar ha kawei ka sngi, la ïathuh u Myntri kam pohïing.
Ha kawei pat ka jingjia, ki ophisar jong ka Tnat Custom haka 14 tarik Nohprah ki la ioh ban kurup haduh 50 tylli ki pla kiba don baroh ka jingkhia kaba haduh 950 kilo u Rynsun uba dei tynrai napoh China bad uba don ia ka kyrteng Huaguang, ia kiba la ngeit ba la khaii beain lyngba ki jaka khappud.
Ha katei ka jingpdiang burom ia kitei ki samla bad khynnah ka MJKA, la iashim bynta lang ruh da ki phew tylli ki kali ba ia iaid synran ia ki naduh Meghalaya House lyngba ka Nongpoh, Umsning ha kaba ki paidbah byllien ki la pdiang burom ia ki haduh ba kin da poi ha Nehru Park ha kaba hangtei ruh da ki spah ngut ki briew kynthup ia ki khynnah skul ka Deni Linda, Persara bad ki nonghikai ki la wan ban pynshgain lang ha katei ka jingpdiang burom.
U Rupang.com, un dang buddien ia  katei ka jingjia.
Ki skul sorkar,ki skul ba ioh jingsiew na ka sorkar(deficit schools),ki skul ba shu ai grant ka sorkar(adhoc schools) bad ki skul ki riew shi met(private schools).
Kitei ki nongsynshar shnong, ki kynnoh, ba katei ka kam ka iai sahteng haduh ha kine ki sngi, na ka jing lushia jong U MLA/MDC jong katei ka thain.
J.M.Pohsngap, Secretary Rotary Club Jowai.
“Phim lah ban shu kynnoh ka juh shi kajuh la katno snem ki la shu thalaiñ sah ïa kane ka mat pyrshah ïa nga bad ngam ju leit sha ki rynsan ïalap election ban pynshai halor kane ka mat hynrei nga leit sha ïing bishar ban ai ka jubab kaba long ka jaka ka ban sngap ïa kane ka mat" ka la bynrap.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Hamlet u la ong ki ophis Block ki long kum ki jingkieng hapdeng ka sorkar bad ki paidbah kumta u la banjur ba ka long kaba donkam ban pynbha ïa ki jaka treikam bad ki rukom treikam khnang ban lah ban ai ka jingshakri kaba kham bha.
Ka West Garo Hills bad ka Ri Bhoi kila wan haka kaba ar bad ba lai.
" Nga khot lang ïa phi ba ngin ïakhun bad ïa-ïenglang ryngkat bad ki.
Shillong, K’lyngkot 11: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka sorkar kam pat ïoh kino kino ki jingtip kiba thika halor ka jingsuba ïa ka jingïap jong ki lai ngut hapoh krem dewïong ha East Jaintia Hills.
Kane ka surok kan pyllait ruh ia ka jing dheng kali sha ki thain Polo, Nongmensong, NEIGRIHMS Hospital shaduh sha Shillong New Township.
U Bah Ardent shuwa ba un pynkut ïa ka jingkren jong u u la pan ïa ka rai na ki paidbah la ka VPP kan ïaid shakhmat ha ka jingïakhun ïa kane ka mat ne kan sahngeh noh bad la ïohi ba baroh na ki paidbah kiba wan sha kane ka jingïalang ki la ïeng ban rahkti kum ka dak ban kyrshan ïa ka VPP ba kan ïaid shakhmat ban ïakhun na ka bynta kane ka kam.
Ban iakhun pyrshah iaka jingsniew ka imlang sahlang kiba la kynrei bha mynta ki sngi khamtam na ka jingjyllei ki nongdih bad nongkhaïi drok, ka Dorbar Shnong Panaliar Jowai kala pynmih iaka adong adit shnong kaba pyrkhing bad ka pynap ruh da ka kuna kaba la kot haduh T.70 hajar nalor ban kan aiti sha ki bor jong ka aiñ.
Kumba ka long mynta la iathuh ba ki katto katne ngut ki MLA pyrshah Mukul, ki ju ia don kynduh ha kiba bun ki khep ban ia phylliew jingmut da kano ka lynti kin sdang.
Ngam tharai ba kane kan buh jingeh ïa ka OCA namar ka China ka dep ban mynjur na ka bynta ban shah ïa baroh ki nongïalehkai ki ban ïashim bynta ha China," la ong u Wei.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Umroi u bah George B Lyngdoh ha ïing dorbar mynta ka sngi, u bah Prestone u la ong ba ha u snem 2017-18 ka la don 4 tylli ki jingjia, 6 tylli ha u snem 2018-19 bad 10 tylli ha 2019-20 ha West Jaintia Hills.
“Dei hadien ba ngi la wad jingtip ba kano napdeng kine ki jaka jngoh kai pyrthei kaba donkam eh ba ngin leit pynkhuid bad ha ka jingwad jingtip ngi la shem ba dei kane ka kshaid kaba jaboh tam na kaei kaba ngi tipbad dei na kane ka daw ba ngi hiar sha kane ka Kshaid Mawsawa" bynrap ka kyrwoh.
“Ka kynhun na Garoland, Gorkhaland, Bhundelkhand, Ladakh, Vidharba, Bodoland, Karbi Anglong bad Tipraland kin sa hiar sha Delhi ha ka sien long Dorbar Tlang jong ka Ïing Dorbar Parliament ban long ha u bnai Nohprah.
Good decision.
Kumta na ka liang ki pulit ki la wan ïalam noh ïa kane ka samla sha Shillong bad la aiti noh ïa ka sha ki bahaïing.
Ngi don ïa ka jingshaniah kaba skhem ha ka jinglong nongïalam jong u bad ngi kitbok ruh ïa kaba bha tam" ula bynrap.
U Symbud myntri rangbah, shuh shuh u la ban jur halor ka jingong ba u thlen u dih tang ia ka snam jong ki para khasi ym ia ka snam jong kiwei pat ki jaitbynriew, bad u lah ong ruh ba kane ka don kaei kaei ka ba jngai bha halor ka pyrkhat pyrdain u khun khasi khara,dei lyngba kane ba u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba la donkam shisha ba iaka ktien ngeit biej Menshohnoh dei ban pynduh pyndam ne weng noh syndon kumjuh ruh ia ka ktien taro, aibih bad kiwei kiwei de khnang ban ym wanrah ia ki jingjia ba sngewsih bad ban buh ia ka imlang sahlang ha ka jingbym shong suk shong shngaiñU Bah Prestone u lah ong ba ‘Kine ki jingngeit biej ki dei ki khñiang jingpang kiba ym don dawai ban pynkoit ia ki, hynrei ngi dei ban wad dawai ban pynkoit noh na ki jingngeit biej,’u la iaroh shikatdei eh ia u nongthoh bad u la ong ba ka long ka Burom iaka Ri bad ka Jaitbynriew ba mih kum kitei ki nongthoh ki ban kyntiew ia ka thoh ka pule.
Haba rakhe ïa kane ka jingïaid lynti ka jylla Meghalaya sha u mawmer ba 51 snem, la don ryngkat ruh u Block Development Officer ka Jirang C&RD Block, u Dr.P.R Hajong, ki ophisar na ki tnad treikam bapher bapher, ki SHG bad kynthup ruh ki nongïalam Shnong bad ki riew paidbah ka thaiñ Patharkhmah-Jirang.
Hynrei pynban kat kum ki sakhi sabut bad ki jinglap jong ka Seng ba baroh ki Kali ba iaid khlem ki kot ki sla ki ba biang (illegal) kiba ki nongtrei jong ka konsil ki ioh bat naduh Ka 1sept 2018 haduh 29 February 2020 kilong baroh 58,293 tylli kata San phew phra hajar ar spah khyndai phew lai tylli.
Katei ka nam jop jong ka Lebanon ka la wan urlong lyngba ka shi kol ba la thep da u kapten u Hassan Maatouk, uba la ïoh ban shut ïa ka free-kick ha ka minit kaba 24.
Mawkyrwat, Risaw 27: Ki paidbah jong ka shnong Pyndensohsham kawei na ki shnong ba hap hapoh jong ka Ranikor Civil Sub Division, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ha ka jingïakynduh lang jong ki paidbah nongshong shnong ki la pynpaw ïa ka jingbymhun watla hadien ba la dep ban siang rong ïa ka surok PMGSY kaba dei na Umpung sha Pyndensohsham namar ka jingpyndep jong u nongpyntrei ruh ka long kaba torti bad ym i ïa hap bad ka mang pisa.
Ka Langsning ka dei ruh kaba bat ia ka nam lahduh jong ka lympung Shillong Premier League kaba pynlong da ka Shillong Sports Association (SSA), ka la rai ba mynta ka kynti kan nym ïashim bynta ha ka lympung ïaknieh rung sha ka Second Division I.League.
Dap billion: Meaning (specific).
Ia ka kam President la jied ia u bah Valentine Pangniang, u bah Tobias Iawren kum u Vice President, u bah Aibor L Nonglait kum u general secretary, lai ngut ki joint Secretary ba kynthup ia u Anthony Marbaniang, Gregory Syiem bad u bah Johnpaul Iawphniaw, katba ia ka kam Finance Secretary la jied ia u bah Donbok Dkhar bad la jied ruh ia bah Peter Thyrniang bad u bah Thomas Jones Kharbani kum ki Convener ka Youth Wing katba I Kong Lusibia Thyrniang bad Elinda Thyrniang kum ki Convener ka Women’s Wing.
Shuh shuh, u bah Titosstarwell u la kular ban ïarap ïa ka skul da 20 lak tyngka na ka scheme MDC, ban long kum ka lad jingïarap ïa ka skul ha kiba bun ki jingdonkam hashuwa ban kyntiew ïa ka na ka secondary sha higher secondary school.
Haba iadei pat bad ka jing treikam bor bah ka pisa ha ka por elekshon, une u rangbah u la iathuh ba donkam bun ka pisa ban ia khun ia ka elekshon ka long palat 5 klur tyngka ka pisa, hynrei u ne u rangbah u la ong ba ka jing pasiaw ha u kam kwah ia u ba u pynlut pisa ha kane ka elekshon ka ban wan.
Shillong: Ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Association jong ki Sumo bad Indica ka thaiñ Pynursla, u Rupang.
Ka ïing sah u Lat ka dei kaba la tei thymmai hadien u Jumai bah 1897 uba la pynjulor ïa ki ïing ha nongbah Shillong ha ki snem ba mynshwa.
Hangne ngi ioh bad tip thikna ba ïa ka jingieid ba shisha ki briew kim pyndonkam hok shuh shisien nga la poi leit thiah ha Civil Hospital.
Nongpoh, Jylliew 14: Kumba 3 tylli ki dukan kila kem ding kynsan bad ingkhong hynne ka step ha Nongpoh, Down Gate hadien ba ka ding bala klang kala bam duh bala suba ruh ba dei ka jingthang dusmon jong ki runar, hadien ba kila dep ban tuh, kaba la wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïaki trai dukan.
La ïathuh ba katei ka trok BSF bad katei ka thuk-thuk ki dei kiba dang wan na ka thaiñ Barik Point bad katei ka thuk-thuk ka la ai dak jingkdew ban rung shapoh Civil Hospital, Shillong, hynrei kyndit-kynsan katei ka trok ba kit ïa ki shipai BSF ka la leit ban tur bad tynrah ïa katei ka thuk-thuk na u nar-kah-kjat kaba la pynlong ïa utei u rangbah ban bitar lep namarba u la kit lang ïa ka lok lem bad i khun rit.
Haba shimti ïa ka pali tied, ka Laitjem CC ka la lah ban tied tam da 121 ron, hap tang 2 naki 17.1 Over.
“Ngi  kwah ban kren shai ba ngin siew baroh ka pisa hadien ba la ihun ia ka jingtrei", la ong u bah Syiem.
Ha kane ka sngi, ki la don ki nongpyniaid jong katei ka Kolej kiba la ai jingkren bad kaba kham sngewphylla ka long, ba wat haba ki la ioh ban plie paidbah ia kitei ki kamra klas, hynrei ki la pynpaw pat ia ka jingsngewkhia kaba jur, namar ba ki la iakynduh ia ki jingeh kiba laiphewjait, haba ki pyniaid ia katei ka Kolej bad kata ka dei, namar ba ym shem la don ki Nongmihkhmat kiba la shimkhia ban kyntiew ia katei ka Kolej, kaba dei ruh tang ma ka kaba la ai jinghikai ia ki samla pule ha katei ka thain.
Ki traibal ba riewspah, ki dang kiew ka spah bad ki traibal baduk, ki dang kiew ka jingduk.
Kane kan long ruh na ka bynta kito kiba donkti ha kaba leh beiijot ïa ki khynnah rit.
La ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long shi bynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka Association ha ka jingïaid lynti ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District hi baroh kawei.
Ha ka jingialang ka UDP, la don lang ki MDC ka UDP ba kynthup ia bah Teinwel Dkhar, bah Jambor War, bah Ryngkat lang Lyndem bad bah Bindo M.Lanong, ki la rai da kawei ka sur ban jied ia u bah Titosster ban long kum u nongialam thymmai.
Ka kur ka la pynshai ba hadien ka jingkylli bad tohkit bniah na ki bahaïing jong u, la ïoh jingtip ba u Jimmy um dei na ka Kur Sutnga hynrei u dei na ka Kur Pdang.
Baroh kiba jem na ka jingpang, ki long 13,186 ngut bad kiba iap, ki long 139 ngut.
( kaba dei ka timsih)’.
Katei ka seng ka la dawa na ki bor ba dei peit khamtam ka incharge ba dei peit ia ka civil hospital ba ka dei ban kit khlieh khamtam ia kane ka um ba jakhlia ba wan napoh katei ka hospital bad na ka liang katei ka seng ka la ai por shitaiew eiei ban pynkhuid ne ban pynduh noh ia katei ka um ba jakhlia ha katei ka jaka, lada kam leh eiei halor kane ka la byrngem ban shim da ki lynti pyrshah ia kate ka Hospital, kane ka long katku ka kyrwoh khubor na u bah P.S.Phawa WJNC President.
Don kiba dung tylliat hadien ba la thad bad la pyndonkam ban tah jingbam.
