Ha ka jaka ba ka sorkar kan pynrung nongtrei shuh shuh ban pyndap ïa ki post ba dang duna, hynrei ka jingdon jong ki dalal ban trei ïa kata ka kam ka la khang lad da shisha ïa kiba bun bah ki samla wad kam ha poh ka jylla ka jong ngi.
"Shuh shuh u Bah Sanbor u la ong ruh ba yn pyndait ïa ki CCTV ha ki jaka kiba la dep ban jurip da ka tnad pulit, ki Dorbar Shnong bad kiwei ki tnad sorkar, khnang ban pyllait na ki jingsniew bad ban wanrah ka shongsuk shong shngaiñ hapoh ka shong ka thaw.
La ong shuh U Bah Albinus ba haduh mynta ruh U Ma Vincent Pala, um pat shym la wan satia ban pynlong jingialang paidbah ha Umroi.
Namarkata, halor katei ka bynta, ka seng ka buh ka jingkyrpad ïa ka ophis ba mynta ka la i donkam palat ban shim ïa ki sienjam bad ki lad jingïada ba kyrkieh ban pynsngewthuh sa ha ki khynnah kiba dang kham rit karta, kata kiba dang naduh karta kaba 12 snem shaneng lyngba ki skul pule jong ki (Educational Institution) ha kaba ïadei bad ka jingsniew bad jingktah jong u drok ïa ka jingim u briew.
U la bynrap shuh shuh ba la rai ruh ban pynjari ia ka Curfew miet ka ban sdang naduh ka 10:00 baje mynmiet ha Shillong bad kiwei pat ki jaka la bynshet ia ki Deputy Commissioner jong ki District bapher bapher.
Ia kane ka iing skul la plie da u kongsan Gerhard Albert uba dei u President ka Khublei Germany, haka jingiadonglang u Most Rev.Ferdinand Dkhar, Bishop ka Jowai Diocese, u Additional Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Bah F.B.Basan, Director Jaintia Hills Development Society Father Manbha Pakem, Secretary/supervisor Education Department, West Jaintia Hills Bah D.Syngkon, Fr.Martin Shylla Vicar General Jowai Diocese, ki waheh Shnong, nalor kiwei de ki nongshah khot sngewbha.
“Kaba kham sngewtynnad shuh shuh ka long ba u Bah Alexander Lyngdoh na Jaiñtia Hills watla u dei uba bym nang kren bad bym ïoh sngew ki shkor pynban u la ïoh khur takma rnong na ka “Standing Men 80kg Hearing Impaired’".
U Dr War u la iathuh ba mynta ka sngi ka 19 tarik u Nailar 2020 la test naphang ha Anjalee ia ki 120 ngut ki briew na kine 9 ngut ki long positive, ha Khliehiew la test ia ki 82 ngut ki briew bad na kine 9 ngut ki long positive, ha Motphran 148 ngut ki briew kiba la leh ia ka test bad na kine 7 ngut ki ba long positive ha Khyndai lad 165 ngut ki briew ba la test bad na kine 3 ngut ki ba long positive kat ba ha Diengiei latest 23 ngut bad na kine baroh ki long negative.
, Reserve Bank of India bad ka Union Bank of India.
Ka la kyntu ruh ïa ki heh sorkar ba kin shim khia ban kyntiew ïa ka kam rep bad kumjuh ruh ki paidbah nongrep ban kyntiew lem iwei ia iwei bad ruh ban shim ïa ki lad ai jingiarap na ki tnat sorkar, kum ki skim rep bad kiwei kiwei ki jingiarap.
Ha kane ka Juk jong u Khasi mynta, hato don mo u Longkpa uba lah ban jubab ïa ki Jingkylli ki Khun ka Juk mynta? La leit noh kito ki Sngi ha kaba ki Pabah Meibah ki shait ïathuh Khana Puriskam Purinam ban pynïohthiah ïa ki Khunrit namar mynta ha ka kyrteng jong “Ka Jingbymdon Por" ïa ka Jingïadei hapdeng Para Briew la pynbujli noh da ki Kor ki Bor.
U SP u la pyntip ba ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad ïa ka Post -mortem ym pat leh satia.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Jaiaw Laitdom Dorbar Carrom Club kaba la long hapoh ka ïing shnong jong ka Jaiaw Laitdom Dorbar hall, Lumbatemon.
Kumjuh ruh u Secretary Shnong Tongseng, u bah Saman Phñiaw, u la ïathuh ba naduh kito ki por ba u Ramesh Dkhar u pyniap dusmon ïa ka kong (L) Kranti Sutnga ha u snem 2020, na ka liang ka Dorbar Shnong, ha ryngkat ki kur ki jait jong u ki la ïakren bad soi ïa ka jingthoh ba la buh hakhmat ka aiñ kaba dawa ba dei ban set patok noh shi jingim ïa u Ramesh Dkhar, namar lada pyllait ïa u kam nym don shuh ka shnongsuk, shong shngaiñ ha shnong ha thaw bad ha ka imlang ka sahlang.
Lada don uno uno u ba rung khlem ioh jingbit dei ban ai jingpynshitom kat kum ka ain.
Ki la don hynniew ngut kiba shah kem, halor katei ka jingjia,  hynrei la lap ba 4ngut na kitei, ki dei kiba la shu shah kynnoh bym shongnia, ha ki dkhot jong ka Bajrang Dal bad ia kitei la pyllait noh hadien ba la shah set 16 sngi.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ruh ba na ka liang ka tnat pulit CID ka la khot hajir ruh ïa u Controller of Examination jong ka SEBA – Nayan Jyoti Sarma bad ïa u Chief Controller Jimli Kakoty Saikia.
Ïa kane ka dukan die ïa ki tiar siat ba bun jaid la wan ba plie paidbah da u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun ha ryngkat ka jingdon lang u MDC, u Bah Victor Rani, u Bah Dilip Kharkrang, uba dei u trai ka dukan bad kynthup kiwei ki riew rangbah na ka thaiñ Byrnihat.
Haduh mynta ka sorkar Jylla, kam pat ai ka jingtip kaba shai, halor ka jinglong jong ka jingsumar ia kitei ki phra ngut, la ki jem pura ne em.
Ym don wahbah ia ka ban jam, ia u, mawshun bad dewiong lah ban ioh na Laitryngew kaba jngai tang 13 mile, bad kino ki mar lah ban wanrah na Sohra ha ka dor ba tad.
Nalor kaba pynmih na ki thwei ba jylliew ka pyrkhat ban pynwan sha ka dur jong ki kot, la lah ruh ban pynkylla ktien ïa shibun ki kot na kiwei pat ki jait ktien sha ka ktien thoh Khasi, kawei na ki kot ba la pynwandur sha ka ktien thoh u Khasi kadei ka ba ki Missionary ki la wan ïalap sha kine ki lum, kata ka Baibl kaba la pynkylla na kaktien English, mian pa mian tad haduh ban da dep lut ïa ka ha ka snem 1897 ka snem ba la khie u jumai bah.
Mynta la iathuh ba ki nongshong shnong jong ka Hubei, kaba don hajan ka Hongkong, ki la shah khang, ba kim bit ban rung sha Hong Kong, namar ba ka don ka jingtieng ba ki lah ban pyn saphred ia ka jingpang sha katei ka nongbah kaba marjan.
U Bah Laloo ula iathuh ba ha katei Dorbar, la shim ia ka rai ban daiñ kuna 10 hajar tyngka ia u bad lada um siew ia katei ka kuna yn shah tait shnong.
Lah ban pyndonkam tang da ki tiar put tiar tem tynrai, kiba lah ban long kawei ne katno katno tylli ne khlem jingtem tang ka sur rwai khlem jingput jingtem.
Halor ka jingshah daiñ kuna ki nongrep synsar ha ki jaka khappud ha ki bor pahara khlaw ka Assam, u Bah Banteidor u la ong ba ka District Council kan hap ïakren bad ki bor na Assam bad ma u ruh un rah ïakren ïa kane ka mat bad ka Sorkar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul u la ïathuh ba ha ki 12 sien shong jingïalang ka Commission na ka liang ka Chairperson kam ju wan jinglang satia da kaba ai daw ba kam don hapdeng ka met bakoit ba khiah.
Ka la iathuh ruh ba katei ka Entry check point, ka la treikam pura bad ka la ibiang bha ba kan don ha katei hi ka jaka, pynban haba iadei bad haba iadei halor ka Exit ruh yn sa rah ha ki jaka ba marjan bad katei hi ka jaka, pynban haba iadei bad ki Trok ba rung sha ka jylla la buh ban tohkit ha Umling ba don ka khyrdop Incoming Weighbridge.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ruh la ioh jingtip ba un ïalam hi ïa ki katto katne ngut ki Myntri jongu namar lashai ka sngi ka dei ka sngi kaba kin ïasoi ïa ka soskular jingïasngewthuh jingmut lang bad ka sorkar pdeng halor kane ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ki ar jylla.
Ngim sngewthuh ba kane ka dei kawei na ki daw bakhraw kaba ka jaidbynriew jong ngi ka hiar haduh katne katne.
Kitei ki nongialam ka KSU, ki la pynrem jur ruh ia ka sorkar jylla halor ka jingbym shimkhia lane leh ei ei haba iadei bad ban iapynbeit noh ia u pud u sam uba thikna, ha kaba lyngba ka jingbym don ia u pud u sam uba thikkna, ka pynlong pat ia ki paidbah kiba shong ba sah ha ki thain khappud ba kin kynduh ia shibun ki jingeh, khamtam eh haba iadei bad ka jingshah pyndik ha kiba bun ki liang.
Nangta ki jaka jong ka kong Dimorine Tariang, ki long 667.97 square metre ha Lachumiere, nangta sa 14 square kilometre ha Langmar, Wakmai, Iawaw bad 1,98,040 ha Mawlai Mawiong Rim, nangta 30,937.7 sq.mt ha Halibakan, Byrnihat bad 852.623sq metre ha Mookyrdup, Jowai bad 177.18square metre ha Mookyrdup, Jowai bad 24442 square feet ha Dong Shaneng Umpling bad 4,077 square metre ha Mut Shullai Colony, Jowai bad 400.05 square mt ha Moosalyngkat, Jowai.
Ka Shabana, kaba 70 snem ka rta, ka thoh ha ka twitter jongka, ba ka la shu shah thok ei khamakha, ha ka jingkwah thied kyiad online bad ka Azmi, ka iathuh ba ka la thied ia ka kyiad, na kawei ka dukan, kaba kyrteng ka  Living Liquidz, hynrei, wat haba la siew pisa ruh, kam shym ioh satia ia ka mar.
Shillong: Ka ophis treikam jong ka Superintendent of Police ka East Khasi Hills mynta ka sngi ka la pynmih hukum ba yn plie paidbah noh ia surok ban iaid kali na Khyndai Lad (Police Bazaar) shaduh Lad Umsohsun ba hap iaid lyngba na Sadar Thana Road naduh ka 27 tarik kylla lyngkot 2020.
Ngi long kiba pyrkhat tang ïa ka mynta bad ngi kloi ban kner ïa ka kti sha ka pisa ïoh-ei.
Jowai, Nailur 14: U Planning Rymbai uba ju khot ieit u ma Plan uba long teng u MDC jong ka Musniang Rangat Constituency ha ki snem 1994-1999 mynta ka sngi ula pyntip paidbah ba un ai ka jingkyrshan ba pura ïa u ma Nehlang Lyngdoh uba dei u kyrtong ka NPP na 6-Khliehriat LA Constituency ha kane ka jingïakhun MLA ban long ha u 2023.
Katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih da U James Otero, uba dei u nongbishar ka US, ha Los Angeles.
Shillong: Ki dkhot ka HYC Shella Area unit ki la phet lut na ka seng hadien ba ki la kynnoh ba kim sngew tynnad ia ka rukom tuklar u general secretary seng kmie ka HYC u Bah Kupar Roy Synrem.
Lok baieid! U Blei khot bad U pynkynmaw ia ngi ba ngi dei ban siew da kaba bha ia kino kino kiba long ki nongshun ha ka jingim jong ngi.
“ Ngi la rai ban pynjlan por biang sa shibnai ban ailad ïaki kynhun ne seng ban thep ïa ka EoI" ong u myntri ka tnad transport u ma Dasakhiat Lamare.
Ka jingthmu ban pynkynriah ïa kiba shong ba sah ha Them Metor kam pat poi sha ka jingïa beit wat la ka sorkar Meghalaya bad ka Harijan Panchayat Committee ki la ïakren na ka por sha ka por.
U Jisu ha ka jingtreikam jong u u angnud ban pynbha bad ban nang pynshai shynna shuh shuh ia ki hukum bad ki jinghikai jong ki Nongїathuhlypa na ka bynta ban pynim bad ai jingkyrmen ia ki briew.
Kine kiba wan phai na Imphal ki kynthup lang ruh ïa ki nongïalehkai phutbol ka Shillong Lajong FC.Ha kawei pat ka liang, ka Sorkar Jylla ka la pynbeit da ki bos ban kit ïa kine kiba wan phai na Imphal kiba kynthup kawei ka bos kaba leit sha Rilum Garo bad 3 tylli ki bos kiba leit sha Rilum Khasi Jaiñtia.
Kawei ka jingjia aksiden ha ka shnong Rangblang Sahsniang, South West Khasi Hills district, ha ka 24 tarik, Kyllalyngkot, ka la jia ha ka por 6:00 baje mynstep, ha kaba la lam sha ka jingkhlad jong uwei u briew.
Hadien lai taiew yn sa shong bishar katba dang ap ïaka kaiphod na ka sorkar Assam.
U samla Jonathan u la ïathuh ruh ba ka jingngam jyllop jong kitei ki arngut ka dei namar ka jingkhlaiñ eh ka bor jong ka um.
Na ka liang ka tnat pulit ka la thaw ruh ïa ka supervisory committee kaba khlieh da u SP (CID) ban peit ïa ki jingujor kiba ïadei bad u drok bad ban pynsted  ban phah ïa ki chargesheet bad ban nym tlot ki jingmudui ha ïingkashari.
Shillong: Katkum ka khubor ba la ïoh lum jingtip bad la ïathuh ba ki nongshong dukan hapoh Ïewduh kynthup ruh ïa kiba ju die jingdie madan kiba la poi ban ai injek tika hapoh khlieh Ïewduh kumba long haduh myn hynnin ka sngi ki long kumba 1956 ngut.
Unongaiktien katei ka seng u Nalin Kohli u dei uwei na ki nongialam uba ju poi khah khah sha kane ka jylla, nangta la iohi ba ki myntri sorkar pdeng kum u Kiren Rijiju, u Alphons ki ju poi khah khah sha Shillong bad ha ka 16 tarik mynta u bnai katei ka seng kan wanrah syndon da u Modi.
Tang kane ka la long ka jingïalehkai ha ka sngi, ha kaba ïa ki jingïalehkai na kiwei pat ki group la ai shongthait shi sngi na ka bynta ba kin ïoh ka por kaba biang ban pynkhreh bha ïa lade na ka bynta ki jingïalehkai ki ban sa bud ha ka sngi Palei.
Ki don ruh 25 ngut kiba wan pyndem wait kynthup 10 ngut ka GNLA, 3ngut ka UALA, 3 ngut ka ANLA, 4 ngut ka ASAK, 3 ngut ka AMEF bad  2ngut kiwei bym tip kyrteng.
Nangta shuh shuh u Bah Willstone u la ong ruh ba ka HANM ka kren shai ïa ki kam kiba wan trei ki bar jylla ïa kaba u Khasi ne u trai Jylla kim lah ban trei, ka HANM kam da thew than.
Ki jylla, kiba ka Cavaxin, kan ai ia ki dawai jongka, ki long ka  Andhra Pradesh, Haryana, Odisha, Assam, Jammu & Kashmir, Tamil Nadu, Bihar, Jharkhand bad ka Delhi.
U Jisu kum u briew bad kum u Blei, ula sdang ban heh ban san ban khynraw ruh de.
Ka jingmih na kane ka jylla ka la biang ban pyndap pynbiang ïa ka jylla," ong u Doktor Wanwar.
Nangta ki don hynriew tylli ki khiew heh bad kitei la shim, ba ki dei ki khiew kiba U Jisu, ula leh kambha ban pynkylla wain ia ka um.
La kylli ruh, ba balei kiwei pat ki jaitbynriew, kim shym la shah jied, ha kaba iadei bad katei ka jingthung nonghikai da ka MTET bad kumta, la dawa ia ka jingtohkit kaba biang halor katei ka kam, ban ai ia ka hok kaba ia ryngkat ia baroh kito kiba kwah kam hikai, ong ka kyrwoh na U Tengku M Marak, State Secretary, ABVP Meghalaya.
" Kine ki kyntien badonburom/ bakongsan (Solemn Message) ba la mih na ka sur jong ka Voice of the People Party (VPP), ka pynkynmaw ia ngi ia kawei ka jingrwai ba pawnam kata ka “One Day at a Time"  ba la thoh da ka Marijohn Wilkin bad u Kris Kristofferson: Yn sot khyndiat ia ka jingmut kane ka jingrwai [ai ianga ka bor, iarap ia nga mynta ka sngi, pyni ia nga ka lynti, kaei kaba nga dei ban leh, nga pan tang ia kane na Me, namar kaba mynhynnin ka lah leit ko Jisu Baieit bad kaba la shai ka lah ban long ba kam dei shuh ka jong nga].
Ia katei ka jingleit pyniasoh Ri Bhoi Dorbar da kitei ki nongialam barim ka RBYF, la pdiang sngewbha ha ophis trei ka Ri Bhoi Dorbar, kaba don ha Umsning Nongthymmai.
U Dinabandhu Roy, (59), uba sah ha Pynthorumkhrah, ula leit shah sumar ha  Nazareth Hospital, ha ka 6tarik Nailur 2020, ha ka por 10.30 mynstep.
Kumjuh u Syiem u paiem Freeman u la iathuh ba ka Hima ka la don ka Market Committee ban peit  ia ka iew.
Halor ki kam wanrung ki briew nabar, u Myntri Rangbau u la pynthikna ba ka sorkar ka la dep ban pynthikna ia ki jaka ba dei ban buh khyrdop ban peit ia ka jaka mih bad jaka rung jongki briew sha kane ka jylla.
Ka Ïingkashari kala pynpaw ruh ba kan long ka jingmyntoi shibun ba ka Sorkar Jylla kan ai ïa ki jingkynja jingia rap sha kito ki longïing kiba duh noh ïa ki Kmie/Khun namar ka jingbym ïoh ïa ki lad jingsumar hapdeng kane ka por ba wan lynshop ka khlam.
Ha kajuh kapor ka Seng ka mana ruh ba nangne shakmat lada ka Seng ka lap biang ia kino kino ki nongtrei hapoh ki Hospital kiba leh tohmet ia ki nongpang,  kam banse ban leh da kaba tyngeh.
Lada ïohlad ban phah ïa ki mar rep sha kum kita ki Ri, khlem pep ka dor ka mur jong ki mar rep kan long da kumwei bad kan ïarap ruh ïa ki nongrep jong ngi.
Halor ka jingshlei um ha surok Shillong-Guwahati, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar kala ïakren bad ka National Highway Authority of India (NHAI) ba kan leh eiei noh halor kane ka kam.
Ka jingieit jong ngi ia u Blei kum ka jaid bynriew ka long kaba thala.
Nalor kata u la ong ruh ba ki paitbah ka Rambrai Jyrngam constituency mynta kim kwah shuh ban pynjop ïa u ha kane ka election bad wan.
Haba kylli halor ka jingdon ki ba bun ki ban wan phai ha ka Congress u bah Syiem u la ong ba ki ba bun hi ki dang peit ia ka rukom pyniaid bad ka rukom iasyllok jong ki nongialam ha ka ba iadei bad ka jingrah ia ki mat ki ba donkamjong u paidbah.
Shillong, 27 Jymmang:Ka UDP Laitum khrah-Malki mynta ka sngi hapoh ka jingialam u General Secretary jong ka u bah Anthony Nongbri ka la leit ba ia kynduh ia u bah Adelbert Nongrum ban kyrshan bad ban ai mynsiem ia u ha ka jingshah thngan jong u kaba la kot sha ka 12 sngi.
“Kum ka sienjam ba nyngkong, ka long kaba kongsan ba ngin don shuwa ïa ka forum jong baroh ki karkhana bad ka Sorkar khnang ba ngin lah ithuh ïa ka lynti ïaid nangne shakhmat da ka jingïatreilang.
Ia ka sngi kha jong U, ka Khristmas, la rakhe khraw ha baroh shityllup ka pyrthei bad ym don hi tdot kano kano ka sngi kha jong uno uno u briew kaba kham khraw ban ia kane.
Shillong, 6 Naiwieng:Tang mar ia sdang nyngkong ia ka jingialap elekshon kum u kyrtong ka seng Congress u bah Himalaya Muktan Shangpliang u la jaw ummat jrup hakhmat ki spah ngut ki paidbah ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Pongkung-Saw Symper Area.
Shillong, 5 Lber:Ki nongtrei ka Meghalaya Housing Board kim pat ioh tulop satia haduh mynta naduh u bnai Nailur 2013 kaba la jan long ar snem mynta.
Ka Dr. B. Marboh Dental Surgeon, Jowai Civil Hospital Ialong haka jingkren maitphang ka la iathuh ba ia ka World Oral Health Day la rakhe nyngkong eh haka 20 tarik Lber jong u snem 2013 halor ka thong ban pynsngewthuh ia uba bun balang halor ka koit ka khiah ki bniat bad ki bynta ba shapoh ka ktien.
Une u bar jylla uba ñiah ïa ka kali kaba don ïa u nombar ML-05 N-8784 u la wan dang step sha Mawdiangdiang ban bret ïa ki ñiut bad dei ha kum kane ka por ba ki dkhot ka KSU ki la lap pylleiñ pylleiñ ïa une u bar jylla.
Ha kane ka ilekshon, ki don ruh ki kyrtong na ka NPP, Congress, HSPDP, All India Trinamool Congress bad ka BJP.Kiwei ki seng saiñpyrthei kim lah shuh ban weng lane buh da ki kyrtong bathymmai namar kine ki san ngut ki la dep ban thep kyrteng lut bad ïa ki kot ki sla ruh la dep ban bishar.
Haba kren ha ka jingialang u Conrad K Sangma, u la pynpaw ia ka jingkmen ban plie ia ka Jackfruit Processing Unit ha ka thain bad ong ba kane kan ym kut tang ia u sohphan, hynrei ka sorkar ka don ia ka jingthmu ruh ban plie ia ki processing unit na ka bynta kiwei kiwei ruh ki jait soh, ki jhur ki jhep bad kiwei pat ki mar rep, ki jhur ki soh ha kylleng ka Jylla.
Shillong Nailar 14 : U Nongrwai ba pawnam u Ronan Keating un wan pynlyuh pum bad pynshongshit ïa ki paidbah ha ka tamasa Shillong Cherry Blossom Festival, kaba 3 sngi ka ban long ha ka 17, 18 bad 19 tarik u Naiwieng mynta u snem.
Ki jingkular khlieh shrieh kane ka sorkar ban shna ia kita kita, ban ai ia kine kine, ban buh da kita kita, kine baroh ki kylla long tang ki jingphon jingpah bad ban pyn matlah ia ki khmat kumjuh ruh ban pyn-kyllut ia ki shkor jong ngi ban iohi bad ban sngew ia ki jingshisha.
Ki nongïalam jong ka KSU, ha ka 28 tarik u Ïaïong ha ka jingïadon lang ki nongïalam jong ka KSU Larnai Unit ki la leit ban jurip ïa ka Larnai Government LP School hadien ba ki la ïoh ïa ki jingujor halor ka jingbym wan tista jong uwei u nonghikai ba la tip kyrteng kum u Wikiru Shylla bad ha kane ka jingleit jurip ka la lap dalade ba une u nonghikai um ju wan tista ha kine ki 11 snem ba u la don ha ka kam.
“Ka jingsahteng ka surokbah Shillong-Pynursla-Dawki ka dei na ka jingeh ban shim jaka ha ki katto katne ki bynta, ka jingpyrshah ki shnong, ka jingiatyngkhuh bad ki jaka ka tnad khlaw nalor bun kiwei pat", la ong u Conrad.
“Ka jingkhang kdam khlem buh por jong ka SBI ha Garo hills kan bteng nalor ki ATMs kin nym treikam bad kiwei ki bank ruh ki la rai ban khang kdam halor kane ka jingjia", la ong u Nixon Joseph u assistant general manager (Garo hills division) ka SBI.“Ngim donkam suloi, bom ban wanrah jingsuk, ngi dawa ban pynlait noh ia u Subodh Kumar Mishra", sangeh noh ka jingrahbor shi syndon.
“Katta phi nang phah sngap katta ngin nang tur shakhmat, namar ngi ïohi ba ka lawei jong ki samla pule jong ngi ka don ha ka jingma bad lashai hadien habud ngin sa ïohi ba ki khun jong ngi kiba pass 90 percent kin long tang ki nongniah kali katba kiwei pat kiba pass tang 40 percent ki ïoh ban long ki heh ophisar" ong ka samla Bari.
Ha ka jing iakren badU Bah Bindo, u ong “Mynta ka jingpang covid, ka nang kiew stet, ha Meghalaya, te nga iohi, ba ka dei ka pop jong ka sorkar, ka jingtlot jong ka sorkar, namar haba ka iohsngew ba ki don kiba ioh covid ha ki shnong ki thaw, ki ong pynban, buh ha ki iing lajong, contain ha ki iing la jong.
Lada lah bun kiba kwah leh pop ban ia kiba leh hok,kata,kane ka pythei ruh ka la kylla long noh kum ka ‘paradise’ jong ka dujok ne ka ri jong ka pop.
Ïa ka kam President  la jied ia ka Kong Nomita Rynjah, General Secretary ka Kong Pynshai Banylla Lyngkhi bad  30 ngut ki dkhot.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 21 tarik Jymmang, u Bah Sanbor u la ong, “Ha South Shillong haduh kumba 30 percent na ki nongkyrshan ba shitrhem ka BJP kim shym la leit ban thep vote namar ka jingbitar, bad kine ki kynthup ia ki rangbah, ki longkmie bad ki samla shynrang bad kynthei.
Ngim ju kham Shem koit Kum kine ki jingjia naduh mynnor.
U Ma Erwin u la ong namar ba u Conrad K Sangma ka dei kaba khawpud hadien ba kala mynjur ïa ka jingtohkit CBI halor ka jingjia ha Mukroh.
U Secretary Dorbar Shnong Umkiang, Nicholas Lyngdoh, ula ong ba kane ka jingpynkhuid Shnong ka kynthup iaka jingpynkhuid iaka surok NH-6 bad ia ka Wah Umkiang.
Ka jingïohthiah bha ka pynlong ïangi ban kham kiew bad lah ban trei ki kam hapdeng ba don ka met kaba koit ba khiah.
Lada kiwei ki shnong ki lah,balei kiwei kim lah.
U Lat u la kdew ba la don 3.80 lak ki nongshong shnong kiba la plie bank account na ka skhim ka sorkar pdeng ka Pradhan Mantri Jan Dhan Yojana (PMJDY) bad T.72 lak klur la mang pisa da ki bank na ka bynta 14 hajar ngut ki riew shimet ban ioh ram na ka skhim Pradhan Mantri Mudra Yojana (MUDRA).
U pynpaw ïa ka jingsngewbynniaw bad sngewsih kthang ba ha kine ki sngi kiba mynta ki khynnah kiba dang 12-14 snem ki la ïa ngop ha u drok.
PCODHa ka jaka leit shabar.
Kane ka awareness ka la long ka jingmyntoi ia ki spah kiba la iashim bynta ha kane ka sngi.
Ka sorkar India, ka sngewkhia bha, halor ka jingkiew ka jingpang khlam ha ki 11 tylli ki jylla bad kitei ki kynthup ia ka  Maharashtra, Punjab, Karnataka, Kerala, Chhattisgarh, Chandigarh, Gujarat, Madhya Pradesh, Tamil Nadu, Delhi bad Haryana, kiba la pynmih ia 90 percent kiba ioh pang bad nangta 90.5 kiba iap covid ha ki 14 sngi ba ladep ha India.
Ka KSU JHDU ka la pynpaw ba katei ka jing thungkam ia utei u bar jylla ka long ka jingleh sop sop jong ka EC hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat bad ruh kadei kaba pynkhien ia ka hok jong ki trai ri trai muluk ban ai kam ia u bym dei trai jylla ha ka ophis jong ka JHADC kaba dei ka tnad ban iada ia ki ritpaid.
"Ka JAC dang shen ka ka rai ban pynlong ia ka jingiakhih kaba saw sngi pyrshah ia ka polisi jong ka management da kaba rah ia ki banners, ki placards bad ki lama iong naduh ka 25 tarik u Nailar haduh ka 28 tarik u Nailar.
