Tharai ki paidbah ka Sohïong kin pynshong nongrim ïa ka jingjied ïa u MLA bathymmai halor ka jingleit pynïasoh jong ki arngut ki MLA ka PDF sha ka NPP?Da ka jingleit jong kine arngut ki MLA ka PDF, ka jingkylli ka long ba hato ka NPP kan ai jaka sah ïa ki seng saiñpyrthei kum ka United Democratic Party (UDP), Bharatiya Janata Party (BJP), bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ban don ha ka sorkar synrop? Ka BJP ka dei ka banyngkong tam ban leit tyrwa jingkyrshan ïa ka NPP hadien ka jingñiew ‘vote’ ha ka 2 tarik Lber.
Ha kaba ïa dei bad ka jingshim rai ban kyrshan ïa uno u lane ka kyrtong ba ka MCPC kan ai ka jingkyrshan, ka Committee kan sa shong pyrkhat biang bad kan dang bishar bniah, namar kum ka Committee ka angnud ba uno uno u kyrtong lane ka kyrtong ba ka kyrshan ki dei ban poi sha ka thong jong ka jingjop bad ka jingjop u lane ka kyrtong ba ki kyrshan kan ai jingmyntoi ïa ki paidbah ha baroh ki liang hapoh ka Mawhati Constituency.
Shillong: Ka Mylliem sports Clubs ha ka 25 tarik mynta u bnai ka la pynthymmai biang ïa ki nongkitkam.
“Laingut ki khun un ieh rangliHanga ka riew kynthei,Ka pap shiryta hi un sa kit,Un shah takor h’U Blei".
Une u nongialam ka Seng u la ong ruh ba ka jingkam ba ka HNLC ka ialam bakla bad pynngop ia ki samla da kaba thong da ka pisa bad ki kali ka buh ia ka jingkylli halor ki kam kiba la leh hi da ki bor jong ka ain.
Kumta na ka liang jong u MDC u la kyntu ia ki paidbah kiba la ioh pdiang ia kitei ki Work Order kin pyntreikam hok ia ki skhim khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki hi bad ruh ba kin ioh ia ka burom ym tang ia u kum u MDC hynrei khamtam ia ki paidbah ka Constituency.
U James un bat ruh iaka tnad power ne bording, law, IPR and taxation departments bad u ma Rymbui u bat biang iaka home (police), education bad order areas development.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia, ha Mawiong, u SP ka East Khasi Hills u Bah M H Kharkrang  u la iathuh ba la ioh kem ia u wei u briew uba la donkti ha katei ka kam , utei uba la shahkem la tip kyrteng kum u Bah Alansas Kyllait  24 snem karta uba sah hajan ka PO.U SP u la ong ruh ba ki pulit kin pahara bha ban ym ailad ia ki runar ban pynthut ha ka sngi rakhe Puja ka ban sa long shen ha kine ki sngi.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ka jingpynkhreh ia ka jingshim ia kitei ki jaka ban pynheh shuh shuh ia ka sor Shillong thymmai, ka la iaid shaid shaid bad ia ka dor ruh ban siew sha ki trai jaka, la buh na ka ophis jong u Deputy Commissioner.
Kane ka kdew shai ba ka Health Department lane ka tnad kaba dei pait ïa ka koit ka khiah ka hap ban trei shitom shuh shuh ban pynsngewthuh ïa ki kynthei bad longkmie ba ki dei ban rai ban ym kha khun than khah khah namar kane ka ktah ïa ka koit ka khiah jong ka kmie bad ki khun.
Lai ngut napdeng ki san ngut kiba la mynsaw ha ka jingbthei kaba la mih na kawei ka dukan die mar-jot kaba don ha Keating Road, Shillong ha ka Sngi U Blei ki dei ki nongshong shnong ka Assam.
U Bery kum uwei na ki khliehduh ka NITI Aayog ka kynhun kaba long kum ka nongai buit ïa ka Sorkar Pdeng, u la wan sha Meghalaya ha kaba u la ïakynduh ïa ki ophisar ka Sorkar Jylla, bad leit jngoh ruh ïa ka shlem treikam ka Hima Mylliem ha ka jingdonlang u CEM ka KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem bad kiwei ki Executive Member ka KHADC bad kiwei kiwei.
Ki la ïoh jinghikai ruh kumno ban ïaid ban jam hapor ba kiew ïa u lum, ïa u thah ha ki lum bah kiba jrong, kumno ban pyndonkam ïa ki tyllai, bad kumno ban lam khmat ïa ka kynhun hapor ba kiew ïa ki lum, kumno ban prat lynti ban ïaid ha ki kum thah kiba jrong.
U President ka Jaintia Students’ Union u samla Jersome Shylla u la iathuh ba kane ka Black Flag Peace Rally, ka long kaba jai jai bad ka jingthmu jong ka ka long ban pynrem jur ia ka jingshah siat iap u nongialam barim ka HNLC ha ki briew kiba bat ia ka ain.
U la ong ba ka Agatha kan jop beit ia ka elekshon MP lashem snem namar ba ki paidbha ka Garo ki dei kiba la shemphang ban jied ia ki nongmihkhmat.
Haba kylli na ki ophisar ne nongpeit ha Lumshnong Sub-Station, ki ai daw pynban kumne kumtai, da kaba ong, bym biang ka line ne hap dieng ha jrong sainar.
Lada ka noh shiliang, kam dei shuh ka bhah kyrpang, hynrei ka la dei ka bhalang kane kan sa shimnoh ia ka jingmut jong ka bhah kyrpang ka Reservation Policy.
U Ma Wining hadien ka jingjop jong u, ula pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingjia shah lun maw ki ïing ki sem bad ki shah pynjulor ki kali motor jong ki nongshong shnong ka Mowkaiaw kaba la jia haka 02 tarik une u bnai.
Na ka liang u President ka party haba kren ha ka jingïalang, u la ong ba ka lyer jong ka Congress ka la beh jur bha mynta bad kane kan sdang na rilum Jaintia bad ter ter sha rilum Garo da ka jingwan pynïasoh jong kitei ki arngut ki nongïalam ba rangbah.
Jowai, Lber 27: Ka Umjalasiaw SC kala long kum ka lahduh ha ka jingïalehkai phutbol phainal bala pynïaid da ka Khanduli Sport Committee, ba la pynlong ha kane ka sngi saitjaiñ.
U bah H.M.Marbaniang General Secretary ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Sengkmie haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh bad u SPD u iathuh, ba u SPD u la pyntip ba ia ka arrear jong ka tulop thymmai jong u snem mang tyngka 2016-17 kaba dei katkum ka jingmynjur jong ka Project Approval Board (PAB) 2016 ka MHRD ka Sorkar Pdeng bad ruh katkum ka hukum ba la pynmih da u State Mission Director (SMD) ka SEMAM kaba dei ka Society kaba pyniaid bad peit ia ka scheme SSA hapoh Meghalaya ha ka 31 tarik u Risaw,2016 kaba tang 3 bnai kata naduh 1 tarik Iaiong haduh 30 tarik Jylliew jong u snem 2016 ryngkat bad ka tulop thymmai jong u bnai Lber bad Iaiong mynta u snem la dep ban pyllait bad phah na ka ophis jong u ha ka 1 tarik u Jylliew sha ka ophis jong baroh 11 tylli ki District Mission Coordinator (DMC) ha ka jylla bad la bthah ruh ia ki ban pyllait mar mar khlem da pynslem shuh sha ki nonghikai SSA.U State Project Director (SPD) u iathuh ruh ba ka daw ba ka ophis jong u ka hap ban pyllait shwa tang 3 bnai ia ka arrear jong ka tulop thymmai jong u snem mang tyngka 2016-17, ka dei namar ba ka tnat MHRD ka Sorkar Pdeng kam pat phah lut ia ka fund na ka bhah jong ka kaba dei ban ioh da ka Sorkar Jylla bad la khih lynti ban ioh ia ka fund ba dang sah mynta u bnai.
Ngi sngewphylla ia ka jingkwah khang iingmane ka PCI, bad kane ka long mar pyrshah ia ka jingkwah jong ki paid riewngeit Khristan ha ka jylla, bad kam don nongrim hi ruh kata ka jingkwah khang iingmane, hynrei ka shu long tang ka diengpynkiang bad jingkhang lad ia kiba bun ki Khristan ha ka jylla.
Ki mat kiba lehse kiba lah ban shu ïa pashat lyngba kane ka kolom ka long ba man la ki skul khamtam lei lei ki skul phareng haba don la ki jong ki khynnah, dei beit ha kaban sdang naka bynta ban pynshlur ïa ki khynnah ba kin hap ba kin shim ïaka sobjek Khasi kum kawei na ki kot pule ka jong ki, ne lada ka kham sngewlong kaba laitlan ne bym da mon ban ïa shim kyllum da baroh ki khynnah, lehse lah ruh ban rai ba kan dei kum kawei na ki sobjek ba kyrpang (compulsory subject) tang naka bynta ki khynnah Khasi, khnang ba ka ktien ka jong ka kan ïai im.
Shuh shuh ula ong ba ki don ki riew shemphang kiba la wan ba ai jingbatai ïa ha kine ki ar sngi kiba kynthup ïa u Prof.Darlando T.Khating, u Vice Chancelor ka North East Christian University, Dimapur Nagaland, na u Dr.Temin Payum, Associate Professor, Department of Botony, JN College Pasighat Arunachal Pradesh, Associate Prof.Dr.Kento Kadu, Asst.Prof Hari Loyi, Associate Prof.Dr.Mahesh Parappagoudra, Prof.B.Singh, Prof.Arun Kumar bad kiwei".
Mynshuwa ha kito ki snem 1970-72 ne shuwa khyndiat ne hadien khyndiat ia kito ki snem, ki briew jong ngi ki la jied ia ki briew kiba don ki reng ki main ki rynieng ki rynniot.
Tip na ka History aïu u ïoh ba ki Khasi ki dei ki Hindu bad ki wan na ka civilization aïu ?.
“Ka bor ai jingïada ba la shah pynkup na bynta ban pynbiang ka jingïada jong ki briew ba kongsan ka long katkum ki kot ki sla ba donkam bym lah pynpaw pyrthei na bynta ban ai jingïada ïa ki briew ba kongsan lane ka Kot Stem (Yellow Book).
Khatduh khatwai ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingkren khlem da thew bad pule janai jong une u nongialam, namar kane hi ka pyni ba ma u lehse ka party ka jong u kim don kano kano ruh ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ki trai ri trai muluk jong ka jylla bad kumno ban pynneh pynsah ia ka jinglong trai ka jong ki ha kane ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingsngap jar ka jongu kan nang pynjngai shuh shuh ïa ki riewlum jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ha ki por barim, mynba dang ïeng rasong ka akor tipbriew tipbleibad ruh ka jingïatiplem jong ki briew ka dang im, ka jingïaburom para briew ruh ka dang don jaka.
Na kaei kaba la lap, tang ha Ri Bhoi ki la don haduh lai tylli, kata kawei ha shnong Mawtari Myrdon kaba hap hapoh Umsning Block, ha shnong Nongrim Synjai kaba hap hapoh ka Umling Block bad kawei pat hapoh ka Jirang Block, hynrei ka long pat kaba sngewkhia ban tip ba na kitei ki Lai tylli, baroh ki dang sah khongreng bad khlem da lah ban pyndep lut.
Hadien katei ka jubab ba la ioh na u Pastor R.Bareh ka jingkylli kaba la mih mynta ka long haduh katno snem katei ka skul kan pynshong khapngiah ia ki khynnah skul jong ka tad haduh ban da ioh ing skul thymmai, halor katei ka jingkylli u Pastor Bareh u la ong ba ka la don ka mang tyngka na ka Asian Development Bank na ka bynta ban tei ing skul thymmai ha katei ka skul , hynrei ha ka jingiakren bad ka ADB u Pastor u la ong ba la ia kren ba ia katei ka skul kaba rim dei ban ieh beit kumto ban pynsah jingkynmaw ia ki jingtei u barim katba ia ka skul kaba thymmai pat yn tei noh sha ka jaka ba dang lait, hynrei u la ong ba sngewsih pat ba ka la mih kaba kum katei ka jingjia, “Ngi ki bor pyniaid skul,ka Presbyteri ka Synod ruh ngi sngewsih jur halor katei ka jingjia" ong u Pastor Bareh.
Ka pyrthei-mariang kam long kaba duk ne kaba kyrduh, hynrei dei ki policy treikam jong ka Sorkar kiba pynduk bad pynjynjar ia ki briew, khamtam eh ka “economic policy" ne ka rukom treikam ha ka liang ka їoh ka kot bad ka khaїi-pateng kaba pynmyntoi tang ia ki katto katne ngut kiba don ha ka bor synshar bad kiba don jingїadei bad ki nongsynshar.
Kaba nyngkong eh kaba nga ïatyngkhuh bad ka UDP ka long halor ka mat u Uranium, ha u snem 2009.
Ka Sailung Ialong Sc kala jop da 3-1 iaka Mukhla Raij haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Assocaition (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Nalorkata, u ong ruh ka rai ba kin bteng jingkyrshan ïa ka kyrtong jong ka NDA ha ka elekshon President kadei namar ki la don bynta lypa ha ka sorkar MDA bad ki dang donkam ruh ban bteng ïatreilang namar ki don bun ki mat jong ka party kiba hap ban ïakren bad ka sorkar pdeng.
Ki Nongrep kiba la shah ktah ha katei ka jingwan pynjulor da ka kynhun ki Hati, ki kynthup ia u Bah Planing Pator, Enterfield Mangu, u Bah Speaker Mangu lem kiwei kiwei ki nongrep ba marjan ha katei ka Shnong.
Ka long kaba shisha kumba kren i Prof.Gassah.
Ki nonghikai ruh namar ba ki sheptieng ba ioh ka enrolment ha ka skul kan duna noh, bym banse kin shu kohnguh ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Naduh u bnai Nailur 2018 haduh bnai Rymphang 20 ki kali beain kiba la ioh kem ha kine ki check gate ki long 58,293 tylli bad haba la khein ia ka pisa kaba ka council ka la buh ban dainkuna, lada tang T.1000 na kine ki 58,293 tylli, kumta ka pisa ka poi haduh ba T.5,82,93,000 bad kat kum ki jingioh lum jingtip ka seng ka la lap ba ka pisa kaba poi sha ka Council ka long tang T.4,83,300 kaba pawshai ba haduh T.57,809,700 ka jah ka pisa.
Ula ong ruh ba kala don ka rai jong ka iing dorbar ba hakhliehduh ka ri Supreme Court ba ka bhah iohkam iohjam naka bynta kano kano ka jaidbynriew kam dei ban palat iaka 50 percent.
U Jisu da kaba shai u kren bad kob ia u ba ka jingim kaba don jingmut ka dei ba ki briew ki їa-im marbiang, ki їabit-їabiang, ki їa-roi їa-par lang ha ka imlang sahlang bad ki їoh ia ki hok ban im ka jingim ba pura bad ba dap kyrhai.
Na ka liang ka Seng ka pyntip paidbah ba lada don napdeng ki paidbah ki ba dang lap ïa kum kine ki jait dukan kiba jaboh ki dei ban pyntip marmar sha ka Seng khnang ba kan ïoh ban leh da ka ba donkam.
Nongpoh, Naiwieng 29: Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), Eastern Zone hapoh ka jingïalam jong u samla Will Star Sun President bad u Victor Duia Secretary lem bad ki dkhot ka Mawbuh Area mynta sngi kila leit ban khynra ïaki kot ki sla jong ki nongtrei ha Umroi Airport hadien ba ka seng kala ioh jingtip halor ka jingwan trei da ki nongtrei ki bym biang ïaki kot ki sla khamtam ka labour license.
" U Superintendent of Police (SP) ka East Jaintia Hills, u ba la wan mih da lade ha kane ka sngi, u la aiti ia ki sienjam ia kiba dei ban shim halor kane ka bynta bad ia u dewiong ba la ithuh ha kito ki jaka ba la lum thup hapoh ka 18th interim report ha kaba la pynpaw ba u don 4800 MT u dewiong ba la ioh kurup.
Wat ai lad ruh ïa ki political parties ban ïa wan rah jingkheiñ man ba long Meeting Review of Reservation Policy namar ki ïa pyrkhat nyngkong ïa ka Vote – bank.
Ka Shillong Lajong kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Delhi FC ha ka 11 tarik Jymmang ha Minerva Sports Complex, Delhi, katba ha ka 16 tarik Jymmang ka Lajong kan ïakhun pyrshah ïa ka Ambernath United ha Cooperage Stadium, Mumbai bad ha ka ha ka 21 tarik Jymmang ka Lajong kan sa ïakhun pyrshah ïa ka FC Bengaluru United kaba dei ruh ka jingïakhun ha la ïing tangba ïa ka madan ban ïalehkai kine ki ar kynhun ka AIFF ka khlem shym pat la pynbna.
Shillong:U bah Alan West Kharkongor, u la rung sha ka National People’s party (NPP) ban iakhun ia ka elekshon ban sa wan sha ïng dorbar thawain jong ka jylla ha u snem 2023.
u Bhaboklang Nongpluh u kamai 19 ron bad u Banshaniah Pohtam u ïoh 2 wicket.
Hadien ka jingialang u Deputy Commissioner lem bad ki heh sorkar ki la leit ban jngoh ïa ki 30 tylli ki stall kiba don ha katei ka ïew pyni nam.
U Roy, uba wan na Tripura, ula pynsngew ha ki kotkhubor, ba ka jingdonkam kaba ha khmat jongu, ka long ban pynbeit ia ka leit ka wan bad ka iaid ka ieng jong ki kali ha Shillong.
Ia katei ka jingbthei bom, la kam da ka kynhun Kurdistan Worker’s Party (PKK), kaba la shah khang pyrshah hapoh Turkey bad ha kiwei ruh ki ri jong ka thaiñ West.
Kane ka sngi pynkhuid shnong ka long ruh ka sngi kaba ai jingkmen ïa ki paidbah nongshong shnong, ha kaba lyngba ka scheme SRWP, la lah ban plie paidbah ruh ïa ka ophis treikam ka Head Mistress ka Nomiwel Secondary School bad ka ophis ka Dorbar Shnong ba la wan plie hi da u Bah Mayral Born Syiem kum u MLA ka thaiñ ba la tei lyngba katei ka skhim ba la wan rah da u MLA.Na ka liang u MLA, u Bah Mayral Born Syiem bad u MDC, u Bah Balajied Rani ha kane ka sngi ki la ai ruh ka jingkren ban ai mynsiem ïa ka Dorbar Shnong Nongpoh, ba kum ka Dorbar kan dang lah ban wan rah ïa ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw bad kitei ki nongmihkhmat ki la pynpaw ruh da kaba ong ba kan wan kata ka khuid ka suba hapoh ka shnogn ka thaw donkam ruh ban don kata ka jingïatrei lang na ki paidbah nongshong shnong.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Shymplong bad ki shnong ba mar jan ki iathuh ba lada ki donkam bad leit sha Khliehriat, sha Umkiang ki hap ban iaid da ka kjat na kawei ka jingkieng ïaid kjat (Hanging Bridge) kaba don ha ka wah Lukha tat haduh ba kin da poi ha surok national highway ha Sonapyrdi, la ong ruh ba naduh ba julor katei ka jingkieng ym don kali shuh ki ban wan bad leit sha ki shnong khappud kiba dei ïaid lyngba na katei ka jingkieng.
“Paitbah haba kumta, phi la mynjur ba i Bah Shanbor in long u Rangbah Shnong bathymmai jong ngi.
“Ngi la leh bun tylli ki test kham mynshwa.
Shillong:  U bah Banjop Pyngrope u MDC ka Rymbrai u la ong ba kane ka dei ka jingbym kwah jong ka Sorkar jylla ba ka UDF kan wan ha ka bor.
U la pyntip ba ïa ki prokram bapher bapher jong ka seng BJP ha Tripura la lah ban pynbteng biang ha ka sngi U Blei ba la dep (4 tarik, Jylliew, 2023).
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, ba balei ki Nongmihkhmat ynda ki la shong ha ki shuki bajem mom mom ha Main Secretariat ki klet pat ïa ka eh bad ka khia ka shon jong u paidbah.
Hadien ka jingiakren sani bha hapdeng u ADC ka East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri lem bad ki nongïalam ka JAC ryngkat lang bad ki paidbah ha Umkiang, ka JAC ka la ngeit bad pdiang ban weng noh ïa ka jingpakhang surok bad ka JAC ka buh ruh da ki kyndon ba lada ka jingmara-mot ïa ka surok kam urlong hapoh kine ki lai-saw sngi ka JAC lem bad ki paidbah kin khot pynlong biang ïa ka jingpakhang surok ha Narpuh, ha kane ka janmiet na ka liang u ADC u la wanrah bad pyni ruh ïa ka work order kaba pyni ba ïa ka surok yn maramot noh shen.
Hynrei mynta lada phi ïakhun na ar-lai tylli ki konstitwensi, phi hap ban ieh kawei bad kane ka bymdei bad kabym ïahap satia da lei lei.
Nongstoiñ, 20 Jylliew:Katba ka election sha ka Iing Dorbar thaw ain jong ka Jylla ka la nang jan, kiba bun ki riew paw khmat jong ka thain West Khasi Hills District, ki la sdang ban paw pyrthei na ka bynta ban pynithuh ia lade sha ki paidbah bad ruh ban pynpaw ba ki don ia ka jingthmu ban iakhun ia ka election da kaba ki la pynkhreh ruh ban pan ia ka tiket na ki seng sain pyrthei bapher bapher hapoh jong ka Jylla.
(U Nongthoh udei u Retired Associate Professor, Lady Keane College).
“U la don bad ka BJP naduh kaba sdang," la ong ka Sharma, kaba la bynrap ruh ba ka jingïakawang ktieh hapdeng kine ki ar seng ka dei tang ka jingleh drama.
Ngi don ka jingiadei kam kaba bun bad ki.
Ka Dulong ka la pynliem da 1-0 iaka Sohmynting haka jingiakhun First Division Football Tournament-Chatister Kharkongor Memorial Trophy 2023 ba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng Ia kane ka shikol ka Dulong la thep da u Kevin Rymbai haka minit kaba 10’ bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
U kam ruh ba ula lap mynta ia kawei ka software, kaba la dep pynshisha ba ka dei kaba biang ban pyndonkam ha kaba pynmih ia ki dkhot met thymmai ha ki mrad bad u pynthikna ruh ba ia katei ka jingthmu jongu, un pynurlong ha ka shisnem ban sa wan.
Kumta nga la bthah ba dei ban twad jingmut bad ïatrei lang bad ki MLA ka liang pyrshah ruh" ong biang u Tudu.
U Bah Enel Wahphlang uba dei u Adviser jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Lum Manik Raitong Area u la kyrpad ia ka KHADC ban ai noh ia ka Trading License jong ka MAPL namar ba kane ka company ka lah dep ban pynbiang lut ia baroh ki jingdonkam.
Katei ka karkhana kaba la shah khang ha ki nongialam bad ki dkhot ka CoRP, ka dei kaba la tip kum ka Shri Petro Chemical Mercantile Pvt.
Ha ka jing ujor, ka Prodipta ka la ujor bad kynnoh  ba ka kong Sngur, ka la ktah kti bad bad sei jubor ia ka na dukan.
Naduh ka 14tarik Nailar, ka US bad ka NATO, ki la leit shaw ia 37hajar ngut ki briew na Afghanistan, hynrei katei ka jingleit, kam shym la iaid beit satia, namar ba ka don ka jing ia knieh jong ki riew paidbah, ban rung lang ha kitei ki liengsuin, ba kin ioh mih ialade na katei ka Ri.
U Saket, u ong ruh ba U Vijay Kumar, uba dei U Chairman bad MD ka Meghalayan Age, u dei uba don ha syndah jong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla bad la ju tip ruh ia u, da ka “super CM" namar ba baroh ki jingtrei kam, U Conrad, u ju ia syllok bad U Vijay Kumar.
Kine ki coach baroh arngut ki la pynpaw ba ka kyndon ba la pynrung da ka MFA ia ka kyndon ba donkam ban don arngut ki khynnah ialehkai U-21 ha ka kynhun kam long satia kaba biang namar ba ha ka samoi ialehkai ha ka Shillong Primier League, ka SSA kam shym la buh kyndon ia ki klob ba donkam ban don ia ki U-21 player ha ka kynhun ialehkai.
Data Science, Block chain, Programming Languages, Cyber Crime, Machine Learning, Patents & IPR, Business Intelligence bad kiwei.
Mynta ka janmiet ha ka por 5:30 eiei kawei ka kynthei dkhar ka la shu lait salit na ka ingshah shoh shah dat ha ki kynthei Khasi namar ka jingkloh pla jong ka na kawei ka longkmie ha Motphran.
Ka PMKSK ka peit bniah ïa ka jingpynbiang ïa ki jingshakri bad ki tiar kum ki dawai sboh, ki symbai, ki dawai khñiang, ki kor bapher bapher bad ka jingpyndonkam ïa ki drone ban synreit dawai sboh bad dawai khñiang.
Katkum kata ka kot ki longshwa manshwa Khasi ki kheiñ khatlai bnai shi snem, arphew phra sngi shibnai bad phra sngi shi taïew.
Ka MIT ka wanrah ïa ki tnat ban jngoh ïa ki jingnang jingtbit ha ki laiñ bapher bapher ba lah ban wanrah ïa ka jingseisoh ki khynnah bad ïa ka jylla ruh.
Baroh ki la ïatur beit ban die ïa la ki jong ki mar k ibapher bapher ha Motphran.
Halor katei ka jingjia, u Bah George Lyngdoh, u la ong ba katei ka jingjia, ka la jia katba u dang wanphai na Kyrdem, ha kaba ki la don ka kynhun ki briew, kiba la leit ban pynheh jingrwai hakhmat ka ïing jong u, kaba don tang ka Kurim, ki khun bad ki kynum, ha kaba kitei ki briew, kiba la leit ha ryngkat ki tiensih tiensang bad kiba la pyrta ruh ‘Ha ka Kot, Ha ka Kot’, hynrei haba ka kurim bad ki kymum, ki la leit ban kren, pynban kitei ki briew, ki la kren kop pynban, da kaba ong lada kwah te wan.
Ki dang kham ñiewkor ïa ka ri nongwei ban ïa ka ri lajong, ki dang kham burom ïa u riewkhraw nongwei ban ïa ki riew khraw lajong bad ki dang sngew tynmad ban rwai da ka jing rwai ieid ri u nongwei ban ïa ka jing rwai ieid ri lajong.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u president ka KJFWRA u Bah Mitchell Wankhar, u la kam ba ha kane ka jingkhang kaba 30 sngi, la iohi ba ki nongri dohkha na kane ka jylla ki bym ju kham mih, ki la shlur ban wanrah dohkha sha iew.
Ha kane kajuh hi ka aiom, tang shu kynjat shai la iohsngew ia ka jingiamareh step ki samla dang khie dang san ban pynsting ialade bad ban kilan met khamtam kito kiba ialeh ….
Halor kata, U bah Pyngrope, u ong ba haba kumta, ka mut, ba lada u trai kali, u jied ia uno uno u number, kata ka kylla long noh ka fancy number bad halor katei u myntri, ula jubab “Baroh ki number, ki dei satia ki fancy number, hynrei, ki don tang kiba la mynjur da ka Cabinet" bad U bah Pyngrope, ula ong shuh shuh “La ka long ne em kaba lah ban buh ruh ia ka kyrteng jong u briew, ha kitei ki number kali.
Shillong:Ka Sorkar Pdeng, ka la pynkupbor ïa ki nongthang bording elektrik ba ki don ïa ka hok ban pan ïa ka bai lutksan na ki kompeni sam bording, lada kine ki kompeni ki la pyntreikam ïa ka Load Shedding (pynlip bording) ha la ka mon bad ba shu leh khlem nongrim.
“Ha kane ka jingther jur u lapbah, ki don ki surok kiba la shah rong bad shah pynjulor, ki don ki jingkieng kiba la shah rong, ki don ki jaka ba jur ka jingtwa, kumta nga la bthah ïa baroh ki engineer ban shim khia ïa ka kam da kaba ki dei ban don beit ha ki ophis treikam jongki ba kin ïoh leit sha ki jaka ba jia kino kino ki jingshah lyngshop ha ki bor mariang ban ïarap kyrkieh mar mar nalor kata ban lum jingkheiñ bad ai jingkieñ mar mar sha ki DC khnang ba kin ïoh ban phah sha ka tnad Revenue Disaster Management ban mang pisa kloi" ong u Bah Prestone.
Ka UDP ka la ai jingmut ruh ba ia ka surok na Lyntirim dei ban shna ia ka jaka rung ki trok kit niut.
U MLA ka National People’s Party (NPP) na North Tura, u Thomas Sangma, u la leit ban thep kyrteng kum u kyrtong ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) na ka bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon ban shahjied kum u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla.
Haba kren ha kane ka jingrakhe burom ïa ka Republic Day u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar MDA ka dei ka sorkar kab trei bad shakri hok ïa ki paidbah namar ka don ka jingthrang ba ka jylla Meghalaya kan kiew naduh sor haduh nongkyndong.
Nalor kiwei kiwei pat ki bynta, kine harum ki dei tang khyndiat kynshoit na iba bun kiba hakhmat duh ki kam ba ngi ïoh ban sakhi na ki Nongmihkhmat Paitbah hapoh ki san snem naduh ka por ba ki sei ïa ki ktien jali ja-um jong ki ha ka por ïalap Elekshon ha u snem 2018:1.
Ki don kiba iakren ba lehse, kin lah ban don kino kino ki kynja jingim, kiba don ha katei ka jaka kaba ki khot Area 51, lane ka Lincoln County, kaba don ha Nevada, ha United States.
Kumta ïaki jingtip ba bniah baroh la buh ha ka website  la ong da ka khubor ba la pyllait da ka sorkar ba kine ki jingkynnoh jong u Gokhale ki long kiba khlem nongrim bad ki bym shisha.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka Sngi Palei u la pyntip ba ki kam kiba ïadei na ka bynta ban pynlong ïa ka ilekshon MDC ha u snem ban wan ki la ïaid shakhmat.
Shillong 16 Naiwieng:Ki heh ka tnad ba peit ia ki wah ki um, ka  Water Resources  ka la dep iasyllok bad ki heh jong ka  Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) halor ka jingthaw ia ka Water Policy.
Ngi kwah ba phin long kum ka kti kamon kti kadiang ha ka jingïakhun pyrshah ïa u drok.
“Naduh ba nga long u MLA ha u 2018, nga ju kylli na ki Rangbah Shnong, ngi don 10 tylli ki Dorbar, kaei ka jingdonkam jong ki bad nga sngew sarong kaei kaba kine ki Rangbah Shnong ki ai baroh 10 tylli ki shnong, nga la lah ban pyndep lut 100 percent", u la ong.
Mr.Vicky Pale- BSc Agriculture first class, 8.
Ka la iathuh ba ki don haduh kumba san hajar ngut ki nongtrei byllaba wan rejister bad kane ka seng bad ha Shillong ki don haduh kumba 20hajar ngut ki nongtrei iing briew katkum ka surbe ha u snem 2003.
