Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u iathuh mynta ka sngi ba ki don haduh 126 ngut ki briew kiba  ioh ia ka pang khlam corona ha ka Jylla.
Kata ka por synshar jong u kan long kaba jynjar tam kaba ym pat ju jia mynno myno na myndanglong ka pyrthei bad kan ym long shuh ruh.
“Ka tnad khlaw ka dei ban peit bad bishar bniah ia ka jingtreikam jong kine ki karkhana shna lyntang, la ki bud en em ia ki kyndon ka ain", la ong u Bah Charles.
Haba ïadei bad ka jingtei ïa ka Shillong Medical College, ka myntri ka la ïathuh ba shen kan sa rah ïa kane ha ka jingïalang ka kynhun myntri.
La ujor da ka ejahar, pyrshah ia U  Bijay Shankar Das, U MLA ka  Tirtol, ha Jagatsinghpur Sadar police station, haba u tnga jongka, um shym la leit poi satia ha ka ophis U Registrar, ha ka sngi thohdieng ba ladep, ban pyndep ia ka jing iathoh shongkurim.
U Bah Nongsiang u la ong ba ka KJDSTA kan sa iakynduh ia ki heh ka Board ha kine ki sngi ban wan ban dawa ba dei ban pynneh ia ka Khasi kum ka MIL compulsory.
Lai ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingppang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1529 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 293 ngut haka sngi ba Ar.
Na ka bynta ka bha ka miat bad ka suk ka sain jong u paidbah, la pynjari ia ka hukum hapoh ka kyndon 144CrPC kaba la pynmih ha ka 11.07.2023 ban khang pyrshah ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah ne kino kino ki kynhun ha ka radius ka ba 1 km na ka jaka ba don kitei ki karkhana sain dewiong be-ain bad la bthah ruh ia ki paidbah ba kin iatreilang bad ki bor synshar District katba kane ka kam ka dang iaid, bynrap shuh shuh U Deputy Commissioner.
Lada ym dei ba ïaknieh ban long Myntri Rangbah, ki don da kiwei pat ki daw kum ka jingbym pdiang ïa u nongïalam, nalor ka jingïaknieh ban ïoh long Myntri Sorkar.
Na bynta ka  6-Sohryngkham, 7-Mawkynrew, 8-Nongkrem, 9-Lyngkyrdem-Laitkroh bad ka  10-Nongshken, yn pynlong ha Training Halls (hajan ka Dalang Stage), ka jaka niew vote na bynta ka  12-Mawsynram, 14-Mylliem kan long ha Dalang Open Stage Polo 5Ground, Shillong.
Hooid ngi ki khristan Katholik ngi ju kiew lum sohpet bneng tangba ia kane ngi leh la palat phew snem tam mynshuwa bad lada ka seng Khihlang ka kwah ban tip ia ka daw balei ngi kiew nga kyntu ban pule ia ka kot ka jingim bad jinghikai u Phadar Sngi ba la thoh da u Sohblei R.Kharkrang,.
Haba ïadei bad ki trok khamtam ki 16-18 shaka shaneng, ula ong ka seng na ka por sha ka por ka juh ka pyrshah jur ïa kane bad ha kane ka kynti ruh ka seng kan nym pdiang ia kine ki trok ban kit ïaki mar ba pynmih napoh ka District.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la iathuh ba ki don 111 ngut  kiba la ioh ia u COVID-19, hynnin ka sngi, ha ka jylla.
“Ngi ba la kamai da kane ka kam la 8-10 snem ka la ktah ym tang ïa ka kamai hynrei ïa ka ïap ka im syndon hi keiñ namar mano shuh ban dang leit da ka bos haba ym shah shuh ban kamai sha Motphran," ki la pynpaw.
Shillong:Ka jinghap slap ha Shillong, hynnin ka sngi, ka long 54.0mm, katba mynta ka sngi, ka long 6.6mm, katba ha Sohra, hynnin ka sngi, ka long 121.6mm bad mynta ka sngi, ka long 10.6mm bad ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 48.7mm, katba mynta ka sngi, ka long 3.4mm.
Ka kyrwoh ka ong ba ki bor pahara hadien ba ki la ïohi ki la phah sangeh ïa kitei ki kali hynrei la ong ba u draibar um shym la pynsangeh satia bad her bak bak sha ka shnong Pyrdiwah kaba don marjan bad khappud Bangladesh.
Lane lada ka kynthei ka shong marwei ruh ka hap ban wad lad wad lynti bad ban trei ïa kano kano kano ka kam tang ban pyndap bam ïa ki khun bad ïalade.
Kumta ban pynurlong ïa katei ka mat jingdawa, ka jingdonkam kaba hakhmat eh ka long ban don ïa ki jingtei kiba biang.
Hadien kane la pynlong pat ïa ka jingïasyllok ban weng ïa ka jingartatien ba kumno ban ïatreilang bad ki Pulit bad ban ïarap ha ka ban ïadon bynta lang ha ka jingïakhun ïa u droks.
Hynrei mynta wat hadien ba ka Seng ka la ioh jingtip ba ka la ioh ia ki transformer thymmai, ka MeECL kam pat lap ban pyndep ia la ka kular ba ka la khlei, kata ban ai transformer thymmai ia ka Shnong Photkroh.
Haba ai jingkren ha kane ka prokram, u Ram Kumar, IAS u la pynpaw ïa ka jingbynñiaw namar ba ki paidbah ki kheiñ sting ïa ka jingpang TB ym kumba ki shim khia ia ka jingpang Covid-19.
Na ka por sha ka por u la ong ba ki bor shnong ki la leit kyrpad sha ka sorkar ban pynheh ia ka surok Dawki naduh Lad Umsyiem shaduh Jingkieng Wah Umngot kaba dei ki jaka ba la dep ban siew bai lutksan sha ki 4 ngut ki trai jaka, hynrei ka sorkar kam patiaw ia kane.
" “Ngi la shong jingialang bad baroh ki paralok synrop.
Bom ka bhuri duna I thai Kat chawalai Sniaw chirukom I man iong I Chnong Jwai.
Katba ka Dulong kala pynliem da 4-0 kol ïa ka Mynthong, ïa ki kol na ka Dulong la thep da u Man I Khan Kyndiah haka minit ba 30, u Fayian Tariang haka minit ba 32, u Arkini Bamon haka minit ba 51 bad u Ha u ni o Syiemlieh haka minit ba 53.
U Gagan, u shim ba katei ka jingleh, ka dei ka jing pynkhein ia ka hukum jong ka NGT bad ha kajuh ka por, ba ka long ruh kaba pynsma iewkhong ia kitei ki jaka kiba don sharud jong katei ka jaka bret niut.
Kumta ka Association ka ai jingmut ia ka Sorkar ba dei ban siew ia ka bai shet ja nangta u bai jhur ha ka juh ka sngi bapyllait ia u khaw skul.
U myntri khynnah ka tnat rel, jong ka sorkar India; U  Suresh Angadi, ula khlad noh, na ka jingpang Covid 19.
Ki nongjop ha ka Under-12 Boys ki long, ba nyngkong Meshwa Syiemlieh na JNV Nongstoiñ, ba-ar u Kyrpang Sangriang bad ba-lai u Raimankupar Jyndiang na Anderson HS School Nongstoin.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Madankynsaw Mowkyndeng kala jop da 2-0 iaka Mookaswan Dongwah.
Kitei baroh 2 ngut mynshuwa ki donlang hapoh ka seng HSPDP hynrei kham hadien u bah Morning u leit ia soh noh bad ka seng saiñpyrthei kaba thymmai ka PDF ban ia aireng ia la u jong u para kur ha ka elekshon MLA 2018.
Ka shong shuk shong shngaiῆ ka long kaba kongsan, hynrei ha ki khydiat snem kiba la leit ka la thut shikatdei bad ka la ktah ia ka kamai kajih, ka trei ka ktah bad ka їoh ka kot jong ki nongshong shnong.
Wad Paralok­Nga wad ia i Wanda Nong siej iba trei ha Civil Hospital Nongpoh la da phi dang kynmaw ia nga u Jointlang Lamare na Sohnidan sa cl ha u ne 9862529969 ne 8014686565.
“Kum u MLA nga kitbok bad kyrkhu kyrdoh ïa baroh ki SHG kiba don ha Madan Mawkhar bad kiwei de ba kin nangïai kiew ha ki kam jong ki," ong u Bah Process.
Ka jingialeh ka la wai noh.
Ka daw ka long ba ki khun ba leit skul ha sor naduh dang step ki la mih bad hadien ba wai skul ki hap beh sa ki jingleit tuition bad kat ba kin da poi iing la kot sha ka phra baje.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ula iathuh mynta ka sngi ba watla kam pat don ka jingbuh sngi hynrei la sngewthuh ba ka jingiakynduh hapdeng u Conrad K Sangma bad u Sarbananda Sonowal, ka lah ban urlong ha u Iaiong ban wan.
Dei ha u bnai Rymphang jong u snem 2019 ba ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng ka la pynmih ïa ka hukum ban bthah ïa ka tnat shipai Assam Rifles ban pynkynriah ïa ka ‘battalion headquarters’ jong ka sha ka shnong Zokhawsang.
Shuh shuh u la ong ba ka jylla ka long kaba eh ban wad kam sorkar bad ka la dei ka por ban phai khmat ha ki kam lajong bad ka donkam ban pynkylla noh ban ai bynta ia ki khun khnang ban ioh ia ka bai seng bad jingkyrshan naduh na iing bad ban bat hi ia ka khaii ka pateng.
Shillong, 23 Jylliew:Uwei u lehnoh ka seng  United Achik Liberation Army (UALA) u la lait ban phet na ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar na Tura Hospital.
U Lat u shim ia katei ka rai, katba kum ka kyndon jong ka clause (b) jong ka section 53 jong ka riti synshar ri kaba trei kam ha  Jammu and Kashmir.
“Nga sngewnguh ïa ki doktor kiba la sumar ïa nga bad kiba sngewthuh ruh ïa ka jingshitom bad kiba la ïatreilang bad kumjuh ruh ki Nurse," ong u Bah Malngiang.
U Fr Richard ula buh ia ka jingkylli hato ka jingpep ia ka mass ka long mo ka jingkhang lad ban iajan bad u Trai.
Ka kynhun jong ki Nongïalam ka NPP ba kynthup ïa ka MP na Jylla bad Manipur, ki la ïakynduh ïa u Myntri kam Pohïing ka Ri Amit Shah ba un shimkhia ha ka ban tuklar mardor ïa ka jinglong jingman ha Manipur.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa kaba dang ia kren ban pynbun ia ki MDC ha GHADC na ka 30 ngut sha ka 40 ngut, u Conrad u la ong ba katei ka kam ka dei kaba dang hap ban iatai ha ing Dorbar bah ka ri ka parliament ha ka dorbar mang tyngka, halor ka mat ka  jingpynkylla ia ka Sixth Schedule, “Hato ngi tip hi ba katei ka mat yn mynjur da kaba suk ha ing dorbar, hato katno ngi sngew thikna , lada jia ba ym lah ban shim rai –phin pynjlan shuh shuh sa hynriew tylli biang ki bnai" kren bitar u Conrad uba la pynpaw ruh ba ka NPP ka dawa beit ba dei ban pynlong noh ia ka elekshon ha GHADC.Ha ka juh ka por u Conrad u la ong ba na ka liang ka NPP kan leit ban tynruh sha u Lat ka jylla halor katei ka mat ba un tuklar noh khnang ban pynlong elekshon noh kham kloi ha GHADC, namarba u la bynrap da kaba ong ba katei ka jingleh ka sorkar u Dr.Mukul ka kdew ba lada ha GHADC ki lah ban leh katba ki sngewbit, khlem pep wat ka elekshon 2018 ruh kin leh da katei ka buit ban pynjlan samoi treikam.
“Ngi donkam ia baroh ki paidbah hynrei ka BJP kam lah ban iapein bad ka bamsap", u la ong.
Kumjuh ruh ka Seng Jaiñtia National Council(JNC) ka la ong ba kam kwah ba ka rel kan wan sha East Jaiñtia Hills.
“ Ngi la ïoh ban kurup hynniew tylli ki biskit ksiar kiba khia 117 gram kawei kawei.
Ka KSU kala kynnoh ba ka sorkar kala leh bein shaba plat iaka thaiñ Narpuh namar ba MeECL pyndonkam da ki tiar condemned bad halor kane ka KSU kala kyntu iaka MeECL ban pynbiang iaki jingdonkam baroh khnang ba akne ak substation kan  ai jingmyntoi ia u paidbah ka thain kiba la shah ktah haka jingduh bording.
Haba ia phai sha la ka jong ka jylla, lehse ka kyntien Khasi kam dei satia kaba duk haduh katta, ym ba ka da riewspah, pynban lah ban ong baka shu long pdeng, namar ba ia ka ktien ka jong ka dang ïa kren ïa khana dang ïa thoh ïa tar ïa ka tad haduh kine ki sngi kiba mynta.
Hynrei ka ïingdorbar kan pyllut por ïa ki Resolution, ki Motion bad kumjuh ruh kiwei kidei de ki kam ban wanrah da ki dkhot ka Liang Pyrshah.
Kine ki samla ki la kynnoh ba ka bor pyniaid ka NEHU ki la pynmih ia ka rukom pyniaid kaba thymmai ha kaba ki la ailad ia kito kiba dang wan pule thymmai ban ioh jaka sah ha hostel bad kane ka la long pyrshah ia ka jingsngew jong ki samla pule.
Jowai, 27 Jylliew:Ka Wahiajer Sport Club kan sa pynlong ia ka 1st Open to All Football Tournament 2013 ha Wahiajer Mini Stadium.
Ka shlem treikam u Deputy Commissioner (Supply) jong ka West Jaiñtia Hills District, Jowai, ka la maham tyngeh ïa kino kino ki nongdie dukan (Wholesale/Retail) ba kim dei ban die palat ïa ka dor jong ki mar bam mar dih kum u khaw, shini, dai, jhur bad kiwei kiwei ki mar bam.
“Te don ruh shibun kiwei pat kiei kiei kiba u Jisu u la leh, kiba lada yn thoh ia ki kawei pa kawei, nga tharai ba wat ka pyrthei hi kan yn ngiam ia ki Kitab kiba dei ban thoh – Amen" Ioanis 21:25.
U Myntri rangbah ba rim jong ka jylla u Dr Mukul Sangma, u la kynnoh ruh ba ka jingmih noh jong u MDC ka Congress u ba dei ruh u nongialam ka liang pyrshah ha KHADC u bah Lamphrang Blah, na ka seng Congress ka dei na ka daw ba don ki kynrum kynram hapoh ka party.
Kiwei kiwei ki mat jingdawa ki kynthup ïaka jingpynjlan ïaka rta thep kam sorkar, ban pynjynsur ïaka jingpyrkhing ban tei jingtei harud ka Wah Myndtu hapoh 500 meter namar ba ka ktah ïaki trai khyndew kiba don ki jaka kiba rit.
U Sangma u la ong “Ka liang pyrshah ka lah ban kynthoh kat ba ka kwah namar ba ka la long ka jingmlien jong ki ban kynthoh beit ia ka sinjam ka ba ka sorkar ka shim".
Kawei na ki atiar jong ka Indian Air Force; Eastern Air Command (EAC) ka peit ia ki kam ha ka jaka kaba heh.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih haka sngi Balang, u la pynbna ba hadien ba lah dep test lut ia baroh ki High Risk Contact bad hadien ba la lah pyndep ia ka ‘Vaccination Drive’ ha ki saw tylli ki dong ka Shnong Pyndengumiong, kata, ka Dongbir, Donggate, Lumiew bad Lummaralong, la weng noh ia ka hukum containment zone na ka bynta kitei ki saw tylli ki dong naduh ka 4 tarik u Nailar, 2021.
La iathuh ba U Gurucharan Vishwas, u khynnah class 6, ula kylla long u dap million, haba ka la poi ka pisa ha ka bank account jongu ha Uttar Bihar Gramin Bank, kaba long T.905klur.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 3: Ka Rambrai Jyrngam Assembly Constituency, ka dei kaba la phiah la kham slem na ka Nongstoiñ Assembly Constituency bad naduh ba la phiah nyngkong ka la ïoh tang ka MDC Constituency, ha kaba u (L) bah I Grallington Lyngkhoi u la jop kum u MDC ba nyngkong duh na ka Hills State People Democratic Party.
Ka India ka la kamai 4.24 point na ka daw ba ka jop san sien bad ïakhaid ar sien na ki hynñiew sien ïakhun mynta u bnai ha ka Intercontinental Cup bad ha ka SAFF Championship.
Ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle hynne ka step kala kner iaka lad jingiarap sha kawei longkmie kaba dei ka lanot pluh ding haka haka shnong Tuber Kmaishnong East Jaintia Hills District.
“Ki jingshim kyndon ia ka Wanpli ki long na ka daw ban wanrah ia ka jingiaid beit iaid ryntih ha ophis bad kumjuh ban pynbeit ia ki jingleh bakla jongka hynrei ym kumba la kynnoh ha ki kot khubor.
Kaba hap ban pyntip sha u Governor hadien ba la jied ia u CEM bathymmai hadien ba la pynkhyllem ia ka Executive Committee katkum ka Rule 22 (2) ka dei tang ka jingpynpoi ia ka report sha u Governor ba la dep jied ia u CEM hapoh jong ka 48 kynta hadien ba la pynkhyllem ia ka Executive Committee namar lada ym pyntip mardor sha u Governor ba la dep jied hapoh 48 kynta, u Governor u la dei ban thung hi ma u ia CEM bad ia uwei ne ar ngut ki EM, kata, ba kam dei na ka bynta ba u Governor un ai approval ia ka jingjied ia u CEM.Nga la shah jied CEM la ar sien ha KHADC bad ngam ju hap ban ap ia ka approval na u Governor, hynrei na Council Hall la ia synran da ki para MDC beit beit sha ka kamra u CEM bad sdang ban treikam kum u CEM, kata, kaba shim por hapoh shi kynta hadien ba la khot ia u Secretary ka EC bad ki Officers; kaba nyngkong eh ka long ban phah noh ia ka kyrteng ki EMs sha u Governor.
Ha ka jingiaknieh ia ka nam lahduh ki khynnah shynrang, ka Mawjrong SC ka la pynliem ia ka Khrang Pyllun YC da 2-0 ba la thep da u D.sohtun bad u O.Nongkynrih.
Shillong:Ka East Garo Hills District Cricket Association ka la ioh ia ka jingjop hynnin ka sngi pyrshah ia ka South Garo Hills DCA ha ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament, hadien ba ka Senggamchi N Sangma ka la ioh ban weng hynriew ngut ki nongtied ka liang pyrshah.
Katkum ka recod ba la ioh na ka tnad ka pule puthi ka jingsam ia ka bai bam la pynshong nongrim bad pyniapher katkum ka kyrdan ba ki samla pule ki ioh.
Don artylli ki daw ba u Sakhaios um iohi ia u Jisu.
Hynrei mynta ka Sorkar ka la rai ban da pynshong nongrim bha ïa kum kine ki jingleit, pynduna ïa ka jingleit shabar-ri tang arsien bad ruh ban aiti ïa ki kaiphod khnang ba kan ym don shuh ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah".
Haba syllen ki khlaw ki btap kan don ka jingkharoi ki khñiang ba pher ba pher ki ban pynjulor ïa ka rep ka riang bad kane kan wanrah shibun ki jingeh ïa ki nongrep namar kin hap ïada ïa ki jingthung da ki dawai khñiang kiba rem dor, kiba khlaiñ bor bad kiba long bih (poisonous insecticides) bad kane pat kan ktah ym tang ïa ka pla tyngka ki nongrep hynrei kumjuh ïa ka koit ka khiah bad ïa baroh ki jingim kiba don ha sla ka Mei Mariang.
Ka Bethany hospital, ka don 58 jingthiah bad ka la dap 51 tylli, ka BSF hospital, ka don 30 tylli bad ka dap tang 8 jingthiah, ka MIMHANS, ka don 23 tylli ki jingthiah, ka la dap 20 tylli, ka Military hospital, ka don 36 tylli ki jingthiah, hynrei, ka la dap 10 tylli bad ka dang lait sa 26 tylli.
Hynrei ka la ong ba don ki jaka ba ki paidbah ki sngewthuh bad ki tip ia ka jingdonkam u Aadhaar Nombar khamtam kito kiba pule shabar jylla bad ki tip ia ka jingiadei u Aadhaar Nombar bad ki skhim paidbah.
U la ïathuh ruh ba na ka liang jong ka Myntri ka la kular ban shimkhia ïa ki mat ba ka seng ka la pynsngew ha kaba ka Myntri ka la buh sngi ha ka 10 tarik u Naitung, 2023 yn sa ïathir ïatai sani halor kane ka mat.
Ia kine ki kot ba donkam dei ban da pynshisha(attested) da ki officer(gazetted officer)lym kumta kim pdiang satia ha skul ne college ne office.
Shillong, Rymphang 17: Ka kol kaba la thep da u Phyrnai Langstieh ka la ïarap ïa ka Lawsohtun SC ban khur jingjop ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Nongrim Hills SC hynnin ka sngi Thohdieng ha ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan SSA Ground, Polo.
U mawnongrim ba la dep ban plie paidbah na ka bynta ka Revanasiddeshwara Lift Irrigation Scheme la buh na ka bynta ban lah ban pyndonkam ha ka ban sam ïa ka um sha kylleng ki jaka.
Ka NASA, ka don jngthmu ruh ban leit ialam kai ia U Yusaku Maezawa, u dap billion jong ka Japan,  sha katei ka steshon jong ka suin bneng.
Ha kane ka jingthung ka Rotary Club la shimbynta nonghikai bad ki khynnah pule ka Jowai Polytechninc.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ban pynlong ïa kane ka lympung bad la thmu ban pynlong man la u snem ïa kaba la tip kum ka ‘Elephant Cup’.
Lah ban kdew ba ka MDC ka Nongpoh dang shen ka la kren ha pohh ka iing dorbar ka KHADC ba ha Ri-Bhoi ym ju don ka tangjait namar ba ka kynthei bym dei Khasi ba iashong bad u shynrang Khasi ka kylla jait beit sha u.
Kiwei kiba ka jylla ka la phah kyrteng sha ka UPSC ki long I Kong Idashisha Nongrang IPS 1992 Batch bad S Narayan Singh IPS 1991 Batch.
U la ong ba ki don tang 253 ïing kiba don ration card na ka 452 tylli ki tnum ïing.
U la bynrap shuh shuh “Ka sorkar jylla ha ka 9tarik u Nailar mynta u snem, ka la pynmih ia ka jingbthah ba ka la weng ia ka jingkhang ban pyndonkam ia ki dawai sboh ha ka rep ka riang bad kin leit sha Delhi ban iakren na ka ban pynpoi biang ia kine ki dawai sboh sha ki nongrep ka jylla".
Ka jing bym pat pynshitom ia u nonghukum bad nongleh ia kane ka kam beain ban thep Pisa ha ki personal account bad ki nong pyndonkam bakla ia ki Pisa ha ka monolith festival ka pynlong ia ki MDC Mynta ban ia khieh ia kane ka pisa da kaba mutdur ba kin ioh thep ha ka pla lajong.
Ka jingpom pathar ïa ki khlaw kane kan pynduh jait ïa ki khynbat dawai kiba lah ban pynkoit ïa bun jait ki jingpang, da ka jingbym suidñiew ka jong ngi kane hi kan wallam ia ka jingduh nong ka jong ngi hi.
U la ong ba ka ka kam thaiñ jingthaiñ ka la lah ban aikam haduh 43.31 lak ngut ki briew bad haduh 23.77 lak ngut kila don bynta ha ka jingthaiñ jingthaiñ ha kylleng ki Jylla hapoh ka Ri bad kane kala kyntiew ha ka jingpynmih jaiñ haduh 15% hapoh ka Ri.
Ha kaba iadei bad kane ka project ban tih mawshun bad ban tih khyndew byrtha, la ioh ruh ka jingpysnhai na ka liang ka company Goldstone Cement Ltd, lyngba u Consultant, u Aarya Chowdhury.
Halor ka dor jong ka dawai sboh, ka sorkar kan iarap ruh ia ki nongrep ban pynsiew shiteng dor na ka dor ka ba la buh da ka Ministry of Fertilizer.
Kine ki nongïalam barim ka NPP kba la mih noh bad kiba la wan ban pynïasoh noh sha ka Party UDP ka dei ha ka jingïalam u Bah Augustine Wahlang kum u President barim ka NPP na Nongpoh bad kynthup kiwei ki nongïalam ba kynthup ïa u Bah Tiplem Lymphuid, uba long kum u General Secretary barim ka nPP, ka kong Dolis Mallai, President Women’s wing, u bah Arvingstone Syiem, President Youth wings, u Ebanesar Shylla, Workong President Youth Wings, u samla Stanwell Manih, publicity Secretary lem bad shibun ngut kiwei pat.
Shillong: Kum shi bynta ban kham pynsuk ia ka rukom siew bill light ia ki paidbah ka jylla ka  Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) mynta ka kynti kala pynkhreh ban buh biang sa saw tylli ki “Automatic Payment Terminal" ki jaka siew bill light ha kane ka nongbah Shillong bad ha Tura.
Mynta ka sngi Thohdieng katei ka tnad kala ïoh ka jingpyni bad jingbatai ïa ka rukom treikam bad rukom buh ïa u khaw na u Technical Assistant ka FCI-FSD Jowai u bah Darlet Dkhar.
Lehse kan bha shibun lada ka Sorkar kan da pyrkhat bha shaphang kane.
Kum ban shu kdew hangne, ka KSU, NKHD, ha kaba nyngkong ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban plie ia kane ka jaka khrong khajna bad ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban pyrshah ha kaban plie ia kane ka jaka khrong khajna, ka dei namar bun na ki jingtei ia kane ka surok 4-lane ki dang sahteng, khamtam lei lei haba iadei bad ka jingpynslem ha ka ban tei ia ka Umsning By-Pass.
Kumta da kawei ka jingmut,  la ia kut jingmut ban leit iakynduh bad u MP Rakesh Sinha,  une u mp u dei u ba kloi ban noh jingiarap ia ki seng niam lane ia ki shnong ki thaw kiba don ka jingeh haba iadei bad ka song pisa.
“Ngi khmih lynti ban pynlong ïa kane ka lympung hadien ba la kut ki eksamin bapher bapher.
Bad dei ha kane ka sngi la siewspah ia ki pop jong ngi, ka jingkhot ia kane ka sngi da ka Good Friday kadei namar ba ka Jingshah iap U Trai ka dei ha ka sngi basan Jong ka taiew (Sngi thohdieng/Friday) namar lada ngi pule na ka Ktien U Blei ka ia thuh ia ngi ba ka Jingshah iap Jong u ka dei shwa ka sngi Sabbaton ().
Kaba jia mynta ha Shillong pat ha kaba ïadei bad ka jingïaid paidbah ki dkhot ka HITO, ki Pulit ki la kam ba kidon hapdeng 50 ne 60 ngut ki Dkhot ka HITO.Hato tang katne ngut ki Samla ki Pulit ki hap ba pyndokam da ki tear Gas ne da ki bom Stun Grenade?.
