U la ong ba kane ka skul ka dei ka skul SSA kaba kyrteng ka Nongrim Byrni Presbyterian Secondary School, Ri Bhoi.
Kumta hadien ba ka jingsma ka la palat, kane ka hynmen ha ryngkat ki khun ki la leit wad ia kata ka jingsma, hynrei ki la lap pynban da ka met iap jong u para jong ka.
Katto-katne na ki prokram kiba ka ophis jong u DTO ka Ri-Bhoi ki la dep ban pynlong ha kine ki sngi ki kynthup ïa ka jingsam ïa ki kot lyngkdop halor ka rukom ñiah kali, ka jingpynlong ïa ki jingïalang ban pynsaphriang khubor halor jong ki kyndon bad ki rukom ban ñiah kali, ka jingkhmih bniah ïa ki kali ba pynmih tdem, ka jingïaid ‘rally’ da ki kali bad ka jingpynlong ïa ka prokram ban peit bniah ïa ki khmat jong ki nongñiah kali da ki doktor kaba ym donkam siew satia.
Kumta, ngi dei ban kiar horkit hordang na ka shongsang ha kaba kat kum ka jingshem ki riew stad mynta, ka jingshong sang (close marriage/ live in relationship), ka wanrah da u soh jong kata ka genetic mutation bad lah ban lam wat shaduh u pud ka jingduh jaid shisyndon.
Nalor u kongsan bad u symbud kongsan la don ruh sa kiwei pat ki nongren kiba bun ha katei ka jingialang, kynthup ka jingiathuh ia ka khana lyngkot shaphang ka jingiaid lynti katei ka skul da ka kong Merrybell Kurkalang, la ot ruh ia u Cake 25 snem jong katei ka skul.
Kaei kaba nga kwah ban ong ka long ba, kine ki jingpyrkhat jong ngi baroh ki long tang ha ka jingmutdur lada ngim sngewthuh ba dei tang ka mynsiem briew kaba shimet shimet kaba shlur bad ka bym arsap ne bishni kaba lah ban pynlong bad wallam ïa ka jingkylla.
Namar kane, ngi pyntip sha ki paidbah ba kim dei ban sheptieng namar ka jingkoit jong ki nongpang kan wan beit ha kano kano ka khyllipmat.
Haba phai sha Secretariat ruh don tang ki nongap ha khyrdop, hynrei ym don nongtrei satia bad ka kynjah jar jar.
Ha kawei ka liang, u la kynnoh ba u president ka Congress u Rahul Gandhi u la pyrshang ban pynbudnam ia ka ri India na ka kam Rafale.
Haba phai pat ha ka 1st Division, ka kynhun ïalehkai jong ka Mawïong PSC ka la jop da 2-1 kol ïa ka Jaidoh YSA.Ka Jarain C&SC bad ka Dongmihsngi Mupyut ki la ïasam mar shi point ha ka lympung Super Division Football League ba la pynïaid da ka Amlarem Sub-Division Sports Association (ASSA) hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem.
Tang mar iatip halor jong katei ka jingjia, ki pulit ka Nongpoh Police Station mar mar ki la leit sha katei ka jaka, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Peit bniah paragraph 2.
Ym tang ha ka jingthiah jongka, hynrei ki ksew, ki la dap lut ia ka iing jongka, ha kaba don kiba thiah ha madan, don kiba thiah ha ki shuki, ki miej bad ha kylleng ki kamra jong ka iing jongka.
Ïa kane ka report la ju wanrah man la ka snem ha ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla.
Shillong, 29 ‘lyngkot:Ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ka Poja Panday ka la pynjari da ka kyndon 144 CrPC da kaba mana ia ka jingialum palat san ngut ki briew ha khmat ka ophis DC ha Ri Bhoi District, Nongpoh.
U Ghosh, ula shah kem mynshwa ha u snem 2013, na ka daw jng ka jing donkti jongu ha ka skhim lum pisa jong ka Saradha bad ka  Rose Valley.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Kyntiewlin Mawphniang bad u Gregorius Maring bad ïa ki Subtitile, la shimti da u Evanland Syiem.
Kiba kum kine ki kam pyniap ba shyrkhei pyrshah ia ki kynthei ka dei kaba pynkyndit shibun bad kaba dei ban shim ia ki sienjam jong ka jingpynshitom kaba tyngeh," ong ka president.
Kiwei pat ki lah khubor, ki iathuh ba katei ka jinghiar thma, ka dei kaba la ialam hi da U Sohan D Shira, uba dei u nongialam ba ha khlieh duh jong ka seng ehrang GNLA.Jowai, 9 Nailar:Kawei ka samla lud kada dang 14 snem ka rta kaba la ia ieid thep myn siem bad uwei u Pulit uba la tip kyrteng kum u Mebankyrshan Khar bangar (27) uba trei ha Nartiang PIC (Police Investigation Center) u la shah kynnoh ba u la don kti ban phon ban pah bad ban pynjot ia ka jinglong sotti jong ka haduh ba ka la hap ban aiti noh ia la ka jingim ha u tyllai Phasi hapoh ka kamra thiah jong u, ha ka mala kaba ar jong ka thanad ha Nartiang PIC hynnin ka sngi Saitjain.
“Shim ia ka rai kaba kut jong phi ba phin ym babe hadien" ong ka Deborah haba kren ha kitei ki jingialang ha ki lai jaka.
Watla ngi don ka jingeh ha ka liang ka ding hynrei ngi la leh shibun ki jingpynkylla ban pynkhlain ban pynbiang ding baroh 24 kynta", la ong u Mukul.
U Tejbir Singh, uba dei u Administrative jong ka company Star Cement, u la ai khublei ïa ka Dorbar Shnong Khliehriat East bad kumjuh ruh ïa ki bor pynïaid jong ka skul kiba la ai ka jingïatreilang bad ka tnat CSR halor ka jingpyntrei ïa kane ka skul, u la ai khublei ruh ïa ka kynhun jong ka CSR ba kynthup ka kong Bornalee Kharlukhi bad ka kong Unity Khonglah, kiba dei ki project Assistant kiba hapoh ka jingïalam u CSR Manager, u Kingsok.
Katkum ka kyrwoh la ong ba ka jingthmu jong katei ka seminar ka long ban ai jinghikai ïa ki khynnah skul ba dang khie kumno ba kin ym ngop ha ki jingshah pynshoi ban dih drok bad kiwei ki jingdih basniew, kumjuh ruh ban ym shah pynngop ha ka shongkha khynnah, nangta ban tip kumno ban lait naka shah thombor, bad kiwei kiwei.
“La ioh jingujor ha kaba don ki sngi ba jah u dkhar, la shong Khasi bad haba wan u dkhar, la duh shong die madan ki Khasi", la ong u ophisar ka KHADC ba la thung da ka Executive Committee (EC) ban shim ia ka jingujor kiba dei ha Iewduh.
Na ka liang u Bah S Osborne Kharjana, kyrtong ka Congress na Sohiong, u la ong ba kane ka jingïalang ka long namar ka jingeh kaba ki nongshong shnong bad nongïalam Balang ki ïa kynduh bad ka jingkhot lang ïa u Bah Pala ka long ban ïakren ba un thaw lad thaw lynti halor kine ki kam.
Vice- President Samla Basuklang N Khongwar3.
Nongpoh: Ka tyllong khubor kaba la iohlum, la ong ba la don uwei u rangbah na ka shnong Umsamlem, Ri Bhoi, u la pyrshang ban nohiap ialade hapoh ka Pung Umiam, hynrei katei ka jingthmu jong u, ka la pulom noh, namar la wanlap kloi noh da ki paidbah kiba don ha katei ka jaka.
La ong ba ha kine ki sngi bunsien la ju iohi ba u Dr.Bom u don beit manla ki jingialang kiba u myntri rangbah u leit, kiba la paw ruh ba dang shen ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem jong ka World Aids Day ha Shillong  kaba la khmih lynti ba u Dr.Mukul un dei u kongsan ( hynrei uba la phah pli da u bah AL  Hek) u Dr.Bom ruh u ia donlang.
Nalor kata u la bthah ruh ia ki Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills ba kin thaw ia ka Committee na ka bynta ka jingpyntreikam ia kane ka projek kaba kongsan bha.
“Kane ka pyni shai kdar ba ka don ka jyrsieh ba shyrkhei sha lyndet" ong une u Nongïalam ka FKJGP haba bynrap “Ka long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ka Jylla khamtam ïa ki nongshongshnong jong ka Mawlai haba wan kum kine ki project hynrei kan long pat ka jingtom lada ka Tnad ne ka Sorkar ka ai trei ïa ki kam ha ki contractor ki bym lah ban trei sani ïa ka kam".
Kitei ki riew rangbah ki la rai ruh ba lada jia ba ka Congress kan pynduh tiket ia utei u samla kin khot biang da kawei pat ka jingialang ban sngap ia ka sur u paidbah la un phah ne-em sha utei u samla sha ka lympung ia khun jong ki rang kynih ki rang phawar.
Ha u kyrwoh khubor, u Rev.SR Dkhar, Senior Administrative Secretary ka KJP Assembly, u la ong ba kane ka la wanrah ïa ka jingïaumsnam bad la don ruh ka jingduh ei ki mynsiem bakordor.
U Conrad ula ong ruh ba ula jied ïa u Arbinstone Marak ha ka jaka ka MLA namar ba ki paidbah kila tyrwa ïa u bad pynpaw ba kin ai ka jingkyrshan kaba khlaiñ bha.
Uwei na ki khynnah samla uba la ïadon bynta ha katei ka jiingjia haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong, “Ka dei ka sngi khatduh jong ka eksam, nga la leit thoh ïa ka eksam bad nga la wan phai sha ïing.
Ha ka snem 1995, mar ia weng ia ka RAP, U Myntri Korbar Ri Bah Rowell Lyngdoh u la thoh bad la iakren ban kyntu ia ka Sorkar India ban pyntreikam noh ha Meghalaya ia ka kyndon Ain “CRIMINAL LAW AMENMENT ACT 1961 ban pyrkhing ia ki jingrung ki Bar ri na Nepal kumba la pyntreikam ha Himachal Pradesh, hangne ka Union Home Ministry ka la ong ka Ain ba la pynkup ha ka Sixth Schedule ka la biang bha bad kaba khlain ban iada ia ki riew lum Meghalaya.
Ula pyntip ruh ba kham mynshwa ka sorkar jylla ka la shim ïa ka ram lyngba ka Atmanirbhar bad la siew 50% ïa ka pisa kaba dang sah kaba kot T.488 Klur sha ka NTPC.“Na ka T.488 Klur, ngi la siew T.244 Klur bad mynta kaba sah kala long noh T.665 Klur.
U ong ruh ba hadien ba la dep ban ïa syllok hapoh ka sorkar, ïa kane ka jingïakren lah ruh ban ïakren lang wat bad ki seng saiñpyrthei bad ruh ki riewpaidbah.
Katei ka jingduh bhah ka KHADC kam dei tang ka jingskhim jong ki MDC ban ai sha ki shnong ki thaw hynrei kan ktah ruh ia ka jingpyniaid kam pyniaid jam hapoh District Council kaba lah ruh ban poi shaduh u pud ba ki nongtrei ka Council kin duh wat ia ka tulop jong ki ruh.
Hadien ka jingïapynibor ba shipor, ki sengbhalang ki la pynjai jai bad ki la ïoh ban thang ïa kine ki tyngshop ha ka por prem dum.
Une u dei u Bah Robertjune Kharjahrin uba bat mynta tang kum u Chief Adviser ka HYC.“Ngi sngewkmen ba ki don bun ngut kiba kwah ban ïakhun ilekshon MP 2024 naka UDP hynrei ïa ka rai ba khatduh yn shim hi ha ka jingïalang jong ka Party" ong biang u bah Metbah.
Mawkyrwat, Jylliew, 16: Hadien ka jingwan jong u slap uba jur ha kine ki sngi ka la pynlong ïa ka khyndew ba kan shong synjor bad jem ha kaba tang shu wan u slap uba jur bun tylli ki jaka ki la twa bad khang ruh ïa ka leit ka wan jong ki paidbah nongshong shnong la ka long ïa kiba thmu ban leit sha Shillong ne wat sha Nongstoiñ ruh.
Haba kren hadien ka jingiakynduh ka CEC, u President ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba la aiti ha ka election committee ban jied ia ki kyrtong na ka bynta ka election MP sha Lok Sabha bad kumjuh ia ki kyrtong MDC, kiba ka election kan sa long ha u snem ban wan.
Kaba kham bun na ki ka ngam noh suki pa suki shathie sha ka trai ka jong ka.
Haduh jan kumba 500 ngut ki nongrep ki la ioh jinghikai bad pyrshang ruh ia ka rukom rep barim kaba khlem ai dawai ha ki 25 tylli ki shnong, kata hadien ba ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jingmynjur jong ka sorkar pdeng ban nangpyniar ia ki jaka rep ha kane ka rukom jong kiba rim kaba pyndonkam tang da ka sboh khyndew.
Nangta ka la kdew ba u MLA ka ri Lum Garo u Jonathone Sangma u la ujor ia ka Deborah Marak ba ka la pyndonkam da ki lehnoh GNLA ban jop elekshon ha u snem 2013 hynrei ki pulit kim shym la nud ban kem ia ka.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah duh u la ai khublei ïa kiba shah thung kam thymmai na ka bynta ka jingshah jied jong ki kum ki ‘Amrit Rakshak’ ha ka Amrit Kaal.
Ka jingiakhun myn ta ka sngi kan long ha pdeng ka Shillong Cricket Association A pyrshah ia ka East Jaintia Hills DCA kiba na ka Zone 1 Group A.Saiden:Bun ki samla mynta kiba la pyndep ia ki kyrdan bapher bapher kiba heh, hynrei, kim tip pat, kin leh aiu ha ka jingim jongki.
“La iathuh ruh ba na ka liang ka seng kan iaid kat kum ka lynti jong ka ain, wat la kane ka dei ka jingjia ka ba naduh ka EC barim, hynrei ka EC thymmai balei ka sngap jar halor kane bad haba ka EC ka sngap jar ka mut ba ka EC thymmai ruh ka donkti lang ban bam ia ka pisa u paidbah " u la bynrap.
Lada ngi shu iai pyrkhat sah kan pynlynga pynpisa lynter ia ngi bad ka khate noh pynban ia ka koit ka khiah.
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar jong phi ban ai jubab halor ki jingkylli jong ngi ba balei katto katne ngut ki ophisar hapoh ka tnat Home (Police) ki don beit tang ha kajuh ka district palat 15 snem lyngba ka jingleh ba ïalam bakla jong ka Intra Unit Transfer tang hapoh kajuh ka district bad ngi dawa ba dei ban shimkhia kham kloi ïa kane ka kam katkum ki kyndon jong ka aiñ khnang ban pynthikna ba kan don ka jingtreikam kaba khuid ha ka jingai jingshakri sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla," la ong ka seng ha ka dorkhas ba la aiti ha u Symbud Myntri Rangbah.
La iathuh ba kiba dang kem pang thymmai, ki don 1,693ngut bad baroh kiba la ioh pang ki la poi sha ka  74,000 ngut ha China.
Ki ehrang Taliban, ki la siat iap ia 14ngut ki briew, kiba dei na ka jait bynriew  Hazara, kaba don ha  Khadir district jong ka jylla  Daykundi jong ka Afghanistan.
Ka Amity Cricket Club ka jop da 7 wickets ïaka Umshangiar haka lympung ïalehkai U-19 Boys’ Cricket League ka West Jaintia Cricket Association ha madan Jrisaleiñ Chutwakhu, Jowai haka sngi Nyngkong.
Ha katei ka jingjia, ki don san ngut ki kynthei, kiba la iap ei lem bad ar ngut ki khynnah rit.
Dei ka Sorkar kaba dei ban bthah ia ki SP, pulit, ki DC bad kiwei ki bor Sorkar ba kin kit khlieh ia kine ki bynta.
Na kitei ki 25 hajar tam, ki khynnah pule kiba ‘pass’ baroh ki don 20,425 ngut.
Kumjuh ruh, ka ophis jong ka District Social Welfare Ophis ka la sam ïa ki tiar ban kyrshan ïa ki lem bad ki jingai sngewbha bad ka ophis jong u DM&HO ka la pynlong ruh ïa ka jingsam dawai ei kaba la long ka jingmyntoi ïa kiba la wan sha kane ka prokram.
Na ka liang ka HNLC, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka pynsngew ba U Justice SR Sen, ula pynkthang ia ka thain shatei lam mihngi, namar ba u kyrshan ia ka  Citizenship Ammendment bill 2016.
Kane ka jingiakawang maw ka neh tang shiphang.
Kham mynshwa ka KSU Narpuh, ka la pynsangeh ia ka jing ker sainar shiah, ha U Naiwieng 2018, hynrei, ki la ailad biang, ba kin sdang ia ka kam, hadien ba U Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills, ula kular, ba un shim khia ban siew noh ia ka pisa kaba sah sha kitei ki trai jaka, ki bym pat ioh ia la ka bhah, ha utei u bnai jong u snem ba ladep.
Ha ka jingkren jongu, U  Malik, u la ong “Haba nga leit ia kynduh ia u myntri rangbah duh, ban iakren halor ka ishu jong ki nongrep, ka jing iakren, ka kut noh hapoh 5 minit, ha ka jing ia mai.
Lada don jingpynslem ban ai jubab ne ai jingtip tang hapoh shi taiew ei ei ia ki jingkwah ne jingdonkam ki paidbah,ki officer kin shah pynshitom bad wat ban shah dain kuna hi ruh ha ka sorkar.
Katei ka jingkren ki heh ka UCIL sha u CS ban rah noh ia ka projek sha kawe pat ka jaka ka la pynkem tieng ia ki nongsynshar shnong katei ka thaiñ ioh ba ki shu duhei noh ia ki kam pynroi lyngba katei ka projek surok 2 Lane.
Haba ia kren bad u secretary  jong ka JYWSEB  u ma Chaphrang Pajuh,  u la pynpaw halor ka jingeh jong ki nongshong shnong kane ka thain da ka ba ong ruh ba  u  MLA,  kane ka thaiñ ba ha ka por eleksion u la kular ia ki paidbah ban un shna ia kane ka surok, hynrei hadien ka eleksion kam shem la urlong kumba u la kular hynrei ka long tang ka jingpynbiej  paidbah jong kine ki thain.
• Ngan kyrshan ia u/ka ba kular pynioh pisa kyrpang katkum ka jinglah ban khring nongkyrshan, ngan pynbiej lut khoit bad ngan thok ngan shukor hi ruh ia kine ki paralok jong nga kiba dang shisur bad ia kine ki bahaiing ki para marjan jong nga kiba dang kham dum ba kin ai jing kyrshan lem ba nga ruh ioh khring briew dei hangta ngan  ioh kyrdan nongialam bad hangta  kein ngan shu khur suk lupa ia ka pisa puk puk.
Ka long ka jingbynnud ba ka ïing kaba rim bad kaba la shna pynwandur itynnad bha kan kylla dpei.
Nalor kata ia kane ka lympung  ialehkai la pynlong shi bnai shwa ban sdang ka 5th Meghalaya Games kaban long ha Tura bad ki nongialehkai Karateka kila ioh ia ka jingpynshlur ban shimkabu ia kane ka rynsan iakob kum ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka lympung kaba heh.
Ka jingiakhih nalor ka shong dharna deng lama iong.
"Ym don ba kwah ban iohi ba ka synshar administrator kan wan ha ka Council.
Ym don eiei ha kti jong ngi" , la ong u Rijiju  haba kren ha ki nongthoh  khubor ha ka nongbah Shillong hynne ka sngi ha ka jingwan jongu ban iadon lang ha ka jingplie ia ka North East Investment Summit ha Shillong.
Ha kajuh ka por, ki la batai ruh shaphang ka jingkylla ka mariang ne ka jinglong ka suiñ bneng (Climate Change) bad ki daw kiba hakhmat eh kiba wanrah ïa ka jingkylla ka mariang, kum ka jing pynmih ïa ka lyer jakhlia, ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap bad kiwie kiwei.
🙌 NWS 2-2 TRAU #NWSTRAU ⚔️ #HFCC 🏆 #IndianFootball ⚽ pic.
U MLA ka Sohra, u Bah Gavin M Mylliem u la ong ba ki shipai BSF kiba la siat ïap ïa u Bah Roning Nongkynrih na Jalynteng, Raid Nongkynrih, uba dei u nongñiah trok kit masi ki dei ban ngat ha ki kyndon kiba tyngeh.
Ki nongmareh kin hap ban plie website bad pynrung kyrteng bad ym donkam kano kano ka bai rung www.meghalayaolympicassociation.com/Olympic-day-run.
Shillong:Kyndit kynsan ha ka step jong ka sngi Palei ka 20 tarik Risaw 2022, ka seng Hynniewtrep National Youth Movement (HN YM) seng kmie, ka la pynlong da ka jingiaid paidbah ryngkat ki Placard ba la thoh pynrem ïa ka sorkar MDA bad ki lama jong ka seng kaba la ju sdang barabor na mot Kiang Nangbah syn dah ka Civil Hospital ban pynlong shwa ka jingialang lyngkot.
Na ka liang u Som Parkash haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ioh ban ïa kynduh ïa ki ophisar ka Ri Bhoi, ha kaba kum ka Aspirational District ki la trei ryngkat ban kyntiew ïa kane ka District ha ka liang roi ka par bad kyntu ruh ïaki ophisar ba kin dang trei shitom naka bynta ban pyntreikam ïaki skhim bapher bapher.
La pyntip ruh ba ki paidbah kiba la thied ia ka ticket ha ka 7 tarik ki lah ban pyndonkam da ki juh ki ticket ha kane ka final, ki bym don iaka ticket kin hap ban thied biang ban ioh peit iaka jingialehkai.
Ngim lah ban ong ba tang namar bym ïaid beit ka shynshar khadar lane ba don ka jingïaleh markynti kan pynpjah ïa ka jingrakhe Khristmas.
U la ong ba mynshuwa ki lad bad ki practical ki don ha tang katto katne ki skul hynrei mynta, lyngba ki Atal Tinkering Lab, palat 75 lak ngut ki khynnah ki ïoh jingnang jingstad ha ka science bad ka jingsaindur thymmai.
Ha kajuh ka por u bah Kharbuli u la ong ba naduh ba u bah Goldenstar Nonglong, u la wan ban pynïasoh sha ka Congress, ka party ka la tyrwa ba un ïaleh ha kane ka election na Rambrai Jyrngam bad u bah Nonglong ruh u la pdiang.
Mawkyrwat, Rymphang 27 : Kum ka dak jong ka jingburom ïa ki nongïalehkai volleyball jong ka South West Khasi Hills District kiba la mihkhmat ha ka 5th Meghalaya Games 2024 kaba la long dang shen ha Tura, na ka liang ka South West Khasi Hills District Volleyball Association (SWKHDVA) ka la pynlong ïa ka prokram pynkup burom ïa ki hapoh ka Community Hall, Mawkyrwat ha kaba u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency u la long kum u kongsan.
Nongstoiñ, Naiwieng, 13: Ka shnong Umshynrut ka dei ka shnong kaba la rim bha, hynrei haduh mynta kam pat don satia ïa ka surok kaba biang kaba lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih jong ki paidbah katei ka thaiñ, ba kynthup naduh ka shnong Shiliangrynñiaw, Tlon, Phodjalei, Umshynrut bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Ki daw ngim lah ban tip.
Ki nongthep vote jong ka South Tura konstitwensi, ki khlem thep Vote tang na ka bynta jong u MLA, hynrei na bynta u Myntri Rangbah jong ka jylla.
Ngi dei ban kynmaw ba ki hehspah kim pynlut ei ia ka spah jong ki.
La iathuh ruh ba ka jingkhein, kan iaid lang ia kito kiba ju pyndonkam 2kW, 3kW, 4kW, 5kW, ban tip thikna ia ka jingbam bor ding jongki.
Hynrei kim dei pat ban iakhlehlang bad ka politik bad khlem da iakren ne iakhleh ruh ia ka kam niam jongki, la pynkut ka kyrwoh na ka MDP.Shillong, 21’lyngkot:Mynhynnin ka sngi ka 20 tarik u kyllalyngkot ki Daju ha Iewduh ki la duh sngi baroh shisngi, lut bai bam, lut bai kali khlem kamai shipiah ruh namar ka jingshah bat ha ka hima Mylliem ba kim shym la kohnguh ia ka ain ba ki dei ban phong sopti kaba shongdor T.500, haba ki kit jingkit ha Iewduh.
U la ong ruh, ba ia katei ka kamram ban wad jingtip halor ka jingjaboh ka Lyer ha Byrnihat, la leh da ki stad Saian jong ka Council of Scientific & Industrial Research (CSIR) jong ka National Environmental Engineering Research Institute (NEERI), ha kaba lyngba ka jingwad jingtip da kitei ki stad bniah, yn sa tip ba naei ka Lyer jaboh kaba la pynmih ha Byrnihat bad kaba pynlong ia ka Byrnihat, ba kan ioh ia kata ka nam kum ka thain kaba jaboh eh ka Lyer.
Ha katei ka jingjia aksiden, nalor ka jingkhlad utei u rangialehkai, la ong ruh ba wat u nongniah jong katei ka Tourist Taxi (Swift D-zire) kaba don ia u number AS-25-CC-8413, u la khlad noh.
U Tiwari, u dei u nongialam ka  Hindu Samaj Party, ula shah siat iap ha ka sngi thohdieng ha Lucknow.
Dignity: ka mut longrynñieng manrynñieng- long, man ka dei ba sei ba mih haba paw; rynñieng ka dei ka jingjrong na tbian slakjat haduh kliar shynrong khlieh.
Kane kam dei ka sien nyngkong, hynrei ha u snem ba ladep, ka sorkar Delhi, ka la dep iarap pisa, ia ki nongniah autorickshaw bad ki nongniah taksi.
“Lah biang Hep, kein shuwa.
U Janis Khongsdir u dei na ka shnong Pyrnai ka shnong kaba don sharum Pynursla.
Shillong, Rymphang 10 : Ka Sohiong constituency ha kane ka sngi Balang ka sakhi ïa ka jingpyni paid na ki arngut ki kyrtong, kata na u kyrtong ka UDP, Bah HDR Lyngdoh bad ruh na u kyrtong ka NPP Bah Samlin Malngiang ba dei ruh u MLA ba dang shu resaiñ shen na ka jinglong nongmihkhmat.
U la ong ruh ba ki jingeh kaba kongsan mynta ka long ba ki paitbah ki la buaid poilitic sha ba palat kaba la ïalam bakla da ki nongïalam.
Ha kawei pat ka liang lada lip lait ka long ka jingduh-nong ruh na ka bynta ki khynnah skul bad ki samla pule jong ka dong ka thaiñ ha kaba mynta lei lei ka dei ka por ba long eksam, namar ban pule kot khlem don ka jingshai ka long kaba eh shisha, hooid ki don ki jingpynshai kum ki mombati, torch-light bad kiwei kiwei hynrei ka kham pher lada don ne meh ka lait ne bording.
Ka party ka la ong ba ka jingbym ler jong u Myntri Rangbah ka  la pynlong ia ka  Meghalaya High Court  ban pynmih ia ka hukum haduh ban pynjari da ka ain shipai ha Garo Hills.
Ki synran U Jisu katba kim pat mad ia ka Pentecost, kim lah ban shah shitom na ka bynta U Trai wat khyndiat ruh.
