Nongstoiñ, Risaw 4: Ka jingrep ïa u sla sha ha West Khasi Hills ka la sdang la slem bha, hynrei haduh mynta hi kane ka kam, kam shym la paw na kane ka District.
Jingpynpaw 6:1-6.
Ka Miani kaba la wanrah ia kane ka mat, kaba la weng noh kham hadien, ka la ong ba ka tnad Finance ka sorkar pdeng ka la pynkylla ia ka kyndon jong ka Regional Rural Bank Act 1976, ha kaba la bsuh ia ka kyndon ba ki briew nabar ki bym nang ia ka ktien ki briew jong kano kano ka jaka, ki dei ban shah hikai hynriew bnai ban nang bad lada kim pat nang, kin pynjlan biang sha ka 6 bnai bad kane ka kyndon ka la ktah ia ki briew jong kane ka jylla, ha kaba la wan phrung kiwei pat ban rung kam nabar jylla.
?(Jingpynpaw 1:2)Ha ka pyrthei hynrei ym jong ka pyrthei: Haba bishar ia kine ki kyntien ba don ha kane ka theme ki long ki kyntien kiba bym da shai bha haduh katta katta ia kiba bun ba lang, ki don ki bynta ki ba kham soh kyrdot ia ka pyrkhat bad ka jingmut u briew ban peiphang bad ban shai kdar halor kane ka kyntien khamtam eh ha ki to ki bynta ba ong “Ha ka pyrthei hynrei ym jong" hynrei ban ia pynshai lang katto katne to ngin ia peit shwa kaei ka pyrthei?Ka pyrthei ka dei kaba la thaw da U Blei (Jen 1) bad ka don ia ka dur kaba pyllun bad kat kum ka jingwad bniah (research) ki stad wad bniah ki shem ba U Blei u thaw ia ka pyrthei da kaba pynsdien tang ha ka haw haw bad ha kiwei pat ki met bneng (planet) kiba mar jan bad ka.
Ki la don ki nongkhaii kiba la thang ia ki tiar kiba la shna ha China, ban pyrshah ia ka jing bym mynjur ka China ban kyrshan ia ka jingdawa ka India, ban pynhap ia U Masood Azhar, u khlieh duh ka  Jaish-e-Mohammed, kum u lehnoh ba satar tam ka pyrthei.
Haba pynbna paitbah sha ki sha ki lad pathai khubor, ha ka sngi ba ar, ka 6 tarik Nailur 2022, ba kum ka dak jong ka jingkynmaw tympang ia une u nongialam ka seng trai Ri, ia ki kam ba ula leh bad kum shi bynta ka jingdap 50 snem ka jylla Meghalaya bad ba ka seng HSPDP, ka la iaid mynta la 54 ki mawjam.
U Sordar u la ong ruh ba ka don ka jingsuba ba kitei 3 ngut kiba la jah rngai ki la shah rong ha ka umsaw jong ka Wah Blei namar ba ha ka por kumba 8 baje eiei kitei ki 3 ngut ki dang ïa ïeng khwai ha uwei u mawsiang ba heh uba don harud jong ka wah.
Haduh mynta, ki don haduh 14,500 ngut ki nongïashimbynta kiba la ïoh ban pyrshang ïalade ha ka Talent Identification Program da kaba pyndonkam da ki kor kane ka juk (scientific method) ban lap ïa ki khynnah samla ba don ïa ka sap kaba kyrpang.
Kane ka pyni ba ka liang pyrshah ka la ïapait ïapra lypa.
Naka liang u Bah D Kharkrang kum u nongkren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba katei ka skul kala shim ïaka sienjam ban pynlong kum katei ka jait prokram naka bynta ban ai jinghikai ïaki khynnah skul nalor ka kot pule jong ki haki kamra klas ba kidei ruh ban tip ban pynneh pynsah bad ban ïeid ïaka mei mariang bad ruh ban ieid ban thung ban tep ban sumar ïaka mei mariang kumba bun naki briew kila pynjot bad pynduh ïaka spah jong ka mei mairiang da kaba pom pathar ïaki dieng ki siej bad pyniap pathar ïaki jait mrad bad ki jingthaw ba im kiba u Blei u la thaw ha kane ka sla pyrthei.
Ngam kwah ban dei uwei ban khylliap ne ban pynlip noh ia u mombati, te ka bha ban ngan mih noh na kane ka parti".
Shuh shuh, ha katei ka Dorkhas kaba ka RBYF ka la phah sha u Myntri ki kam Bording, ki la kdew b aka Ri Bhoi, ka dei kawei na ki Distrik kaba bun bha ki nongpyndonkam bording bad kata ka long, na ka jingioh lum khajna da ka tnat MePDCL, ha kaba ka jingioh lum pisa ha ka shisnem shisnem kam duna ia ka T.29 haduh T.klur ha ka shisnem.
Ka jingbym don ïa ka ‘Discipline’ ka dei ka daw kaba kongsan eh kaba wanrah ïa ka jingdheng kali ha surok na ka jingkhlem akor jong ki nongniah kali.
Kane ka iarap ban pynroi ia uta u jingthung.
U la ong ruh ba kane ka jingrai jong ka MJACCV ka long ruh namar ka jingnion beit jong ka sorkar halor ka jingbym map jong  ka sorkar ia ki khajna, kiba ki nongniah kali kin hap ban siew.
Shillong, Jymmang18: Hadien ba ki nonghikai SSA hapoh ka shatri ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Association (MSSASA) ki la leit ban tied jingkhang sha ka Ïing Bishar High Court of Meghalaya na ka liang ka sorkar jylla ha ka sngi Balang ka la pyntip sha HC ba kan sa siew dep noh ïa baroh ki arrear ba 8 bnai kiba dang sahteng kiba ka sorkar ka dei ban siew sha ki nonghikai kaba kot ruh 47 klur.
, 1972 Clause 2.2 ka ailad ban ‘pynkhleh ïa ka reservation ïa kida kaba buh lang ïa ki Garo bad Khasi-Jaintia haduh 80% ha ka jaka ka reservation kaba kyrpangkata 40% ïa ki Garos bad 40% ïa ki Khasi-Jaintia,ha kaDistrict level.
Nalor kata ka AJYWO kala ong shuh ba dei ban shna iaka District Auditorium cum Library, ban maramot wut wut iaka surok NH-6 kaba la isangsot mynta bad ban shna da ka surok bah sawlaiñ (Fourlane) naduh Damsite, Ri Bhoi District haduh Malidor East Jaintia Hills District bad kiwei kiwei de ki kam pynroi pynpar ba donkam kyrkieh.
Ha ka jingkhynra iaka met jong u la ioh kurup 4.61 gram u heroin bad ia kane la pynthikna hadien bala test.
Ka la ong ba ka skhim T.1000 sha ki longkmie ki bym don shuh dei ban ai la ka jong namar ba ki longkmie ki dei kiba im jynjar ha ka imlang sahlang bad ka sorkar kadei ban leh khambha na bynta kine ki longkmie kiba iakynduh ia kum kine ki jingeh.
Kumta ka jingiadei  jong ka Hima Khasi bad ka Sorkar Bilat ka la long lyngba u Vice – Roy.
Ha ki snem ba la leit ia ka bynta banyngkong bad ba-ar jong ka Young Guns la pynmih da ka 20th Century Fox ha ryngkat ka Warner Bros bad u Estevez  ula ak ia ka bynta ba sha khmat.
Shri Arnes SyntemSecretaryDorbarshnong Mynso BShri Haran DharChairmanDorbarshnong Mynso BShri RM KhlemWahehshnong Mynso B.Ki nongwan jingiaseng ki la nangbun bad sdang dap ka iing bad ka baranda.
Shaphang ka Akhil Bhartiya Shiksha Samagam (29tarik– 30 tarik Naitung): Haba pyrkhat ïa ka jingthmu jong ka India ban don ïa ka ïoh ka kot kaba 5 trillion ha ka samoi jong ka Amrit Kaal, hap ban pynkhlaiñ ïa baroh ki kam jong ka ïoh ka kot lyngba ka jingpynbiang ïa ki nongïalam kiba don ka jingnang jingstad bad kiba la tbit ha ka kam.
National honours:2018: Padma Bhushan2009: Padma Shri2007-08: Rajiv Gandhi Khel Ratna.
Kat kum ka kaiphod na ka tnat Kam Pohïing jogn ka Sorkar Jylla la pyntip ba haduh 3,022 ngut ki nongshong shnong ka jylla Manipur ki la leit ban rieh tngen sha ka thain khappud kaba don markhap bad ka jylla Assam (Kolasib district); katba 2,875 bad 2,252 ngut pat ki la leit ban rieh tngen sha ka thain Aizawl bad Saitual district.
Bun ki paidbah ha kine ki shnong ki im na ka rep ka riang, ka ri jingri hynrei ka jinglong jingman jong ka suin bneng ka pynjulor lut ia ki mar rep kaba pynduh noh ia ki paidbah jong ka shnong kumta la donkam ia ka sorkar ba kan plie noh da kiwei pat ki lad ki lynti khnang ba ki paidbah kin ioh kam ioh jam da kaba shna pynbha ia ka surok ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei lyngba u Lum Mawthadraishan.
Shillong, Nohprah, 11: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha North Shillong Constituency ka la nang ïohbor hadien ba ki nongïalam jong kane ka seng saiñpyrthei ki la rung sha manla ki thliew ing bad sha ki kyndong kynshrot ban pynsngewthuh sha ki paidbah ba kane ka party kaba bat ïa u lakam synshar ha Delhi bad kaba ïatreilang hapoh ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha kane ka Jylla kam dei satia kaba pyrshah ïa ki Khristan bad kaba khang ïa ka riti ka dustur katkum ba la pynsngewthuh da kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba hap ban ïakhun pyrshah ïa ka bor ba khlaiñ jong ka BJP.Ha ka Sngi Saitjaiñ da ki spah ngut ki longkpa, ki longkmie bad ki samla ki la pynrung kyrteng ïalade kum ki dkhot jong ka BJP ha ka jingpynrung kyrteng kaba la long ha ka shnong Riatsamthiah, Shillong.
Ki nongkren ba kyrpang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u bah W.Kharpran uba dei u Block Programme Manager uba la kren halor ka jingtreikam jong ka JAS, ka VHC bad ka jingdon bynta kine ha ka imlang sahlang.
Ha ki bnai baladep, ki nonghikai SSA ki la pynlong ruh ka jingïakhih da kaba mih ha surok ban dawa ïa ka tulop jong ki.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Kordorlang Lyngdoh uba dei uwei na ki nongmihkhmat jong ka SDS u la ïathuh ba ki nongtrei jong ka NHM ki dawa ba ka sorkar kan pynbeit biang ïa ka rationalization jong ki nongtrei hadien ba la don ka jingot na ka tulop ka jong ki.
La kumno kumno ruh ngi ïohi ba une u Nongïalam u la aiti nyngkong ïa lade ha u Blei bad u lah ban ieng skhem bad kut jingmut ban shah thngan khlem buh por naduh ka 23tarik u Jymmang haduh ka 1tarik u Jylliew 2023.
Kat kum ka kaiphod jong ka ophis Deputy Commissioner haka 3 tarik Nohprah jong une u bnai, ka la kdew baka la don ka jingpyrshang beaiñ ban tih ia u dewiong da kaba pyndonkam ruh ia ki tiar ban shu pynbthei, kaba da kylla ka wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ka Krem Liat Prah kaba don ha ka Shnongrim, ba hap hapoh East Jaintia Hills.
Support staff: Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Vikash S Chauhan (trainer), Surojit Biswas (physio), Dister Marbaniang (manager).
“Ka dei ka jingthmu ban pynbudnam ia u myntri rangbah bad ia ka sorkar jong nga", la ong u Mukul.
ai kan sa bei tyngka ha Meghalaya, bad ka bynta ba ha khmat ka long:Ban thaw ïa kumba 2500 tylli ki kam la ka long kaba trei bad ka kompany ne ki kam ba don jingïadei bad ka na ka bynta ki nong Meghalaya ha kine ki ar snem ban wan.
“Ka jingphohsniew, ka jingkyrmen bad ka jinglong ryntih ha kiei kiei ka long kaba donkam haduh katta katta", ong ka Deputy Commissioner namar ka lawei ba phyrnai ka ap na ka bynta jong ki iwei pa iwei ki khun hep kiba rit.
Shuh shuh haka sngi thep vote, ka tnad Excise ka jylla ka la ioh kurup kyiad phareng (IMFL) 1450 litre kaba shong dor sha ka 4 lak tyngka eiei katba kam shym la don kano kano ka jingioh kurup pisa ne ka jingjia.
Ka Pyrdung Moochut SC ka la pynliem 4-0 iaka Lelad SC.U Kinson Bareh 17′, u Mit Bareh 27′, u Rahuh Bareh 47′ bad u Vinson Chyrmang 68′.
Ka Sorkar ka la pynmih ruh ïa ki jingbthah ba ym shah shuh ban kit ïa ki sniang, ki sboh, ki doh kynthup ruh ki tiar ki tar na ki sem sniang bad kumjuh ruh ki dawai ba sumar ïa kine ki sniang na kine ki shnong ba la ithuh kum ki Infected Zone sha ki Survellance Zone bad ki shnong ba pat don jingpang.
Ha shuwa ban kut ka jinglehkai, ka Lum paring ka la pyrshang biang ban teh lakam ia ka jinglehkai bad la iohi ba ki paidbah ki la ia risa ban ai mynsiem ia kane ka kynhun hynrei horkit hordang kim shym la lah ban pynpra ia ki nongiada ba skhem jong ka Laitkor kiba ieng triang ban pynneh ia ka jinglam khmat kaba la pynjop ia ka da 4-1.
Shillong, 3  Nailar:Ka sorkar ka la pynbeit pali ia ki myntri bad ki parliamentary secretaries ban leit pynher lama India ha man ki jaka ha ka jylla ha ka sngi Laitluid.
Ka seng ka la ong ruh ba lah dei ban pynkiew noh ia ka bainong sngi, namar ba haduh mynta ka jingsiew ka long kaba dang duna lada iathew bad kiwei pat ki shnong.
Ha kane ka jingïalehkai ka Laitjem CC ka la jop da 3wiket pyrshah ïa ka Marbisu CC bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Arnold Shadap.
“Tangba ha ka ri synshar paidbah, kaba ai laitluid ia u briew, te, ka shong ha u (Antonio)", la ong biang ka Kong Ampareen.
" Hato ym dei ba ngi lah don ha lynti ka jingjah rngai?.
Ka jingleit on tep, kan long ha ka 25tarik Rymphang 2019, ha U Lum jingtep ka balang Presbyterian, Laitlyngkot.
Na ka liang ka seng la kyntu jur ia u Nongmihkhmat kane la thaiñ bad ia ki bor ba dei peit  ban leh eiei halor u ne u surok,ong ka kyrwoh na u Publicity ka seng HYC War Jaiñtia Circle u samla Riki Mukhim.
La lah ban pyn kohnguh ruh ia u pandit, ba un pyndep ia ka jing iathoh shongkurim bad ka  Kshama, kan iathoh dalade bad ialade hi, ha ka jingdon kiba ha iin bad ki paralok ba ka iajan bha, katba ki kmie ki kpa jongka, kin peit da ka video.
“ Kane ka seng ka la ujor sha  Sub-Divisional School Education Officer (SDESO) pyrshah ia ka kong Aidalin  ba  don jingduna ha dkhot met ba kam lah ban hikai ia ki  khynnah namar ba ka don jingduna ha ka kjat", la ong u bah Kharjana.
“Kumta ngi dang ap shwa ïa ka jingpyntikna na ka ophis u Myntri Rangbahduh ba lun wan neem ha katei ka sngi bad kumta ngi hap ban ap shwa ïa ka tarik," u la ong.
Ka Jaiñtia kaba la don ïa u khlawait u Woh Kiang Nangbah uba ialeh na ka bynta ka ri hato ka sorkar ka mut ban lyndet ïa ka Jaiñtia ? ka constitution ka ri India ha ka article 29 ka la kren shai ba kano kano ka tribe ka don ïa ka hok ban ïada bad ban pynneh pynsah ïala ka ktien ka riti bad balei ba u myntri rangbah u ong pat katkum ka aiñ? Ka aiñ ba aiu kum kata kaba thmu ban pynduh ïa ka hok ka ri Jaiñtia kaba dei kawei na ki major tribe jong ka jylla, haba peit ïa kane wat ïa ka reservation policy ruh imat ka sorkar ka mut ban pynduh ïa ka kyntien Jaiñtia hynrei long katba long ka seng kan nym ailad bad nym pdiang hi ruh ïa kum kane ka jingthmu"Ka seng ka sngew ban pynpaw ruh haba ha ki jingthoh la thoh ba ka Meghalaya ka don lai ki riew lum te balei hap ban pynduh bad pynjah noh ïa kawei ? ka sorkar ka hap ban pynsai bad jubab ïa kane’’“Ka seng ka kyntu jur ruh ïa ki hynñiew ngut ki MLA bad 30 ngut ki MDC ba kim dei ban shu sngap jar hynrei ki dei ban kren halor kane bad da lei lei ruh ka Jaiñtia kam dei ban jah namar kane ka lah ban pynsngewsih shi katdei eh ïa ka nong Jaiñtia.
Ki ne ki jaka leit bar (Toilet ) ki dei kiba la teh bha da u tyllai bad thoh ruh da ka kot ban mana ban plie bad pyndonkam ïa kine ki jaka leit bar hynrei don na ki khynnah kiba la leit ban plie ïa kata bad shon dur.
Ka jingkiew ka Meghalaya ha ka shi snem ha ka liang ka dud, pylleng bad ka doh ha kine ki 3 snem ba la lah ka long tang 2.76 naka 100, 1.47 naka 100 bad 2.95 naka 100.
“U Singh u la phla ba u la ai jaka sah ïa u Surakhpur bad u Divyanshu ha ka ïingsah jong u kaba don ha ka shnong Devgarh, Ayodhya bad ha ka ïing Flat jong u kaba don ha Gomti Nagar Vistar, Lucknow, da bun bun sien," la ong u heh ka kynhun NIA.Ka sorkar Maharashtra ha ka sngi Balang ka la pynbna ba ka la pyllait ïa ka jingïarap pisa kaba la kot sha ka T.1,500 klur na ka bynta ki nongrep kiba la ïakynduh jingeh na ka jingjulor jong ki jingthung na ka daw ka jingwah hap jong u slap uba jur ha ka por lyiur jong u snem 2022.
Ka jingïalang jong ka liang pyrshah kaba la thmu ban pynlong ha Bengaluru kan sa long noh ha ka 17 bad ka 18 tarik, Naitung, la pynbna ka seng Congress ha ka Lah Sngi U Blei.
Ngim shim la dei kita ki sengbhalang kiba wan pynklumar ne kiba kwah burom hynrei ngi dei ki sengbhalang kiba kwah ban iada ia ka khyndew ka shyiap bad ia u pud u sam.
Kumta na ka liang ka JAC hi ka kyrpad naduh ki paidbah bad kumjuh ruh ki Rangbah Shnong ba kim dei ban ailad ia kane ka jingthmu ki shipai ban thied jaka ha katei ka shnong bad ha kajuh ka por haba iadei bad kane kum ka synjuk jong ki saw seng ka kyrpad ruh naduh u DC ka Ri Bhoi bad kumjuh ruh ka sorkar jylla ba kim dei ban ailad ia ka Assam Rifle ban thied jaka ha katei ka shnong, u la bynrap.
Kine ki kynthup na EGH: 12, EJH: 01, EKH: 147, NGH: 01, RBD: 36, SWGH: 01, SWKH: 34, WGH: 37, WJH: 21 bad WKH: 18.
Bun kiba la kynthoh wat napdeng ki MDC ruh halor katei ka interview thungkam Majistor ha District Council Court bad la kynnoh ba ka jingpynbun ia ka full mark kaba haduh 500 mark ha ka personal interview ka dei ka jingmut ban kham ailad iano re iano bad kawei pat ka mat kaba ka KHADC ka la shah kynthoh ka dei halor ka jingpynjlan ia ka rta ki nongiakhun kaba nyngkong na ka 30 snem kaba la pynjynsur 5 snem ia ki ST/Sc la pynkylla pynban hadien sha ka 40 snem bad katei ruh la kynnoh ba ka dei ka jingthmu ban pynrung ia ki briew kiba ki la don jingmut dano re dano.
“Wat la u Bah Lambor Malngiang u dei u MLA mynta hynrei u ta u MLA um dei u briew jong ka party UDP bad lada u dei tang u ba la pyniasoh bad ka party ruh, ngan jin da pyrkhat ar sien ia kane, bad lada kiwei ki MLA shimet ki lah ban pyniasoh ia lade kan eh aiu ia u bah Malngiang ban pyniasoh bad ka party kane ka long kumba ia kren halor u briew u ba la seng ia ka UDP bad ia u briew u ba khlem treh ban pyniasoh bad ka party mynta ka jan kut ka samoi trei kam ruh"la ong u bah Lanong.
Ha kiba bun tylli ki shnong ki paidbah ki la pynpaw ba kim kwah ban leit sha Assam lynba kata ka Policy Gift and Take, ba la ïapynbeit hapdeng u Conrad Sangma bad u Hemanta Biswa Sarma.
U la ong ba ka jingialang ka party mynta ka sngi jong ka East Khasi Hills, ka la rai ban pynkhlain ia ka party ha man ki block, ki unit bapher bapher na bynta ban wanrah ia ka jingjop ia ka kyrtong MP ka kong Ampareen Lyngdoh.
U la kynnoh ba dei ka party NPP kaba la shet kylla ia u paidbah ha kaba u president ka party u Conrad K Sangma, u la ong ba lada pdiang ia ka CAB, ka NPP kan weng noh na ka NDA bad na ka NEDA, hynrei ka Agatha Sangma ka MP jong ka NPP ka kyrshan ia ka CAB hapoh parliament.
Ha kawei ka liang, u myntri ka tnad kam pohiing u James K Sangma u la ong ba la phah iaid flg march da ki shipai ha ka nongbah ban tem ia kane ka jingjia.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u General Secretary ka UDP u bah Allan F Dkhar u la ong ba ka Lok Sabha elekshon, kam don jingiadei eiei ruh bad ka ARPA ha KHADC namar ba ka UDP ka kwah ba ka jingsynshar ki seng riew lum kan neh haduh ba kut ka san snem namarba ka UDP kam kwah ban ailad ia ka seng Congress ban wan ha ka bor synshar.
Shillong, Naiwieng 14 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad kam pohïing u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Ba-ar, ula ong ba ka Sorkar ka dang ap ïa ka rai jong ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) halor ka jingkyrpad ka sorkar ba ki Nongïalam ka seng kin wan noh hi da lade sha ka jingïakren ïasuk ban wan.
U la khot ruh ia ki samla ba kin phai khmat sha ka kam jngohkai kum ka lad ioh kam.
“Ha ka por ba long Myntri Rangbah u Purno A Sangma ha ki snem mynshwa, dei ma nga uba la tyrwa ban long Myntri Rangbah u Purno", la ong u Bah Shylla bad bynrap, “Hhynrei kine ki khun jongu kim pat tip eiei’.
U la ong ba kum ka party kaba bat ia ka jinglong ryntih, kan wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit haba don kano kano ka jingeh jong ki dkhot.
Sa lai ngut kiwei pat ki dang don ha Jowai Civil Hospital, Ialong bad 9 ngut kila ioh ïaka met kaba koit kaba khiah.
Khliehriat jymmang 29: Ha ka jingïalang ba la pynlong myn ha ka 28 tarik mynta u bnai, la pynkhie im biang pat ïa ka Khliehriat Block Congress Committee bad ïa ka jingialang la pynïaid da u Vice President jong ka KBCC, u bah G.Phawa bad la ioh ruh ïa ka jingkren maitphang na u President, u bah T.Sana.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka pyrshang ban iakren ia ki bor pyniaid ka GVK EMRI bad ki nongtrei ba kin ai ia ka jingai jingmut jongki ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Shillong, Jymmang, 22 : Ka Meghalaya ka dei ka jylla ba long lum ha kaba 80% ki briew ki im ha ki thaiñ nongkyndong.
U Dr Sangma uba synran lang u DGP u Peter JP Haneman bad u principal secretary ia u CM, u KS Kropha u leit jngoh ia ka Tura, hadien ka jingjia ha ka 21 tarik Jylliew, ban pynlong ia ka jinglong jingman ha ka thain Garo Hills.
Don pat ki briew kiba pule tang ban ioh kem daw.
Ka SSSSU ka la dawa ba dei ban pynshitom ia ki doktor ba donkti ha kane ka kam bad dawa ba dei ban pynshitom ia ki bor jong ka NEIGRIHMS kaba la shah ban leh ia kane ka kam.
Kumba ka long mynta, jan baroh ki kynhun lehnoh ha Nagaland ki don hapdeng ka jingsangeh ïasiat bad ka Sorkar India bad ka Sorkar Nagaland.
Ha kane ka juh ka sngi la pynkut ruh iaka Wildlife Week kaba pynlong da ka Wildlife Wing Forest and Environment Department, Government of Meghalaya bad ka ophis ka Divisional Forest Officer, Jaintia Hills.
U la ong ruh ba na ka liang ki briew ka tnad ka koit ka khiah, ki la wan ban leh ia ki test mynta ka sngi, hynrei ka shimpor haduh shitaiew ban leh ia ki test, halor ba ki dei ki high risk contact jong ka nongpang covid.
“Ngi sumar ia baroh ki nongshong shnong ka jylla bad nga sngew ba ka long kaba donkam ia ka sorkar ban pynthikna ia ka shong suk shong saiñ", u la ong.
Na kine ki arngut ki Pulit ki la ïoh kurup 11 tylli ki synduk thep sabon ba don ïa u drok Heroin uba khia 139.98 gram, kawei ka Aadhar Card, kawei ka PAN Card, kawei ka Mobile Phone bad kawei ka kali Tata Sumo kaba don ïa u nombar ML 05 N 0515.
“Kan pynhiar shibun ia ka kyrdan ki shnong, kan pynhiar ha ki kam bapher bapher naduh ki kam Sports bad kiwei" ong bah Bindo.
Ïa ka jingleh burom khatduh bad ka niam ka rukom ïa u Bah RG Lyngdoh la pyndep ha ka ïing sah jong u ha Nongrim Hilss kaba la pyndep da ka Balang Baptist hashuwa ban rah ïa ka met jong u ban thang ha Mawbah.
Ka jingai jinghikai kan long ïa ki khynnah kiba kha ha u snem 2007, 2008, 2009, 2010.
Dei ha ka snem 1983, u Dr Bajubon R Kharlukhi, u la shah jied kum u MP ka Lok Sabha jong ka Shillong Parliamentary Constituency bad ia katei ka elekshon u la jop na ka seng APHLC.Ym tang katta, u Dr Bajubon R Kharlukhi u la long ruh kum u Principal jong ka UCC College, u nongseng bad u Principal jong ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School bad kumjuh ruh jong ka Mawlai Presbyterian College.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei tang maka ka myntri kynthei.
Ki panelist ki kdew ruh ba ka Skul Bah NEHU ka dei ka jaka ba biang tam ban pyniaid ia kaba kum kane ka Coaching Center.
Hynrei ka jingïoh jong ka Congress, CPI (M) bad BSP ka la hiar hapdeng ka shi snem da 16.42% (T.88.90 klur), 12.68% (T.20.575 klur) bad 33.14% (T.14.508 klur).
U la iathuh ba dei kita ki 11 ngut ki Missionary jong ka seng Salesian na Italy, France, Spain bad San Marino hapoh ka jingialam jong u Father Louis Mathias ki la ioh ban iuhkjat ha Shillong ha ka 13 taraik u Kyllalyngkot, 1922.
Kawei na ki jingdawa jong u bah Adelbert ka long ba ka KHADC ka dei ban pyntreikam noh ia ka hukum jong ka Supreme Court kaba la pynmih ha u snem 2006 bad katei ka dei ban pynduh shisyndon ia ka jinglong Schedule Tribe (ST) ia ki khun jong kito kiba ioh lok da ki bar jylla.
La leit aiti ia kane ka Ain rew ba la pynbit-pynbiang, sha u CEM ba mynta, u Bah Titus Chyne ha ka 13.2.22 da ki dkhot ka Committee kiba la iadon.
Shwa kane, na ka la liang ka Dorbar Shnong hapoh ka jingïalam jong u Babu RS Marbañiang ka la ailad ruh ïa ki kyrtong ban kren halor kiba bun ki phang khamtam haba ïadei bad ka jingeh ha ka ïohkam ïohjam, ka pule puthi, ki samla ha ki kam ïalehkai, ka ishu khappud, ka koit ka khiah, ka Reservation Policy, ka Inner Line Permit, ka Land Transfer Act, ka jingjur ka dheng kali, bad ka jingai jingithuh ïa ki Dorbar Shnong.
Namar kane ka daw, ba sa shim kabu kiba thong daka pisa ban shong haka shuki san snem ym ban thaw ain hynrei ban pyndap shwa iaki jing donkam kaba ki lah angnud bad ki jing kular ba khlei ki klet lut.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka tnat Pule-Dangle ka la dep ruh ban pynkynriah ïa ki khynnah na ki skul ba duna kiba pynrung kyrteng sha kiwei pat ki skul ba marjan, hynrei ki don pat katto-katne ki skul ha katto-katne ki jaka kiba jngai na ki shnong bad kum ïa kita ki skul ka tnat kam lah ban shu pynkynriah ïa ki khynnah.
Ka lah dei ka por shuwa ban dier namar ba lah iehnoh bun snem, ba ia ka Resolushon ba la pynmih katkum ka No.PER.222/71/138 Tarik Shillong,12th Kyllalyngkot,1972 ban khmih biang namar ba (a) la pynmih kyrkieh khlem da lah ban ithuh, kiei kita kiba sahdien na kiba sahdien, (b) 9(khyndai) sngi shuwa ba ngin ioh ia ka Jylla kaba pura, kat kum ka ain ha ka miet jong u Kyllalyngkot, 20-21, 1972, bad tang 2 (ar) bnai duna, shuwa ka elekshon kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha ka 9 tarik u Lber, 1972.
“Ngim pat ioh kano kano ka jubab na u Deputy Chief Minister," la pynpaw kitei ki samla ba la bitar jur bad bynrap ba kane ka jingleh u Deputy Chief Minister ka pyni ba ka sorkar kam don mon ban pynbeit ia kane ka jingeh jong ki samla pule, ki la ong.
Kiba la synranlang ha katei ka jingleit synreit um dawai sha kitei ki jaka, nalor u Bah Sosthenes Sohtun MLA, la sakhi ruh da ka jingdonn u Bah Victor Rani, MDC lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Haba phai sha ka Riti ka Dustur jong ki longshwa manshwa la shem ba u Lyngdohsohblei uba bat ia ka niam ka rukom ia ki riti ki dustur u longshwa manshwa,ha u Nongshat Nongkhein lane u Knia Rangbah (Kni Waheh) la ong ba haba lehniam lehrukom khlem ka PHALI ka JAINSPONG, ki sngewlymboit ki sngewlymbiang, ki sngew ba kim don kata ka bor ne ka iktiar ban ting ban khot ia u Blei-ka Blei ne ki Blei bad ki sngew halade ba kim long kiba la jied napdeng kiba bun ban mihkhmat ha kaban ia kren ne iasaid na ka bynta ka jingdonkam uba bun uba lang khamtam ha kaba iadei bad ka kam Blei.
