Ka Shnong Mawskei ka don ha jrong jong uwei u lum, bad ban poi sha ka iing u Heprit Rupari hap ban kiew ia u tei u lum da kaba iaid daka kjat.
Katei ka jingkren, ka la pyn ngiah ia ia kitei kiba don hangtei bad ia u paidlang jong ka pyrthei, uba ia peit ia katei ka jingkren jong U Ronaldo, ba kin dih coca cola.
Ïa ka met kaba sah jong utei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Neverson Nongkseh la pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban pyndep ïa ki jingdonkam katkum ki kyndon aiñ.
Ym tang katta hynrei ki la ong ruh ba lada kheiñ kyllum lang, baroh ki samla kiba la ngop ha ka jingdih drok ha ka thaiñ jong ka District, ki la kot kumba hajar ngut ei ei kynthup ïa kiba dang shu ngop shen kiba dei ki samla kiba dang sdang khie san ha ka karta.
U nongap kol ba snar, U  Heurelho Gomes, ula dep rai ba un pynkut noh ia ka kam ialehkai jongu, ha ka Sngi Saitjain ka ban wan, lyngba ka jingialehkai phainal jong ka FA Cup.
Ki pulit ki la ong ba kitei ki nongbylla sngi ki dei kiba trei ha ka par dewiong ha ka thain Nongalbibra.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka pyrshang ban shim ia ki lad ki lynti, ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ki thian nongkyndong, u la pynkynmaw ruh ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban kyntiew ha ka kam ri jingri ha ki lai tylli ki block ha Zikzak, Betasing bad Selsella ha Garo Hills bad lai tylli ki block ha Khasi Jaintia Hills kitei ki blok ki kynthup ia ka Mylliem, Umsning bad Mawryngkneng.
Ha kaba ia dei bad ka jingot kilo ka kong Jesica ka la ong ba hap ban ot ban ia imlang namar ba ia ka mar ki nongkhaii kin hap ban pyniaid iew sha dkhar, “Nangne ki mar ki biang, hynrei tang shu poi ha Assam bun kiba la pyut , mano ban sei ia kata ka bai duhnong, ngi khlem buh dor ma ngi haba ngi thied mar, ki buh dor hi ki nongrep haba ia hap ka dor ngi thied haba ym ia hap ngim treh thied" ka la ong.
U Ayushman Rabha u la long u rangkawangbol ba seisohtam lyngba ki 8 bad khur haduh 4 bad ailad tang 7 ron ha kaba ka SCA-A ka la lah ban tehlakam ïa ka EGH ban kamai bun ron, da kaba pynkhyllem ïa baroh tang 79 ron na ki 40 over bala buh.
U Bah Lamboksterwell u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba jem bad kaba suk tam ia ki briew ban wan rung suk.
Nongstoiñ: Ha kawei ka jingjia kaba sngew sangsot u wei u khyllung u ba la tip kyrteng kum u Fullbestar Jyrwa 3 snem 7 bnai ka arta u ba dei u khun jong ka kong Dapbianglin Jyrwa na ka shnong Umtap u la mynsaw jur hadien ba u la shah shoh bad shah pynshitom dusmon ha la u jong u kpa nah jong u na ki bynta jong ka ki kti ki kjat ka syngkai bad kumjuh ruh wat ia ka shyrkait (iawrain) bad u tei u khyllung mynta u don hapdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital Nongstoiñ.
Da ka jingshlur jong u hep Jenestar ba dang 12 snem ka rta u la lah ban pyllait im ia ki ar ngut ki heprit ki ba don hapoh iing, kane ka jingshlur ka la pyllait im ia ar tylli ki mynsiem.
La iathuh shuh ba 20ngut ki nongpang covid, kiba don ha ka Jaipur Golden hospital, ki la khlad noh, namar ba kim ioh ia ka oxygen.
Ka lympung pyninam ïa la ka deiriti tynrai jong ki jaidbynriew riewlum ha jylla ba la tip kum ka Jan Janjatiya Gaurav Divas ka dei kaba la rakhe mynnin ka sngi ka 15 tarik u Naiwieng, la sdang da ka jingïaid kjat hapdeng kiba la wan ïashim bynta naduh Khyndailad haduh ka shlem deiriti jong ka sorkar, ba la tip kum ka State Central Library.
Good job LeaderYm lah leh ei ei ia ka jingioh rung ki ba nabar katba dang ap hi da ki to ki pulit jaipdeh kum ha Byrnihat check gate.
U la ai ia ka jingsngewnguh ia u Blei, ia ki nonghikai kiba la iarap ia u bad khamtam ia ki kmie ki kpa.
Tura, Jylliew 17: Ki Balang Catholic kiba don ha rilum Garo, mynta ka sngi Saitjaiñ ki la ïakynduh lang ha Bishop House, Tura ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba ktah ïa ki paidbah jong ka jylla Manipur namar ka jingïaum snam kaba dang bteng haduh mynta.
Shillong, 31 Jymmang:U Nongaiktien ka BJP uba peit ia ka Meghalaya u Nalin Kohli u la ong ba ka party kan sa beh seng ia u Bernard Marak uba dei u district president ka BJP, Tura namar ba u la pynmih ia ka jingthoh paidbah ban khot sngewbha ia ki briew ban khawai da ka doh masi ha ka jingrakhe dap 3 snem ka sorkar NDA.Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, u Kohli, u la ong ba,"Ka party kam don kum kane ka jingthmu bad ka jingleh jong u, ka long pyrshah ia ka party.
Ka sorkar jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ka la pynrung shuh shuh sa kumba 4.13 lak ngut ki nongïoh myntoi hapoh ka jingtreikam jong ka Madhu Babu Pension Yojana (MBPY) hadien ba la pdiang bad mynjur da u Myntri Rangbah u Naveen Patnaik.
“Na ka liang u Myntri u la ïathuh ba ka kaiphot ka dang don bad ka tnad Personnel jong ka sorkar bad na ka liang jong nga ruh ngan leit kyndeuh bad u Myntri Rangbah ban pynsted ba un pynlait noh ïa ka kaiphot jong ka kynhun tohkit" ong u Bah Samuel.
“Ka sorkar Assam ym tang ba ka thung ia ki post hynrei ka la dep wan pynhap ruh ia u maw bad u shyiap ban shna ia ka ophis jong ka Assam State Transport Corparation", ula ong Bah Ryntathiang.
U ta u dei u Bah Jemino Mawthoh.
Kumjuh ruh naduh shaneng shatei sepngi jong ka shnong Mawkuru, West Khasi Hills (Hima Nongstoin) bad ka North Garo Hills haduh ka wah Kupli ka dei ka ri jong ki khun u Hynniewtrep.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ia ka jingbym sngewhun ia kane ka jingaidaw jong u EE ka MePDCL da kaba ong ba ka lah ban don kaei kaei re ba buhrieh sha lyndet,bad ka seng ka la ong ba kan iai buddieñ ba balei kane ka jingkiew ka bording electric ka kiew sted khlem don kano kano ka jingpyntip kaba bniah ne official notifications na ka Ophis sha ki longiing jong ki shnong bapher bapher hapoh u pud u sam ka East Jaintia Hills District.
Shillong:  Ka seng Congress kaba don 4 ngut ki MDC ha KHADC ba kynthup ia u bah Process T Sawkmie ka Mawlai, u bah Donevan Kharwanlang ka Sohra, u bah Kimfa Marbaniang ka Rambrai –Jyrngam bad u bah Lamphrang Blah ka Mawphlang, ki la leit ban kyrshan ia ka Executive Committee jong ka PDA kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u Chief Executive Member (CEM).
Kum ban pynkynmaw, ki MLA ka TMC kiba jop ha kane ka ilekshon ki long san ngut, kita u Dr.Mukul Sangma uba dei u Myntri Rangbah barim ka jylla, Bah Charles Pyngrope uba dei Lamphang barim ka ïingdorbar ka jylla, ka Miani D Shira kaba dei khun jong u Dr.Mukul Sangma, u Rupa M Marak bad u DR.Mizanur Rahman Kazi.
U Charak u ïoh 2 wicket ai kamai 3 ron bad ïa kitei ki 2 wicket u la ïoh ha ka shi over, katba u Ram took u ïoh 1 wicket ai kamai 10 ron.
Ha katei ka elekshon u samla Lambokstarwell Marngar u la jop suk ia ka kam President naba ym don nongiakhun pyrshah ia u, u samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang u la jop suk ia ka kam Vice President bad u samla Donald V Thabah u la jop suk ia ka kam General Secretary naba ym shym la don kiwei pat ki dkhot kiba ia khun pyrshah.
U Bhagwat, u kren ia kitei ki kyntien, ha ka jing pyllait paidbah ia ka kot, “RSS, a roadmap for the 21st century", ba la thoh da U Sunil Ambekar", uba dei uwei na ki nongialam ba rangah jong ka seng ABVP, kaba dei ka seng kaba don ha ka shatri jong ka RSS.Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) myn hynnin ka sngi, lyngba U bah Ready Stone Nongrum, Education Secretary, ki la leit ia kynduh ia U Ma Henry Lamin, Pro Vice Chancellor jong ka North Eastern Hills University (NEHU), halor ka jingshah beh kam jong ki 5ngut ki nonghikai, ha ka tnat Law Department.
“U Raju Nath u dei u runar uba la paw bha.
Nangta ki la ïakhun ruh ïa ka hok na ka bynta kito kiba dei hok ban ïoh khaw reshon, kiba dei hok ban ïoh ïa ka umbam umdih, ka ding elektrik bad kiwei kiwei de ki jingdonkam kum ki briew.
Ka sorkar kala phah ia kine ki Home Quarantine Dairy sha baroh ki Deputy Commissioner ban ai sha ki dorbar shnong ha kane ka jylla bad kumjuh sha ki jaka rung kum ka Ratachera, Byrnihat, Bajengdoba bad ka Tikrikilla ban ai sha kito kiba wan phai ing.
Hynrei ki don pat ki shnong ba ki dkhot ki Seng Kynthei kim pat ïoh rung kum ki dkhot jong ki Executive Member jong ki Dorbar Shnong hynrei lait noh tang ha ki katto katne ki Dorbar Shnong.
Naka liang jong u DC u lah pynpaw iaka jingsngewkhia bad ruh u la kular ban khot jingïalang ïaki BSF haki sngi ban wan ban tohkit halor ka jingdkoh treikam jong ki.
Imat ki la shu ïa lapmiet ka wad daw ïa ki Khasi Pnar bad ïa ka sorkar Meghalaya na ka por sha ka por khlem da don nongrim haei-haei ruh.
Dei tad haduh ka por shiteng synñia ba la wan kiba haïing, ki para nongshong shnong, ki samla bad rangbah kiba la kyrpad ïa kine ki longkmie ban ïapra noh ba ki sa kohnguh bad leit phai noh sha la ïing da kaba mynsiem kaba sngewsih ryngkat ki ummat kthang.
Ka long kaba donkam ban kynmaw ba ka jingpyndonkam bun palat ia ka toothpaste kan nym pynkhuid ia ka shyntur jong phi khambha, tang kat u shyieng motor ka toothpaste ka la biang.5.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr Laloo u la ong ba ka thong jong ka sorkar ka long ban pynnang pynstad ia baroh ha kane ka ri.
Ha ka jingïalang, ki nongïalam sengbhalang kiba la ïashim bynta ki long na ka KSU, HANM, HYC,WKSU,WYF bad kiwei kiwei ryngkat ka jingdonlang jong u MLA ka Nongstoiñ Constituency u Bah Gabriel Wahlang.
ki jingsngewsih bad jingud kin phet noh.
La pynlong ia ka jingialang sam khusnam ha ka Sngi Balang ha Bharat Mandapam, Pragati Maidan, ha nongbah New Delhi.
jingkhein19:4.
“U Drug u dei u nongshun ba shyrkhei tang ka iing ka sem, ka shnong ka thaw, ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Nangta ha kaba ia dei bad ka jingpynlong ia ka prokram pyniakab ba kyrpang na ka bynta ki kynhun ialehkai ki ban ioh rung sha ka lympung ha ki group bapher bapher  kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka shlem treikam ba ha khlieh duh jong ka FIFA kaba don ha Zurich.
Namarkata, na ka liang jong ka School Managing Committee ha ryngkat ki nonghikai ka khot sngewbha ïa baroh ki khynnah skul ba rim bad ruh ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ba kin wan pynshit pynshngaiñ lem ïa kane ka jingplie pyrda.
Na ka bor shnong la lamkhmat da u Rangbah Shnong u bah H.Khyriem katba na ka liang ka Seng Khasi Mylliem la lamkhmat da u President jong ka u bah Arwel Rynjah, ha katei ka jingiakren la donlang ruh u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem.
U L.K.Singh, IE Coordinator, SSA West Jaintia Hills, ula batai pynsngewthuh ïaki kmie ki kpa shaphang ka MBOSE Guidelines kaba ïadei bad ka hok ki khynnah ba don jingduna haki dkhot met.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 801 ngut, ha East Khasi Hills 325 ngut, West Khasi Hills 26 ngut, South West Khasi Hills 1, Ribhoi 103 ngut, West Jaintia 22 ngut, East Jaintia 29 ngut, West Garo hills 138 ngut, South West Garo Hills 32, South Garo Hills 24 ngut, East Garo Hills 90, North Garo Hills 11 ngut.
Namar kata ki pulit ki hap ban pyrkhing ïa ka rukom ïaid ki ar shaka khamtam ha ki jaka ba khapngiah ha kaba la sakhi ïa ka jingpynher sted.
Watla ka kynhun ka la hap ban bteng ïa ka jingïakhun da tang shiphew ngut hynrei kam shym la kynrandien satia bad dei ha ka minit ba 80 ba u Goncalves u la thep ïa ka kol kaba lai, nangta bud sa ka kol kaba saw na u Phrangki Buam ha ka 85 minit kaba la pynshongshit ïa u paid nongkyrshan.
Iwei na kiba wan sngap ila kren halor ka jingnang duna ki jaka rep ha ka jylla.
Shillong: “Ngam poi pyrkhat ba tang shiteng por u bah Hamlet un shet kylla ia nga" kren myllung u bah Gilbert Laloo haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba u la dep ban thep kyrteng kum u kyrtong ka HSPDP u ban ia khun na Mylliem konstitwensi.
Kine ki maw nongrim kiba ula wan plie ki dei na ka bynta ban pynbha bad pynjyllih iaki surok ka shnong Jowai lyngba ka World Bank MITP na ka bynta 33 KM ha ka dor T.28 klur.
Lah ban ong ka long kaba eh ba ka sorkar kan lah ban ai kam ai jam namar ba ka jingroi jong ka jingbun paid ka la dang kiew katba dangmih ki sngi bad ki por.
Shillong, 21 Nailar:Ki bor shnong jong ka Mylliem Madan ïng Syiem ki la kyntait ba ki pan mab na ka Seng Khasi Mylliem bad mynta ka sngi hapoh ka jingialam jong u Rangbah Shnong u bah H.Khyriem ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ha kaba ia dei bad ka jingmih khubor kaba la ong ba ka shnong ka pan mab na ka Seng Khasi Mylliem.
Ïa ka tarik bad jaka ban pynlong yn sa pyntip hadien.
Ynda ka la mih katei ka video, la ialam ia nga sha thanat bad kumjuh sha ophis jong u collector bad nga la shu thok ia ki bor pulit, ba ngam dei satia, ma nga uba la shah jung, hynrei, ynda haba u nongjung, u Pravesh Shukla, ula phla dalade hi, hangta nga sa ngeit ba u dei ma u, uba leh kumta".
Shi teng u lum un kynriah shatei bad shathie.
Ngi sngewsih banpyrkhat ka  pateng  aiu  ba ngin ai  ha  ki  khun ki ksiew jongngi.
Kumta u Blei un phah ia ki angel  jong u ban pyndep ia ka jingialap hapdeng ki Jiw ia ka jingieit bah u Blei ia ki bynriew ha ka pyrthei ban pyllait ia ki na ka jingbitar kaba khadduh jong u Blei.
Katei ka longkmie mynta ka dang shah sumar ha NEIGRIHMS bad la khmih lynti ba shen kan sa ïoh ïa ka jingkoit.
U la ong ba ka tnad, tang shu ioh ia ka pisa kaba ka sorkar pdeng kan pynlait na ka liang ka sorkar jylla kan sa pyllait noh mardor sha ki nonghikai SSA.U la ong ruh “Ngim lah ban kular, ba baroh ka pisa kaba ki dang sah ngin lah ban pyllait noh, hynrei ka pisa kaba ka sorkar jylla kan pyllait kan shong ha ka pisa kaba ka sorkar pdeng kan pyllait".
Ki don ki tyngka pliah ne ki wait ki stieh ki sum kiba don jingïadei bad ka Hima Jaiñtia.
Kala dei ka por ïangi kum ki kmie ki kpa ban pynshlur ïala ki jong ki khun ban shim bynta ha ki jingïalehkai," la ong ka Kong RV Suchiang da kaab bynrap ba ha India jan mar shiteng ki skul kim don ïa ki madan ïalehkai na kata ka daw ba u Myntri Rangbah u la pynthikna ban tei shuh shuh ki jaka ïalehkai ha kylleng ka jylla ban pynthikna ba kin ïoh ki jaka ïalehkai hala ki jong ki jaka.
La dawa namarkata, ban sdang noh ia ka jingtrei, ban pyndep ia ka jingtei baroh kawei, ha shwa ka 16tarik Nailar 2021, hynrei, lada jia ba kam don ka jing iohi kam eiei, ia ka jingtrei; ka JSM, ka la rai ban leit lied noh ia baroh kawei ka jingtrei, namar ba la shim, ba ka dei ka jingleh niewbein ia ka District, ong ka dorkhas na U Bah Wellson RD Siangshai, President bad U Bah Suni Bareh, General Secretary, ka seng.
Katkum ka jingtip, la don da ki spah ngut ki samla kiba pule nabar kiba la wan rejister ialade ha ka Meghalaya Nursing Council kaba dei ka nongai license ia ki.
Uwei na ki rangialehkai Krikret ka New Zealand uba tbit ban ialehkai ha baroh ki bynta jong ka jing-ialehkai u Michael Bracewell, u lah hap ban weng noh shuwa ialade mynta na ka ban iadonlang bad ka kynhun baroh kawei ha ka ICC ODI World Cup 2023 na ka daw jong ka jingshitom.
“U Duma ym tang ba u ktah ïa kiba pyndonkam hynrei u ktah ïa u bym pyndonkam bad ruh ïa ki sawdong sawkun.
Kitei ki briew ki la iathuh ba bun ki jaitbynriew kiba shong ha katei ka jaka ki dei beit tang na ki jylla Bihari, Nepali bad kiwei kiwei kiba la ia khleh jaktung bad katkum ka jing ioh jingtip na ki tei ki briew, ki la iathuh haduh 50 tylli shajrong ki iing bad kynthup ia 10 tylli ki dukan kiba la shah jynrat ha ka puh shilum.
Esekial 20:40.
" La leh kyndit ka Deisy“Hooid.
Ha kawei pat ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka Moopala SC bad ka Chiehruphi SC ki la kut ha ka jingïakhaid hadien ba kim shym la lah bn thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Katei ka kshaid ka noh rymphum na jrong ki mawramsong bad ha ki snem ba kham mynshuwa man ka por lyiur, ki briew ki ju leit tong ïa ki doh jei kiba kiew na katei ka ka mawsiang da kaba teh da u tyllai na ka met bad hiar sha marshiteng ki sa pynap da ka jar bad tynruh da ki dieng ha kaba shisien tan ïa ka jar ki ju ïoh shiphew haduh khatsan kilo.
Hynrei kane ka jia ha ka skul Sohkha Goverment HS School ha kaba kane ka skul kam don nonghikai ha ka subject Chemistry naduh u bnai Lber mynta ka snem.
Nalor katei ka jingpang, mynta ka kynti ka la ban sa kawei pat ka jingpang kaba ym lah ban tip la ka dei ka jingpang kaba kumno, namar u tei u rangbah u la shu ring sdot ring swai bad u la hap ban shu thiah beit, khlem da lah shuh ban ïaid ban ieng bad ban leit bylla, namar u tlot ha ka bor met bad u pang ki thied kjat.
Shillong:U MDC ka thain Rambrai ha kaba ka Langpih ka hap ha ka jingiakajia, u bah Bajop Pyngrope u la ong ba un pyrshang ban leit wad jingtip halor ka jingbym treh ki 9 tylli ki shnong ban wan sha Meghalaya kiba la hap ha ka thup jong ka Meghalaya katkum ka kaiphod 2011.
La pynjot thiaw ia ki naduh u snem 70 A.D – 1945 AD.Kaba mut 1875 tylli ki snem ki Israel ki la sakma tang na ka daw ka jingkyntait ia ka jingtip bad jingshisha ka ktien u Blei.
“Ka fund ka dei ka ba la  ioh na ka sorkar pdeng bad ka long ka ba  eh bha na ka bynta ka sorkar jylla ba  kan siew hi, namar ba haduh T.26 klur shibnai ngi donkam ban siew ia nonghikai SSA bad kane ka jingeh jong ki lah ban weng tang lada ka sorkar pdeng kan pyllait ia ka fund kum ba ka la kular"u la ong.
Ka jingleit jngoh ïa kane ka skul ka long ban sakhi hi da la ki jong ki khmat ïa ka rukom pynïaid ïa ki skul Sorkar ha nongbah Delhi.
Shuh shuh u la ong ba ki kali kiba nabar haba ki wan sha kane ka jylla ki shu wan tang ban pynlong kum ka jaka theh niut (Dustbin) bad kam don jingmyntoi eiei ia ki trai shnong.
" Shuh shuh u la ong ruh ha kiba bun ki ri, dei u khliehduh jong ka ri lane jong ka sorkar, kata kum u President ne u Prime Minister kiba don ia ka bor ban leh ia kino kino ki kam isynei bad map ei.
Kitei ki kali, la ioh kem da ki pulit Ri Bhoi, katba ki dang iaid ha ka National Highway – 40.
Hadien ba u la shongthait, u Bah Scott u la rung sha ka saiñ hima sima ha Meghalaya ha kaba u la long teng kum u MLA ka Jaïaw konstitwensi.
Lah ban ong ka long kaba eh ba ka sorkar kan lah ban ai kam ai jam namar ba ka jingroi jong ka jingbun paid ka la dangkïew katba dangmih ki sngi bad ki por.
Kane ka jingbym ïohlad ban thep kol a la neh shi slem bad ka la bteng haduh kaba kut jong ka 45 minit bad kane ka la pynlong ïa ka jingïakhun jong ka kylla step ban ïakhaid da 0 kol.
Shillong, Jymmang 27: Ka Jylla mynta kadon sa lai ngut ki briew iba dang pang Covid-19 ne ki active case bad kine ki dei na East Khasi Hills DistrictHa kine ki arphew saw kynta bala leit noh,iwei i briew ila iabit thymmai ïa ka jingpang bad iwei ila ïoh pat ïa ka jingkoit.
U Shanmuganathan uba la long u Lat ka Meghalaya bad ka Arunachal Pradesh u la hiar shuki noh ha ka 26 tarik jong u bnai uba la lah tang shi sngi hadien ba ki nongtrei ka ophis Raj Bhavan ki la phah da ka jingujor sha President ka ri India, u Pranab Mukherjee bad sha ka ophis treikam jong u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi.
Hynrei kaba sngewphylla ka long ba ym pat ïohi pat ïa ka jingleit phai ki Bar jylla kiba sah haka Jylla jong ngi watla ka jingkhangdam ka la don la palat 3 bnai eiei ruh.
“Kadei ka rai jong ka sorkar ym dei ka mon jong nga marwei bad ki jingkynnoh bad kynthoh ia nga da ki nongialam ka UDP ka long kaba ym don nongrim satia.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha Amlarem hynnin ka sngi, u Dr Mukul u la ong, “Ngam donkam syrnot na kiwei halor ka jingtreikam jong ka sorkar jong nga, ka jylla Meghalaya kam donkam ia ka syrnot na u Himanta, nga donkam ban leit tang sha ki paidbah bad ki paidbah ka jylla kin sa bishar ia ka jingtreikam jong ka Sorkar", ong u Dr Mukul.
Ha kane ka sngi, la donlang ki ophisar nalor ki nongpynïaid jong kine ki kali kiba shimti na ka Sorkar ban pynkamai.
Ka la ioh ban synshar ha ar tylli ki jylla katta, ha Delhi bad ha Punjab.
Haba kylli ba hadien ba kane ka projek kan ïai bteng, hato katno yn lah ban pynthikna ba kine ki pung dohkha kimdei ban pyllong ka jingïakop khwai dohkha U Bah Hek u la ong, “Ïathuh ïanga nyngkong, kaei kaba bakla ba ki pung dohkha ban pyllong ïa ka jingïakop dohkha.
“Ka KAAC, ka la buh ïa ki briew jong ka kiba dei briew shimet ki balum khajna ha ki  san tylli ki kyrdop ki ba ki la pynïeng khnang ban lum pisa na ki nongrep synsar, ki ba ki la buh ha ka  Shnong Jatalong, ha  Madan umwang, ha Sabuda, ha  Umlaper bad kawei  ha ka shnong Mawsaladiang", u la ong.
Haba iadei bad kane, na ka liang jong katei ka kompeni Amazon, ka la pan map ia utei u briew bad ka la kular ruh ban pynphai noh syndon ia baroh ka pisa katkum ba u la dep siew naka bynta katei ka order jong u.
I Pa ngi te tang ka leit jingleit beit.
Haba beh ia katei ka thong kaba la buh da ki rangialehkai ka Pathar khmah CC, ki rang ialehkai ka Chuu I CC, ki la lah ban lap ia katei ka thong tang hapoh ki 12.3 over bad hap tang 5 Wicket, kaba la pynlong ia ka kynhun ba kan pynliem noh pyrshah ia ka Patharkhmah CC da 5 Wicket.
Nangta la iathuh ba don ruh ki MLA barim kiba la shah rem ha u 2013 kiba la pynkhreh ban ia khun na katei ka seng.
Shisngi shuwa ban mih resol ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato ka seng HSPDP kan lah ne-em ban ioh ia ka 10,931 vote kaba dei ka vote kaba pynjop ia u Maieid Hoping ha u 2013 , hato katei ka seng kan dang lah biang ne-em ban ioh ia ka jingjop na Nongstoiñ?.
