Haba plie ia katei ka jaka sumar Tynrai da ki dawai kynbat, ia kaba yn sa peit bad khmih da ka Ri-Bhoi Traditional Healer Association (RBTHA), la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, u Dr Celestine Lyngdoh, MLA Umsning, u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, ki nongialam ka RBTHA naduh u Bah Jasper Manih President, Ellington Syiem Secretary lem bad ki nongsumar tynrai na kylleng ka Ri-Bhoi bad na ka jylla hi baroh kawei.
"Їa ka rai jong ki Boundary Commissioner bad jingbatai ia u pud u sam hapdeng ka Kamrup bad United Khasi & Jaiῆtia Hills District la pynmih paidbah ha ka Notification No.1430 Dated 14 September 1876.
Ka seng ka kyntu jur ia ka KHADC ban ai noh kloi ia ka NOC khnang ba ngi ki paidbah nongshong shnong jong ka thain bad area Warsan Lyngdoh ngin ioh mad noh ia ka suk ha ka leit ka wan bad ka ioh ka kot kumba long lem kiwei ki para nongshong shnong, bad ngi da kyrpad tyngeh ia u CEM ba don burom ban nym pynslem shuh bad dei ban ai noh ha kine hi ki sngi, namar la sngewthuh shai lada dang pynslem ia ka jingai NOC, ia baroh ki Project 2-Lanes na Meghalaya yn rah sha kiwei pat ki jylla jong ka Thain Shatei Lammihngi jong ka Ri India.
“Ka Sister Rose Mary ka leit sha Goalpara, Assam ha ka 17 tarik Rymphang bad u conductor ka bus bad katto katne ngut kila kren ia ka riam jongka bad ki la beh bad pynhiar na ka bos ia kane ka riewniam.
Ha ka programme kaba mynta ka sngi, la sam ïa ki 37 tylli ki ‘Cheque’ lyngba ka Yess Meghalaya, Green Meghalaya bad SHG kaba kot baroh T.1.25 Klur.
Shillong, Naitung 11 : Hadien lai snem ba la ïakhun hakhmat ka ïing bishar ïa ka jingshah pynkynriah na ka kam Director sha ka kam Officer on Special Duty (OSD) u Salgira Marak u la shah thung biang kum u Director jongka Printing and Stationery bad u la shimti biang ïa katei ka shuki naduh mynta ka Lah Sngi U Blei.
Ka jingkordit ki nongkhaii mynta ki por u bah Pala u la ong ba la poi u pud ba baroh ki nongkhaii ki la shah tan lut ki kali, ki kali puh shilum jong ki ruh ha ki kompeni kali kiba ai ram namarba kim lah ban siew ia ka bai bnai.
Kaba pyntieng pynsyier bad pynartatien eh ia nga ka long ioh nga kum ksam bad ksoh ia kiei kiei kiba don ha kane ka jaka bad lada ka long kumta ngan sa shu jah klep bad sakma ha ki lynti ba kyllain jong ka.
Kaei ka  Percentage ha AIMS, ha IIM Shillong, kine ngi dei ba ngi hap ban ïakhun ban ioh rung khamtam haba ïa dei bad ka ïoh kam ioh jam.
Hapoh ka PMFME, la soi ïa ki MoU bad 15 tylli ki bank ba ai ram bad la ai jingbit ïa ka jingpyntreikam ïa ki projek na ka bynta 25 tylli ki jylla.
Da ki klur ngut ki samla pule, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa na ka ri bad nabar ka ri India kin sa ïashim bynta ha kane ka prokram.
Ym lah ban len ba ki trai jong ki jaka ba don kitei ki khlaw kiba la synlen, ki lah ban ong ba u Syiem bad ka dorbar hima kim don hok ban wan tuklar ïa ka khaw shimet jong ki.
Ki nongshong shnong kila ai khublei ruh ia u Waheh Shnong, Secretary shnong bad ki khun ki shnong Ialong kiba la treishitom ban iarap bad shim jingkhien bad ban iarap iaki nongrep ka shnong.
Ïaka khusnam ‘Runners up’ la sam da u President Edystone Shylla bad ïaka khusnam sha ka kynhun lahduh la sam da u Philander Lyngdoh.
Ka kynhun nongbishar jong u Chief Justice Uma Nath Singh, Justice T.N.K.Singh bad Justice S.R.Sen haba bishar ia kane ka kam, ka la takrain ia ka pakhang shnong ba 24 kynta jong ka HNLC kaba la ktah ia ki paidbah ka Khasi-Jaintia.
Na ka bynta kane ka san snem, u Conrad ula pan pisa T.82,815 klur na ka Finance Commission kaba khadsan, ban pyntreikam ia ki kam pynroi nalor kiwei ki jingdonkam.
U Waheh Shnong Tuberkmai Shnong ma Jiedlang Sana, ula ong baka dorbar shnong kala shim ia kane ka rai ban khang ia ki rawon ban khwai namar ba kadei ka por ba kha khun ki dohkha.
Ka Meghalaya kadei kawei ba ki jylla kiba bun bha ki samla ki bym donkam don jam bad kane kadei kawei na ki daw kiba la pynlong ïa ki Samla ban lynga ban pisa mynsiem.
Ka Ïingdorbar ka la mynjur bun tylli ki aiñ rew ha ka sngi bakut jong ka dorbar mang tyngka bad ïa kine ki aiñ rew la wanrah da ka Sorkar.
Ka Kashari ka la ong ba la paw ha ki lad pathai khubor ba namar ka pakhang shnong ha Meghalaya ba la khot da ka HNLC,  ka jinglong jai jai ka la ktah jur ia ki paidbah haduh ba ki dukan dawai, ki dukan, ki hotel, ki kali ki la sangeh lut bad khang bad kane ka la ktah jur ia ki paidbah.
U Myntri Rangbah duh u la post ha ka X:“Ban kyntiew ia ka roi ka par kaba iaineh bad ka bha ka miat jong ki briew, ngi la plie paidbah ia ka PM Surya Ghar: Muft Bijli Yojana.
Ki nongmihkhmat kiba jop ha kane ka kynti ki dei ban sngewthuh ba ka dei ka mon jong u Blei kaba la shah ia ki ban long ki nongmihkhmat ia u paidbah ha kino kino ki liang ban pynmyntoi ia ka ri ka muluk, ong ka khubor na u President ka seng u ma Marshall Biam.
Ha kaba iadei ba ka kam iakhajia khappud, u Bah Syiem ula pynpaw ruh ka jingsngewsynei ïa kane ka dong ka thaiñ khamtam ki shnong ha khappud Meghalaya bad ka Assam namar ka jingshah lehbeiñ, ka jingshah khñiot beiñ haki pulit jong ka Assam na ka por sha ka por bad ula pynkynmaw ruh ïaka jingjia kaba dang shu jia shen haka shnong Mukroh kaba hap haka elaka Shilliangmyntang ka dei kaba ym lah shuh ban klet hadien ka jingkyllon iap jong ki 5 ngut na ka jingthombor ki pulit Assam.
Ki sengbhlang ba kynthup ka Jaintia Students’ Movement (JSM), Jaintia Students’ Union (JSU), East Jaintia National Council (EJNC), ka Synjuk Waheh shnong ri Jaintia bad Synjuk Waheh Shnong Jowai hapoh ka lama Jaintia Co-ordination Committee For Reservation Policy (JCCRP) ki la sdang ia jingiakhih da ka sit in demonstration ne shong kyllaiñ myngor ha Stand Taxi Ummulong, Iawmusiang, Jowai haka sngi Nyngkong.
Nalor kata ha ki por ba mynshwa haba uno uno u kyrtong u ïakhun ne ïa aireng bunsien dei ki paidbah kin ban kyrshan ïa u ne ka.
Kane ka skulbah ka la lah ban khur 32 tylli ki takma ksiar, 18 tylli ki takma rupa bad 21 tylli ki takma rnong na ka bynta ban bat ïa katei ka kyrdan ba hakhlieh.
“Hynrei kaei kaba ki pyrkhat ka long beit tang ban ïa khyrwit para ma ki ha ka por elekshon.
U la iathuh ruh ba tang 3 tylli ki lad ki don ha ka ba iadei bad ka MCCL Kawei ka long ban bei pisa T.180 klur ban pynkhie im biang ia ka MCCL bad ia mynta na ka liang ka sorkar kan ym lah ban leh na lade, kawei ka long ban pyntrei lang “Joint Venture" bad ki kompeni,halor ka ne ka sah sa tang ka jingiamynjur lang ka Hima Sohra bad ka dorbar Mawmluh, bad kaba lai ka long ba lada kim pdiang ia jingiatreilang bad kiwei ki kompeni ka sorkar kan hap ban khang dam noh ia ka MCCL.U la iathuh ba naduh u snem 2006 naduh ba la pynkylla ia kane ka karkhana pynmih dewbilat na ka “Wet process" sha ka “Dry Process" ka sorkar ka la dep ban bei haduh T.324 klur ha ka MCCL, kane ka long naduh ba la sdang ha u snem 2006 haduh mynta 2020.
Kumta lada bam ia kine ki dohkha, kaba ma bha ia ka met ka phad kaba lah ban thaw shibun ki jingpang, ong ki Khubor na ki Kotkhubor kiba ngi pule man la ka sngi.
Haba kren bad ki nongthoh khubor kine ki samla ki la ïathuh ba bunsien ka long kaba her syrngiew ban ïaid lynti na kane ka jaka namar bun sien ki shynrang ki wan dih kyiad bad kynja da ki bun bun ngut ha kane ka jaka wat mynsngi mynshai ruh kim don jinglehraiñ shuh.
U Bah Carnes haba pynshai paidbah ha kane ka sngi, u la ong ba ka jingïaleh bad ka jingïaineh jong u ha ka congress ka dei ba u ieid ïa ki paidbah ym ïa ka pisa bad lada u jied ïa ka pisa, ym dei shuh ban don ha ka Congress namar shibun kiwei ki parti kiba la wan ban tyrwa ïa u da ki klur tyngka ban un ïaleh elekshon MLA ha une u snem ba mynta.
Katkum ka jingong jong ka sorkar jylla, katei ka kam kan shimpor sa katto katne hynrei ha kiba bun ki jaka, kitei ki tranformer ki la dep maramot lane la buh da kiba thymmai bad ka jingpynpoi bording sha kitei ki jaka ruh la dep.
Ryngkat ka jingnang jingstad dei ka kamram jong ngi ban niew kor bad ri sumar la ka riti dustur bad ka tem ka put.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingpulom ki bor badei peit ban shimkhia halor ka jaboh jabaiñ ha Jowai ka dorbar shnong ka la maham ban shimkam lada ka sorkar kam lah ban leh eiei ïa kane ka jingeh hapoh 3 sngi.
Shillong, 07 Jylliew: Hapdeng ka jing iakhih phaloh ka sain pyrthei ban iakhih pyrshah ia u na ki MLA bad myntri ka Congress, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kyntait ba un bujli myntri ne em ha kane ka sorkar jongu.
Mynta ka sngi, ka nongbah Shillong kam don slap satia, katba ka Sohra, ka ioh tang 2.4mm bad ka Umiam, ka ioh tang 0.2mm.
Haka kyrdan Under-16 Girls ka la ïoh khur san tylli ki takma ksiar bad kawei takma rupa.
Na ka bynta ki ba pyndonkam bakla ia ka pisa ne ia ki mar ki mata kin sha pyn ngat ha ka section 53 bad ka jingpynshitom ka long ba ki lah ban shah set patok haduh ar snem  ryngkat bad ka kuna.
Lehse ym lah shuh ban jer ïa kiwei kiwei lada dei ki seng saiñpyrthei ne seng bhalang ne sengtrei monlade ne kino kino ki jait seng, kumta la shu kdew kat ki ba kham kongsan ha ka imlang sahlang.
Ia ka met jong kitei ki 2 ngut pat la ioh tam ha ka miet Sngi Nyngkong, hadien ka jingiakhun shitom jong ki tnat iarap ban tih bad bud dien wat hapdeng ka jingkhriat bad ka jingsniew jong ka suiñ bneng ha kine ki 2-3 sngi mynta.
U bah War u bynrap ruh ba klet noh ia ka jingpynsniew bad jingduh noh ki wah ha ka thain namar ka jingtih hajan kine ki wah kaba pynlong ha kine ki por ba lah dep ba haduh ka ka NGT ka hap ban khang noh ia ka jingtih ia u dewiong hapoh ka jylla bad lah pynsaja bad pynkyrduh ia ki briew kiba im na kane bad ruh ka pynkyrduh ia ka jylla hi baroh ka wei.
Halor katei ka jingthmu la mana pyrshah ban niah pynher kali stet kaba buh ia kiwei pat ha ka jingma,  ban niah kali bad buaid, ban pynheh ia ki jingtem ne jingrwai palat ia ka jingsawa ba la buh  bad kiwei kiwei ki kam leh shongshit leh khlem akor kiba lah ban pynthut ia ka jingshongsuk.
Kat haduh mynta, ym pat shym la lap ïa ka met jong u Bah Marwein.
Ym I don jingkyrmen ba kane kan kut noh mar-mar.
Ka elekshon kam dei ka kam ban ïaleh tamasa ban ïaleh shongshit namar ba ka dei ka rai na bynta ka lawei ka jaitbynriew.
Ka NGT kala dep pynkut ia kane ka mukotduma haka 8 tarik Naitung 2022 bad bad kala bthah iaka sorkar MDA lyngba ka MSPCB ban dain kuna ia baroh 31 tylli ki karkhana sain rnga dewiong kiba pyntreikam khlem CTE haduh 5 klur tyngka.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Jason S.Mawlong, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ban lum lang ia ki nongialam shnong, ka dei namar ba u sngewthuh ia ka jingeh ki nongrep kiba lal iakynduh ha kaba kum kane ka por bad dei namarkata kaba la pynlong ia u ba un lum syndon ia baroh ki nongialam shnong jong katei ka thain.
Ka jingtih dewiong ka la iaid la bun snem bha naduh kito ki snem 1970 haduh 2014 bad sbak la khang da ka NGT namar ka la pynjot bad pynjaboh ia ka mariang.
Kumta nga kyntu ïa nongsynshar ne ki riew paidbah haba phi ïa kynduh kum ïa kine ki briew kiba ki ju bat da u diengduh ban tba lynti, ha ki jaka iew ne ha kino kino ki bynta to kynmaw ban burom lem ïa ki, namar lada nga uba ïohi ngam lah ban ïarap ne burom ïa ki briew ki bym ïohi, hato ngan khmih lynti ba U Blei un kyrkhu ba ngan lehbha bad ïarap tang ïa ki briew kiba ïohi.
Ka Kur Dhar Narpuh ka ai khublei kyrpang ruh ïa ki bor shnong Umkiang bad ki Pulit Umkiang kiba la shim khiah ban leit shimti ïa ka met jong u Chiang Dhar na ka jaka ba jia kane ka jingshah pyniap ha kaba la pynkit ruh ïa ka met jong u sha Khliehriat Civil Hospital ban pyndep katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kumta haba iadei bad kane Kiew Pyneh Rngiew kaba 25, ka Lum Sohpetbneng Committee ka kwah ba kan ia sam bad ban pathai lem ia ka khubor sha u paid Khasi baïar ka bri u Hynñiewtrep Hynñiew-skum Hynñiaw Wasa ia ki jingbthah, ki jingpynbeit bad ruh ia ki adong adit, khnang ba ka Kiew Eh Rngiew paidbah ha katei ka sngi kan da long kaba iaid beit kaba iaid ryntih.
Kum ka khanatang U Raitong, U Ramhah, U Kyllang bad u Symper, ka iew luri lura bad bun kiwei kiwei pat ki khanatang kiba dang sah haduh mynne mynta ia kaba ki longshwa man shwa jong ngi ki la buh ia ki kum ki matti sah nam ha ka jait ka khong u jaitbynriew khasi.
Ia kitei ki 20 tylli ki Tyngdong lyer Oxygen, yn sa ai mar ar-tylli sha ki jaka sumar kiba don ha Ri Bhoi, ki kynthup ia ka PHC Byrnihat, PHC Umden, PHC Marngar, PHC Mawlasnai, PHC Mawhati, PHC Umtrai, PHC Warmawsaw, katba ha Umsning bad Patharkhmah CHC yn ai mar lai tylli.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Lion Sports and Youth Affairs kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Pynthorlangteiñ.
U la ong ruh ba ka daw ba ka sorkar India kala wanrah ïa katei ka prokram ka long ban pynduhjait ïa ka jingpang TB ha u snem 2025, ba ki paidbah ki lah ban don bynta lang kumno ban ïarap ïa kiba pang TB ïa kaba la plie paidbah haka 9 tarik Nailar da ka President ka Ri India kumba kam long kaba suk ban pynduhjait ïa katei ka jingpang, bad lyngba katei ka prokram la khot sngewbha ïaki nongshong shnong ka Ri India khamtam kiba don ka lad ka lynti naduh ki kompani bapher bapher, ki nongmihkhmat bad ki riew shimet kiba don ka mon ki lah ban mih shakhmat ban ïarap ïaki nongpang TB.“Hooid ka sorkar India kala pyrshang ban ïarap ïakiba pang TB da kaba ai ruh 500 tyngka man u bnai sha kito kiba ioh ïa katei ka jingpang, hynrei kane kam pat biang na kata ka daw ka sorkar kala shim sa kane ka sienjam ryngkat ka jingthmu ban pynïajan sha kiba pang TB ba kim dei ban shah ibeiñ lane ba ki paidbah kin don ka jingsngewpher ban ibeiñ ïaki, namar ym don kynroh ba lah ban khang ïa katei ka jingpang bad baroh ki lah ban ioh ïaka" la ong u Dr.M Mawrie da kaba bynrap ruh wat kito kiba ioh ïa katei ka jingpang kim dei ban lehraiñ hynrei ban mih shakhmat ban leit sha ki jaka sumar naka bynta ka jingkoit namar lada ki paidbah ki lehraiñ kan dang wanrah shuh shuh ka jingsniew ban pynphriang ïa katei ka jingpang.
Ki pulit ki la bthah ia  kino kino ki briew kiba wan sei pisa na bank ba ki dei ban long kiba husiar bha bad kim dei ban shaniah ia kino kino ki briew kiba kim ithuh ha lynti ne ha surok bad kim dei ban pyllait ia kip la tyngka jong ki wat la ki jain ki sopti jong ki ki shah pynjaboh lane lada don ba kawang da ki kynja powder kiba ban pyndait buit, hynrei ki dei ban bat triang ia ki pla jong ki haduh bad ki dei ban tur shajan ba don ki pulit kynthup ki pulit pyniaid kali ha surok.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingrakhe ia ka sngi pyrshah jingdih ba sniew ha ka pyrthei bad ka jingshalan ne ka International Day Against Drug Abuse & Illicit Trafficking 2018 kaba long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong myn hynnin ka sngi, u Marak u la ong ba ki briew kiba ju don bynta  ha kane ka kam beaiñ ki dei kito kiba ka jinglong jongki ka la budnam ha ka imlang sahlang.
Kitei ki ar seng ki la kyrpad ia ki bor pulit ban pynsaja ia utei u runar, katkum ki kyndon aiñ, bad ban ai jingiada ruh ia katei ka longkmie lem bad ki khun jong ka, ioh un pynhiar kput lada u lait noh na ka jingshah teh shah khum, bad ba kitei ki ar seng ki la ong ruh ba kum kine ki jingjia ki la ju iai jia ha rilum Khasi bad dei tang ki bor ka aiñ ki ban tehlakam ban iada ia ki mynsiem kiba ju shah byrngem.
Shuh shun u la ong ruh ba katei ka jingpyrshah ka jong ki, kam da thew eh tang ia u DC, hynrei ia kiwei kiwei ruh ki ophisar sorkar kiba trei bha bad ba trei hok ia ka kam la ka long ha kino kino ki tnad ruh bad u la ong ruh ba katei ka kynhun ka pynrem jur ia kiba ju mlien ban don kti ha kaba pynkynriah kam noh khlem dei por ia kiba kum kitei ki ophisar bad katei ka jingialang jong ki kadei tang ka jingdiang  khnang ba nangne shakhmat kum kitei kiei kiei kin nym jia shuh.
Ngi la ïaid shaphrang na kawei ka takma ksiar ha u snem 2018 ha ka Athletics sha ka 15 tylli ki takma ksiar ha ka Athletics mynta u snem ryngkat bad ka jingjop ha kiwei pat ki jingïalehkai," ong u Myntri Rangbah.
Nongpoh, 22 Risaw:Ki la don kumba 263 ngut tam ki nongialam bad ki nongkyrshan jong kiwei pat ki Party kiba kynthup na ka UDP, NPP bad BJP na ki dong bapher bapher jong ka Nongpoh Constituency, ki la wan ban pyniasoh noh ialade bad ka Party Congress bad kane ka la paw pyrthei ha ka General Meeting ka Nongpoh Block Congress Committee (NBCC) kaba la long hynnin ka Sngi Saitjain ha ophis ka NBCC kaba don ha Pahamsohthri, Nongpoh.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh naduh ki doktor napoh PHC Dienpasoh na ophis BDO Mawryngkneng Block, na ka tnat Social Welfare bad ki nonghikai skul na kiwei kiwei pat ki skul, u Sordar Shnong Bah Super Rngaid, ki riew rangbah jong ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Ki khlieh nongsynshar kiba ujor ki long u Bah R Hamberley Wahlang, Syiem ka Hima Jirang, u Bah Ainam Manik, Acting Syiem ka Hima Mylliem, u Bah Pholasly Nianglang, Sirdar ka Nonglang Sirdarship bad u Bah Erald Jyrwa, Acting Syiem ka Hima Nongspung.
Ym tang katta, ka sorkar India, ka la bthah ruh ia ki sorkar Jylla, ba pher, ba kin pynshitom da ki kyndon ain, ia kito kiba ialeh pyrshah.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhapngiah ka Sor Shillong u la ong ba ïa ki bynta bapher bapher la ithuh kum ki Multi Level Parking Lots bad ki Hawker Zone.
Haba peit ïa ka jinglong ki nongmih-khmat ha kane ka juk, mynta, ym lah ban len ba ka jingkynnoh ka dei ban leit sha u paidbah, namar ba lada beiñ ïa ki nongmihkhmat, ki paidbah ki dei ban shah kynnoh nyngkong namar ba dei maki, kiba jied kiba pynshong shuki ïa ki.
U la ong ba u kwah ban wanrah ka roi ka par ha Tura lyngba ka Smart Town project, Town Beautification.
“Ka Congress ka khlem beh ia u hynrei u shu phet hi", la ong u Bah Process.
Ban pynioh ia ka hok hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher kiba la shong la san hapoh ka Jylla Meghalaya haba ia dei bad ka Reservation policy kan dei tang ki iingkashari kiba lah ban pynbeit bad pynhun ia ka jingdawa jong ngi ki Khasi-Jaintia bad Garo bad kiwei kiwei, halor kane ka Reservation policy kaba dang ia khluit mynta hapdeng ka sorkar MDA pyrshah ia ka seng sain hima sima VPP.Ban pynkylla ia kane katkum ka jingbun briew ne jingbun paid ka shong ha ki kashari ri ba ha khlieh tam jong ka ri.
U Uddhav, ula ong shuh shuh ba ki don kiba wan sha Mumbai, ban ioh kamai ja kpoh, hynrei ki pynbudnam pat, da kaba kynnoh, ba ka dei ka  Pakistan-occupied Kashmir (PoK).
Katei ka jingshah khang ban khlong shyiap ka treikam ruh ha ki rud wah jong ka  Yamuna, Ganga, Hindon, Chambal, Gomti, bad kiwei pat bad hadien pat la pynbna  ba katei ka hukum kan treikam ha manla ki dong jong ka ri.
“Haba la sngewthuh ia kaei kaba la iathuh da u kpa jong katei ka samla ba la khlad, ka seng ka sngewkhia eh bad kaba la shim ia ka rai ban shimkhia halor katei ka jingjia, da kaba ujor syndon sha u Narendra Modi, Myntri Rangbah ka ri bad kynjuh ruh sha Amit Shah, Myntri Kam Pohiing, na ka bynta ban kyntu ia ki ba ki dei ban shimkhia ha ka ban pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia ba khlad kyndit katei ka samla" ong u Samla Ferdynald K.Kharkamni.
U la ong ba kane ka la pynshaïong bad pynsngewthamula ïa u namar ym pat ju kynmaw ban leit kyntur pud shawei lane sha Assam.
Ka jing ia thoh, ka la shu pulom ei bad ka daw ka long ba ka tnga trai, ka leit pyn kulmar ia ka jing ia thoh jong u tnga jongka, ia kawei pat ka briew.
Ka JHDS kala sam da u khaw bad u dai sha ki 45 tylli ki longïing baduk jong ka Shnong Mooshrot kynthup ia 4 tylli ki Longïing ha Shnong Sahsniang.
Nongpoh, Rymphang 26: Kiba bun naki nongdie kot ha ïew Nongpoh, kila shim kabu shaba palat ha kum kane ka por sdang skul ban die tam naka dor bala buh kaba la buh jingeh ïa kiba bun ki longiing ba duk ba rangli.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Dr Mukul Sangma, u la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka dei ka bym lah ban pdiang ha khmat ki paidbah ka Jylla.
“Hynrei ha shwa jong katei ka por, ka sorkar jongu, kan khyllem noh, namar ba ka don ka jing bym ia beit ha kane ka sorkar synrop" ong ka Dey.
Shuh shuh shuwa ban jied da pan hukum na U Blei ki jait briew (candidates) kiba kumno ban jied (ym kiba ai peisa ban ïoh vote).
Kalyani, Rymphang : Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC ka la ïoh ban pynliem noh da 2-1 kol ïa ka TRAU FC ha ka jingïakhun kaba itynnad bha.
Haba kynthoh ïa ka rukom ïalap elekshon jong kiwei pat ki party ha Sohïong, u Bah Sandondor u la ong, “Lada phi peit ha kane ka jingïalap elekshon ha Sohïong ki nongïalam jong kiwei ki party ki pyndonkam da ki kyntien kiba pynhiar dor shibun ïa ka kam synshar khadar," ong u Bah Sandondor.
Shillong: Hadien shisnem ba ka Sorkar kmie ka la shim sting bad kam shym la shimkhia satia ia ka Resolution ba la passed da ki 60 ngut ki MLA na ka bynta ka ILP bad ka MRSSA, ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO), hynnin ka sngi ha ka jingialang ka jong ki, ki la shim ia ka rai ba kin pynlong ia ka jingiakhih kaba 2 sngi ban pynjur ia ka jingiakhih ka jong ki ban ioh noh ia ka ILP bad kumjuh ruh ban pynbor ia u Lat ka Jylla ban pynlong aiñ noh ia ka MRSSA Act 2019.
U la pynkynmaw ruh ba kumno na bynta ka jingïalang kaba lai sngi ki hap ban ïaid pat da ka kjat haduh shi taiew nalorkata ban song hi laka jong ka ja.
Lada ka sorkar ka kwah ban kyntiew kyrdan(upgrade) ia ki adhoc school sha ki deficit,ka dei ban da rai da ka cabinet katno spah/ hajar tylli ki skul kidei ban upgrade, ne na ki school ba la ioh jingbit na ka sorkar(permitted schools) sha ka adhoc catagory khnang ban don ka jingryntih(uniformity) ia ka rukom ai kyrdan ia kine ki skul ha ka rukom ka shai khlem da leh shiliang khmat iano iano ruh (transparency and fairness in upgrading the genuined schools) lym kumta ka sorkar(lada ka lah) kadei ban kyntiew kyrdan lut noh ia baroh ki skul khlem da peit shiliang iano iano ruh.
U bah B.Rani uwei na ki riew rangbah na ka shnong Tiehdang haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba ki nongshong shnong na katei ka thaiñ naduh Mawlangsu, Lummyrsiang, Tiehdang, Mawkyrtung bad kiwei kiwei ki shnong, haba ki leit ïew leit hat sha Markasa bad ki leit don kam ha Mawthadraishan Block, bunsien ki hap ban ïaid da ka kjat ha ka jing jngai kaba hynriew haduh phra kilomitar, namar ka jingbym don ki kali kiba ïaid man ka sngi namar ka jingsniew ka surok.
Ka eksam pat kaban don 10tarik kumno?Ka nehu exam pat??.
Ki la kyntu ruh ia ki bangeit ba ki dei ban nang (learn) ban shah shitom na ka bynta U Khrist.
U la ong ba ki pulit ki la suba jur ba kitei ki briew ki lah ban dei kiba wan khnang shane sha Shillong na ka bynta ka Puja ban ioh tuh, ban ioh kloh pla briew naba dang ha u bnai ba la dep ki la iathuh ba ki pulit ki la ioh a ki briew kiba kum kitei bad la ioh kurup pisa, ki mobile phone ba ki la tuh.
Kane ka jingïakhih jong ki nongñiah kali kamai ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha baroh kawei nongbah Shillong.
La iathuh ba  ha katei ka jingiather ki lehnoh GNLA ki la ioh phet krad noh sha ki khlaw ba rben ka Ambari.
Nalor katei ka jingïalang, la ïoh ruh ban pyllait paidbah ïa ka Kali na ka bynta ka NSSS kaba la kyrshan da ka Kindermissionwerk Germany.
Shillong, 27 Risaw:Ha ka sngi sdang jong ka Dorbar tlang ka KHADC kaba la sdang mynta ka sngi ka iing dorbar ka la kynmaw burom ia ki ar ngut ki MDC barim ka KHADC kiba la khlad noh dang shen na kane ka sla pyrthei.
Na ka liang ki bor pynïaid ki la pynbna ba kan ym don jingïalehkai ha ka Sngi Thohdieng bad Sngi Saitjaiñ na ka daw ba ka don ka jinglehkmen Behdieñkhlam ka Seiñraij Jowai.
Ha katei ka sngi naduh u Bah Rocky Kylla Chairman DKRSRBD lem bad u Bah Eddie G Kharbani President ka FKJGP, ki la ai ia ki jingkren da kaba ki la pynpaw ia ka jingsngew khia ka ba jur ia ki lanot kiba la mad ia ka jing jynjar bad jingeh na ka jingwan lynshop jong ka eriong dang shen ha kitei ki lai shnong bad  ha ka juh ka por ki la buh ruh ka jingkyrpad ia ka sorkar bad ki bor Distrik ba kin shimkhia halor kane ka jingeh jong ki paidbah, kiba la ngat ha ka apot shah lynshop ha ka eriong.
Katne ka jia,hynrei da u Dkhar uba ki ju khot ieid u Ali Saheb u kloi ban ai ei ia ka jaka ba u Syiem Wickliffe un ioh shong ioh sah bad ha dien ba u la iap ki khun jong u Syiem Wickliffe ki dang ioh ia ki jing ai sngewbha kum ki Power Tillers,water Pump etc katkum ka jing ia thuh u Andrew Solemar(khun u Syiem Wickliffe) bad kumjuh na u Ali Saheb uba shu jia ryngkhat nga ia kynduh ha border hajan ka Shnong San Bari,Bangladesh.
Ka jingkylli kaba mih hangne bad kaba nga ju kylli ïalade ka long hato u Khasi bad u Jaiñtia ki long shisha la ka jongï ne ki long kawei ka jaidbynriewï ne hangno ngin pruid ïa u laiñ ban pynïapher hapdeng ki Khasi bad Jaiñtia?Haduh mynta ki nongwad bniah ki tih bad ki thew naei ka Jaitbynriew Khasi ka wan, watla ym pat don ba lah ban pynkut ïa kane ka phang hynrei kawei kaba paw ka long ba ki Khasi kiba sah ha Jaiñtia Hills District, Khasi Hills District bad Ri-Bhoi District ki don kajuh ka khana shaphang ka jingsdang ka Jaidbynriew kata ka khana shaphang u Lumsohpet Bneng bad ka Diengïei, lada bishar na kane ngi lah ban ong ba ngi wan na kajuh ka thymmei bad ngi long kawei ka Jaitbynriew.
U DGP u la ai khublei ïa ki Ophisar Pulit kiba la shah pynkLeit jngoh ki nongthoh khubor na UP ïa ki jaka pynlong ïa ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ha EKH.Shillong, K’lyngkot, 09: Kum shi bynta ka Media Tour hapoh ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka kynhun jong ki Nongthoh khubor na Uttar Pradesh ka la wan jngoh ïa ka jylla Meghalaya.
Ki shipai ki la ïoh ban kem ïa katei ka longkmie na ka khyrdop talasi Khudengthabi kaba don ha ka surok bah Imphal-Moreh, Tengnoupal district.
Halor ka jingpynmih ia ka phlim –U bah HM Shangpliang, haba kren, ula ai mynsiem ia ki nongpynmih phlim, ba kin don ia ka thong, na ka bynta ban pyni ia ki phlim, kiba lah ban ia hap kyrdan bad kiwei de ki phlim jong ka Ri India bad u ai jingmut ba kin thaw ia ki phlim, kiba lah ban long ki Feature Film, ki Documentary Film bad u iathuh ruh ba ka tnat Information & Broadcasting jong ka sorkar India, ka ju ai jingiarap ia ki phlim kiba pynmih ha ki ktien kmie jong ka Ri India.
