U la kdew ruh ba wat hapdeng ki jingpher kiba kumne-kumtai, ka jinglait jong ki kam ha ka shi snem ka long kumba 1200 tylli.
Ka jingkylli ba nga kwah ban pashat:Hato ngi angnud ba kiba haiing hasem jong ngi kin ioh ia ka jingpynim?Hato ngi angnud ia ka ri bad ka jaitbynriew kan phai sha U Trai?Hato ngi angnud ba ka Balang kan pyndep ia ka Mission ba la phah da U Trai?Hato ngi tip ne em haba ngi thmu ia ka kam babha, U Blei Um ju iehnoh?Khublei shibun.
Ka bai pule ba la ohdor da ki shlem pule ba la pynïaid da ki riewshimet ka la pynbitar ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki samla pule watla ki dei kiba la ïoh jingkyrshan jingïarap na ka Sorkar.
Ka Mawlai SC kaba dei ka lahduh ha ka samoi ialehkai ba la dep lyngba ka hattrick na u Donald Diengdoh ka la lah ban pynrem kput ia ka Sawmer SC da 7-2 kol ha ka jingialehkai jong ka Shillong Premier League 2023-24 kaba la long haka sngi Nyngkong ha Madan SSA Fist Ground, Polo, Shillong.
Pynban ka jingtih dewiong khlem kano kano ka jingadkar ka la pynlong bih ïa ki wah jongngi bad ka la pynsyllen ruh ïa ki khlaw ki btap.
Shuh shuh katei ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka Khyndailad ka dei ka jaka paidbah bad ki trai muluk ki don ia ka hok ban pynlong jingiakhih na ka bynta ki mat kiba ktah ia ka hok long trai, katei ka kyrwoh khubor ka la ong ruh “Balei lada ki lap ba ngi pynkheiñ aiñ kim kem ia ngi ha kato ka sngi, ki nongialam kim shym la kren pyniapher jaitbynriew hynrei ngi kren ia ka jingshisha bad ki jingma jong ka Bill lyngba ki bar ri na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan".
Hynrei ha ka jingiakren bad katto katne ngut ki nongiasaid aiñ ki la iathuh ba ka kam don jingeh eiei ia ki khynnah pule ban phah leh affidavit namarba da ka jingleh Affidavit kan iathuh hok ia ka jingioh ki kmie ki kpa jong ki.
Ha kane ka sngi, ki sengbhalang ruh kum ka HYC ba la ialam da u secretary u Bah Robertjune Kharjahrin, ka KSU ba la wan da u Bah Lambokstarwell Marngar bad u Bah Donald V Thabah kiba dei u President bad general secretary ki la pynlong ia ka jingkynmaw burom ia une u Myllung ka ri Khasi da kaba buh syntiew ha u mot sahkynmaw jongu kaba don ha phyllaw ka Soso Tham Auditorium, Shillong.
Shillong: Katba kum ka hukum jong ka  High Court of Meghalaya, kaba la shim ha ka 23tarik Jylliew 2021, la pyntip ba kito kiba ialam bakla ia ki paidbah halor ka jing ai dawai iada covid 19, kumta ki bor sorkar, kin tohkit bad tian bishar, ia kitei ki briew, katba kum ki kyndon jong ka ain bad la ong shuh shuh, ba ia kaba kum katei ka jingjia, dei ban pyntip ruh sha ka kashari.
Na ka liang jong u President jong sengkmie u la pyntip ba na ka liang jong u Mytnri ka tnad ka rep ka riang u la pyntip ba u kwah ban iadon lang ha katei ka jingialang jong ki nongrep bad na ka liang jong ka seng ka pdiang sngewbha ia u bad ka kyrmen ba yn lah ban leh ei ei halor kane ka jingeh ba  ki nongrep ki iakynduh kata halor ka jingot kilo be-ain ia ki mar rep.
Phi tip balei nga ong kumne? Bad namar balei? Nga ong kumne namar ngi ki briew ha kine ki sngi mynta ngim ju pynkhat ia ka lawei ba hadien, bad ngim salia hi ruh ban leh wat ia ki kam kiba sniew, wat lada ngi la tip ba ki long ki bym dei ban leh, kum ban shuh ai nuksa, kum ka jingtip ia u marpoh khyndew u (uranium) une u lah ban ktah ia ka koit ka khiah, hynrei tang ban ioh spah ngim salia ia kata, bad dang bun kiei kiei kiba ngi ioh.
Kane ka long katkum ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip paidbah (RTI)na ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill District.
Shillong: Kiba ha ing u pulit na ka 3rd Battalion ka Meghalaya u bah Roningson Kharthangmaw, mynta ka sngi ha ka jing ia kynduh bad ki lad pathai khubor, ki dawa na ka sorkar Meghalaya ban pynioh ia ka jing sumar ba kyrkieh na ka bynta u para jong ki u ba thiah pang ha Civil Hospital Delhi.
Ha ka jingtalasi ïa une u briew, ki Pulit ANTF ki la ïoh ban kurup kawei ka Mobile Phone, kawei ka pla rongïong bad 17 tylli ki synduk ba la thep ïa u drok Heroin uba don ka jingkhia 235.77 gram, la ong u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) East Khasi Hills Bah Vivek Syiem.
‘Smam’ kat shaba phai.
Ka khubor ka la wan ka tyllong kaba iajan bha bad u Myntri Rangbah hynrei imat kumba ka paw, ka jingthmu kam pat urlong namar kano ka daw ym pat tip.
Ka i ïa kaba tang ban ïoh ban don lem kat haduh ba ym pher wat da kaba shim kylliang, da kaba thok kaba shukor bad wat da kaba klop ne tuh.
Ha ka 27 tarik Nailar, ki la deng lama iong, 29 tarik, shu leit soi kyrteng, 3 tarik Nailur ki shim shuti, 4 tarik ki shhong dharna, bad 5 tarik ki pynlong rally.
Kum ka dak ka jingai mynsiem bad kit bok kitrwiang ïa une u rangïalehkai mynta ka sngi Balang ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) bad u Dr D.Lyngdoh ki la pynkup burom ia une u rangïalehkai haka jingialang kaba ishongkun kaba la long ha Amlarem, West Jaintia Hills District.
Ka seng kan ïai bteng ban bat khynra ha man la ki jaka ba ïaid ki trok kit dewïong kum ka dak ban pynibor ïa ka jyrsieh bamsap jong ka sorkar MDA.Ka sorkar ka pynslem khnang ïa ka aiñ ban tih bad ban shalan dewïong namarba ba da khaïi be-aiñ ym donkam siew khajna.
Kumta ki bor shnong ki kyrpad ia ki bor sorkar ban ai ki jingiarap ba kham kloi sha ki paitbah ba shah ktah bad khamtam ia ka iing skul,  ba la shah rat khnang ba ki khynnah skul ki ioh ban pynlong skul biang, ong ka kyrwoh na U bah T Khonglah, Waheh Chnong Hingaria.
U Jungkook uba dei u dkhot ka kynhun rwai BTS ula dep ban kren ha kine ki khyndiat bnai halor ka jingangnud jong u ban wan iuhkjat sha kane ka ri bad lehse kane ka lah ruh ban long mynta u snem.
Kumta na ka ophis jong u DCPO, ula pyntip ba kino kino ki briew lane kiba haïing hasem kiba don ka jingtip ne kiba don ka jingïadei bad ine i khunlung ki lah ban wan kam ïaka met ba dang sah jong i naka jaka buh met iap ne Morgue Room kaba don ha Civil Hospital, lalong hapoh 7 sngi.
La tei ïa ka ha ka jaka kaba ïar haduh 103 bigha bad ka don ruh ïa haduh 16 tylli ki tnat jingpule lane ki ‘department’.
Ka National People’s Party Women’s Wing, West Jaiñtia Hills District bad ka Women’s Wing Jowai Block Unit haka dorkhat kaba kila aiti sha u MLA  ka Jowai haka 16 tarik une u bnai kiba buh ki jingdawa kiba bun hakhmat u MLA.Ïa kane ka dorkhat kila ha ïing ka kong Phidalia Toi, Political Adviser NPP State President, Dr.W.Kharlukhi.
Shillong, 20 Naiwieng:U bah Hadrian Lyngdoh Executive Member jong ka Khasi District Council, uba peit ia ka iew ka hat, ula pynpaw ia ka jingsngew pyrshah kaba jur jongu, halor ka jingrai jong U Syiem Mylliem ban ksam shkor ia ki masi, kiba don ha Khanapara bad kiba dei ban die sha ki nongot doh.
“Kine ki khyllung kin sa long ki nongialam jong ngi ha kawei ka sngi," la ong ka Kong Agnes ryngkat ka dang kdup ieid bad doh ia kine ki khunlung bad iakhublei kti bad ki longkmie bad kiwei pat kiba iadon lang kynthup ia u khun jong ka, u Bah C Kharshiing, ka nongiasaid aiñ Poonam Yadav, ki dkhot ka CSWO, ka Kong Angela Rangad bad kiwei kiwei kiba iajan bad iaieid bad ka kong Agnes.
Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Lai Shnong Area Unit ha ka 26 th January (Kyllalyngkot) 2021 kala pynhap pyrda noh ia ka 1 st FKJGP Lai Shnong Area Knock-out Football Tournament 2021.
U samla Donbor u la ïathuh ba u la dep ban pynkhreh bha ïalade mynta la hynñiew bnai na bynta ban leit aireng ha katei ka rynsan.
Saw tylli ki Border Hat 3 ha Khasi-Jaintia kata ka Bholaganj, Shibbari, Ryngku bad kawei pat ha ri Lum Garo kata ka Nailkata.
U la dih ha ban da kdang da ka jingmut ban kamai beit haduh mynmiet.
“Kum ka seng, ngi shim ba ki kam bad ki matti jong i meiieid Spility Lyngdoh Langrin ki la long shisha ki jinghikai bad ki jingpynshlur ïa ki dkhot ka seng bad ïa ka jaitbynriew ban ieng skhem ha la ka nongrim.
“U Blei un kyrkhu iaphi baroh", la kitbok u Dr Mukul ia ki pulit SF-10.
Shuh shuh ki lad khubor ki la iathuh ba ha katei ka rynsan ka ban long ha Phudmuri, kin kham duna ki jingkren VAB hynrei kaba kham bun hi ka dei ka jingkren kob sarong bad ka jingkren kynthoh ia ka jingbym nud ki MDC ka PDF ban leit sha katei ka jaka ban kren sha u paidbah.
Katei ka dei ka jing pynshai, kaba la pynmih ha ka website jong ki pulit ka Meghalaya.
Kiba la jem na katei ka jingpang, ki long 38 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 26 ngut ki shipai BSF, 12 ngut kiwei pat.
Na ka liang jong ka HYC Diengïei Circle, ka kyntu ia u Kontraktor ba pyntrei ia kane ka Surok ba un siangrong bad weng lut noh ia kaba la dep baroh bad hapoh shitaiew dei ban ai ktien sha ka seng haba iadei bad kane ka kam.
Katei kan lah ban weng ia ki jingeh jong ka jylla Meghalaya, na ka jingduk jingkyrduh bad ka jing jynjar ki paidbah, na ka daw jong ka jingleh mon bad leh thurmur jong ka sorkar Congress, ha ki snem ba ladep.
“Wat khuslai Rida… U Blei hi Un kyrkhu iaphi…" La ong pat u PrinsipalKumta namar ba u Prinsipal u la iohi ba ka la lung mynsiem u pynphai noh sha kawei pat ka phang“Rida nga khot iaphi ban iakynduh bad nga namar na ka liang ki nonghikai bad I Nonghikai ba peit ia phi I iathuh… " u Prinsipal u la shim ia ka phyl khlem pat pynkut ktien.
Naduh u snem 2012 bad haduh mynta, wat tang shi ñiuh khlieh ruh ym pat khih ha kaba ïadei bad ka jingpynwan dur thymmai ïa kine ki wah kiba don ha sorbah Shillong, bad kiba la dap sa tang da ki jaboh suda.
Hynrei nga kwah ban ïamir jingmut hangne shaphang kata ka Dawai Khasi kaba ki ong ba kan ym don “side effects", kaba mut ba ka don ïa ka bor ban wanrah ïa ka Jingkoit Jingkhiah baroh shirynïeng – ka dei ka Dawai na la Rympei Dustur Khasi:Ka Dustur: Watla ym lah ban shu kynnoh pathar ïa ka Dustur, phewse, ngi donkam ban ïathir jingmut halor kane ruh – Ka Dustur Khasi kaba ngi bud mynta ka dei u Soh jong ka Jingïakhlehlang bad ki Jaitbynriew bapher bapher ha ki Pateng la Pateng jong ka Jaitbynriew ha ka Lynti ïaidwir jong ka.
?" La kem ktien ka Kmie“Em Mei ynda nga rung  I Prinsipal I pyni pynban ia ki jingthoh eksam jong nga… I iathuh ruh ba hana ki Nonghikai ki la lyngngoh ba nga dei lut…" La iathuh bniah ka Rida“Kumta seh khun… Ni nga sngew kmen palat ba phi long kumta… Nang iai khreh minot khun ban pyndonburom ia la u kpa bad ianga ruh mo…" La phai ktien ka Kmie“Hooid I Babu ruh mynne I la sneng bha ianga ban minot khnang ban pyndonburom ia ka Kolej.
Ha ka ejahar ba ka Poonam Singh ka la mudui sha ki Pulit ka Laban Police Station ka la ong, “hynne ka step (sngi baar) nga la phah ïa la u kurim ba un leit ban siew katto katne ki jingsiew na ka bynta ka khun jong nga.
Shillong: Ka jingkren ai khublei kyrkhu kyrdoh ia u symbud shongknor ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Alvin Sawkmie namar ka jingmih kynsan ka jingiania hapdeng ki dkhot ka Council.
Kumta u Dr.Mukul u la ong ba ym donkam ban khuslai katno ngut ki don ki MLA, hynrei kaba kongsan ka long ka jingshim ïa ka rai kaba skhem ban ïadonlang na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka bamsap.
Shillong:Ha ka jylla Meghalaya, ka bor ba dei peit ki la buh ia ki kyndon na ka bynta ki kali kamai bad ki kali riewshimet ,kaba kynthup ia ki kali heh kum ki ‘State Transport Public Services’ (STPS) bad ki ‘Shillong Supplementary Public Transport Services’ (SSPTS) kiba la tip paidbah kum ki bus saw.
Hynrei hadien u la phet noh na ka Congress bad udei u MP ba nyngkong eh ban shah pynduh ka jinglong dkhot katkum ka aiñ kyntiap Seng.
Ki bor bahalor ki la ong ba uwei u heh duh jongka ‘Mexican equivalent of the US Federal Bureau of Investigation’ ka la mynjur ban shim ïaka million ka pisa kaba la buh ba synduk brief case bad la pynpoi da ki dkhot jong u ‘Joaquin “El Chapo" Guzman Sinaloa drug cartel’.
U Myntri uba dei peit ïa ka bha ka miat jong ki trai muluk ki trai jaka jong ka Arunachal Pradesh bad tip kum ka tnad Indigenous Affairs Arts & Culture, u Er.
“Ngim shim eiei na kino-kino ki jaitbynriew hynrei ngi dawa ïa ka hok lajong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Lat u la ong ba la shah pynbor ban kren eiei ba ki don ki bynta ki bym iadei dur na ka bynta ka roi ka par ka kam jngohkai ha ka jylla.
U Navneet Singh Nagar, DGM, RBI, Shillong haba ai jingkren ula pdiang sngewbha ïa ki nongwan ïashim bynta da kaba batai bniah shaphang ka jingdonkam ban pynlong ïa ka ‘Town Hall meeting on MSMEs’ ha ki jaka bym don ki Bank, khnang ban ai jingtip ïa kito ki nongseng kam la jong kiba don ha kitei ki thaiñ ba kin tip khambniah halor kumno ban pynïasoh ïa ka kam jong ki bad ki Bank na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka rukom treikam ha la liang ka pisa pilaiñ.
Ka 7 Wasa Utd kala jop da 2-1 pyrshah iaka Lumiawmuchai Shangpung haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Te lada nga leh ia kata ia kaba ngam mon, nga iakohnguh lem bad kata ka hukum ba ka ka long kaba bha.
Nalor kata, u la ong ba haba shim kyllum halor kane ka jingmang pisa ba tang lai bnai kan ailad ïa ki dkhot ban pynbit pynbiang ïa ki kot ki sla haba ïadei bad ka jingpynlut bad kumjuh ruh kane kan plie lad ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam khamtam haba ïadei bad ka jingsiew tulop sha ki dkhot, ki ophisar bad kiwei kiwei de ki nongtrei ka KHADC nalor ka jingsiew ïa ki baibam tymmen sha kito kiba la shongthait.
Utei u Chairman ka CCIB u la ong ba ka CCIB ka kwah ba ka sorkar kan pynbeit shuwa u pud u sam bad kam pyrshah eiei ia ka jingker sainar shiah hynrei ka jingker ka dei pat ban long hadien ba la pynbeit ia u pud u sam bad ka dei ruh ban long na Zero Line.
Katkum ka kyrwoh khubor na u samla Leven Shangdiar, President u la ïathuh ba une u dkhar ym lah ban tip nangno u wan bad nangno u mih, hynrei hadien ka jingtohkit bniah ïa u la sngewthuh ba u dei na Bangladesh.
Lada ki nongialam ki kwah shisha ban pynkiew ia ka Seng, kim dei ban sngew buhkhoh ia ki jingai jingmut.
Mynta ka sngi ka 24 tarik u Rymphang 2023 ki paidbah kila wan ban tuid ha ka jingïalang jong ka party Trinamool Congress (TMC) kaba ki la pynlong ha jan ka Madan Saitsnad Mawlangwir South West Khasi Hills.
Shwa kane, u CEM u la ïathuh ba ka sien kaba khatduh ba ki ïoh ïa katei ka song pisa na ka sorkar pdeng kadei naduh u snem 2020-21 kaba mut lai snem mynshwa.
La batai shuh shuh, ba ha ki jaka rung jong ki dukan heh, yn hap hap da pyndonkam shwa da u thermal screening bad ym bit ban shah, ia kito ki bym don jing sop shyntur ba kin rung sha kitei ki dukan heh, ha kaba ki dei ban deng khlem law satia ha kitei ki jaka.
Katei ka samla kaba dang 18 snem ka rta, ka la jah rngai na la shnong na Marbisu bad uwei pat u samla – Wanboklang Kurbah (20 snem ka rta) naduh ka 20 tarik u bnai ba la dep bad la ong ba ïa kitei ki ar ngut la ïohi khatduh ha ka por kumba 5 baje janmiet ha katei kajuh hi ka sngi.
“Ka jingbym ler kam ka sorkar Congress ka dei kaba la iohi lut da baroh bad nangne shakhmat hap pyni noh ia ka jingkhang ba kan mih shabar namarba ka BJP kan sa shim ia ka bor synshar ha Meghalaya"ong u Nalin Kohli u nongaiktien ka seng BJP.Umsning, 22’lyngkot:U bah H.S Shylla MDC ka UDP na Nongkrem u la ther tyngeh halor ka thungkam Majistor ka District Council ha kaba ia dei bad ka rukom buh ia ki mark na bynta ki nongiakhun.
Shillong:Ka jingjur u slap ba khlem sangeh kala pynkdut mynhynnin ka sngi, mar shiteng ïa ka surok Nongstoiñ-Wahkaji ha ka thaiñ Nongkynjang, namar ka jingrong noh ka um ïa katei ka surok kaba la pyntrei da ka kompani Vozrozhdenie kaba na Russia.
(sngewbha sa pule biang ngin pynmih  ia ka jingiakren bad utei u samla ha kawei pat ka sngi)(ngim shym la pynmih ia ka dur jong utei u samla namarba u la kyrpad ban ym shon ia ka dur jong u, ngi lah tang ban shu ia kren).
Ha kane ka jingmareh kaba jngai kumba 10 kilometres ei ei ha kaba la sdang na phyllaw jong ka Circuit House – Ïew Mawleiñ (Jakrem) – Sakwang – Pyndensakwang bad wan pynkut biang ha phyllaw jong ka Circuit House.
Haba iakren sha ki ladpathai khubor, hadien ba la dep ban shong jingialang bad ka NHIDCL,BRO,PWD lem bad ki kontraktor; u Myntri jong ka sorkar Nagaland ba dei khmih ia ka tnad PWD u TR Zeliang, u la ong ba dei ban shimkhia ia ka jingshngain, ym tang ha ki bynta jong ka surok bah NH-29, Dimapur -Kohima, hynrei ha baroh ki surok ba don ha ka jylla, ha kaba u la ong ba ka jingshngain ka dei kaba kongsan bha ha kino kino ki bynta ba pyntrei ia ki surok.
U la ong ba ka sorkar ka donkam ban pynheh ia kane ka jingbuh pisa namar ba ki don bun ki khep ba ka sorkar pdeng ka phah ban buh pisa ban ioh ia ka skhim bad nalor kiwei ki kam ba kyrkieh ka sorkar jylla ban leh ia ki kam kat bym pat pas ia ka mang tyngka.
Ka Election Department ka la pyntip ba don haduh 8 lak tam ki nongthep vote sha ka MLA election 2018 kaba kynthup ia ki 3 lak ki ba thymmai, bad kane ka kdew shai ia ka jingkiew jong ki samla ha ka jylla ka jong ngi ruh kumjuh.
U Joint Director u la kdew ruh ba lait na ka dawai tah na bynta katei ka jingpang, ki nongrep ri masi ki lah ruh ban pyndonkam da u shynrai ban tah ha ki jaka ba at.
Buh ia U hapdeng duh.
Kitei ki trok, ki dei kiba leit sha Lanka, kaba ha Hojai district bad ki dei kiba wan na  Umrangso.
Kane ka jingleh kitei ki nurse ha katei ka miet tharai lada ym don itei meirad iba tip ban pynkha khun ym tip shuh ioh wat ia itei i longkmie ruh in poi sha ka jingjia ba sngewsih.
Namarkata, ka la khot la wer ban ïatreilang bad ban peitngor ban pynduh jaid ïa une u jingdih basniew da kaba kyrmen ba ka jingkhlaiñ ka dei ha ngi na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla da kaba ngi ïaleh pyrshah bad ïakhun tyngeh ïa kane ka jingmlien kaba sinew ka bym don dawai ban pynkoit.
“Ka la don ka jingpynkylla hynrei u dei uba kham sting ym ka design kaba rim kaba khia haduh 3000 metrik ton hynrei mynta te ula duna bha".
“Ka jingbakla halor kane ka dei namar ba bakla ha ka por ba ioh ia ka jylla ban pynkylla ia ka presidential order 1950 ba la phiah ia ka Meghalaya katkum ka North East Re-organisation Act 1971", la ong u bah Pynshngain.
Shillong:  Ka Sohra Labour union ka la pynthymmai ia ki nongkitkam  hynnin ka sngi, ha ingdong jong ka Shnong Pdengshnong Sohra.
`Katkum ka jingong u Bah Hek, u DC u la phah ban shim jingkhein halor ka jingduh jingsep jong ki mar ki mata jong ki paidbah bad ki Magistate ki la wanrah ruh ki marbam mardih ban iohsam sha ki paidbah kiba shahktah.
Ki briew ha la ka jong ka jong ka jingsngewthuh ki rakhe ïa ka Khristmas ban leh eiei na ka bynta ki briew kiba duk kum ka jingpyndon burom ïa U Jisu Khrist.
Kumba ka don ka burom ka sngi, don ruh ka burom u bnai bad don ruh ka burom ki khlur: u khlur u pher na u khlur ha ka burom".1 Korinth 15:41.
“Nga kmen ban ïathuh ïa phi ba ka Sorkar Indïa ka la sdang ïa ka National Green Hydrogen Mission ban pyndonkam ïa ka bording hydrogen bad ka la ai jingmynjur ïa ka jingbei tyngka haduh US $ 2.3 billion na ka bynta kane ka Mission.
Hapdeng kat kata ka suhsat bad ka kordit, u la noh ialade sha um bad ngam jlang shapoh wah, hynrei kata ka bih ka nang trei jur pynban.
Hato, ha kano ka liang ngi ïeng mynta?.
Shillong,17 Nailur:Hadien ka jingia kynduh hapdeng ka sorkar jylla  kaba la lam khmat da u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla, ka kong Roshan Warjri myntri kam pohing ka Jylla lem bad ki dkhot ka seng lehnoh ANVC kaba la long mynta ka sngi ha Police Guest House, u Dr.Mukul u la ong ba ka jingialang ka la rai ba ka jingiakren ba khadduh ban ia soi ia ka jingiateh soskular hapdeng ka sorkar bad ki ar tylli ki seng lehnoh ANVC bad ka ANVC-B kan long ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Delhi, ha kaba ha katei ka jingiakynduh yn ia soi soskular  noh, hapdeng ka sorkar  jylla bad ka sorkar pdeng.
Hooid ka long kaba sngew bynniaw shibun halor kiba kum kine ki jingkynnoh ki bym don nongrim bad ba na ka liang ka sorkar ngi ju pynthikna halor ka jingtreikam kaba khuid, bad la ka long ha kano kano ka rukom ruh, ngim don ei ei ruh ban buhrieh," ong shuh shuh u CM.Kum shibynta ban rakhe iaka sngi kaba kyrpang ban pynneh pynsah iaka mei mariang- Ka World Environment Day, ka Ummulong Presbyterian College ryngkat bad ka Green Tech Foundation, Jaintia Hills Division, NYKS Jowai kila pynlong iaka prokram thungdieng ha phyllaw ka Ummulong Presbyterian College.
Ki dkhot jong ka Executive Committee ki long Prof.Donkupar Syiem, Prof.Xavier P.Mao, Dr.Pankaj Sarkar, Prof.P.Hangsing bad Prof.Prasenjit Biswas.
U nongïalam jong ka seng BJP, u Bah A L Hek myn ha ka sngi palei u la ong ba ka rai jong ka seng ba lam khmat da ki nongïalam ka central kin sa pyntip ba lehse un ai jingmut ban ïakhun ha ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha.
Namarkata, u la kyntu na ka bynta ki nongmihkhmat ba kin thaw ki lad ki lynti da kaba wan ki lad jingïarap ba ki samla jong ka jylla kin nym kut tang ha ka kyntien kaba ong, “la kyrduh kam la kyrduh jam", hynrei da ka jingseng ïa shibun ki kynja ‘farm’ lyngba ki skhim jong ka sorkar kan sa long kawei na ki bynta ban plie lad ïa ki samla ba kin pyntyllun ha kiba bun ki kam.
Na ka liang ka seng HNYM, kaba pynbna sha ki baroh ki District ka Bri u Hynniewtrep ba kin pynlong ka jing pynshai paitbah ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai ka ban sdang na Motphran ba ha kane kin don ki riew shemphang ki ban don ryngkat ha katei ka sngi ban kren ia ka jingeh ki samla Khasi.
ïa kane ka projek la mang kumba T.1,600 klur ha kaba na ka lajan T.500 klur lah dep ban pyllait na ka bynta ka jingsdang kaba nyngkong ne ka first phase bad la buh ka thong ban pyndep hapoh ki 36 bnai".
Ha ka jingpynlait khubor, u general secretary ka UDP u Bah AF Dkhar u la ong ba ka party ka pynrem jur ia kane ka kam beain ka bym nym wanrah eiei ha ka lynti iaid kaba jngai.
Kane ka Surok ka dang hap hapoh jongka Shnong Lower Lachumiere bad lyngba katei ka Surok la ju iohi naduh kipor barim baroh ba ki Kmie ki Kpa kiba wan shaw skul ia ki khun bunsien ki juioh banieng kali ban iaid kylluid khlem da kyrkieh namar ki sngewshngaiñ ba lait ban iaid napoh ka Surok bah main Road.
U la buh jingkylli ruh ba kaei kaba pynlong ïa u ban sngap jar bad khlem leh ei ei ha ki phra snem ba u don mynshwa kum u Myntri Rangbah.
Ka Ri ka don hapdeng jingma,Ngim lah len satia ia kata;Ka umsaw kan wan ban tyllep,Jaitbynriew kan jah rngai khlem pep.
Na ka liang jong ki Pulit, wat lada kim pat ïoh ban tohkit bniah ïa kitei ki lai ngut kiba mynsaw jur, hynrei ki la suba jur ba kalah ban dei ka jingpynher sted palat u nongñiah ba um lah shuh ban khun ïa ka kali kaba pynlong ïa ka ba kan thung baji sha riat ba jylliew bha.
Haba ïakren bad u Bah Titos Chyne, u la ong ba kane ka jingkhynra ka long ban peit ïa ki dukan bar jylla ba ki dei ban ïoh laisen khaïi namar ym lah ban bat suloi khlem pat don laisen ne u nongñiah kali um lah ban ñiah ïa ka kali khlem laisen.
Hadien ba la pynsngewthuh u Myntri ia ka jingthmu babha jong ka Hima, baroh ki nongshong iew ki la leit phai biang sha la ki jaka jongki.
Tang kumba 900 tylli ki jaka shong ki don ha ka bynta ba nyngkong jong kine ki bus, ka jing shim ia ki khynnah kan long beit tang hadien ba la dep ban pynrung kyrteng.
Ha ka jingïalang ba la pynlong ha Mawtawar la ïoh ïa ka jingkren na u secretary shnong bah Kynmaw Nongdhar, uba la pynpaw, haba phaidien, ka Mawtawar ka dei ka shnong kaba la rim bha bad da ka jingdon u nongmihkhmat kum jong u bah PT Sawkmie, shibun ki jingmyntoi ki la ïoh.
Tang kiba don spah hana,kin pyniaid ia ka party.
Na ka liang ka MHRC ka la pynpaw ba ka jing bym ioh jing iarap kiba dei peit ia kiba leh quarantine kan buh jingma haba dei bad ka jing pur biang ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Kane ka ishu ka dei kaba la sah teng naduh ka sngi nyngkong hadien ba ngi ioh ia ka jylla Meghalaya.
Kane ka puron kaba la shah thung kum ka nongrah ktien ka Climate Warrior  ka da kwah shisha ban shim khia halor kaei kaba la pynkhamti ia ka bad kwah ruh ba nangne sha khmat kan lah ruh ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat jong ki nongshong shnong kane ka ri.
Dei hapoh kane ka 1000 snem ki Israel kin ithuh ba u Jisu Khrist u dei u Syiem ki Jiw u Syiem jong ki u Messiah ba ki la kyntait.
Ki la ong ruh ba ki sngewkmen ba ka mynsiem jong une u Khlawait ka Jaidbynriew ka pyntylli ïa ka Jaidbynriew watla ki don ha kano kano ka kynhun.
Esekial 36:35.
Ki la don kumba 32 tylli ki Farmhouse ïa kiba la shna beaiñ bad kumba katto katne tylli kiba la shna beaiñ ha ka jaka ba ju jia ka jingshlei um na ka wah Yamuna ki la shah pynpra," la ong u Dwivedi.
U symbud myntri rangbah, u la ong ruh ba ki paidbah kim dei ban sah ha ka jinglyngngoh, lane kim dei ban kynnoh ia ka sorkar, hynrei kaei ka rai kaba ka sorkar ka shim kan dei hi na ka bynta ka jingbha jong u paidbah nongshong shnong.
Ka jingleit on tep ia u kan long ha ka lah sng u Blei, ka 13 tarik u iaiong, 2015 ha u lum jingtep ka balang Presbyterian Baniun, bad ia ka jinglehniam leh rukom shuwa ban leit buh ia ka metiap jong utei u Pastor yn pyniaid da u Pastor H.F Wahlang, uba dei u Moderator jong ka Synod.
Haba jubab halor ka jingkylli ïa ki jingeh jingtynjuh kiba ka seng Khasi kum ka kynhun kaba ïalam lynti ban bat ban ksoh ïa ka riti dustur bad ka niam ka rukom ba la buh la seng da u ‘ñi u Kong, u Bah Hammarsing u la ïathuh ka jingwan ka juk stad mynta lyngba ki Social Media bad ka jingbeh ïa ka jong kiwei ha ka juk Globalization ka dei ka jingtynjuh hynrei watla katta u la ong ba ka Seng Khasi ka ïalam ïa kane ka lynti ban pynsngewthuh ïa jaidbynriew ba kan wanrah ïa kiei kiei kiba bha na bynta ka jaidbynriew la tip bad bat ïa la ka tynrai.
Ka Por mynta ka dawa ïa ka jaidbynriew la ka dei kiba don ha ka Bor Synshar, ki Sengbhalang, ki riewshemphang kynthup lang salonsar ïa ka Jaidbynriew ba kin sdang ïakhih ïaksar noh halor kane ka bynta.
Ka Assam, kan jied ia ki 126 ngut ki dkhot jong ka iing dorbar jylla, ha ki lai tylli ki khep, ka ban sdang naduh ka 27tarik Lber 2021.
U la ong ba la ujor sha ka High Court da ki 5 ngut ki myntri jong katei ka hima Malai Sohmat bad ma u kum u CEM um don lad shuh da kumwei pat lait noh ban weng Syiem ia u bad ban thung da u Acting Syiem.
Namar ba ka por sha u 2018 ka la hajan eh la iathuh ba katei ka seng mynta ka dang kham pynleit jingmut shuwa sha ki konstitwensi kiba ka thmu ban pynieng kyrtong ha u 2018 bad ia ki konstitwensi pat kiba kam don jingmut ba npynieng kyrtong kam pat khohreh ban thaw Circle ne Unit.
Nangta, ka Pyndenjathang Upper Primary School ka la shah rem noh ha ka Rangthong Christian Higher Secondary School da 4 – 0 kol lyngba ki kol na ka Ibawansuk Syiemlieh ha ka minit kaba 12 bad na ka Larikynti Syiemlieh ha ka minit kaba 29, 36, bad 41.
Ki 31 ngut ki riewpaidbah ki ba la test Covid positive ha East khasi Hills District ki kynthup ia ki 7 ngut ki ba la test naphang ha  Khlieh iew, 12 ngut na kiba la test naphang ha Motphran, 8 ngut ki dei kiba la test naphang ha Anjalee, uwei dei ba test naphang ha khyndailad,  uwei u dei ba wan phai na shabar ka jylla, kawei dei ba phah sumar ha Ganesh Das Hospital, uwei dei ba phah sumar ha Woodland Hospital.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane prokram ka dei ban ai jinghikai ïa kino kino kiba ngat ha ka jingpang ban sumar kloi ban ïoh ka jingïada ban lait na ki jingeh bad jingjia ba sngewsih.
Ka KSU ka pyntip ruh ba ka jingdon ki nos ruh ka duna sa kumba lai ngut, u chowkidar sa uwei.
“Kat kum ki dak ki shin na ka khnong ka bishar ka duwai ka phirat ngi ïoh ïa ka dak ba kam don jingwit eiei ba ka seng kan leit ai Tabut" ïathuh u Rangbah Donkupar“Ngi dei na ka juh ka thymmei bad ka juh ka jaidbynriew bad ka juh ka niam hynrei ki ïapher tang ki rukom leh niam bad da kane ka jingleit ai Tabut kan don ka mynsiem jingïatylli hapdeng u Khasi Pnar bad u Khasi Khynriam" bynrap shuh shuh u Rangbah DonkuparU Rangbah Donkupar u la ong ba kane ka jingleit ai Tabut ka Seng Khasi kam dei satia ba kan leit ktah ne don bynta eiei bad ka leh niam niam hynrei tang ban don bynta ha ka shad ka kmen hadien ka leh niam leh rukom jong ka Seiñ Raij Jowai.
Na kitei kiba ioh pang thymmai, ki don 476ngut na ka nongbah Daegu, kaba don shathie jong ka South Korea bad 60ngut na ka North Geyongsang, ong ka  Korea Centers for Disease Control and Prevention (KCDC) said.
Na ka liang jong ka sorkar kan ia bteng ban ia kren ruh bad kiwei ki kompeni ba kin wan ban kamai sha kane ka jaka, haba ia dei bad ka kad liengsuin na ka liang jong u myntri u la ong “Ka sorkar kan dang ia kren bad ka sorkar pdeng ban pynbha ia kane bad ha kaba ia dei bad ka jingpynheh kin dang ia kren.
Hadien iwei na ki nonghikai jong nga i la hap ban leit pule B.Ed na R.B.P Secondary School Nongpoh, kumta nga la hap ban leit ïarap ïa i shi snem.
Isynei pat ïa kito ki nongleit ïalap ilekshon na ka bynta ki kyrtong.
Na ka liang jong u President ka HANM la ong ba nalor kitei ki ar tylli, kiwei kiba kane ka sorkar MDA ka la pyrshang ban leh katkum ka jingdawa ki paidbah, ka long ban pynkynriah ia ka Themmetor kaba ym don ban nud ban ktah, hynrei kane ka sorkar ka la pyrshang, hapoh ka jinglong shongknor jong u bah Prestone ba khlieh ia ka High level Committee.
Tang ban shu iohkam ruh kam pat biang, ka bai bylla ne ka tulop bad ki hok jong ki nongtrei-nongbylla pat ki long kumno? Ka dur kaba shai kdar ka paw ha ka Jylla Meghalaya ba ki nongtrei- nongbylla kim dei shuh ki nongtrei, pynban ki la long kum ki mraw bad ym don ba ñiewkor ïa ki.
Ka Kong Ampareen ka la kular da ka ba ong “Ka Sorkar ka don ban pynurlong ïa ki mat jingdawa, kaba ka lah".
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Waheh Shnong Khanduli u Bah Yooshida Nongspung u la ong ki nongshong shnong jong ka thaiñ Khanduli kim dei ban hiar sha Assam ban leit ïa ki jingdonkam jong ki bad ki nong Karbi ruh kim dei ban wan rung sha ka thaiñ Khanduli katba ka KAAC kam pat weng ïa ka ‘signboard’.
Kine ki runar la iohi kumba ki la wan sha kane ka mela da ka jingthmu kaba sniew, kata khamtam da kaba thmu sniew pyrshah ia ki khynnah kynthei trai shnong ki bym bna ei ei ruh halor ka jingma na ka jingleit sha kane ka mela.
Ïa katei ka jingïalehkai kilan met, yn pynlong ha ka 15 tarik Nailar kaba dei ruh ka sngi rakhe da 75 snem ka jingïoh jinglaitluid ka ri India ïa kaba yn pynlong ha Lama Villa Community Hall, kaban sdang naduh ka por 7:30 baje mynstep.
Kaba sngewthamula ka long ba ki nongialam balang ki hikai ia ki paidbah ban pyniakhlad niam wat para niam khristan.
Kane ka rukom leh ka dei ban duh noh bad ki pateng ba mynta kim dei ban lehraiñ ban long ki nongrep.
Da kaba ong ia kine kiei kiei, kata kam mut ba ngim dei shuh ban sngap jingrwai, ngim dei ban peit TV, ngim lah shuh ban leh ia kita ka Face Book.
School : La jer Senghikai namar ba ka dei ka lympung ba la seng ban ïoh hikai naduh tynrai, bad ynda la shah hikai thikna ha Senghikai ba lah ban khajoh ne jopkyrdan sha ka Sengpule.
Ki nongthoh khubor na Shillong ki la ïohsngew shaphang ki rukom treikam jong ki nongthoh khubor ha Maharashtra bad ki jingpynbiang kiba don ha katei ka jylla na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongthoh khubor.
U la ïathuh “Ba mynta ki don palat ka 6800 tylli ki shnong ha ka jylla bad hajan manla kine ki shnong ki don ki kynhun ba khmih ba ïadei bad ka um bad lada mih kano kano ka jingeh ba ïadei bad ka um ngi pynthikna ba kine ki kynhun kin shimkhia ha kane ka liang, ban treilang bad ka sorkar jylla, kumjuh ruh bad ki heh jong ki bor pynïaid distrik bad blok bad shim ki sienjam kiba donkam ba lah ban ai jingmyntoi lang ïa baroh bad kaba lait na ka jingktah ka sawdong sawkun bad pynthikna ka jingtreikam naduh na tynrai".
Ki long shisha ki sngi jong ka jingialeh, ka por jong ka jingiakhun.
Haba kren ha ka jingialang hynnin ka sngi, U Sarma, u ong ba nalor ka sobjek jong ka Science bad ka Mathematics, ki khynnah skul, kiba pule English Medium, ki hap ban pule ruh ia ka Assamese, haduh Class X.U Showik Chakravorty, uba dei u para jong ka Rhea Chakravorty, ula shah kem ha ki pulit jong ka  Narcotics Control Bureau (NCB).
U Zenith, u la ong ba dang hynnin ka sngi, uwei u briew u la ïap na ka jingshah bat bording elektrik ha Rerapara, kaba ka lok bad ki khun jong u, ki la shu duh ei ïa u nongbsa bad u nongpyndap ïa ka ïing ka sem.
La iathuh ba ki nongrep, ki la rai ban nym ia don bynta shuh bad ki nongialam kane ka sorkar BJP-JJP ha katei ka thain.
Na ka jingpaw ki maw bad surok kiba don ha katei ka pung ka la pynlong ïa ki briew kiba napoh ka jylla bad na kiwei ki jylla kiba wan kai sha Damsite ban leit ïuh-kjat sngewtynnad shaduh ba kut jong katei ka pung.
Ka appeal ka ong kumne, “Da kane nga pyntip sha phi ba hadien bala ioh bun ki report na ki Magistor mynhynin bad mynta ka sngi, ka paw tyngkrein ba dang bun ki briew ki dang iatih bad kit dewiong sop sop (illegal) hapoh ka district khlem da burom bad kohnguh shuh ia ka hukum ka Supreme Court bad ka NGT bad da ka jingleh jong kine ki briew, ka buh iaka district bad police administration ha ka jingeh namar baroh ngi tip ba ha kane ka por ngi bunkam ha ka jingiakhun bad u COVID-19, hynrei ka jingleh shim-kabu jong katto katne ki riew hehspah ki bym pyrkhat bad tip shuh ia ka jinglong briew manbriew te ka wanrah ia ka jing jahburom ia ka district hi baroh kawei.
U nongbud ula lait im hadien ba ula kynthih najrong ka trok bad pynkit ïa u sha PHC Umkiang hynrei namar ka jingmynsaw jur la pynkynriah ïa u sha Jowai Civil Hospital, Ïalong, la iathuh ki nongshong shnong.
Lada ki kam ki jam ki ïaid beit, ka Sorkar ka angnud ban sdang noh ïa ka tnad science bad commerce ha Williamnagar, Baghmara bad Sohra ha une u snem pule ba mynta u ban sdang naduh u Jymmang bad Jylliew.
Na ka liang u RL Blah u Secretary ka synjuk ka nongshynshar shnong u la buh ka jingkyrpad ia baroh ki MDC ba kin wan ban iashim bynta lang ha ka jingialang ka ban long biang ha ka 18 tarik u kyllalyngkot 2020.
La iarap ia u ban kylla ktien da U Laithat uwei na ki samla Khasi ba la nang thoh nang pule.
Ngi la ïohi tang hapoh kine ki san snem tam mynta ruh, bun bah ki mat ba ktah ïa u paidbah (public issues) ki la shu sahkut ldui mynta khlem poi sha bneng ne sha khyndew (hang in the balance).
Shuh shuh u Bah Jyrwa u ong ba lada kim lah ban kamai ban pyndap jakpoh ia la ka iing ka sem ka bha ba kin shong shah thngan, syndon wat la ki dei ban iap.
Ka party lada kan dawa ruh ban pynioh pat ia ka bor ban ai Scheduled Tribe, ban ithuh noh ia ka council kum ka iktiar ka roi ka par ban ioh da ka pisa beit na ka sorkar India, bad ban khang lad da ka ain ia ka jingioh shim bynta ki dkhar thor ha ka elekshon MDC.Shillong, 17 Rymphang:Ka Khap Panchayat na Munirta kaba don ha South Delhi ka la phah mih noh ia baroh ki briew kiba dei na North East kiba sah ha katei ka thain.
Nga la dep ruh ban kynduh ïa bun ki kynhun kynthup naduh ki nongïalam balang, ki nongïalam shnong kumjuh ïa ki seng bapher bapher.
Shuh shuh u la ai khublei ïa ka sorkar jylla kaba la weng noh ïa ki kyndon Covid-19 bad kaba la shah ban pynlong ïa kane ka lympung kaba long ka jingmyntoi na ka bynta ki khynnah skul.
“Ka IIPH kala pyndonkam ïa kane ka campus khlem ka jingbit ne ka jingtip jong ka Ophis u DHS(MI) bad kane ka mut ruh ba ka dei ka jingrung jubor sha ka jaka kiwei bad ka dei ka kam kaba biang eh ban ujor ejahar pyrshah ïa ka IIPH" ong u Dr Aman.
U President jong ka JSM u Leningstar Rymbai haka jingialang General Executive Committee jong ka JSM Western Region haka sngi Palei ha Jowai, ula ong ba ka Engineering College kaba don ha  Thadmuthlong bad ka Science College ha Mustem ïa kaba ka sorkar ka la dep ioh iaki jaka hynrei haduh mynta ka kam ka long kaba dang sahteng ban shna iaki jingtei.
U la thaw bad pynmih ia ki waitlyngngun ha la ka jong ka shap ne ka trade mark “Don Shullai".
Shibun ki paidlang ruh kin leit bad kin ong- Iangin kiew sha u Lum u Trai, sha ka ing u Blei u Jakob te un hikai ia ngi shaphang ki lynti jong u bad ngin iaid ha ki lynti iaid jong u: Namar na seion kan mih noh ka hukum, bad ka ktien u Trai na Jerusalem…… ka jaidbynriew kan ymrah waitlam shuh ban ialeh ia ka jaidbynriew, lane kin ym hikai ialehthma shuh.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills (SP), Bah Sylvester Nongtnger ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka jingjia kaba la jia ha ka miet shiteng synñia jong ka 7 tarik mynta u bnai ka dei namar ka jingkajia hapdeng ki 2 kynhun kiba la shongshit.
Ki shnong rit bad ki nongbah jong ngi, ki long kiba la kloi ban ïashimbynta ban pynneh pynsah ïa ka mariang kumjuh ruh ïa ka kolshor bad ka jingngeit jong u mynbarim," la bynrap shuh shuh u Conrad.
Ia ki khyllung, la leit rah bad buh ha ka pung eit masi, kaba la pynlang bha bad kaba la buh lem bad ki syntiew, ha kaba ki kmie ki kpa, ki hap ban leit wih ia ki khyllung jongki ha katei ka pung eit masi.
La iathuh ruh ba ha shwa ka lockdown ka bai kali na ka shnong Chiehruphi shaduh Khliehriat ka long tang 50 tyngka, hynrei mar sien lockdown ka bai kali ka la kiew shispah tyngka syndon bad nalor ka jingshim rem bad ka rukom thep briew pat la kum ba thep mrad shu ia shong khapngiah sbak.
Katba  ka kynhun na kane ka nongbah ka Shillong Lajong FC kan iakhun pyrshah ia ka Aizawl FC ha ka 28 tarik ha JN Stadium, Shillong por  5pm.
Nongstoiñ, Ïaiong 24: Ka jingdonkam dohkha ha West Khasi Hills ka jur bha, hynrei haduh mynta ha man la ki ïew ki hat haduh ki dukan ha ki nongkyndong, dang hap ban pyndap da ki dohkha kiba la shalan na shabar jylla.
Ha ka juk mynta ba la don ka jingmlien ban shim kabu, kumta ki shynrang ki ba lyngkar ruh dei ban bishar da ka dorbar iing kumno ban rai halor kata.
Kaba sngewsih ruh ka long ba kito kiba don ha khlieh kiba dei khmih ia ka MeSEB/ MeECL mynshuwa kim salia bad ki shu khem dud ia ka khlem da ri bad sumar bha ia ka.
?.
Ha ka jingkutlad namar ka jingmynthi jong ka sorkar, ki 7 ngut ki nonghikai contractual kiba la pyndep ïa ka eksamin Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET) ki la shim ïa ka rai ban ïaleh pyrshah da kaba ai por 2 taïew ban pynbor ïa ka sorkar ba kadei ban thung kam noh ïa ki.
Hangne u Sohblei Rumnong u duwai u kyrpad ia u Suidnia Longsyiem.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingheh ka jingsiew ha ki skul, kane ka dei ka mat kaba ktah bha ha kaa la don ki kmie ki kpa kiba la wan iakynduh ia u halor kane.
Ki Rangbah bad samla ka kur ki la pynpaw ia la ki sap ha ki kam rwai.
Katei ka longkmie kala ong ba hadien ba ki paidbah kila sakhilang ïa ka jingplie paidbah jong ka sorkar ïa kitei ki 2 tylli ki ophis block kila ap khmih lynti ba kan pynsuk shibun ïa u paidbah hynrei kitei baroh 2 tylli ki block kat haduh mynta mynne kim pat lah ban treikam pura ha baroh ki liang bad kane ka jingpynslem jong ka sorkar ban pynbiang ïa ki jingdonkam ka long kaei kaei kaba pynduhnong shibun ïa u paidbah jong ka thaiñ.
U la ong ba katum ka hukum jong ka Supreme Court ka long ba ka sorkar jylla ka dei ban ai ia ka jingbthah ia ka CMJ University ba kan pynbeit ia ki kynrum kynram hapoh 3 bnai bad lada ka sorkar kam hun ia kane, hangta ka lah ban shim ia ka rai ban pynwai noh syndon ia ka University.
Ia katei ka hukum ban pynsangeh ia katei ka jingkieng, la pynmih da uwei u ophisar rit jong ka Jrikyndeng Police Station, uba dei tang U Sub Inspector bad ia katei ka hukum, la pynmih, kaba khlem don muhor jong katei ka tnat pulit na Assam.
Ia katei ka phlim la thaw da U Om Raut bad la pynmih da U   Ajay Devgn bad U Bhushan Kumar.
Shuh shuh na ka liang ka sorkar lyngba u muktiar jong ka ka la pan por ban aiti ïa ka status report la kumno kumno saw taiew bad na ka liang ka kashari ruh ka la ai lad ïa kane.
La ong shuh shuh ba kane ka dei ka iap ka im bad ka koit ka khiah jong ki paidbah bad ka kamai kajih jong ki trai jylla.
Ki nongkit kam bathymmai ka seng FKJGP Mawkyrwat Unit ki long u Bah Shanborlang Nongsiej kum u President, u Bah Sunshine Shangdiar kum u General Secretary, bad kiwei kiwei.
“Ngi da kyrmen ba u Nongmihkhmat jong ngi bad ki ksiang kin iatrei ryngkat ryngkat ha kaban wanrah ïa ka jing suk bad ka jingjai jai, bad ki ruh kin shim ïa ka bynta kaba kongsan bha hala ka jong ka bor" ula ong.
Ki la pynpaw ba h snem 2020-21 ki la don bun ki jingthung kam ha Khasi Hills hynrei tang iwei i Garo ruh ym shym la ïoh rung.
Wat hapdeng ka jingrit ka jaka, ka jylla ka shim ia ki sienjam halor kiei kiba dei ban leh bad ka dei kawei na kiba nyngkong ki jylla ba don khlaw ha Asia ban bud ia ka rukom treikam bala tip kum ka ‘Environment State’ ne kiba ka ioh ka kot ka shong ha ka mariang; ki kam pynroi ki shong ha ka jingioh na ka mariang ne kata ka ‘nature banking’ bad ‘nature markers’ bad ka jingthmu ka long ban don ka ioh ka kot ba pynneh ia ki jingdon ka mariang.
Lyngba kane ka jingujor ka AHAM ka pyntip ruh ba ym tang ba khaïi beaiñ ïa u mawshun hynrei la pynkheiñ ruh im im peit peit ïa ki kyndon aiñ khamtam ha ka jngkit palat pud ïa u mawshun.
Ha ka jingialang jong ki lai tylli ki Autonomous District Council ha nongbah Shillong, u Chief Excutive Member (CEM) jong ka KHADC,bah Titostarwell Chyne, u la iathuh ba ki lai tylli ki Council, kin sa kren sani ia kane ka kam hadien ba ka sorkar pdeng ka la pan biang ia ka jing ai jingmut na ki District Council.
Ka ophis treikam ka District Sports Officer East Jaintia Hills kum shibynta ban rakhe iaka National Voter’s Day kan pynlong ia ka National Voter’s Day run haka 25 tarik Kyllalyngkot.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba mynshuwa ka sorkar ka la shim khajna T.25 hajar shi sngi ia ka tamasa kaba heh ha kaba ka jingdon ki briew ka long 2 hajar shaneng bad ka shim T.15 hajar ia ka tamasa kaba ka jingdon briew ka long 2 hajar ngut shapoh.
U la ong ruh ba ka kam ïalehkai ka wanrah ruh ïa ka jingïeid, ka jingïadei bad ka jingroi hapdeng ka jinglong jingman jong ki briew ha ka imlang ka sahlang.
Ha kaba iadei bad ka thma hapdeng ka Ukraine bad Russia, ka tnat ka la lap ba ki TV channel ki ai ia ki headline ki bym iahap bad ki jingjia bad ba ki nongthoh khubor ki wanrah ia ki jingkynnoh ki bym don nongrim lane ka jingpyndonkam ia ki kyntien ha kata ka rukom ban pynshitrhem ia ki nongpeit.
Ka kyrwoh na u President ka HYC, Sohra u S.Nongrum bad u GS u P.Nongrum ka la ong ba katei ka jingbym don kali kit nongpang ka la ktah bha khamtam ia ki duk ki rangli bad ka la don ruh ka por ba ki mynsiem briew bakordor  ki la duhei.
Ka seng ka kyntu jur ia ki khun hynniewtrep naduh kiba trei sorkar bad ki riewpaidbah  bad ki samla  ban  ia snoh kti lang ha kane ka jingiakhih tad haduh ban da poi sha ka thong  bad khamtam  ruh ia ki MLA khasi  ban burom ia ka sur ki trai muluk bad ban  iasaid jur  ban pyntreikam kloi ia ka ILP.Shillong,30 Risaw:Ka kong  M.R Lywait, Zonal Officer, Weaving, Khasi Jaintia Hills ka la ujor sha ki pulit ka Shella PS ba ha ka 29 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 baje mynstep, ki runar ki bym lah ban ithuh ki la pynpait ia ka ophis jong katei ka tnad suhjain kaba don ha Saikarap, Shella, East Khasi Hills ha kaba ki la tuh ia ki jain kiba don ha katei ka ophis, baroh ki jain kiba la shah tuh ki shongdor haduh T.15 hajar tyngka.
Ha kawei ka jingjia, la iathuh ba hynniew ngut ki briew, na kawei ka long iing, ba kynthup ia ar ngut ki khynnah rit, ki la iap, ha ki bynta jong ka Rudraprayag jong ka Uttarakhand.
Ki dkhot jong kine ki seng kiengatiar ki don kumba 500 ngut eiei kiban sa ioh ia kane ka song jingiarap.
Hynrei la katta ruh u kyrtong MP hi u dei ban long u briew kiba la ithuh bha da ki paidbah, u ba la bna nam bha, u briew u ba lait na ka jingshah bynbud nam, u ba ki briew ki suk bha ban iakynduh bad ban iakren bad u ba don ruh ka spah.
“Sa kawei pat ka daw haba ïadei bad ka jingshah tuh jong ki ar-shaka ka long ban die ïa ki sha Bangladesh namar ka jing-heh ïew jong ki (ar-shaka) ha katei  ka ri," u la ong.
Shillong, 30Nohprah:Shibun kiei kiei ki la jia ha ka sain hima sima ha ka jylla ha u snem 2014, la ka long ha ka sorkar jylla ne ha District Council.
NGA PYNEH DOHNUD IAKI BA EH, BAD PYNJEM RUH IAKI BAJEM"“….
Kumjuh na ka liang u Excutive Engineer ka PWD u Bah C Kharmudai, u la pynpaw ba ki la dep ai ïa ka work order, la kumba ar snem mynta, hynrei kim pat ïoh ban shna ba hap ap banda dep ki kam ka PHE kaba ki la pyntrei.
U Dao Hi Manar, Youth Convener ula iathuh ba ki dkhot ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu bad ki riew shimet kila mih naduh dangstep haka por 8 AM ban hiar jurip ia kane ka wah kaba bsa umbam umdih iaka Jowai.
Haba la poi ha iing ka Kynthei, u Mama jong u Hep bad u Kpa jong u ki la pynpaw shibun kiei kiei bad ruh ki la buh ka jingkit khlieh ha ka iing jong ka Lydia na ka bynta ban nang pynbha shuh shuh ia u khun jong ki.
U la pynpaw ruh ba kane ka jingshimkhia jong ka KHNAM ka dei namarba ka ïohi ba ki samla ki la duh jingkyrmen wat tang ban thep kam sorkar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Shullai u la ong ruh  ba ki paidbah kin ai biang ka jingkyrshan ia ka BJP namar ki kam ba bha jong ka, kata la ka long ha ki kam pynroi bad ka jingwanrah ia ki skhim kaba la kyntiew shibun ia jinglong jingman jong ki longiing kiba duna ha ka ioh ka kot khamtam ha ki thain nongkyndong kumjuh ka jingpynioh ia ki skhim bapher bapher sha ki paid nongrep, ki longiing longsem bad kiwei pat ki bynta.
Ha Iew Mawlong ki pulit KHADC ki la ioh ban khang ia ka dukan tiar jong u Akshay Sharma, ha kaba u trai dukan um pat don ha dukan bad ki don tang ki nong bylla, ha basa jhur ki la ioh ban khang ia ka dukan u Shambhu Singh, utei u dang bun kam bha ha katei ka por ban die jhur bad ban wanrah ia ki mar ba u thied madan, ki la ioh khang ruh ia kawei ka dukan die Carpet ha khlieh iew, hajan basa ktung.
U la ong ba ka bor District ka la dep ithuh haduh saw tylli ki shnong, ka Mutong, Cham Cham, Tuberkmai Shnong bad ka Lumshnong ban pynlong ia ki kum ki jaka kiba lah ban khring ia ki nongwan jngohkai ym tang na ki jylla bapher bapher ka ri, hynrei wat na Shilliang Duriaw.
U la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ban jop namar 90 percent kiba duk ba rangli ki wan ban ai jingkyrshan ïa u man la ka sngi namar ki sngewthuh shaid ba ka nongrim kaba u ïa khun ban ha kane ka election ka dei na ka bynta ki duk ki rangli bad la jin ba u jop ha kane ka kynti ka long kaba phylla ba kiwei ki kyrtong kin nym nud shuh ban wan ïa khun ha kaba lada ki paidbah ki la pynjop un pyndep lut ban pynurlong ïa baroh ki jingangnud jong ki duk ki rangli.
Kine baroh ki dei ki kam jong ki MLA, ym ban shu leh VIP bad ban shu leit da ka kali kat shaba don khnang ban lait ka ïakynduh briew.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka tnat Customs jong ka Sorkar Pdeng ka la wanrah ïa kiba bun ki kot ki sla bad ki shithi kiba ïadei bad ki kam khaïi dewïong.
Kumta la kyrpad ia baroh ki nongshong Iew, kiba wan na ki thain bapher bapher ki dei ban shim ia kane kum ka jingpynbna kaba donkam.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Balang ha kaba ka Nongkrem SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawtawar SC ha ka por 2:15 janmiet.
Kum ban shu kdew, ka jingpyndonkam nano urea ka la kiew da 27% ha Punjab, 20% ha Kerala, 67% ha Uttarakhand, 49.6% ha Jammu & Kashmir ha u snem 2022-23 haba ïanujor bad u 2021-22.
Kala don ruh ka video kaba la saphriang ba iashoh ki pulit jong ka Assam bad Meghalaya.
Haba ïakren halor ka kam ri ngap jong u, u la ong ba na kawei-kawei ka ksing, u ju sei ïa ka um ngap kumba lai sien ka um ngap ha ka shisnem bad na kawei-kawei ka ksing ngap u ju ïoh kumba hynriew kilo bad u don kumba 16 ksing.
U bah George u la ong ruh ba ka jingkit palat pud jong ki truck, ym tang ba ka la buh ia ka jingma ia ka ne ka jingkieng hynrei ka la pynpra lut ruh ia ki surok ha lynter ki lynti.
Katba hadien kata ki la shong ha ka rud jong katei ka wah ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa utei u nongïalam ka WFI.Nalor kata, kitei ki nongïalympat kiba la shah kem ha ki pulit jong ka nongbah Delhi bad pynkynriah noh na Jantar Mantar ha ka 28 tarik mynta u bnai, ki la ong ba kin pynngam noh ïa ki takma bad ban pynlong ka jingshah thngan haduh ka jingïap ha India Gate.
Hynrei kane ka mat ka la sdang ban heh hadien ba ka World Health Organization (WHO) ka la kyntu ia ka China ba ka dei ban ai jingpynshai halor ka jinglong- jingman bad ka koit- ka khiah jong ki paidbah nong China namar katei ka jingshah ktah jongki ha katei ka jingshitom kaba wan mih thymmai, ha kaba kham bun ki dei ki khyllung- khynnah kiba shah ktah bad ioh kem bha ia katei ka jingpang.
U la shah kem, ha ryngkat bad lai ngut ki paralok jongu, ha kaba la kynnoh, ba u leit sha Hebron Camp jong ka NSCN (IM), da ka jingleit pan jingmut ban thaw ia ka kynhun kaikhlaw, kaba thymmai ha ka jylla.
Na ka liang ki Bor Pulit ka Assam, hadien ba ki la mynjur ban pynsangeh noh ia katei ka jingpyntrei, ki la buh ia ka jingkyrpad ia ki nongialam shnong bad sengbhalang, ba ki dei ban ailad mynta hapoh shi Taiew ba kin pynpra noh ia katei ka Ktem Pulit bad rah noh ia ki tiar ki tar sha Assam bad kin sa peit ia kaei kaba mih na ka jingiakren hapdeng ka Meghalaya bad Assam halor katei ka jaka.
U DC ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la byrngem hadien ba ki sengbhalang ki la khot da ka pakhang ophis lashai ka sngi ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP)  ha ka jylla.
Ki nongïalam shnong ki la ong ba kane baroh ka jia long kumne dei lyngba ka jingleh kheiñ sting na ka liang ka Hima Sohra bad ka KHADC ki bym shym la shim khia ban pynbeit bad ‘approve’ ïa ki pud adong synshar jong ki shnong Umblai, Mawphu bad Laitlyndop kumba la dep ban phah ïa ki kot ki sla ki dulir sha kitei ki bor ba dei peit ïa kaba ki la ïa dawa na ka por sha ka por hynrei ka kam ka dang sahteng sah la shiphew snem tam haduh mynta.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynbna halor ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban shim ia baroh ki lad jingiarap ban aijingkyrshan na ka bynta ki nos kiba la shah pyntbit ban ioh kam sha kylleng ki ri ka pyrthei.
Shillong: Ka Sur ki Nong Mawlai kaba kynnthup ïaka KSU, FKJGP bad HNYF Mawlai Circle,mynta ka sngi ka 11tarik Naitung 2022, ka la ïoh ban leit pynpoi da ka shithi ban kyntu ïa baroh ki Seng Saiñ Pyrthei, la kiba don ha ka liang synshar bad liang Pyrshah bad kumjuh ruh sha ka Seng Saiñ Pyrthei ba thymmai ka Voice People Party.
Te ym don uba lah ban pyllait na ki kti jong nga.
Kumta la ong ba ka tnat iada ri jong ka Taiwan ha ka Sngi Ba-ar, ka la shem ia 9 tylli ki jhad thma bad 26 tylli ki liengsuiñ thma jong ka China ha kylleng sawdong jong ka Taiwan.
Kane la iathuh, ba ka dei ka khusnam, kaba heh tam, kaba la ai da ka sorkar phareng sha u khnai, namar katei ka kam shlur.
Nga kwah ban ai jingmut ïa ki para kynthei ba kwah ban kamai ja kpoh na ka kam ñiah kali haba phi thrang ka lad kan plie na bynta jong phi.
U la ong ruh, “Ka jingioh bhah ka jong ngi na ki khajna ka sorkar pdeng ka la long da ar shah, kata na ka T.4000 klur sha ka T.9000 klur ha kine ki san snem ba ladep.
La phiah ha ar tylli ki group ba kynthup ka Group A bad Group B.Ha ka Group A ki kynhun kiba don ha ka ki kynthup ka Laitkor SC, Umpling SC, PFR Football Academy, Mawkriah West SC, Kick Start Academy bad ka Lawei SC.Ha ka Group B ki kynhun ki kynthup ka Mawlai SC, Ïasnohktilang SC, Lumparing SC, Kharang SC, Synroplang SC bad ka Maw U-Tieng SC.Ha katei ka sngi, yn pynialehkai ïa saw tylli ki team ha kaba ka Laitkor SC kan aireng pyrshah ïa ka Umpling SC ha ka por 2:30 bad ka PFR Football Academy pyrshah ïa ka Mawkriah West SC ha ka por 4:15 baje janmiet.
La bthah ia ki nongniah kali ban ieng shabar ka surok, ym ban ieng hapdeng surok bad ka PWD kala mana ruh ban kit palat pud.
“Lada kan long shi ïai long kumne ka jylla jong ngi lada theh da ki hajar klur ruh ka jylla jong ngi kan ym roi satia," u la bynrap.
Ka long ruh ha kajuh ka por kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka aiom khriat (ka Tlang).
Shisien ba u briew u rung ha kano kano ka party, u hap ban bud ïa ka jinghikai, ka jingbthah, bad ka nongrim jong kata ka party, lada dei uba kumno kumno ne na kano kano ka jaitbynriew ruh.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingshad, ka jingrwai na ki khynnah skul, ki khynnah skul barim ruh bad la sam ia ki khusnam bad syrnot sha ki nongjop ha ka jingiakop bapher bapher.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Dr LR Bishnoi ula ïathuh ba ïa ki Coordination Committee yn khlieh da ki Sub Divisional Officer (SDO) haka jingdonlang ki SDPO, ki Company Commander ka BSF, ki Pulit ka Jylla bad ki nongïalam shnong bad kane ka Committee kan hap ban shong jingïalang man u bnai.
Ha kane ka jingiakhun kan don ka cash prize ryngkat ka trophy.
Shillong, 18 Jymmang:Ka Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la khot hajir ia u Chief Executive Member ( CEM) barim ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, u bah Adelbert u la mih na ka jaka shah thngan jong u najan Civil Hospital (ba don u mot Kiang Nang bah) ha ka por 10 baje mynstep.
Ha dien katei sa ki nongshna bad nongpynmih phlim Khasi Jaintia ki la kyndang dukan die tuh ia ki phlim Khasi, bad mynta pat sa ka KSU ka la kyndang Labour License  bad Work Permit na ki bar jylla.
U President ka seng JSU Shillong Circle, u samla Treiborlang R Suchen u lah ong ba dang shen lah ioh jingtip ba lah don ki shipai BSF ha Tripura kiba ioh ia kum une u khniang COVID-19.
ki khun jong u kim dei ban ioh bhah shuh na ka RP, shu buh u Mr X u iap syndet ne u phet tnga noh meaning u iop lok noh shawei.
Haba don ka ïa kajia ma jia hapoh shnong ne hangno hangno ym ju dei ban kynton diengiap ioh ba ka wan thang kylla sha lade.
Ha ka jingim ba syllang, ba sohkhrai kumne, khlem ka dor ym bang pynikam; wat tang ban pyrkhat ruh la jlep shoiñ.
Katto nga ruh nga la kham sting bad u Bhalang ruh u la lah ban iarap kylliang ia la ka iing.
U bah H.F.Pariat, General Manager RF MLAMP, Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) u la ïathuh ka ‘Integrated Village Co-operative Society (IVCS)’ ka don tang hapoh jong ka Jylla Meghalaya bad ka long ruh ka jingsarong namar kiwei pat ki jylla ki la sdang ban wan wad jingtip ne wan peit thuh haduh katno ba kane ka IVCS ka treikam.
Ki sorkar lah wan lah leit, hynrei kaba sngewsih ka long ba ju don mo haba lah iaw lah ih ka rta ban sah lyngkrang sah? Ka Ri da isynei da peit ia pha, pha sah lyngkrang bad iuh roit kat ba kwah rung kwah prong.
La iathuh shuh shuh da U Ma Shibun, ba ia ki kyrteng jong ki kandidet na Shillong bad Tura, yn pynbna noh ha ka 16tarik mynta u bnai hi bad ula ong biang “Na ka Jylla, ngim don ia ka hok ban ai jingmut ia ka kyrteng jongno jongno ruh" bad u kren shai ruh ba na ka liang jong ka seng, ka la pynkhreh lypa, ba kan trei shakhmat, na ka bynta uno uno u kandidet, uba ka seng na Delhi kan jied.
Wat na ka liang jong ki nongialam ba ha khmat eh jong ka UDP ruh hapoh ka jingialam jong u Bah Richard Lyngdoh uba dei u General Secretary jong ka Mawhati Sub Circle lem bad ki paralok jong u kiba dei na kajuh ka partykila ieh noh shi syndon ia ka UDP.Ha kajuh ka por na ka liang jong u Bah K Phonis Lyngdoh uba dei u Adviser jong ka UDP na Syngku uba dei ruh u snar bah jong ka UDP uba la ju bat teng kum u Vice President jong ka Mawhati Sub Circle uba la don ha ka UDP naduh da dang sdang ban kha ia ka UDP u la mih noh na ka party UDP ban ai jingkyrshan ia u Bah James Sylliang.
U la ïathuh shuh shuh ,“Na ka liang ka Association , ka la leit ruh ban ïakynduh bad ki heh ophisar ka tnad ban pan ïa ka jingpynshai halor ka jinglong jingman kane ka jingpang  kum shibynta ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ haba bam  bad die ïa ka doh bad na ka liang u Joint Director ka Tnad u la  pynshai ba kane ka jingpang kan ym ktah eiei lada bam ïa ka doh,  hynrei tang katto katne sngi hadien, na ka liang u secretary ka tnad u la phah pynmih pat sa kawei ka jingpynshai ba ym long ban bam ïa ka doh bad ban dih ïa ka dud masi ki ba la ngat ha kane ka jingpang".
Ka Shree Ram Temple ba la tei thymmai ha Ayodhya ka don ïa ki khanatang barim bad ka dei ruh ka jaka ba kyrpang na ka bynta kiba bun ki nongshong shnong ha ka ri India.
La synran ruh ia u ma Lakmen Rymbui da u Director jong ka tnad pule ha ryngkat ki ophisar bapher bapher.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong, “Kane ka jingïalang ka don ïa ka jingthmu kaba hapoh ka jingtyllep jong kiwei ki nongïalam.
Shillong, Risaw 19: Ha ka step sngi Balang ki nongshong shnong ka Riat Laban ki la par ‘ñiang khriat da ka jinglap ïa ka met ïap jong uwei u briew uba dkhat noh ïa la ka jingim da kaba sdien ïa lade ha ka khlaw Manik Road ka lynti ban kiew sha Upper Lumparing.
Kine ka kynhun Regional Committee ki la leit jngoh ruh ïa ka jaka ba don ka Entry Tax Gate bad kumjuh haduh khappud (Zero Point) ka Khanduli.
Haba kylli halor ka jingdon kiba wan kyntur pud sha Lapangap, u la ong ba ka Regional Committee kan sa khmih bha ïa kane.
Na ka bynta ka jingtip paidbah, ka sorkar ka la pynbna katkum ka Paragraph ka Chapter XIV ka Meghalaya Secretariat, Manual of Office Procedures, 1993,  ka Gazette (Extra-ordinary) lah ban shon da ka jingpdiang ka Printing and Stationery Department lait noh haba kane ka bor la pynkhamti kum ka Ain da ka Law Department lane ka jingpynbna da ka Assembly Secretariat bad ka Election Department.
Ka Govt Notification ba la pynmih ha ka snem 1973, ka kren shai ba ki jaka kiba hap ha ka Shillong Municipality kin long shabar na ka Khasi Hills, kaba mut ba kim hap shuh ha ka Khasi Hills District Council.
Kum ka nuksa ngi la iohi baroh kaei ka bor jong ka electric, phi tharai lah ban shu ioh ïa ka na lum na wah khlem da pynbeit ne wad lad kumno ban pynmih ïa ka ? Peit tang hangtai ha Sunapani kumno la pyntylli ïa ka Wah Umkhrah na shaneng ka jingkieng Mawlai da kaba la shna ka den um kaba rit bad lyngba kane ka den um la shna sa ki nala na sha kyndong ban ïalam ïa kane ka um kaba la pyntylli kan lah ban shoh la ki pynkha bad da ka jingkhih kine ki pynkha la pynïaid ïa ki bor bad ki kor ban pynmih electric.
Ha ka shithi sha u Bah Tynsong, kine ki rangbah ki la ong, “ki khlieh nongsynshar ki la rai da kawei ka sur ba ki paidbah ka thain Riwar Mihngi hapoh Pynursla Sub-Division kin pyrshah lada pynhap ia ka Pynursla Civil Sub-Division ha South East District Sohra lada buh ia ka ophis u Deputy Commissioner ha Sohra hynrei kin pdiang lada buh ha Elaka Laitlyngkot".
Jowai, 19 Nailar:Ka Company kaba pyntrei ia ka Surok National Highway NH-44 naduh Soomer, West Jaintia Hills shaduh Malidor East Jaintia Hills, kaba la tip kum ka GR Infra Project Limited ka la ioh pdiang ia ka shithi dawa pisa haduh 20 lak tyngka na kawei ka kynhun kaba la suba jur ba kadei ka kynhun ki bar jylla.
Shillong, 24 Jymmang:Tang hadien ba la ioh khubor ia ka jingkyr padjong u bah DD Lapang ban sangeh noh ban shah thngan namar ba ka sorkar ka la shim khia ia ka Village Administration Bill ka KHADC, u CEMbarim ka KHADC u Bah Adel bert Nongrum u la ong ba kam don  jingkyllieiei ia u ban weng noh ia ka jingshah thngan khlem buh por haduh ba kasorkar kan pas shwa ia ka Village Administration Bill, 2014.
U Donkupar ula ban tied haduh 21 ron na ka bynta ka kynhun.
La ïathuh ruh ba utei u lanot u la dep ruh ban ai jubab ha u Investigation Officer halor katei ka jingjia.
Ngi kum ka sorkar MDA ngin pynthikna ba kane ka jingangnud jong ki paidbah kan urlong shisha.
Ka jingkwah ka sorkar India ban tih ïa u uranium ha kylleng ki jylla kynthup ruh ha Mawthabah bad Domiasiat jong ka Jylla Meghalaya, ym lah ban len ba ka dei ka jingkwah jong ka ban pynkhlaiñ ïa lade ha ki bor nuclear (weapon) kumba ka la paw na ka jingbym treh jong ka ban ïa soi ïa ki International Agreement kum ka shakhmat ‘Non Proliferation Treaty’ (NPT) bad ka ‘Comprehensive Test Ban Treaty’ (CTBT).
Ula ong ruh ba katkum ka jingwad bniah jong u la iathuh ba hashwa ban ioh iaka Hills State ka Jylla ka don tang kumba 11 lak ngut bad mynta la jan dap 50 snem ka jingbun briew ka la kot 34 lak ngut hapoh ka Jylla bad na kitei ki 34 lak ngut tang 12 lak ngut kidei ki Khasi Pnar bad kiei kita pat kiba la pyndap iaka ri Khasi Jaintia.
Daniel 9:20-26.
“Ngi sngew khia ia ka tham namar ba ngi tip ba ka jingim briew ka dei kaba kordor.
Haba jubab halor katei ka rai jong ka kashari, U Bhushan, u ong ba u sngew suk mynsiem, ban siew ia katei ka kuna kaba shi tyngka, tangba un iakhun pyrshah ha kashari, halor katei ka rai kaba long pyrshah ia u.
“Ki don haduh katno kilometer ki surok hapoh ka Amlarem kila la dep mang kata naduh ka Samanong, Moopyut, Umsalang, Iongnoh, Chyrmang, Nongbareh, Trangblang Pdengshakap bad kiwei de ki bym lah ban niew kiba la kot 150 kilo miter tam".
La ioh lum jingtip ruh ba kitei ki kor tylliat maw bad ki jingtihmaw na ki lum ba don ki khlaw ki dei kiba ym pat ioh bor na ka sorkar jylla bad kitei ki heh spah ki ju trei tang ha ka por mynmiet bad na ka daw ka jingbym shim khia ki bor ba dei peit ki la sdang ruh ban trei ïa kitei ki kam kamai beaiñ wat ha ka por mynsngi mynshai.
“Ngi la dep ban phah ia ka jingthoh halor kane sha u DC ka East Jaintia Hills ban dawa ba dei ban weng noh ia katei ka hukum, hynrei namar ba ka sorkar kam sngap ki la pynlong noh da ka jingiakhih mynta ka sngi", la ong u President ka JSM, u ma Lening Dkhar.
Ia kine ki lai kol ka Mutong la thep da u Hamkle Dkhar 14′, u Josling Dkhar 72′ bad ka own goal u Fourman Shylla 44′, Shikol ka Kwator SC la thep da u Heptarcy Rupsi 2′.
Ki Seng treimon sngewbha ruh ki dei ban ailad pat ban wan ki company ba heh ban plie lad AI Kam AI jam Lem.
“Hadien ba ngi la ioh ban pule bniah, ngin sa shim ia ka rai kumno ban leh hynrei ngam thatai ba kan long kaba dei ban shim ba ka dei ka jingiakhun hapdeng ka sorkar bad u Lat", la ong u Conrad haba kren mynta ka sngi.
La ïathuh ba ha kane ka jingjia ruh, kine ki runar kila pynbor ïa une u nongñiah ba un phone ïa u trai kali ba un siew ïa ka pisa bai jhur.
Kumta ka synjuk ka khot wer ia baroh kiba na jan na jngai ban wan sakhi ia kane ka jinglehkmen kum ka dak ban iashimbynta ban pdiang ia u Snem Thymmai.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ba kan pynlong iaka lympung ialehkai football 3rd Division Football tournament ha ka 22 tarik u bnai Lber.
“Ade bah Bor phi wan shane…?" La kren sa u kpa ka Lydia“Hooid Maheh…" La jubab u bah BorBhek u Maheh ruh u la shong hangta bad ki sdang ban ia pur khana.
Hynrei ngi iai kynmaw ieid ia u haduh mynta.
La ong ba katei ka khyrdop ka la don bad ieng beaiñ hangtei mynta la kumba 3 snem kynthih, khlem da ïoh jingbit wat na ka shnong ruh bad haba ki bor shnong lyngba ka dorbar ki la ai jingthoh ban phah weng noh ïa katei ka khyrdop, ym shym la don kano kano ka jubab na ka liang jong ki bor jong ka aiñ pynban la shu ñiew beiñ bad khlem patiaw ei ei wat ïa ka bor shnong.
Ka seng ka la ong ruh ba lada kane ka briew kan ïaid katkum ka lynti kaba dei kam don jingwit ei ei.
Ka kynhun jong ki Kurds kaba la tip kum ka SDF, ka dei kaba la pynjem toin ia ki ehrang ISIS, ha ki bynta ba shaneng jong ka Syria, da ka jing ia treilang bad ka America; hynrei kitei mynta ki shah hiar thma kylla ha ka Turkey, hadien ba ka America, ka la nang weng noh ia ki shipai jongka na Syria.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u myntri, ka KSU ka la ong ba ki samla pule ha ki kyrdan ba shalor, ki la nang bun na ka snem sha ka snem bad ka jingdonkam ka NEHU kam shym la lah ban ai jaka ia ki bad ka la pynlong ba kin leit pule shabar ka jylla.
Kane ka long pyrshah ia ka nongrim kaba u Jisu u ïeng.
Ïa kane ka surok la shna ha ka jingmang pisa ba kot T.231 klur.
U Sambha Tyngkan haba kren ha ka thong ban kyntiew ïa ka pule puthi ula ong ba ka jingïatreilang ba ïajan hapdeng ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki longkmie longkpa ka long kaba donkam bad u da khot bad wer ruh ïa ki longkmie longkpa ba kim dei ban ailad ba ki khun ki ksiew jong ki kin pep skul shiteng por ne pynduh ïa ka hok jongki na ka bynta ba ïoh ïa ka jingnang jingstad namar ka jingnang jingstad ka long ka waitlam ban prat lynti ïa ka jingsahdien sahdum jong ka longbriew manbriew, ka ïing ka sem bad ka shong ka thaw.
Ki lum ki syllen, ki wah ki la rngad, ka rep ka riang kam long shuh, ki diengsoh niamtra ki la iap tram.
U Obadaïa Kelphung u ba dei na ka shnong Saitsama West Jaintia Hills u lah ïoh khur ïa ka takma ksiar ha ka Full contact -52 kg senior men katba U Fedrick Khongsit u ba shong ba sah ha Làitkor Nongdaneng East Khasi Hills u lah ïoh khur ia ka takma rupa ha ka Full contact 48 kg senior men.
Lah ban kdew hangne ba ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri kaba la long mynta ka sngi, ka la mynjur ïa ki dkhot jong ka Expert Committee on Reservation Policy, kiba kynthup ïa u Retd.Justice Mool Chand Garg kum u Chairperson, u Justice ( Retd.) Satish Chandra, u expert ha ki kam aiñ, u Prof.DB Kumar, u expert ha ka Sociology na NEHU, u Prof Chandra Shekhar, u expert ha ka Population Studies, na ka Indian Institute of Population Studies, Mumbai bad u Prof Subhadeep Mukherjee u expert ha ka Economics na IIM, Shillong.
Na pdeng kine ki ar ngut la ïoh ban long dealer da u Pynïaiddame Pale.
Hooid kane ka dei ka jingshisha ka jing sngewpher bad jingiapher hapdeng jong ngi bad u garo ka long da ki hajar hajar mile ha baroh ki liang, naduh ka ktien ka thyliej bad ki riti ki dustur.
Une u heh spah uba la don 74 snem ka rta u la shah ïalam hakhmat ka ïingbishar ha bakut ka sngi ba la set bad tohkit da ka kynhun EC ha ka sngi Palei.
Kat haduh mynta, ym pat tip satia ia ka kyrteng jong utei u briew, uba rah ia katei ka pisa.
“U Number ML01 dei ban pyndam bad ki dei ban siew khajna kumba siew jong kiwei ki kali kamai", la ong u Bah Kurkalang bad bynrap ba ka dor ruh kaba ki shim na ki nongshong bos ka long kaba rem bad ka sorkar ka dei ban pyrkhat bha halor kane.
Kumno ym lah ban bat ia ka kam Rangbah Shnong ka kam kaba rit.
Ha kane ka jingleit ia kynduh na ka liang ka Jowai Diocese ym tang ba ka iatrei lang bad ka sorkar ka la tyrwa ruh ia ki 18 tylli ki School kiba don hapoh ka Diocese kata kum ka Syiem jingsuk Secondary School Amlarem, St.Mary Mazzarello Higher Secondary School Jowai, Tome Memorial Secondary School Jowai, Little Flower Secondary School Ummulong, Khrist Syiem Secondary School Namdong, Lum Assisi Secondary School Khanduli, St.Peter Secondary Barato, St.Dominic Higher Secondary School Mowkyndeng, St.Claret Secondary School, Mooksiang (Phramer), Holy Cross Higher Secondary School Umkiang, Divine Word Secondary School Lumshnong, Khliehriat Higher Secondary School Khliehriat, St.Anthony College Byndihati, Good Shepherd Secondary School Ladrymbai, Holy Trinity Secondary School Sutnga, St.Peter Secondary School Iongkaluh, Tluh Secondary School Tluh bad Auzilium Secondary School Lamarsiang ban pynlong kum ki Isolation Centre lada ka sorkar ka donkam.
D Thesis Award 2020 hadien ba ka la ioh ia ka kyrdan Ph.
Ha kane ka jingïalang la kren ruh shaphang ki lad ki lynti ba ki lanot ki lah ban buh ka jingujor kynthup naduh ki rynsan buh jingujor ba kyrpang jong ka sorkar bad ha u CyberPeace WhatsApp helpline number.
Ula ong ba kane ka Dc kala shu kam bad kren laplah khlem da tip ïaka duh ka dang.
La rejistar ia ka Non FIR case vide Laitumkhrah Traffic Branch Non-FIR Case No.2/2016 Part-IV bad la leit rah sha ingbishar jong ka kong L.Kharshiing, Judicial Magistrate First Class, Shillong Court, kaba la rai pynrem ia ka katkum ki kyndon aiñ U/S 185 M.V.Act namarba u niah kali ryngkat ka jingbu-aid kyiad.
Kumta ka system kan iarap ia ki bor pulit ban lap ia kane ka mobile ba la jah bad khang lad ia ki kam tuh.
Shu kheiñ lada ka skhim jong ki baduk ka dei T.100, hynrei ynda ka la poi sha ka pla jong uta u nongïoh bynta, u ïoh sa tang T.20, shaei ka jah kata ka T.80? Bunsien ka jingjah rngai ka dei namar ka jingdon ki nongbamsap bamngem kiba nud ban knieh ïa ka hok jong ki baduk tang ban myntoi ïalade.
Ka jingkylli ka long balei ngi rakhe ïa kane ka sngi kum ka Sngi ki Nonghikai ne Teacher’s Day.
“Ngi la ïohi ba kat nang ïaid ki sngi ki ïa, ki jingeh ha ka Council ki la nang bun bad ka jinglut ruh ka la nang bun," la ong u Bah Dhar da kaba bynrap ba kawei ka mat kaba kham kongsan ba ki la ïakren ka long kumno ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka Council na ki katto-katne ki tnad ki bym ktah ïa u paidbah.
Ute iu President ki samla KHNAM u la khot la wer ia baroh ki Jugali ban ia poi ryntih sha katei ka jingialang ka ban long ha madan Student.
Ïa kane ka prokram la pynshit pynshngaiñ da ka jingrwai bad ka drama lyngkot na ki khynnah skul jong ka JNV, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Shuh shuh kane ka jingïoh ïa ka kyrdan Ph.
Mynta ka sngi ha ka Jingïaseng Paidbah haka por 1 baje nohphai sngi ïa ka khubor na ka ktien u Blei la sam da ka kong Conquestina Lyngdoh, kaba la kren halor ka phang jong kane ka jingrakhe kaba ong “To bat skhem ïa kata kaba pha don" (Jingpynpaw 3:11).
“Ngi donkam ia ka jingshai kaba bianghalor kane ban pynthikna ba ki ADC ha kane ka thain kin nym shahktah", la ong u Thoasen.
Haba pyrshang ban iakren bad ia ki nongialam lem bad ki dkhot jong katei ka JAC, ki nongialam jong ka JAC ki la pynpaw da kaba ki ong ba katei ka rai ba la shim da ka JAC kan treikam beit tad haduh ba ka sorkar Jylla kam pat lah ban pynshai halor ka jingdon jong kitei ki ar tylli ki jaka thew dewiong ha ka surok Riangdo-Athiabari.
Phin khot leh aïu ïa ngi, phin shu pynsngew namar ngi tip shai ïa ka jingbuit tuh jong ka Sorkar MDA-II," la ong u Bah Dkhar.
“Hooid, bah nga sngew ba ki iathuhkhana ha kato ka sngi ba ngi treikam" ong ka para“Donbok kein mo ba ioh kat u ophisar ka tulop te lah sha bneng sha khyndew" ong ka kmie“Kam da kongsan eh kata phi mei hynrei ka shong ha u briew kampher la u dei uba rit ba ria ruh ne ki kynja riewniam" ong u Peter bad u leit thet syndon“Ka dei bah kata" mynjur ka Banisha“Sa tang uba najrong hi kane ka jait kam" ong ka kmie.
Ka Dorbar shnong kala rai ba baroh ki jingïalang election jong ki candidate dei ban pynlong ha ïing dorbar Hall jong ka shnong.
Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Majai u Kohli, u la pynthikna ba ka BJP kan pyniakhun da u bah Jropsing Nongkhlaw na Shella konstitwensi ha ka elekshon MLA 2018.
Ula jhieh ialade, tangba ki khmat jongu, ki dap da ka jingphuh samrkhie" ong shuh U Grylls.
Kane ka jingbym lah ka MeECL ka dei namar ka jinghiran pisa nalor ka jingshem jingeh ban pynïaid shakhmat ïa ki projek namar ka jingpyrshah kaba ju mih man ka por haba thmu ban tei ïa ki projek pynmih bording.
Nongpoh: Haba kut noh ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Umsning Sport & Cultural Club (US&CC) ha madan Patarim Umsning, ka Thad Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umran Dairy Football Club da 1-0.
U pynngeit ha lade hi ba baroh ka shong eh ha ka jingnang ban im bad ka rukom im.
Ka Jaintia Cement and Clinker Transporters’ Association (JCCTA) kala pynpaw iaka jingbynniaw hadien baka sorkar Jylla kala pynkiew dor iaka Umphiang petrol bad diesel kaba wanrah ka jingduh nong haka kit ka bah iaki mar ki mata ha kylleng ka jyll bad sha kiwei ki jylla.
Hapoh West Khasi Hills District, ki jaka ki ban shah ktah kum ka dak jong kane ka Mock Drill ki long ha Office: DC’s Office, West Khasi Hills, Nongstoiñ, Shnong Pyndengrei, Mawkhmahwir, Trends Shopping Mall, New Nongstoiñ, NRL Pump, New Nongstoiñ, St.Peters Higher Secondary School, Pyndengrei, Civil Hospital, Nongstoiñ bad jaka twa khyndew ha NH-44E jong ka Shnong Pyngdengrei.
Ka HUCC kaba la jop iaka toss kala kam trai shuwa ban bol bad ailad iaka Chutwakhu ban tied shuwa.
Haba kren hadien ka jingïalang pdiang burom, u Winnerson u la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Dr Mukul Sangma bad ki nongialam ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress (MPTC) kiba la kyrshan ia u na ka por sha ka por.
Haba sam ïa ka ktien U Blei sha ki parabangeit ha kane ka jingïaseng, u Pastor BL Nongbri u la pynkynmaw haba ki missionary ki la pynkylla ïa ka kotbah sha ka ktien Phareng ha ri Bilat ki la mad shibun ki jingeh namar don kiba la shah pynïap ruh bad don ki ri ha ka pyrthei kim shah ruh ban pule ïa ka ktien U Blei.
Shillong, 25 Risaw:U President ka seng HSPDP na Byrki Unit u bah Ismelroy Kharbani u la ujor sha u President ka HSPDP Central Body pyrshah ia u MDC ka HSPDP na Nongstoiñ bah LG Nong siej.
Da kaba tied shuwa hadien ba ka Meghalaya ka la duh ia ka toss, ka la pynlut lut ia ki 20 over hynrei ka la lah ban kamai tang 65/8 ia kaba ka Baroda ka la lah ban tam ia katei ka thong tang hapoh ka 5.2 over da kaba duh tang lai ngut ki wicket.
Ym don shuh ka kabu kaba kum kane ban ioh ka jingïaroh ha la ki briew la jong" Ha kaba ïadei bad ka jingitynnad jongu ïa ka Kshaid Elephant, u la ong “Haba don mano mano ba wan sha Meghalaya ki dei ban leit jngoh ïa kane ka Kshaid".
La plie ïa kane ka ïing da u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang bad la kyrkhu da u Fr Manbha Pakem Director JHDS ryngkat ka jingïadonlang u President ka KHUBLEI Germany, ki staff ka JHDS bad ki nongïalam ka Seng Rangbah Katholik Namdong Parish.
Katba haba phai pat sha ka seng Congress la ong ba haduh mynta kam pat shym la don kano kano ka jingpynbeit kino ki nongialam rangbah katei ka seng ki ban hiar ialap elekshon sha nongstoin na ka bynta u kyrtong jong katei ka seng.
Sa uwei u nongtrei mon sngewbha, Bah Kyrsoibor Pyrtuh u la kyrpad ïa ki Dorbar Shnong bad ki bor Sorkar ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki poiwir na Manipur.
Ki paidbah ki bym ïoh ka koit ka khiah bad ka sumar pang, ki bym don ka ïing ban shong ban sah, ki kynthei kiba shah kynthoh, shah byrngem bad shah shoh.
Mynta, katba ka Pyrthei sawdong jongngi ka pyrta: “Equal rights for women" (Ka Hok markajuh ïa ki Kynthei), ka Meghalaya kam dei ban pyrwa eiei halor kane namar ka Kynthei hapoh Jylla ka la long lypa ka Kynrad? Ka la long lypa kata ka “Kong 13 Bor" kumba ong i P.B.Lyngdoh (Nongsaiñ 18.10.13)? Ha ki Jingleh Jingkam jong ka Mynnor ka Kynthei Khasi kam shym la lah ban long kata “Ka Kong 13 Bor" – la hap ïada ïa ka da ki Kñi jong ka Kur!Mynshem bnai, kawei ka Jingthoh (ST 14.9.13) da u H.Srivastava ka la kynthoh ba ha Shillong ki tieng ban don ïa ka Elekshon Municipal namar katkum ka Aiñ (Constitution of India’s 74th Amendment) shibynta na ka laibynta (1/3) ha ka Municipal Corporation ki dei ban long ki Kynthei.
Kine ki nongjngi ki kynthup lang na kane ka nongbah Shillong, Shella, Umpung, Mawkyrwat ne wat naduh ri Lum Jaiñtia.
Lah ban pynkynmaw ba halor ka jingbthah jong ka Tnat Consumer Affairs, ka NCCF bad NAFED ki la sdang ïa ka jingthied ïa ki sohsaw na ki mandi ha Andhra Pradesh, Karnatakabad Maharashtra na ka bynta ban die ha ki jaka ba donkam ïa u sohsaw ha kaba ka jingkiew dor ka la long kaba heh tam ha une u bnai ba ladep.
Ia u Khasi uba shong sha ri Jaintia ne ri Pnar, ki ju ong synteng, kam mut ba um dei u Khasi, ia u Khasi uba shong ne hap ha ka hima Khyrim bad Mylliem, ki ong Khynriam, ha ka jingshisha khynriam la ju pyndonkam da kiba shong sha Pnar, kaba mut Khyrim, namar u Khasi sha Pnar u dei marpud bad ka hima Khyrim.
Halor ka jingkren jongu Abhishek Banerjee ba ka TMC ka dei tang ma ka ka party kaba ïeng ban ïakhun pyrshah ïaka BJP u bah Khrkrang u la ong ha kawei pat ka liang ka BJP ka dei tang ma ka ka party kaba ïeng na ka bynta ki paid nongshong shnong ka Meghalaya.
Midfielders: Luka Modric (Real Madrid), Ivan Rakitic (Sevilla), Ognjen Vukojevic (Dynamo Kiev), Ivan Perisic (Wolfsburg), Mateo Kovacic (Inter Milan), Marcelo Brozovic (Dinamo Zagreb), Sammir (Getafe), Ivan Mocinic (Rijeka).
Ka daw ka long ba ïa ki kompeni lah pynïaid da ki briew kiba lah pule management bad kiba lah don bha ka jingtip kumno ban pynïaid ïa ka kam bad ban the lakam ruh ïa ki nongtrei.
“Ka long kaei kaei ka bym itynnad ban ïohi ba hadien ba ka HNLC ka la kloi ban wan sha ka miej ïa kren ïasuk hynrei kam don satia ka jingshimkhia na ka sorkar pdeng bad ruh na sorkar jylla," u la ong.
Ia katei ka jingleit khynra la sdang naduh 5 kilo ter bad katba ki dkhot jong ka seng ki dang pynlong ia ka jingkhynra ha kawei na ki jaka buh bad pynlang dewiong ha ka shnong Songsak la wan mih ruh ki katto katne ngut ki briew kiba dei ki khasi kynthup ruh ia ki longkmie kiba la kam ba ki dei ki malik bad trai khyndew, ha kaba ki la pyrta jam da ka ktien Hindi ia kitei ki bar jylla bad hukum ruh ba kim dei ban sangeh bad dei ban trei beit ia ka kam thep dewiong bad ha katei kapor kala mih ruh ka jingiania kaba la neh shiphang hynrei da ka jingpynjai jai noh ki nongialam jong ka seng la lah ban pynjem bad la poi ruh sha ka jingiakren kaba jai jai.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka Shnong Erpokon ha Ri Bhoi kumba ha ka por 10 baje ei ei mynstep, ha kaba katei ka ïing ar mala ka la kem ding bad ha kane ka jingjia kiba bun ki paidbah ki la wan ban ïarap na ka bynta ban pynlip ïa ka ding bad kim shym la lah ban leh ei ei.
Ka kynhun ki ’theialehkai jong ka PFR Football Academy lem bad ka Laitkor SC ki la khura ka jingjop ha ka sngi sdanga ka lympung ïalehkai Women’s League ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Third Ground, Polo.
Shillong,9Nailur:U Sordar ka Um tngam Birsiek, U Bah AH Shadap ha ryngkat ka jing iadonlang bad ki riew rangbah u la pynskhem ia ka shnong ba dang shu kha thymmai na ka Umtngam,Birsiek ka shnong Dong Lum Mawtha.
U Bah Sumer u la bynrap ruh ba ka Synroplang Mawlai Constituency Self Help Group ka la tyrwa ialade ban shim wai ha ka dor T.2.55 lak ha ka shi snem hynrei kam shym la ioh satia.
Ka thma, ka la don ha tmier eh,  hapdeng ka Russia bad ka Ukraine bad katei ka paw shai, na ka jing nang kyntur ka Russia ia ki tup ki man bad ki shipai ki swar jongka sha khappud jong ka Ukraine.
Shillong:Ka long kaei kaei kaba sngew tynnad bha ha kaba myn hynnin ka sngi ka 7 tarik u Jylliew 2021, kawei na ki seng bhalang ka jylla kata ka Hynniewtrep Youth Council Shil long City, ka la lum kyrkieh ia ki para dkhot jong ka ban mih shakhmat ban ai lem ka kti kamon ka kti kadiang da kaba leit ai jingiarap lem sha ki para nongdie madan hadien ba katei ka seng ka la ioh jingtip ba kitei ki nongdie madan ki la wan tuid naduh ka thaiñ Anjalee, Motphran bad Stand Bhoi kiba don palat 1 hajar ngut eiei.
Lada dei ba jop tang kumba 75 persen ruh lehse ka la dei ka samoi kaba bha hynrei kumba ka ju jia hi man ka elekshon ka nem sniew ka syllad naphang ym Duna ia ka mar shiteng kaba mut mar shiteng ki MLA ki ju rem noh.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u President jong ka parti, u la ai ka jingkitbok ba kin ia trei shitom lang bad ka parti na ka bynta ban ioh ban wanrah bad pyntikna ia ka roi ka par sha ki paidbah lada ka parti UDP hi kan ioh ban bat ia u la kam synshar hadien jong ka elekshon.
Kumba shu pynkynmaw ka jing iakhih pyrshah ia ka CAB ka lah sdng naduh 9 tarik nohprah bad ha ka jylla Assm lah don 4 ngut ki ba la duh ei ia la ka jingim na ka jing mynsaw ha ka por ba iakhih.
Namarkata, haba iadei bad katei ka iing kaba la plie paidbah hynne ka sngi, na ka liang utei Myntri Sorkar, u la kyntu ia ki nongialam Raid, Shnong bad khamtam ia ki paidbah, ba ki dei ban sumar bha ia ka, khnang ba kan neh bad ba yn lah ban pyndonkam ha kata ka dur kaba dei bad ka ban sa ai jingmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain hi baroh kawei.
Ha ka open category U-19 Boys and Girls ki nongiashim bynta ki long 56 ngut.
Uwei na ki mynsaw uba ki rangbah na katei ka thain ki la ioh sei u dei u bah Franko Marbaniang uba shong basah ha Lait Mawiong-Laitlyngkot katba uwei pat uba la sei hadien ka jingwan poi ki pulit u dei u bah Lamkupar Kharkongor uba shong basah ha Mylliem-Syllai U Lor.
U Conrad u la ong ruh ba kum u Myntri Rangbah ruh un ia iakren iathir halor ki mat kiba bun bad une u Myntri ki kam pohiing ka Ri.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Moses Kharbhithai u dkhot ka JNU Alumni, u la ong ba ki wan ban pynpaw ia ka jingpynrem jur halor ka jingshah thombor ha JNU, Delhi ha ka ba ki briew ki ba sop la spain bha ki la leit rung bad shoh bad pynmynsaw ia ki khynnah pule, ki nonghikai bad ki nongtrei ka JNU ha Delhi.
Namar katei ka park ka don markhap bad ka long ruh ka phyllaw jong ka Virginia Commonwealth University.
Shuh shuh, ka Mehrotra ka la bynrap, “Kam dei ban long ka kam ka ban ïalam bakla, hynrei ka dei ban don ka jingskhem jingmut bad la dei ban pyntreikam noh mar-mar ïa ka.
"Ka la bynrap ruh da kaba ong na ka liang ka shlem treikam kam ym ailad ïa kino-kino ki skul kiba thmu ban wanrah da ki syrnod thok bad ruh ban pynrung da ki khynnah na kiwei pat ki skul tang ban ïoh ïalehkai.
U Conrad u la ong ba ha ka jingiakynduh jongu bad u Amit Shah u myntri kam pohiing ka ri dang shen, u la bthah ia u ban lum ia ki kynhun ban pan ia ka jingsngew jongki halor ka CAB bad kane ka jingialang ba la khot mynta ka sngi ka dei halor kane ka bynta.
Halor ka jing weng jong u rangbah kur ka dei tang ka dorbar kur hi ka ba lah ban weng ia u.
Ka seng ka la ïoh jingtip ba ïa ka building BIET ba la shna khnang ban pyntbit ïa ki samla pule kiba thmu ban long nonghikai ka sdang naduh u snem 2012 bad la sdang ban shna ïa ka ha u snem 2015.
U la ong ruh ba u Bah Kyrmen udei u briew uba ieit ïa ki jingïalehkai Sports, hynrei um shym la lah pat ban kyntiew ïa ka jingïalehkai Sports lane wat ïa ki jaka ïalehkai ruh kiba bun ki bym pat biang.
U Conrad ula kular ïa ki paidbah “Ka jingphohsniew jong nga ka long ban pynlong ïa ka Meghalaya ka Model State bad ban ïakot kyrdan kumjuh bad kiwei ki Jylla hapoh ka Ri".
Ka seng ka la kdew ruh ba ka nongbah ba mynta ka jngai bha na bynta ki paidbah ka Ri-lum Garo bad ka buh jingeh khamtam ïa kito na ki jaka ba kyndong.
“Kane ka jingleh ka sorkar ban pynrung ha ka syllabus ka MBoSE ka dei shi bynta ban pynkyntiew bad ban ‘pynsaphriang’ ia ka jingngeit Khristan ha ki khynnah skul khamtam kito kiba dang don ha ka niam Khasi da kaba pynjngut ia ka jingmut jongki ba kin pdiang noh ia ka jingngeit Khristan", la ong kine ki nongkitkam ka Seng Khasi Mawsynram ha ka shithi sha u chairman ka MBoSE.“Ngi dawa ia ka sorkar ba kan weng noh mardor ia ka kot ‘Dienjat Ki Longshwa’ na ka syllabus ka MBoSE lane ban pynduh noh ia ka lynnong 4,12,14,17,21,24,25,49,50,51,52 bd 53 lada ka sorkar ka dang kwah ban bteng ban pynneh ia kane ka kot kum ka kot pule ha ki skul namar ba kane ka dei ka ri India bym shah niam", ki la bynrap.
Ka CORP ka la ong ba ha ka jingshisha ki shnong ba marjan ki ia leit ban shim dawai bad shah sumar ia lade ha ka pang ka shitom, hynrei sngewsih ba katei ka hospital mynta ka bun bun bnai kam don ki doktor satia bad ki paidbah haba ki leit ba shim dawai ki teng teng ki hap ban wanphai iing da ka diaw bad pangnud haba kim ioh dawai.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Bah RM Shabong uba long u Chairman ka Coordination of Indo Bangla Riwar People.
Haba pyrshang ban kylli na ki riew paidbah na kitei ki shnong, la ki ju siew thikna ne em ia ka bai bording Ilektrik, ha kaba ki la iathuh ba ki ju siew thikna beit ia ka bai bording, lait noh tang ki katto katne iing bad kiba la pynpaw ruh ba ia kata ka jingsiew ne bym siew bording ki briew, kam shong ha ki briew ka shnong ba kin leit tuklar ia kata, namar ka dei ka kamram jong ki briew na ka tnat sam bording ba kin leh ia kaba donkam.
Ki Phareng (British) kiba synshar ia ka Ri India bad ia ka Hima bah u Syiem Jaintia lane u Syiem Sutnga, haba ka la iohi ba ki Labang- ki Nangphyllut( Nongphyllut), ki dei ki Pnar ( Jaintias) kam shym la pynkhlad ia kane ka Elaka u Dolloi Nongphyllut na ka Ri Jaintia kumba ka la pynkhlad ia ka Thain Jaintiapur kaba don mynta hapoh Ri Bangladesh bad ia ka Thain Kut Sajar kaba don mynta hapoh ka North Cachar Hills.
Kane ka lah ban wan ha ka khyndew na ki jingthung ne na ki mrad.
Katba ki dukan kiba don hapoh Glory Plaza, JM Towers bad ha Jivan Complex kin plie katkum ki nomber 1 haduh 6 bala btah ki bor sorkar kata ha ka sngi nyngkong ki dukan ba don nomber 3 kin plie bad  hadien katta kin bud sa ki dukan ba don iaki nomber 4,5,6,1,2.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnat pule puthi ksa sorkar jylla u Ma Lahkmen Rymbui mynta ka sngi u la ai ka jingkular ha ka iingdorbar ba ka tnat pule puthi ka sorkar jylla kan pyndap ia baroh ki kam nonghikai skul ba thylli la kumno kumno hapoh shibnai.
U Tirot Singh um dei satia tang u riewialeh laitluid hynrei ruh u long ka shap jong ka jingshlur ban ïa aireng ïa ka jingsynshar jong ki dohlieh ne ki British.
Ka donkam ruh ban adong ba ki nongwei kin nym iohlad ban shim kabu ïa kine ki mar kiba kordor ba ka dei ban don ka ïew kaba im na ka bynta jong ki.
Kita ki long:(i)Hima Mylliem 65,153 ngut (ii) Hima Khyrim 48,467 ngut(iii)Hima Maharam 17,573 ngut (iv) Hima Nongkhlaw15,627 ngut (v)Hima Nongstoin 13,155 ngut (vi) Hima Sohra 11,302 ngutKum ban pynkynmaw ka ri India bad ki hima Khasi State ki la laitluid na ka jingsynshar ki phareng ha ka 15 tarik u August 1947.
Khublei shibun ïa ka kynhun @jjmmeghalaya kaba ïai bteng ban trei shitom ban pynthikna ba ka Meghalaya kan kynjoh ïa ka thong ba 100% ka jingïoh kor um ïing".
Kata ka ktien ba la kren ha u Petros ka la long haduh lai sien.
Dawki.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ki jylla ki dei ban don ia ka bor ban pynbna halor ka koit ka khiah ha ki jylla bad ruh ban jer iaki ‘Zones’ kum shi bynta ban tehlakam iaka jing pang ‘corona virus’.
" – Jürgen Moltman (German Reformed theologian) Baroh ngi ïa beh ïa ka lawei ba phyrnai.
Katkum ki jingkheiñ jingdiah ba la lum na ka shlem treikam u District Transport Officer (DTO), East Khasi Hills, Shillong, la shem ba ki don 5,136 tylli ki taksi kiba la pynrung kyrteng ha ka thaiñ Shillong Region.
JOWAI: Da ki hajar ngut ki riew ngeit ka Balang Katholik jong ka Jylla Niam Jowai kila ïashimbynta shitrhem haka jingiaseng Iukharist Proseshon kaba long ha Jowai Parish haka Sngi U Blei.
“Tang bad i Para jong nga hi.
Ka North East, ka la pyllait noh ia U Nus, tang ha ki 11 tylli ki jing ialehkai, ba la pyniaid da U Nus, ha u snem 20-21.
Haba iakren bad ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la  iathuh ba I kmie jong u Bah Marbaniang Kong D Marbaniang I la ujor sha ka Kashari High Court hynne ka sngi ban dawa ba kan tuklar ia kane ka kam ban hukum ban thung da ka jingtohkit da ka CBI.“I la thep ia ka jingujor mynta ka sngi bad lashai ka Kashari kan shong bishar ia kane ka kam", la ong ka Kong Kharshiing.
Katkum ka kaiphod ba la iohlum la iathuh ba ka jingjulor na ka daw jong kane ka jingtwa khyndew ka la long  kaba shyrkhei bha bad kaba la ktah jur ruh ia ka National Highway kaba pyniasoh bad ka North Sikkim.
U ma Ngaitlang u la ong ba haba ki trei shi para ki trei naduh mynsiem khlem jingkhapnap ha ki kam bapher bapher ba ki paidbah ki donkam, “Lada ngi don ka spah ka phew, ngim don ka mynsiem ban trei kam long kaba suk ban shu theh sha ki longing longsem ban shu theh sha ki shnong ki thaw.
Hynrei namar ba i khynnah i dang don ha ka jingshitom kaba jur, ki dang ap ban ioh ia ka jingtohkit na i ynda la kham jem.
U Incident, Zone-V, Bah B.M.Kharkongor, Assistant Director, Agriculture bad Zonal Magistrate kin long ki Supervising Officer ban peit ban khmih ia ka jingbud ryntih ia kane ka jingpynbna.
Ka JYF bad ka SBYWA kala dawa na u DC ban pynsangeh ia kane UGO bad ban weng ia baroh ki meter thymmai kiba la pyndait ha kitei ki 5 shnong bad ki pyrshah jur ia kane ka UGO Billing Software System namar kan ktah jur ïaki paidbah ba pyndonkam light khamtam sha ki thaiñ nongkyndong.
Ka tama rupa ka leit sha u Hamebansuk Power Suchiang bad Susandala Rabon West Jaintia Hills, katba ki nongialehkai kiba la ïoh ban khur ia ki takma rnong ki Long Jaymit Mukherjee bad ka Pearlina Sen.
Shillong, Jylliew 27 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la pynbna ba baroh ki jaka ba hap ha ka Census Town kynthup naduh ka Umlyngka, Nongkseh bad kiwei kiwei kin hap noh ha ka Jal Jeevan Mission (JJM).
“Ha Meghalaya, nga shimet bad ka kynhun ngi la ïathir sani bha namar ngi tip ba ki Nongïalam ka TMC kila ïakren bad ka BJP la bun sien.
U MLA ula pynpaw ruh ba kane ka sngi, ka dei ka sngi sah kynmaw ha ka history jong ka skul, namar hadien da ki phew tylli ki snem ba ka la shah khunswet.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Kurkalang, u Commissioner u la kular ba un peit ia kane ka jingujor jong ka BJYM.U la ong ba ki kali saw ka sorkar bun mynta ki la shu shong khlem iaid kamai shuh ha kylleng ki jaka ha ka nongbah bad khap sor bad kane ka dei ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa jong u paidbah.
Shillong, Rymphang 06 : U National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma, hynne ka sngi nyngkong, ula ther tyngeh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) halor ka jingkam ba ka skhim FOCUS bad FOCUS+ ka dei ka skhim ka sorkar Pdeng.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Commander Shangpliang udei uwei na ki nongseng bad u la bat ïa kane ka kam President naduh ba la seng ïa ka.
Ki paidbah ki dei ban kynmaw haba uno uno u kyrtong u la shah jied kum u MLA ka mut u dei u MLA jong baroh ym tang jong kito kiba pynjop ïa u.
Shuh shuh AJCVA da ka mynsiem ka ba kmen lyngba kane ka khubor ka kit bok kitrwiang ia U Local MLA ka Jowai ba un nang ioh ka met bakoit bakhiah bha khnang ba un nang lah shakri ia ka Ri bad ka Jaitbynriew bad ban trei shitom na ka bynta ki shnong ki thaw ki ba don hapoh ka Constituency Jowai bad ha baroh kawei ka rilum Jaintia.
Hynrei ka Sohryngkham SC kam shym la kynrandien bad dei ynda la jam sha ka 76 minit ba u Wanbok Dkhar u la ïoh ban pynïakhaid shuwa ba u Wanlambha Kharpran un thep ïa ka kol kaba ar ha ka 82 minit ban pynthikna namjop sha ka kynhun.
Kumta la kyrpad ia kito kiba don jaka hapoh Shnong Mawlai Nongkwar ba kin wan ban pynkhuid ia ka jaka jong ki bad ki sawdong sawkun.
Ka China, ka lah pynlum lang haduh 60,000 ngut ki shipai ha u pud jong kitei ki ar tylli ki Ri, lane u Line of Actual Control (LAC) ha Eastern Ladakh, wat la ka dei ka aiom kaba khriat shi katdei ha kine ki sngi ha kitei ki jaka.
Ka Seng ka kyntu ïa ki trai jylla ba kim dei satia ban aiwai sha ki bar jylla ïa ki dukan, hynrei lada kim lah ban shong hi, kidei ban ai sha ki khun ki kti ne kiba haïing hasem jong ki lane sha ki para doh para snam la jong.
La dei ban pynduh bhah lut ia baroh ki  MLA jong ka sorkar MDA, namar baroh ki khlem kyrshan hynrei ki shet kylla lut wat ka UDP ruh ka shet kylla imat namar tang kawei ka constituency ka jop bat wat na Shella ruh rem te ka constituency i President ka UDP.Jowai: Ka Sein Raij Tuber, Women Wings ka la maham tyngeh ia kiba shim kabu ban khrong pisa ha ka kyrteng ka Thyndai Child Care Institute Cum Counselling Centre (Children Home) ka ba don ha Tuber Kmai Shnong.
Hangta hi ka Kongthei ka shu ong kyndit“O nga la sngewthuh ba nga ruh nga ithuh ia uta u  briew…" La ong ka KongtheiKa kong Mon ka sngap noh ia kaei ba ka Kongthei ka iathuh.
Kine ki samla kiba la rung sha ka HSPDP kim dei tang ki samla hynrei ki dei kiba don ha ki kyrdan ki bapher bapher kiba don mynta ha ka party, ka seng ka la pynlong ruh ïa ka jingïakob thoh essay ha kaba ïadei bad ka Khasi Jaiñtia State ha kaba bun ki samla ki la ïa shim bynta bad kaba sah mynta ka long sa tang ban pynbna ïa ki nongjop.
Ila tam ia nga 10 snem ei-ei ha ka ryta, nga la long ruh u junior jong i ha ka sain pyrthei.
Haba batai shai halor ka Micro Containment area  u Dr War, u iathuh ba  mynta kin ai Containment area tang ia kato ka kyntoit ne ka ing kaba don ki briew kiba pang Covid positive khnang  ba ki briew ki ba sah ha kine ki shnong kiba pynhap hapoh ki Containment area kin ym mad ia ki jingeh.
Shillong, 25 Jymmang:Ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT) ka la ktah jur ia ka iarong pisa ka sorkar jylla ha kine ki sngi.
Sporting CP: U Ronaldo u la ïasoh bad ka Sporting kum u player khynnah bad ïa kilan met lang bad kiwei pat ki rangïalehkai na ka Academia Sporting, ka football academy kane ka klob kaba don ha Alcochete.
Ha katei ka sngi, ka la don ruh ka jingpynkup burom ïa ka Kong Magareth Pathaw, ka Longkmie kaba la khur Takma Ksiar ha ka World Arm Wrestling Championship kaba dang shu dep shen ha ri Turkey.
Sngewbha shi kynta ai ïa por ba kyrpang ban ïa duwai lang ha la ki jong ki ïing ki sem ha ka por janmiet na ka bynta kane ka jingthmu.
La ailad ia ki kali kit um ki ba na Shnong ban pynpoi um sha ki longiing ki ba donkam um naduh ka por 7 baje mynstep haduh 5 baje janmiet bad ki dei ban deng bha ia ki mask bad gloves bad bud ryntih ia ki protocols ba la buh da ka Sorkar.
Ha kine ki sngi, ki briew kidei ban pyrkhat ba haba ngi wan sha kane ka pyrthei, ngi wan thylli.
“Hapoh ka South West Khasi Hills District ngi la don bun ki riew khraw hynrei haba ianujor ha kane ka juk ba mynta ngi donkam shuh shuh ban pynmih ia shibun ki kam ba ngi lah ban shynshar hi dalade ialade.
Kumba ka lah ban dei, ka NPP kan sa sei ia ka Agatha K Sangma ka para jong u Conrad K Sangma ha kane ka kynti bad kan long kaba jwat ia ka Congress ban jop na Tura lada kam ioh ia u kyrtong uba khlaiñ.
La ong ruh ba katei ka seng, ka biang ka pisa tyngka jongka, namar ba ka don ia ki nongsynniang kiba ju iarap ia ka seng.
Kiba leit skul to kin pule bad duriap hok ïa ki kot khnang ban poi shakhmat ym ban shu pass salit.
U khot sngewbha ba ngin leit sha Goa, ha ka lehniam jongki" ong U Ma Shallam, ha kaba ula pynthikna ba kin sa leit ha u bnai Nailar mynta u snem.
Ïa ka RSS la kheiñ beaiñ (banned) nyngkong da ka sorkar British, nangta, la kheiñ beaiñ biang laisien da ka sorkar India hadien ka jingïohlaitluid, nyngkong ha ka snem 1948 hadien ba u shongshit niam Hindu bad u dkhot ka RSS u Nathuram Godse u la siat ïap ïa u Mahatma Gandhi, nangta ha ka por ka synshar Emergency (1975-77) da ka Indira Gandhi bad ka sien balai pat ha ka snem 1992 hadien ka jingpynjot ïa ka Babri Masjid ha Ayodhya.
La ong ruh ba na ka liang ki bahaiing ha sem ki la hap ban pynkit noh ïa katei ka longkmie sha Mairang ban ïoh ïa ka jingsumar.
bad kiwei kiwei ba ki paidbah ki lah ruh ban peit lyngba ka BIS Care App ban pynthikna ïa ki mar kiba thok bad kiba shisha.
Lah ban kdew ba dang shen u bah Morningstar lem bad kiwei ki trai jaka bad trai bri, kila pynpaw ba kim pyrshah ia ka jingthmu ban pyllong heritage site ia ki jaka ba don ki diengjri hynrei kim pdiang pat ia ka lynti iaid ba ka MBDA ka la leh da kaba leh lyndet ia kiba bun ki shnong, ki trai jaka ki trai bri kiba don ki jingkieng jri.
Ka jingiarap ka la rit palat bad nga la kyntu ia u Myntri Rangbah ban pynkiew noh sha ka T.2 hajar shi bnai.
Kane ka ïaid palat ki kamra ïoh jinghikai kaba plié lad ïa ki ba kin ïakren, peit bad ïashim bynta ha ka jingim, ki rukom im bad ki jingeh ha ka imlang sahlang.
Shillong:Ka United Democratic Party (UDP) Sohra Circle ha ka 05 tarik u Naiwieng, 2022, ka la pynthikna ban sei ia u kyrtong sha ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar Tha wain ka Jylla na Sohra Constituency, ïa u Bah Titossterwell Chyne uba dei u MDC ka Soh ra uba long kumjuh u CEM ka KHADC ban ïa khun ïa ka elekson ka ban wan.
Haba iadei bad kane kine ki pulit ki la pynrung mukotduma katkum ka case number 46(08)2023u/s153b/503/504/506 IPC ha Lumshnong Police Station, ha kaba na ka liang jong ki pulit ki la tohkit katkum ka 91 CrPc ha kaba la pynmih notis ruh ha ki khubor katkum ka Evidence Act.
Secretary, Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills, Central Body kila ai jingkren ban kitbok kitrwiang ia une u samla ban u nang trei shitom shitom haka pule ka puthi ka jong u ban jop haka jingim.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Sordar ka Shnong Lumsohkhlur, u Bah D.Kharmawlong bad u District Transport Officer ba dei peit ia ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Makdoh uba la long u shongknor ba pyniaid ia kane ka jingialang.
Ki don pat de kiba ioh kamai shi met ha kum kane ka por Election.
Kaba dei, tangba ka bym lah ban long, bun ki samla kiba la dep pule kim ioh kam ioh jam.
“Mynta ka aiom ngi la ïoh pyllang ïa bun bah ka bording da ka jingïakut ba haba don ka jingpynmih tam ïa ka bording, ngi sa pynphai noh sha ki.
Hynrei ha katei ka por la don pat sa katto katne ngut ki nongialam Congress kiba la kyrshan ia u bah Pynshngaiñ bad kim aili ba ka seng Congress kan pynhap shuki ia u da kaba kdew ha la ka jong ka nongrim.
Nongpoh: Arngut ki khynnah, kiba la suba ba ki la ioh ia ka jingpang Ksuid ha Ri Bhoi, ki la ioh ia ka jingkoit hadien ba kiba haiing hasem, ki la rah mar mar ia ki ban phah leit duwai sha u Phadar Kmenlang Nongrum, uba don ha Byrnihat Parish.
U la ong ruh, ba kumba ka la long ha ki snem kiba la leit, bun na ki kam pynroi kaba la mang ban pynpoi sha ki shnong nongkyndong, la shu shim ia ka rai na ki kamra ban don (Air Condition) ha Secretariat, hynrei khlem da tip pat ia ki jingshisha, kaba ki paidbah ha ki shnong nongkyndong kiba don ha ka jylla ki donkam.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh ruh ba ki kynhun wadbniah ki la ïatreilang bad ki pulit na ka bynta ban wanrah jingshngaiñ ha kane ka jaka.
Kane ka bhah khajna ka dei kaba la sam na ka song khajna ba T.72,961.21 klur, kaba la pyllait da ka Sorkar Pdeng sha baroh ki Jylla jong ka Ri.
Kane ka jingshah pyniap kane ka khynnah skul ka la pynsuhjer bad par niangkhriat ia ki nongshongshnong namar kane ka jingjia ka lah pyntieng bad pynsmiej ia kiba bun ba lang.
Utei uba la shah kem u la phla ba u lathied ia kitei ki drok na u Marvinson Jyrwa, 24 snem karta uba sah ha Mawlai Mawdatbaki ha ka dong Nongpathaw, ryngkat bad ki bor shnong ki la leit sha ingsah jong u bad ki la ioh kurup 36 kram u drok ryngkat ka pisa kaba T.46, 960 kaba u la buhrieh ha duli Godrej.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u la ong “Kan ym don ka no kano ka jingpynjari ia ka jingkhang dam ha ka jylla bad dei na ka ne ka daw ba ka sorkar ka la shim ia ki sien jam ban phikir naduh nyngkong ki sngi".
La thung ia u katkum ki rule", la ong u Prof.Shukla.
“Ki Garo lei ki dei ki jaidbynriew kba shu bamsuk beit lada phin peit ha ka jimngdawa jylla ruh u Garo u ïakhih tang ynda u la ïohi ba ka kam ka la jan seisoh katba ha ka jingshisha dei ki Khasi kiba la ïakhih tyngeh naduh kaba snang hynrei ynda la seisoh ka kam ïoh bamjem u Garo bad mynta ki kwah bam jem sa ïa ka Reservation Policy bad kane ka pyni ïa ka jingrhah bad ka jinglalot ban klun tang sha lade," u la kynthoh.
Ka bor synshar ka South West Khasi Hills district ka la peit siar bha ia kano kano ka jingpyndonkam pisa ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Ranikor, lyngba ki pulit wut wut ne flying squad.
Ki MDC ka KHADC, kiba ia kynduh ha Orchid Hotel, ha ka Lah Sngi U Blei:Rupang.
Mawtajuh, 8 Lber:Hadien 14 bnai ba kim shym la ioh khaw rashon mynta ka sngi ki nongshong shnong jong ka Nongbah Mawshuit ka shnong kaba don ha ka thaiñ Khad-ar Shnong ki la ioh ia utei u khaw hynrei kim pat shym la ioh lut baroh bad ki dang ioh tang 10 bnai katba ia ka saw bnai kaba sah u nongsam khaw rashon u bah Hem Khongrymmai u la kular ha ki ba un sa sam lut kham hadien.
Ha ka por jong ka jingpait dohnud bad ka jingsngewsih kaba khraw; ka jingkynjah ryngkat ki jingsngew blaw kum ka iing, ka Forum ka pynpaw ia ki jingsngewlem bad jingsngewsynei ia ka iing baroh kawei, ryngkat ruh ia baroh ar ki Bethany Hospital bad baroh ki ba ieit ba thoin jong u Dr Sailo – uba ngi burom eh.
Hapdeng u lyoh u ba dum nga kyrmen ka sngi kan sa kynjat jingshai ia ka jingdawa ki Nonghikai ha Kano ma ka por.
Ban iatrei lang bad ki jingpyniaid jong ki Rangbah Shnong/CCMT bad jong ki Incident Commander.
La sdang ruh ia ka ‘Biodiversity Heatmap’ ban pynshongdor ia ki jingdon ka mariang kiba la rim ha ka jylla bad ka Payment for Ecosystem Services (PES) Pilot ban iarap ha ki kam pisa ban pynneh ia ki jingdon ka mariang.
Na kine, kaba bun tam ka ram kaba sah ka dei ha ka NEEPCO kaba la kot sha ka T.469.32 klur bad kiwei ki dei jong ka Power Grid, NTPC bad kawei de.
“Hynrei ha shwa jong kata, kan don ka thma, ka nem sniew bad yn nym shah ban  die ban thied, lada kam don ka shap jong u mrad khlaw" ong U Bah Shylla.
Shillong: Ka Syndai tylli lang, ka la rung sha ka jing ialehkai phainal, ha ka 20th riwar cup invitation football tournament, da kaba ka jop ia ka Pyrdiwah da 2- O ha Madan Bakur myn hynnin ka janmiet, kaba la pyniaid da ka Bakur social welfare sports club.
Hadien kata la pynhiar ia ka lama da u Bishop Victor Lyngdoh ha ka juh ka por la pynbna ia ka Jingiaseng Ialap kaba khadsan (XV) 2020 kan long ha ka parish Nongbah, west Jaintia hills.
Haba ïai ban ba yn ym don ba lah ban thaw sorkar khlem ka BJP, une u Nongïalam ka BJP ula ong, “Ngi dei ka National Party bad khlem pep, ki Regional party kin donkam ïa ka jingïarap jong ngi namar khlem ma ngi kin ym lah ban leit sha Delhi.
“Kino kino ki seng saiñ pyrthei kiba dang shu mih, nyngkong ki dei ban pynkhlaiñ shuwa ïa ka nongrim.
Shillong,16rymphang:120 ngut ki nongrep ki la ioh jinghikai bad la sam ruh ia ki symbai jhur bad tiar rep sha ki ha ka prokram ai jinghikai kaba shisngi ba la pynlong da ka Ka Meghalaya Youth Foundation (MYF), ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR), Umiam.
Ha kaba ïadei bad kane, ka kynhun  Special Investigation Unit jong ki pulit ka Kashmir ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka thaiñ Kakapora jong ka Pulwama distrik jong ka South Kashmir.
Kane ka jingpynasoh u Kovacic kanarap ban nang pynkhlaiñ ha ka bynta kaba shapdeng hadien ba u Ilkay Gundogan u la pynkut noha ka kamalehkai bad kane ka klob hadien hynñiew snem na ka bynta ban leitasoh bad ka Barcelona kum u ’rangalehkai uba laitluid.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba la iakren ruh ia ka Sixth Scheduled bad yn iakren kham bha ha ka jingialang kaba bud.
Îa ki koll jong ka Langsning FC la ioh ban thep da u  Overkindness Mawnai  3 goals Marwei kata  haka minute minute ba 20 pynbud sa ha ka  , 49 bad 74  minute katba ia ki artylli kiwei ki kol la ioh ban thep da u A.Marwein jersey  haka  minit kaba  41 bad u W Marbaniang minit 58.
U general secretary ka MTTA u la iathuh ba lai ngut ki runar kynthup u Prakash Purkayastha,u  Gautam Tati bad u Sanjay Biswa  ki la shah kem ha ki pulit mynshem taiew kiba donkti ban rahbor bad pyniap ia u Bah Samuel Mawlong bad na ka liang ka seng ka kyntu ia ki bor jong ka ain ban ym pynlait jem ia kum kine ki runar.
“Ngi don jingkyrmen bha na Mairang, na Laban-Mawprem, War East bad wat na Nongkrem ruh namar ba ki paidbah ki la sdang ban sngewthuh ia ka nongrim ka BJP ban wan iasoh bad kyrshan ia ki kyrtong jong ngi", u la ong.
“Lada phi ong ïa ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka ïohjam ïohjam ngi dei kiba shatrai eh.
U MLA jong ka Jowai ma Wailadmiki, ula ong ba hadien ka jingkhang khyrdep ïaka Ri bad ka Jylla naka jingiakhun pyrshah ïaka khlam COVID-19 kala ktah ïaki nongshong shnong ha kylleng ki jaka namar ba ki hap ban shong ha ïing bad kim ïoh shuh ka lad ka lynti ban leit bylla ban pyndap pynbiang iaka jingdonkam ha ki ïing ki sem jong ki.
Na ka liang ka KJBWA kin pynlong noh ia ka iew ha Meghalaya Live Stock Market Lumnongrim,  Byrnihat ha RiBhoi District ha kaba ka iew kan long tang shisien shitaiew bad ha kane ka iew ia ki masi ba ki wan die kin peit shwa da ki doctor na veterinary bad ban ai shalan ruh da ka tnad Veterinary.
“Husiar ka tyngka Khasi-II bad ka spah mynder-ri, kdk" kin thong ban ai 100 klur uwei uwei u MDC ban ym pynkylla ia ka “Khasi Social Custom of Lineage Act 2005.
Haba kylli ïa ka daw u Bah SL Kongwang u la ïathuh ba ka jingjia ka dei beit namar ka jingleh riew khlaw jong kine ki BSF.“Dei ha ka por 9 baje eiei ha kaba ka don kawei ka kali kaba mih na shnong jong ngi ban leit sha Dawki hynrei ynda la poi ha ka jaka ba don ka ktem kine ki BSF kane ka kali ka la sniew noh bad ki BSF ba don ha kane ka jaka ki hiar ban bat da ka jingkynnoh ba ki dei kiba kit ïa ki mar ban leit shalan be-aiñ sha Bangladesh bad tang hadien katto katne por la wan poi sa kawei pat ka kali kaba mih na ka shnong jong ngi hi bad haba la ïohi ba ka kali u para shnong ka sniew ki sahngeh bad ïarap hynrei mar kumta napdeng kine ki BSF la don uwei ba la shoh khawiang u la jrong kti ïa kine ki samla na ka shnong jong ngi," u la ïathuh.
Ha u 2013-14 ka sorkar ka ioh khajna T.1626620757, ha 2014-15 ka ioh khajna T.1511353697 bad ha u snem 2015-16 ka ioh lum khajna T.1700549408.
La pynkut ïa kane ka jingpynïamareh da kaba la ïoh ban sam ïa ki khusnam kaba long da ka pisa sha ki nongjop shynrang bad kynthei ryngkat ki consolation prize haduh kiba poi sha ka kyrdan kaba 11.
Shillong, 10 Nohprah:Ka BJP ka sngew jwat ban iakhun hi marwei ha kane ka jylla ha kane ka elekshon MLA ban wan bad mynta ka la don ka jingthmu ban wad paralok ban iateh shwa ka elekshon.
U ma Tariang u la iathuh ba ka jingpang ban pyniap stai ia ki dieng soh ka la par sted bha na kawei ka bri sha kawei pat.
, Licious, Manyawar and Metalbook ki dei ki nongtyrwa kam kiba la wan nyngkong sha ka IIM Shillong placements.
Halor ka jingkyrpad ïa ki paidbah ban noh synñiang haba ïakhun ïa kane ka mukotduma ban pynduh ïa ka hok ki nonghikai skul, u la ong ba ka jinglut kan bun bha bad dei na kata ka daw ki nonghikai ki la kyrpad ïa ki paidbah naba kane ka jingïakhun ka long na ka bynta ka pateng ban wan.
Shillong, Risaw 30 : Ka ïing Bishar High Court jongka jylla mynta ka Lah Sngi U Blei ka la ai ka jingmynjur ban pynïar ïa ka jingtohkit halor ka jingsuba ïa donkti sopsop hapdeng ka Sorkar jylla bad ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills District.
Shuh shuh kine ki nongalam jong ki National Party, ki la ong ba ha u 2008, wat haba ka NCP ka la jop khambun ban ïa ka UDP, hynrei ïa ka jingïalam ïa ka sorkar la ailad ha ka UDP ha kaba u (L)Dr.Donkupar Roy, u la long u Myntri Rangbah.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai kan long ha ka Groups A bad C.Ha ka Group C, ka Meghalaya kan iakhun ia ka Sports Authority of India (SAI) ha madan balai por 2:00pm katba ka Haryana kan iakhun ia ka Odisha.
Ha ka sien kaba nyngkong, ula wan phai noh na katei ka dewlynnong, hynrei ha ka sngi kaba bud, haba ula leit biang, ula shah siat pyniap bad kitei ki jaitbynriew ki la rah krong ruh ia ka met iap jongu.
Ka komishon, ka bthah ruh ban siew ia ka bai lutksan sha uba iap bad kumjuh ia kiba mynsaw, na katei ka jingjia.
Hynrei ha kajuh ka por, u la pynpaw ba ka jingiakajia pud ka dei kaba la slem bad kaba la mih naduh ba sdang hynrei ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti kumno ban pynbeit ia ka.
Ha kane ka sngi la wan kongsan da u Lat ka jylla, u Phagu Chauchan u ba la ai ka jingïaroh ïa baroh kiba la wan ban shimbynta ha katei ka ïakop mareh ba la pynlong ha ka step sngi U Blei (26 tarik Naiwieng) u ba la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 7,332 ngut.
Shillong: Ka iew khyndai lad mynta ka sngi ka la duna ha ka jingiabun briew, namar ba bun na ki dukan ki la khang khyrdep, hadien ba na ka liang jong ka sorkar, ka la bthah ba ki dei ban khang naduh mynta ka sngi.
Ki bor sorkar jong ka jylla Arunachal Pradesh ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba haduh 6 ngut ki sub-inspector (SI) jong ka tnat pulit ka jylla kiba dang don hapdeng ka jingshah ai jinghikai kilan met ha North Eastern Police Academy [NEPA], Meghalaya ki la shah weng kam noh ha ka 3 tarik mynta u bnai na ka daw jong ka jingdon bynta ka jong ki ha ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam ba la pynlong da ka Arunachal Pradesh Public Service Commission (APPSC).
U Rgh, S.Sari Publicity Secretary Sengkhihlang.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la khot ïa ki sengbhalang bapher bapher ban ïakren halor ka Reserva-tion Roster ha ka 31 tarik mynta u bnai ha ka por 11 shiteng ha Auditorium Hall, Yojana Bhavan, Meghalaya Secretariat.
U la pyllait paidbah ïa ka ‘Jan Vishwas Yatra’ jong u khnang ban ïakynduh ïa kiba bun ki briew jong ka jylla ha ka 20 tarik, Rymphang.
U la ong ka sorkar jylla ruh ka dei ban thung kam kloi noh ha ki palat 8000 tylli ki kam ba lait thylli ha ki tnad sorkar bapher bapher.
Nongpoh: Kumba ka la long na ka por sha ka por, ba ki khynnah skul ka St.Savio Higher Secondary School kaba don ha Baridua, Ri Bhoi District, ki ju mad jingeh ha ka por ba hap slap, namar tang shu hap slap ka la pynsyrtok eh ia ki khynnah skul kiba leit pule ha katei ka skul.
U la iathuh ruh ba ha katei ka jingjia, ka la pynduhnong ia ki nongrep katei ka thaiñ naba katei ka jingtwa khyndew ka la ktah ia ki mar rep kiba don harum surok ha kaba la khyllem ki diengkwai bad kiwei pat ki jingthung kaba ka jinglut jingsep ka la kot da ki lak tyngka.
Hynrei namar ba u babu u hikai bad pyni da ka jingieit, uta u khynah u la kylla bamut.
U Deputy chief minister u dei ban phah ai shwa ki jingpynbna (Advertisement) ia kita ki kam(highly qualified posts) khnang ban ia tip paidbah ioh dei kiba lah ne kiba nang pynban ki trai jaka ban trei.
Kaba saw pat ka Sorkar kam dei ban pynshlur ïa ki briew ba kin buhrieh haba ki ïoh ïa kane ka jingpang.
U la ong ba u Myntri Rangbah u la kob ruh ba un batai ia ka jingpahuh pisa lada ki nongialam ka BJP ki kwah ban leit shah hikai ha u.
La pyntip ba ki kynhun kiba la ïoh ban rung sha ka jingïakhun Quarter Final jong kane ka lympung ki long ka West Jaiñtia Police, Para i SC, Ar Daloi FC, Border Area VFT, Tyllilang VFT bad ka 12 Daloi FC.K a jaidbynriew Khasi wat haduh kine ki sngi  ym lah ban len ka dang dei ka jaidbynriew kaba tip briew tip Blei bad kaba bat ïa ka hok ka sot ha ka imlang ka sahlang ne ha ki longing longsem.
Ka jingjaboh ka lyer ka pynlong ba ngin shem shitom ban ring mynsiem bad ïoh shibun ki jingpang ba laiphew jait.
U Dr Aman ula ong ba ki briew kiba la pynlut ïa ka T.803 klur kin dei kiba biang eh ban jubab ïa kane ka kam bad ong, “Haba nga ong ïa kane, kam mut pat ba nga ong ba ka don kano kano ka jingleh bym hok halor kine ki jingpynlut baroh".
Shuh shuh u ong ruh ba ki don kiba ujor ba ym don satia ki surok hapoh ka skim PMGSY bad ka jingbym pynbha ïa ki surok.
Ha ka open category yn jied 6 ngut kiba hakhmat duh ki ban mihkhmat ïa ka District sha ka Meghalaya  State Level ka  ban  long ha Tura, West Garo Hills District ha ka 12 haduh 15 tarik u Jylliew.
Nga sngewsih ba nga kren Khasi, tangba nga la don shajngai la 20snem tam bad kumta ka jingthoh jongnga kam da beit shuh satia.
Haba iadei bad ka jingjoboh palat katei ka wah, shi bynta la dei ban ai jingiaroh ia ki nongialam bad dkhot ka RBYF, kiba la pynkyndit bynriew da kaba leit ban pynkhuid ia katei ka wah kaba la jaboh sat bad kaba shen lei kam long shuh ba ki paidbah kin pyndonkam ia katei ka wah kum ja kaba ban sum ban sait.
Haba leit sha ka rynsan Twitter, u Myntri rangbah, u Sangma u la pynpaw ka jingsngew kmen jong u da kaba ong, “Nga ïoh ïakynduh ïa ki nongïakhun kti na Meghalaya kiba la dep ïohrah haduh lai tylli ki medal ha ka Asian Arm Wrestling Cup kaba la dep pynlong ha Uzbekistan.
Ka jingpyrshang ka sorkar jylla (State Govt) ban khanglad noh (bar) ia ki nonghikai skul bym dei Sorkar (Deficit School Teachers) ban don bynta ha ki kam synshar paidbah (polictics) ka long ka rukom pyrkhat kaba bakla bad kane ka lah ban mih tang na ki katto katne ki nongmihkhmat kiba don jingshun bad bishni ia ki katto katne ki nonghikai ba kim dei ki nongbud ne nongkyrshan (political opponents) jong ki.
Kane ka long hadien ba la ïoh ka jingmynjur na baroh ki liang naduh ka sorkar Assam, ki paid khappud kiba shong ba sah ha kitei ki bynta khappud.
Ka jingtyrwa jong ka Sorkar ka long ka bym shongnia da lei lei ruh em, hynrei tangban shu pynkulmar jingmut bad pynlamwir ia paidbah nongshong shnong khamtam eh ia u duk u suk na bynta ban dang pyniap shuh shuh katdang mih ki sngi ki por.
Ka Nartiang kadei ka shnong kaba u Syiem Jaintia u wan kiew na Jaintiapur ban shong sah ha ka por Lyiur ban lait na ka jingshit kyr-ang ha ri thor.
Hynrei, kane ka jingthoh ka long kham kyrpang ia ki samla pule kumno ban nang ban bate ia ka por ka jong ki.
Ki don ki kti hynrei kim tba, ki kjat ki don hynrei kim iaid lymne kim kren.
Hynrei kane ka O.M.tarik 10.05.2022, kam shim buh jingkheiñ ïa kata ka bhah jong ki kam ba la dep thep, ne shim jingmut na kane ka rai jong ka Supreme Court.
Ka SSSM ka dwai ruh ba kin ïoh ïa ki met kiba koit ba khïah bad ba U Blei Un don ryngkat lyngba ki egsam baroh kawei.
Kane ka rai ka la long hadien ka jingïalang bishar bniah bad bud dien ïa ki kam bad ka Tnad Information Technology ba long mynta ka Lah Sngi U Blei.
Kiwei-kiwei kiba la don lang ha ka prokram ki kynthup ïa u President ka State Youth Wing, UDP bad Myntri ka Sorkar Jylla, Bah Kyrmen Shylla, Working President ka seng, Bah Titosstarwell Chyne, bad Vice-President, Bah Allantry F.Dkhar.
Ka elekshon ban jied ïa u President ba thymmai jong ka Congress kan long ha ka 17 tarik u Risaw 2022.
Ka TUR ka dawa ia baroh ki seng sain hima ka JYlla bad ka thain ba ki dei ban weng noh ialade na ka jingiatreilang bad ka BJP.Ki trai nongshong shnong ka Jylla bad ka thain ki dei ban im laitluid bad kim dei ban sheptieng ia ki bor jong ki heh paid hindu bad ngi dei ban pynneh pynsah ia ka jinglaitluid bad ban im suk imsain kumba la im ha kine ki Lum da ki phew hajar snem.
Ka Kong Ampareen ka la pynpaw ba kane ka sngi ka long kaba kyrpang ïa ki longkmie bad ka la ai khublei ïa ka NRLM kaba la wanrah kum kine ki programs ki ban ai mynsiem ïa ki longkmie ban ïeng bad ban ïakhun ïa la ka hok.
Uba la tied bun u dei u Lensbirth N Marak da 17 run bud sa u Kshitij Singhania da 11 run uba la mih naduh ka pali kaba lai na ka kynhun.
Haba ai ia ki kyntien kyntu kynpham sha kitei ki samla, u Samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang, u la ong ba ka seng ka ka khot bad wer ia baroh ki para samla ba ki dei ban ia ka jingiatylli kawei kumba long kiwei ki Jaidbynriew.
“Ka jingpynmih kot khubor jong u samla Dondorlang Khyriem bad samla Mac Iver Thabah na Nonglum Unit ka pynpaw ba ki iadon bynta lang ha katei ka kam jakhlia pisa tyngka, khamtam ka jingleh  u samla Dondorlang Khyriem uba la iadon bynta lang ha ka EC 10th/2/14 u la pyniasyriem thik ia lade bad uto u Ksew ba jliah ia la ka jong ka prie.
U Fr.Roland Kharkrang, nalor ba la shim bynta ban pyndep ïa ka niam ka rukom ha ka Mass Bakhuid, u la pashad ruh ïa ki kyntien blei da kaba ong, “U blei u la ai ïaka mon kaba lait luid ha ngi ki briew, lada ngi mon ban leh ïaka ba sniew khlem ka jingpynbor jongno jongno to kit hi maphi ïaka pop bad lada ngi leh ïaka ba bha khlem ka jingpynbor to ngin khmieh lynti ïaka bainong kaba bha.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka elekshon 2018 u Dr.Mukul u la jop na artylli ki seat na Songsak bad Ampati bad u la iehnoh bad la bujli da ka khun ba heh jong u ka Miani D.Shira kum ka MLA jong ka Ampati.
La pynkylla rong phalang ia ka madan skul bad ktik ia ka mynsiem jong ki nongwan shim bynta sha ka Jubili lyngba ka ‘Drill Display’ ba itynnat jong ka St.John Bosco Boys.
Katei ka cheque, ka dei kaba khlem thoh tarik satia.
Ha u prah.
Lada lap ïa ka AK-47 na ka met jong u briew, la tian bishar ïa u hapoh kajuh ka kyndon bad u briew ïa uba la ïoh kurup pistol.
"Shuh shuh na ka liang u MLA ka Congress na Gambegre u Saleng A.Sangma u la bynrap, “Ngi shu don ka jingïakren kumno ban ïatylli lang kawei, ngim pat ïakren ban kam ïa ka jingthaw Sorkar.
Ka kynhun ïalehkai ka Jylla ka la mad ïa ka jingshah rem ha ka Pondi-cherry da 131 run ha ka lympung ïalehkai BCCI Women’s U-19 One Day Trophy ha ka sngi Ba-ar ha Surat.
Hadien ba la pyndep (passed) ia ka SSLC Examination (Matrik), ki khynnah pule ki la iohlad ban pule ha ki lain (disciplines) bapher bapher.
Shillong, 28 Naiwieng:Ki nongialam ka Khasi Student Union (KSU) hapoh ka jingialam u General Secretary jong katei ka seng u samla Donald V Thabah mynta ka sngi ki la leit ia kynduh ia u Chief Electoral Officer ( CEO) ka jylla u bah Frederick Roy Kharkongor ha kamra treikam jong u ha Addl.Secretariat ban ia kren halor ka jingpynrung kyrteng thep vote ha kane ka jylla.
Shaei kata ka jingshakri paidbah u Dr Mukul, haba um leh ia ka jingangnud ki paidbah, la buh jingkylli ka RBYDSO bad balei ki nongmihkhmat ka congress ki long kum ki mawbynna kim lait ban ang shikyntien ruh.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ka la don ruh ka jingjia ha rilum Garo ba kawei na ki tyllong um ka la tyrkhong noh wat hadien ba ki la dep ban shna pyndep ïa ki kor ki bor ban pynpoi um sha ki paidbah.
U Rangbah u dei uta u khatar – buit khatar – bor, u balah u baiai, uba kit ba bah ia ka tnga, ia ki khun ki kti bad ia ka longing longsem jong u baroh kawei.
Lada ym pyntreikam ïa ka jingmaramot barit baria jong ki surok, te ka jingeh kan nang jur, ha kaba ka jinglut jingsep na ka bynta ban maramot ïa ki surok kan sa khia ïa ka pla ka tyngka jong ka sorkar," ong u Pohshna, uba la pynkynmaw kawei ka jingong ba ong kumne, lada peit ïa ka kam ha ka por ba biang, ka lah ban pynduna ïa ka jingeh.
Lada kane ka dei shisha ka jingpasiaw kaba napoh,kan don beit ka jingkylla ha ki katto katne ngut ki paidbah bad lada kalong ha kata ka rukom,ka dei ka dak jong ka jingsdang(it is the beginning) hynrei kam dei pat ban long ka jingkut noh(the end).100% jingkylla kan wan…The fear of God is the beginning of knowledge ong ka Bible…Ki paidbah ki dei ban sngewthuh bha mynta.
U la ong ruh ba ïa mynta um pat lah ban ong eiei halor katei ka jingjia namar ba um shym la don ha Shillong bad u dang wan phai na Jaiñtia Hills bad u la shu ïohi tang lyngba ki dur hynrei u kyrmen skhem ba kito ki runar kiba leh ïa katei ka kam kin sa sngewthuh bad babe hi ïa ki jingleh bakla ne ba leh shongshit.
Kan don ruh ka Waikru Competition bad ka UMAI Fight Night.
Ka Kong Santa haba kren kum ka Kongsan ka la kyntu ïa ki nongshong shnong ba ki dei ban da pyndonkam bha ïa kane ban pynsngewthuh ïa ki briew ba kum kane ka projek ka don hapoh shnong bad kan dup lah ban kyntiew ïa ka ïew die dohkha ka ban wanrah jingmyntoi ha ka ïoh ka kot.
U long ruh u rangialehkai uba lah jam sha ka phainal ha ka French Open ha u snem ba lah dep.
Namarkata u bah Nonglait u la buh ka jingkyntu ïa ka NHIDCL ba ka dei ban pyntrei katkum ka jingbhah ne pyntrei beit da ka surok bah (Two Lane) namar katkum ka jingïoh jingtip ba ïa ki jaka ne jingsiew ïa ka land compensation la dep ban ïoh naduh u snem 1973 kaba long 100 phut kata 60 phut sha jrong bad 40 ha ki bynta ba hapoh.
Nongstoiñ, Nailur 26: Kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh snem ba hynñiew jong ka jingkhlad noh jong u (L) Bah Hopingstone Lyngdoh, u nongseng jong ka Hill State People Democratic Party (HSPDP), mynta u snem ka party ka la shim ïa ka sien jam kaba khraw na ka bynta ban pynsah ïa ka nam bad ka kyrteng jong u, da kaba tei ïa u mot sah jingkynmaw ha kliar jong uwei u lum u ba itynnad bha ha Mawphanlur.
Ha kane ka prokram, la iadon lang na ka Mission U TBn S.S.Majaw, Mr JR Khongjee Executive secretary ka World Mission bad ruh U Rev.D.L Syiemlieh.
Ka jingpynher liengsuiñ kan long tang ar sien shitaiew, kata tang ha ka sngi Lah Sngi U Blei bad ha ka sngi Thohdieng.
Shillong, 8 Naiwieng:Halor ka jing pynmih khubor, ha ki kotkhubor bapher, halor ki skhim jong ka sorkar India, kiba dei halor ka kam rep, ka sorkar Meghalaya, ka pynshai, ba ia ka skhim Rashtriya Krishi Vikash Yojana (RKVY), ka sorkar India, ka la pyllait T.244.558klur, na ka bynta ki snem 2007-2008 haduh 2016-17 bad na katei ka pisa, la pynlut ia T.234.828klur haduh u snem 2015-16.
Halor ka jingdawa ki 4 ngut ki MDC ban ailad hi ha ki MDC ka UDA ban jied ia u nongialam ban long CEM, ym ban ailad ban ialam tang ka UDP, u bah Titossterwell u la ong ba um kwah ban ong eiei halor kane namar ba ka dei ka hok jongki ban pynpaw.
Dei haka step 17 tarik ki sa lap ïa ka met ïap jong ka ha lynti paidbah bad ki nongshong shnong kila pynpaw ka jingsngewkhia halor kane jingjia.
La ïohi ba u Myntri Rangbah lem bad u symbud myntri rangbah kila bunkam bha ban leit rung ha man ki ophis jong ki myntri sorkar pdeng naduh ka myntri sorkar pla tyngka, ka myntri ba peit ïa ka marpoh khyndew, myntri kam aiñ, myntri tnad riewlum bad kiwei kiwei.
Hadien ba la wan phai na ka jingiaid ka President ka MPMC ka Kong Joplyn Scott Shylla kala ong ba ka jingpyrshah ka long ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 namar ba lada ai lad ia ki briew ban wan na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kan pynjah klep ia ki trai shnong ka jylla kynthup ia ki Khasi bad Jaintia kiba don 14 lak ngut eiei.
“Ka kam jngohkai pyrthei ka long kaba ai jingmyntoi ym tang ïaki nongpyniaid hynrei ïa kiba bun ki samla shynrang bad kynthei kiba la nang bala stad bad kiba kwah ban ieng hala ki jong ki kjat na kiba bun tylli ki shnong ka thaiñ haka thain war Jaintia.
"U Lamphang u la pynpaw ba ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla ka dei kaba la tip da baroh ba ka dei ka ïingdorbar ba donburom tam hapoh ka Ri baroh kawei.
Katkum ka durkhih (video) kaba la ring da ki ‘riew paidbah la ïohi ba ki lah ban khlong da ka kti ïa ka surok kaba dang shu dep siang mynta ka taïew ha ka thaiñ Mawlaingut kaba hap ha Sohïong konstitwensi, East Khasi Hills.
Katba ka Salaroh FC kaba la ïoh ïa ka kabu ban jam sha ka wat ba khatduh jong kane ka jingïakhun kadei hadien ba ki la pynliem ïa ka Rymbai Shkenshynriah da 1-0 ha ka semi phainal ba ar.
Nalor kane, ka Ïingkashari ka ong ruh ba ym shym ka ïohi ban don ki weighbridge hapdeng ka Shillong bad Umiam lane hapdeng ka Umiam bad Khanapara, ki ban thew ïa ka jingkhia jong ki mar ba kit da ki trok bad dei ruh ban shim khia ïa ka jingshisha ba bun ki trok kiba ïaid mynta ki dei ki trok 16 shaka lane bun bad ki dei ruh kiba lah ban kit khia bha ïa ka mar palat ïa u pud bala buh da ka Sorkar Jylla.
Te ngi tip ba phi la leit shapoh Mumbai long na ka bynta ban pyrshang ban rwai ha ki  phlim Hindi.
Namar kata ki kyntien kyntu kynpham jong kane ka jingïaleh ka dei “Kylla ngi lah" bad kumba ong u Mahatma Gandhi, ale ngin long kita ki jingkylla kiba ngi kwah ban ïohi ha ka jylla ka jong ngi.
U la bynrap shuh shuh “Ka jingthmu jong ka sorkar ban thied ia ka jaka ha New Shillong township ka long ban shna ia ki ophis bad ki jaka sah ia ki nongtrei sorkar ha kane ka thain, kumta halor kane na ka tnad ka la rai ban kan ai noh tang 5 akar ka ban kynthup 3 akar na ka bynta ki pulit CRPF bad 2 akar ia ki pulit ha ka jylla".
Kane ka rally bad ka jingïalang paidbah ban sa pynlong da ka FKGJP kan long kum ka sakhi ba ki samla kim dei satia ban shah ieh shadien lada kano kano ka sorkar ka phiel ban ai ïa kaei kaba dei hok ka jong ki, ong Arengh.
U bah Serbilin Lyngdoh President ka FKJGP Langpih area unit, u la ong ba u Chairman jong ka Regional Committee on Border Dispute, u dei ban khot lang ïa ki nongsynshar hima bad ki rangbah shnong, ha ka por ba ki pynlong ïa ka jingïakren.
Une u Premier Gopinath Bordaloi u long uba shalak buittuh bad uba iohi jngai.
Katkum ka jing u jor jong katei ka longkmie ba ha ka 13tarik jymmang 2020 kane ka longkmie ba armet ka mut ban leit phah checkup sha Shillong ha ryngkat ka  jing bit na u Rangbah shnong.
Ka Dorbar Shnong Ialong kala pynpaw ka jingsngewnguh iaka bor synshar district naduh u DC, SP, OC Phramer, SDRF, u bah B.Warjri, District Home Guards Commandant, West Jaintia Hills, Search and Rescue Team jong ka Meghalaya Fire And Emergency Services, ka kynhun u ma Chibor Wahlang kiba la treishitom ban iarap ia kine ki nongrep ban sahkut sha shilliang ka Wah Myntdu ban leit shaw iaki da ka lieng.
Shillong:Kiba bun na ki trai bad kiba ñiah kali kamai la ki dei kiba saw shaka ne lai shaka, mynta ki pynpaw ba ki la nangmad jingeh shuh shuh ba nalor ka jingkiew dor ka umphniang diesel bad petrol jan manla ka sngi, ki la hap pat ban ktha khlieh sa ïa ki khajna kiba bun kiba ki hap ban siew sha ka tnat ka Kit ka Bah ka sorkar jylla ne Transport department.
Ka HYC ka la kynnoh ba ka Sorkar Jylla ka la thaw ïa ka One Man Commission of Inquiry ba la khlieh da u Justice T.Vaiphei tang ban shu pynhun ïa ki paidbah jong ka jylla hadien ba ka la mih ka jingbitar halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Cheris ha ka step phyrngab jong ka 13 tarik Nailur, 2021.
Ka Kot Khubor Phareng ka ri India, ka ‘Times of India’, Dt.13.08.22, ka thoh ba kata ka Seng ‘Hindu Rashtra’, ka la rai ban dawa ba ïa ka Nongbah ka ri India, ym dei shuh ban don ha Delhi, hynrei ban pynkynriah noh sha Varanasi, UP, tip ka ïa mut kumno.
Ka sur uba bun balang ka long ki lah ngiah hi shoin ia ka iapait iapra ki para nongialam ha bun ki bynta bad lada kane ka jinglong ka iai bteng ka jingshaniah na u paidbah kan sa duh bad kan buh jingeh haduh katta katta ban ioh biang ia ka jingshaniah.
Ha kane ka jingïakhun ka Catholic Youth ka la ïoh ban thep kol nyngkong lyngba u Donal Phawa ha ka minit kaba 13 bad u Kyrshon Suchen ha ka minit kaba 16, hynrei u Heiminmiki Dkhar u la lah ban pynphai kylla ar kol na ka bynta ka Khimusniang ha ka minit kaba 24 & 40.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang halor kane ha ka 24 tarik Jymmang.
Ngi dei ban long ki ba sngewthuh hangne ba ngin shim ïa ki rai ban ai jingsneng ïa kine ki regional parties ruh kiba lah ïa snoh kti lang ban pynlong Sorkar da ka ba ngi dei ban nym ai jingjop ïa ki namar ki khlem pyni ïa ka sur jong ki ban pyrshah ïa ka jing soi bad pynpaw ka jingbym ïa mynjur ïa ka MOU.Lymda ngi leh kumne, kum ki ne ki regional parties kin ïai leh kumjuh shi kumjuh ban pynsniew ïa ngi ha ki por ban sa wan.
Ioannis 3:36Ha kata ka jingbishar bakhadduh hadien ka 1000 snem, kin ia mihpat kiba iap, kiba rit bakhraw, ba ki da ieng hakhmat kata ka khet bishar Bakhraw Balieh, bad la plie ia ki Ar tylli ki Kitab, la plie ia ka Kitab ka jingim: te la bishar ia kita kiba iap ia kiba la thoh ha kita ki artylli ki Kitab katkum ki jingleh jong ki.
Ula ong shuh shuh ba ngi dei ban long ki nongsain dur bad tyngkai bad ai jaka lem ia baroh ki lai phew jingthaw naka bynta ban ioh bhah lang ka pateng ban wan.
Ki shnong kiba ioh ban pdiang kane ka ‘Open Defecation Free’ Certificate, ne kum kita ki shnong ba lehkhuid, ki kynthup ia ka Shnong Sohkhar, Upper Bangan, Umsohma, Umta Thymmai, Umphriling, Umshit, Umpyrdong, Rongsikong, Sohlait Thymmai, Pahambirlum, Quinine, Nongspung A, Nongkylla Khasi, Mawiong, Lum nongthymmai, Kynton Phanram, Jemanai, Joigang, Ingjal A, Baridua, 15mer Nongthymmai, Nongrimjyrmie, Umtarim, Umlyngkdait, bad MawkangiHa ka jingsam ia kine ki sertiphiket sha kitei ki shnong, la sakhi lang ruh da ka jingdonlang ka Kong A.Shangpliang, kaba dei ka District Coordinator Swachh Bharat Mission Ri Bhoi District, u Bah O.B.Ranee, Asst.District Coordinator Swachh Bharat Mission, Ri Bhoi District, ka Kong Bahun Basaiawmoit, Block Coordinator ka Umling C&RD Block bad kiwei kiwei ki ophisar, katba ia ka jingialang pat la pyniaid da u Bah U.Kurbah, SDO, PHE Nongpoh Sub-Division.
Ïa u briew U ong “men nym pynïap", hynrei ïalade pat U pynïap.
Haduh bala thoh iaka khubor ruh kane ka jingsahkut kali ka dang jur bha ha ki bynta Ummulong, Wahmynsoo ter ter sha Puriang.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 254 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2234  ngut hapoh ka Jylla.
Nangta “………… Hynrei lada uno uno ruh um don u mynsiem u Khrist uta keiñ um long u jong u.
Shillong, Naitung 09 : U MP ka Congress na Shillong, Bah Vincent H Pala u la thoh sha u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ban kyrpad ba un pyllait noh ïa ka Meghalaya bad kiwei ki jylla ba hap ha ka Khyrnit ba Hynriew na ka Uniform Civil Code (UCC).
Ka lynter jong baroh lai tylli kine ki projek surok ka la kynjoh sha ka 6 kilomitar shiteng.
“Na ka liang u Myntri Khynnah ka Sorkar India u la pynpaw ka jingbhah dawai sboh sha ki nongrep Jylla kan sdang noh shen “, la ong u Myntri.
“Ka Kur ka la roi ha ki kam ba bha bad ruh ha ki kam ba sniew namar ka la dei ka kur kaba ïar ha ka Bri u Hynñiew trep", ong u bah snaitang.
Ïa ki mahajon lei, kham husiar shuh-shuh, namar kine ki khaïi na ka Sorkar syndon bad ka ktah ïa ka bynta u paidbah.
Samehi Laloo, President, Rtn.
Hadien ka jingiap itei u khyllung ki kmie ki kpa ki la ujor FIR sha ki pulit ha kaba ki la kynnoh ba tang mar ia ioh injekshon hadien kumba shi kynta i khyllung i la nang tlot nang tlot ka bor met bad hadien kumba katto katne kynta ki la khlad noh.
Hakine ki bnai lockdown haki por bala dep ngi ïoh-i bun ki seng bhalang kiba ai jingïarap ïaki briew daka pisa, da u khaw bad daki matbam mardih.
U CEM u la pynpaw ruh ba ki MDC ka UDP haduh mynta ki dang don ka jingshaniah ha u bad kum u khlieh jong ka Council da lei lei ruh un ym pynhap shuki iano iano ruh , “Ngan ym pynhap shuki iano iano ruh, ka shong ha ka jingstad jong ki, nga dei ma nga ba khot ia ki ban ia treilang nga ieh ruh ha ka jingstad jong ki".
Na kitei ki 6ngut, ki don 3 ngut kiba long ki Executive Member bad kitei ki kynthup ia U Bah Mitchell Wankhar, u bah Victor Ranee bad ka kong Macdalyne S Mawlong.
Leh nohei wei ba kim pat lah pat ban shemphang ia kita kiei kiei wat lada ki la da shah shkor bha dnong.
Katei ka jingjia, ka la pynkyndit ia ka pyrthei baroh kawei, halor ka jingshah thap U Chris Rock, uba dei u nongkren ha katei ka prokram sam Oscar.
Ha ka jingtip kyllum, bunsien ki tiar electronic ki long kiba lah ban leh tuh ne pynkylla da ki briew kiba don jingtip ia kane, u la ong.
La kem ruh ia u nongniah katei ka kali u  Mintu Das ryngkat bad u paralok jong u, U Jotin Marak uba la wan ban synran lang ia u.
Ula ong ba kane ka juh ka dohkha ka dei kaba ju wan pynpoi sha ki katto katne ki jaka jong ka Ri-lum Garo ïa kaba la dei ban pyrkhing noh da ki bor pynïaid ka District khlem da pynslem shuh.
Haba iakren bad u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC), bah Pynshngain N Syiem u la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar ka la dep mynjur ia kane ka bill bad la phah ruh sha u lat ka jylla na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur, hynrei um shym pat kren thikna satia la kane ka bill kan treikam ne em ha kane ka ilekshon MDC ba nwan.
Shillong, Rymphang 22: Ka mat jingïatai halor ka Lokayukta kaba la wanrahd a u bah Adelbert Nongrum, MLA ka VPP na North Shillong ka la shah kyntait ha ka sien kaba ar hapoh ïingdorbar ka jylla ha ka sngi Palei.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long hynnin ka sngi, ka sorkar jylla ka la thaw ia ki ar tylli ki Commitee na ka bynta ban ailad ia ki nongdie madan ba kin ioh ban register khnang ba ka sorkar kan ioh ban pynbiang ia ki jaka ban die madan na ka bynta jong ki.
Ha kane ka jingïalang na ka liang ka sorkar kam shym la ïakren halor ka Reservation Policy bad kaba la pynlong ïa ki nongïalam jong ka VPP ban mih jyndat na katei ka jingïalang.
U Conrad Sangma, nongialam ba heh duh jong ka seng NPP, un leit iakynduh ia u Lat mynta ka sngi, ha ka por 11baje mynstep, na ka bynta ban kam, ban thaw sorkar ha Meghalaya.
Shibun eh na ki jingtang jong ki jingthung ka long ka um hi.
Nalor kane, la mynjur ia ka jingtrei ban ker sainar shiah 20 km ha Manipur, bad shen yn sdang ia ka kam.
Nongpoh, Ïaiong 08: Kum kawei na ka thong jong ka seng ban pynkhlaiñ ïa ka jingshakri na ka bynta ka eh ka shon ki paidbah bad ruh ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par, ki heh nongïalam ka segn Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) seng kmie mynta ka sngi ki la hiar sha ka Shnong Umjarasi na ka bynta ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba pura ka Hynñiewtrep Achik National Movement ha Ri Bhoi District.
Ula kynthoh ruh ïa ka kynhun sengbhalang ba kynthup ïa ka HITO bad HYC ba ki long kum ki Political Wing jong ki seng saiñ pyrthei bad kiba shah kynshoit hano re hano ban knieh jubor ïa ka hok kaba la pynkhamti da ka riti synshar ka ri.
District Council Court, Shillong & Jowai.8.
Ba kumta, lymne ki jingkwahbrai ruma ne ki buit sainti ka por kim lah ban samain ne tuh kyntang ia ka jinglong jingim jong ki.
Ki don arphewsaw ngut ki nongïalehkai gymnastics bad baroh kidei ki kynthei kiba la ïashim bynta ha ki saw tylli ki kyrdan ïalehkai hala ki jong ki jong ki karta, ba kynthup ha ka vaulting, floor exercise bad ka balance beam ha kane ka lympung ïalehkai Meghalaya Games 2022 kaba la pynlong ha Indoor Training Centre jong ka SAI.Ka nongïalehkai kaba khynnah tam kadei kaba la ïashim bynta ha kane ka lympung kadei kaba dang hynriew snem bad kala long ka nongai mynsiem ïa baroh kito kiba la ïashim bynta.
Ka Kong Biolynda ka la dep iakhun ia ka MLA elekshon na Mawthadraishan kaba la long mynta u snem hynrei ka la shah rem ha u kyrtong ka UDP u bah HB Nongsiej katba u bah LG Nongsiej u la leit phai biang sha ka HSPDP hadien ba u la don shipor bad ka PDF bad u dang long MDC haduh mynta.
Ka sorkar ka dei ban peit ruh ia kito ki long ing baduk ki bym rung ha ka census 2011 kiba shongkha hadien kane namar kine ruh kim don card ei2 ban pynshisha ban ioh ia ka jingiarap.4.
Kawei na ki skul kaba ngi la sakhi ïa kum kane ka jingthmu ka dei ka skul “Everyshine School Laitpynter Synrangkaban" kaba la seng da i Kong Sylvia Langstieh (bam kwai ha Dwar U Blei) ryngkat ka kynhun jongi, ïa kaba la peit bad pynïaid mynta da u khun jongi u Bah Wallambok Langstieh, kaba don naduh ka Class – Arit haduh Class – VIII.Ki nongpynïaid jong kane ka skul “Everyshine School Laitpynter Synrangkaban", kaba don haka shong shuwa ban poi sha Marbisu bad Mawngap, shi bynta ban pyntyllun ïa ki ki kam ki jam bad ki jingdonkam jong kane ka skul, khamtam ban siew tulop ïa ki nonghikai bad kiwei de ki nongtrei, mynta ka snem 2023 ruh haka 20 bad 21 tarik mynta u bnai Risaw kan pynlong ïa ka rynsan ïakob shad, ha kaba yn ai khusnam ruh ïa kiba jop ka ban kot T.30,000-/ baroh ïa ki 3 ngut ki nongjop, ha kaba ki nongïashim bynta haka jingïakob kin hap ban siew tang T.300-/ ka bai rung bad ki nongbishar kin dei i Dapalei Stacy Warjri bad i Daphisha Kharbani.
Na ka liang u bah Balen Thubru u la pynpaw bad ong “Nga la bat kum u President jong ka JHTOA la 15 snem lynter bad ha ki snem ba la leit bad ngim ju khanglad ïa uno uno ruh uba dei u trai trok ban ïakhun ïa ka election President, hynrei kane ka kynhun mynta pat ka la pyrshang ban ïuhroit ïa ka hok jong ki trai trok" bad la ong ruh ba ha ka jingshisha, la thmu ban pynlong ïa kane ka election ha ka 11 tarik une u bnai hynrei namar ka jingpyrshah jong kiba bun la pynpep bad kynriah noh sha ka 18 tarik.
Shillong, 1 naitung:U bah  Andrias Lyng doh u la ujor sha ki pulit ka Jowai PS ba ha ka 29 tarik u jylliew ha ka por 10 baje  mynmiet, saw ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Shil Myn ran, Mardoh-I Syngkon, Jes Dkhar bad  Eiluti Lamare, bad baroh kitei ki saw ngut ki dei na ka shnong  Moolaber, khappud Assam ki la leit rung jubor ha ingsah jong u kaba don ha ka shnong  Moolaber (WJH),  ha katei ka jingjia kitei ki saw ngut ki la byrngem byrsit ia utei u rangbah bad baroh ki bahaing ha sem jong u, bad ha ka juh ka por ki la wiang ding syndon ia ka ing jong u bad phet krad.
Kaba sngew myllung ka long ba ia katei ka slipper bajah, la pynthied sngewbha da ki briew kiba ia kynduh ia u Lucas ha NEIGRIHMS ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por ba ki dang leit die biskot.
Ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) lyngba ka kaiphot ka pyntip ba ka East Khasi Hills ka dei ka District kaba wan ha ka kyrdan kaba hakhmat eh ha kaba iadei bad ka jingdon jong ki POCSO Case, kata ka jingdon jong  ki kam lehbor ne leh beijot pyrshah ia ki khynnah kynthei.
“Bun ki nongbylla ki bym ïoh bylla thikna don kiba ïoh tang ar sien shi taiew bad don ruh kiba shu shong ïing da ki taiew, tang na ka daw ba la rem palat ki mar ki mata.
Lada ka sorkar ka don da ka jaka lade ha kum kine ki thain kan plie lad ym tang ban tyngkai bad iada ia ki mrad hynrei ban leh ia kiwei kiwei ki kam pynroi ruh.
Ïa ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang la pynlong da ka MCIC 19th South Shillong da ka jingïatreilang bad ka Lumparing Welfare Society, ka Lumparing Women’s Cultural Society, ka Lumparing Gorkha United Club, ka Lumparing 5 Star Club, ka Lumparing Meghdoot Club Mynsain, Lumparing.
U Bah Wellbirth u la ong ba ka kamram jong ka Adhoc Committee mynta ka long ban bishar bniah shuwa ia ka jinglong jingman ki jaka bad yn  sa leit iakren bad ka sorkar.
“Khnang ban ïoh ka jingshahniah na ki lanot, ki runar kin buh ïa ki dur jong u nongtrei lane jong u Heh Ophisar kano kano ka tnat treikam.
Ban nang kham pynbha shuh shuh ia ki lad jingiada na ka jingpur sted u khniang COVID-19, ki bor nongpyniaid district ki la pynlong ia ka jingleit jurip sha ki thain Bataw da kaba peit bniah ia ka jingbiang ki jaka ba ki paidbah kin ioh lad ban bud ia ka Social Distancing,jaka pynieng kali bad kiwei kiwei de ki jing donkam.
To ngin shim nuksa na ka Football, ka jingïaleh sport kaba pawnam tam ha ka Jylla, ka dei ka jinglen lade bad jingtrei shitom jong ki riew shimet kaba la kyntiew ïa ka football hapdeng ki jingduna bad jingeh kiba bun.
“Ka dei kane ka lynti ban pynpaw ia ka jingsngewlem ia ki doktor, kiba la shah shoh ha kiba ha iing jong ki nongpang, khlem don daw eiei" ong U Dr Ete Tony, President jong ka NRDA.La iathuh ruh, ba ha ki ar taiew ba ladep, ki la don bun ki jingshah ktah kti jong ki doktor bad katei ka long, kaba ima shibun eh, ong shuh U Dr Tony.
Shuh shuh ruh u Murray u lah sei ia ka rukom ialehkai ba kynsai bad ba paw ka jong u, da kaba pynkhlain shuh shuh ha ka kam sam bol bad kiwei pat ki bynta jong ka jingiakhun.
U Chhetri u la ïoh ban khyreit arsien hynrei u Lachenpa u la ïoh ban kem ïa baroh ar.
Ka khubor na ka seng Congress ka la ong ba mynta ka kynti u paidbah ka West Khasi Hills u la sngewthuh kumno ban jied nongmihkhmat bad kim kwah shuh ia ki briew kiba thiang tang ka thylliej hynrei kane ka elekshon MDC shiteng samoi kan pynlyngngoh ha kaba ka Congress kan jop lut ha baroh lai konstitwensi.
Lehse ka long tohmet bad sngewjli ban kren ne kdew ïa kane ka phang hynrei ka dawa ïa ka lynti ban thwet jingtip halor ka ba phrang ïa ka ktien Khasi khnang ba kan long ka ba janai bad paka.
Khlem pep kine baroh ki don ka daw ba la jan baroh ki syntuid ha kane ka riam lait noh tang kito kiba shong ba sah ha nongkyndong" ong ka Ri“Kam la biang ba ngin mih noh.
Bam ha ki pliang barit khnang ba phi lah ban bam duna.
Namarkata, na ka bynta ka rai jop rai rem, na ka liang ki nongpyniaid jong ka jingiakhun, ki la rah noh sha ka jingiashut Tie Breaker bad dei hangtei ba ki rangialehkai ka Ri Bhoi Police, ki la lah ban pynliem noh ia ka PHE da 5-4 bad khur syndon ia ka namjop ha katei ka lympung ialehkai jong ki nongtrei Ophis ha Ri Bhoi.
U la ong ba ka ULFA ka ioh ia ka jingkyrshan ka GNLA ha katei ka thain, ban dawa pisa na ki paidbah.
Nongpoh, Risaw 27: Ka skul Persara UP School, kawei naki shlem ai jinghikai ban pynphriang jingnang jingstad haka thaiñ Umsning mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng kala ioh ban pynkut noh ïaka jingrakhe ia u mawmer ka jingdap 25 snem (Silver Jubilee) ka jingïaid lynti naduh bala seng ïaka ha u snem 1997 ha kaba katei ka skul mynta kala roi la par bad don ruh palat 300 ngut ki khynnah pule.
Mynta ki don  1,73,763, kiba ioh ia katei ka jingpang bad na kitei ki don  86,422 kiba dang don ha ka jingpang bad sa  82,369 kiba la jem bad ki don ruh 265 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  4,971 ngut.
Ki bar jylla haba ki wan shane, kim shym la wan da kano kano ka lynti, hynrei ki wan tang da kaba ki wan khaïi, wan tyrwa tiar bad ki rung sha manla ki kyndong kynshrot jong ka Ri Khasi Jaintia jong ngi.
Ha kajuh ka por, u Bah Titos, u la pynpaw ka jingkmen ia ki MDC kiba la rai ban bynshet ha u kum u nongialam.
Ka synjuk ialehkai ka District kynthup naduh ka West Jaintia District Sports Association, ka West Jaintia District Badminton Association, West Jaintia Hills District Cycling & Adventure Association bad kiwei kiwei ki synjuk ki la lumlang iaki rang bad thei ialehkai shwa ba kin mih napoh ka District ban shim bynta haka lympung ialehkai baheh ka Jylla ka 5th Meghalaya Games 2024.
com, u dang buddien ia katei ka jingioh vote bad yn sa nang pynthikna kham hadien, namar ba ka jingkhein kan lah ban kylla ruh.
Shillong:Ka jingsdang ka jingduna ka jing sam um hapoh ka thaiñ Mawkhar, Jaïaw, Riatsamthiah Wahingdoh bad kiwei ki jaka ne shnong ka 17 North Shillong Konstitwensi ka la wanrah ka jingsngew khia kaba jur ïa u MLA u Bah Adelbert Nongrum kynthup ruh ïa ki nongshong shnong.
Kane ka ATM kadei kaba don iaka kyrteng Akmenlang Pohshna.
Kitei ki nongshet ja sngi ki la dawa ruh na ka sorkar ba kan kyntiew ïa ka bhah jong ka sorkar jylla man u bnai sha ka 2000 tyngka na ka 100 tyngka bad ruh ban pyllait noh ïa ka bai bnai kaba la sahteng la lai bnai mynta.
Kane ka jingkyntiew kyrdan ia kane ka skul ka long ruh shibynta ka jingrakhe iaka jingdap 25 snem ne ka jubili rupa ka Seiñraij Upper Primary School SSA Wahiajer (1998-2023).
Te lada kata ka mynsiem (spirit) kam don bynta ha kata ka jingmihpat ba nyngkong, kan hap ban mihpat ha ka jingmihpat kaba Ar.
Kane ka jingkylla ka la long ha ka sngi sdang ïa ka dorbar lyïur jong ka Council ha kaba u Bah Bajop u la pynkhih pyrshah ïa ki liang synshar kata ka United Democratic Alliance (UDA).
Mawkyrwat, Jymmang 03: Ka Selajong Football Team mynta ka sngi ka la ïoh rung sha ka phainal hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Lamare Football Club da 3 – 2 kol ha ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka 1st Sngap Singh Syiem Football Tournament (SSSFT) 2022 ba la pynïaid da ka HYC Mawkyrwat Circle hapoh madan Artificial Turf (MDSA), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Katba u Sanjeev Kumar u la khur 2 wiket bad u Sumit Dey shi wiket na ka bynta ka Matrisangha.
Na utei u briew, ki pulit ki la kurup ruh ïa ka pisa T.4,550 bad ki ‘Identity Card’ ba kynthup ïa ka EPIC, AADHAR bad Driving License.
Gurgaon, 3 Naitung:U Jitendra Kumar uba shong basah ha Gurgaon Sector -4 u la kyndit ban lap ba ka bai thangding jong u ka poi haduh T.75 klur tyngka kaba dei ka bai thangding ha katei ka ingsah jong u.
“Ngi ioh jingtip ba ka sorkar lyngba ka tnad jngoh kai pyrthei ka la thmu ban wanrah iaki skim pynroi iaki kam jngohkai pyrthei daki phew klur sha katei ka thaiñ, hynrei ka jingkylli ka long ba hato haduh katno kan kiew ka kam jngohkai pyrthei lada ngim ioh ia u surok uba bha bad paka uba long u budlum ka roi ka par" la pynpaw ki nongialam kitei ki ar Sengbhalang.
" La ong u Hep“Hep nga iohsngew ba kin da hap ban wan on ia phi shane na iing jong phi.
Lai tylli ki kol la thep u Kitboklang Pale  marwei ban ioh nam hat trick syndon ha kaba ka Langnsing ka la pynbam 5-0 kol.
Shwa kane na ka liang u National President Conrad K Sangma ba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u la ong ba lada ïaid katkum ka jingïoh vote ki MLA ha ka elekshon ba la dep ka party ka la ïoh palat 3.18 lak vote.
U DC u la ong ba lada ki paidbah ki shem ba ki nongsamkhaw ki die kat palat ia ka dor ba la buh, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District lane ba kin phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Shillong, Nailur, 26: Ka Khasi Author Society (KAS) mynta ka kynti ka la rai ban leit pynsngew sha ki tyngdong skhor ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba la ïalam da ka BJP ban dawa ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Na ka liang u bah PT Sawkmie u la leit ia  kynduh ia u myntri ka kam pohing u James K Sangma ban pan jingbit ban shah ban pyniaid ia ki kali ha baroh arliang  kane ka surok Mawlai-Bypass.
U Rajiv Dutta Executive Engineer ka MePDCL Nongstoiñ Division, haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi ha kamra treikam jong u, u la ong ba ka ophis mynta ka donkam kali ha katei ka ophis ha Riangdo, namar haba ka laiñ ka don jingthut na ka jingkhyllem ki dieng ha ki jaka khlaw, ki nongtrei ki hap ban beh wut wut ban maramot, khnang ba kan ym ktah ïa ki paitbah nong pyndonkam bording bad ruh ba ki jingri jingdup kin ym ngat ha ka jingshah bat bor ding.
La kumno kumno, la sngewthuh ba ka sorkar kan pyrshang ban pyntreikam ia kane ka jingsiew tulop thymmai ne ka 5th Pay Commission ha u bnai Naiwieng ban wan.
Lah ban ong ba ka Khat-ar-shnong, kaba ha East Khasi Hills distrik, Meghalaya ka don bun kiwei pat ki Shnong ha kaba ki nongshong shnong ki khun iwei ïa iwei pat da kaba kynud ne pah bad ïakren da kaba shu siaw, nalor jong ka Shnong Kongthong.
Haba kren ha ka jingialang bad ki nong kitkam bad ki nongtrei ka NPP Umsning Block ha Lad Sharai mynta ka sngi, ka kong Ampareen ka la ong ba balei ki paidbah kim iohi ia u MP namar ba u, u don la kajong ka seng, khlem don jingiadei bad ka sorkar bad ka sorkar pdeng.
Kat ïa kaba u lah, u Thomas Jones u la ai bad u la aiti ruh ïa ka jingim.
La iathuh ba U  Dilip Borah, uba dei U Senior public relations officer jong ka tnat NF Railway, u dei uwei na ki nongbam tuh, uba ha khmat duh.
Hynrei ka jingkylli pat ka long, mano ban sumar ia ki dieng, hadien ba la dep thung bad la kito kiba thung, ki don ne em ia ka jing kitkhlieh ban sumar ia kitei ki dieng, ne ka shu long noh tang ka kam tamasa ba shisngi, ban thung bad hadien kata, ban ailad ia ki blang, ki masi bad ki jyrmie ba kin  pyniap noh ia kitei ki dieng kiba dang khie lung.
Hangta ka Israel kan ieng ialeh marwei bad hangta u Blei un pynbor ba kin ioh tip kaei ka Israel? Namar ong u Blei – “Uta uba ktah ia phi (Israel), u ktah ia i briew khmat jong nga" Sekhaiariah 2:8.
Nongstoiñ, Risaw 30: Ka surok ka dei ka mat kaba hakhmat duh kaba ki paidbah nongkyndong ki angnud haduh katta katta ba ka sorkar ka dei ban pynïoh.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba ka jingïalehkai ha ka Third Division kan long hapdeng ka Mawdngong SC pyrshah ïa ka Nongthymmai Neng SC ha ka por 10:30 mynstep, katba ka Wahnongkseh SC ïa ka Laitniangtlong SC ha ka por 12:30 mynsngi.
Haba pyntip ïa kane, u MDC barim ka Umroi u Bah Albinus Lyngdoh u la ong ba mynta ka janmiet ki kali paidbah kila sahkut lut khaid namar ba la ailed ban ïaid ki trok ha jynkieng Dwarksuid haduh ba la wanrah ka jingsyllang na ka jingsahkut kali.
Une u khynnah samla u la mynsaw jur hadien ba u la shah syllad ha kane ka bolero pickup bad la kit mardor ia u sha Shillong Civil Hospital da ki paralok jing u kiba iadonlang bad u ha ka por ba wanlam kane ka jingjia bad hadien kane ka kit noh pat ia u sha Supercare Hospital na ka bynta ka jingsumar kaba paka.
Ha katei ka Tournament napdeng ki player rang kynsai u ba ioh rah iaka nam Top Scorer u long u Samla Bantei Shylla, ki kol kiba u la ioh ban thep naduh basdang ka Tournament haduh bakut ka Tournament ka long 6 Kol na ka kynhun NH6 Fc.
Ki syiar phareng (broiler)  kiba dang rit ki la die ha ka dor kaba heh, u la ong bad bynrap, ba hadien shi taiew, lah ban ioh syiar biang.
U bah Donald Thabah u la dawa ba kato ka jaka ka dei jong ka university ai kan neh  beit jong ka university.
Nongpoh: U Superintendent of Police, ka Ri Bhoi District, ula pyntip ba ki Pulit ki la lap ia kawei ka metiap u rangbah briew bad kaba la sah tang ki shyieng na kawei ka khlaw kaba don harud ka surok na Umshru sha Paham, kaba don ha ki thain Jirang ha Ri Bhoi.
Ka jingiakren kaba khadduh jong ka Sorkar ka long ba ka la shim ruh ia ka rai ha kaba iadei bad ka proposal kaba la wanrah na ka liang jong ka tnad Agriculture kata ka long na ka liang jong ka tnad Agriculture ki la dep wan jurip bad khmih ia ki katto katne tylli ki jaka ban pynlong kum ka wholesale bad ruh ka retail market katkum ka jingpynbeit jong ka tnad Agriculture bad na ka liang jong ka Sorkar ka la dep ban mynjur ruh ia katei ka proposal.
U adviser ka education, sngewbha u don ka kamram ban wad ki daw Khyndiat i aiksai.1) Restore 11 and 12 both Arts and Science to College.
Baroh ki khyrdop peitngor na ka jaka rung sha ka jaka mih jong ka Jylla la dep pynbeit bad baroh kiba don hapdeng ka jingsiew," la ong ka tyllong khubor.
Ha kawei pat ka liang ka dor ba la mang na ka bynta ka plant thymmai ka la nang kynting ba la kiew dor ki tiar ki tar.
Dang ha kine ki sngi ngi ïohi ïa uwei u samla uba kam ba u dei na kawei ka seng bad u leit tuklar ha Polo ha ka jaka pynthoh tim (khalai ïasïat) la uta uba die nombor hangta u don ne em ïa ka lisen.
Shillong:Ka thain Upper Shillong, ka la don ha ka jingdheng kali kaba jur ha kane ka taiew baroh shi taiew bad katei ka jingdeng kaba la neh da ki bun kynta, ka jubor bha ha ka por mynstep haduh shiteng sngi bad hadien kata, ka sdang naduh ka por 2, 3 baje nohsngi bad ka bteng haduh ynda kem iongrein ka bneng.
U la ong ka BJP bad ki samla ki dei ban ieng tylli ban iatreilang ban wanrah ia ka roi ka par bad ban rat diengkhong ia ka bamsap bampong namar ba kumba long mynta ki paidbah ki la ngiah ia ka party Congress kaba la buh iaka jylla haka jingeh bad jing dap ram ha man ki bynta sa tang ka bamsap suda ym don lawei iaki samla bad iaka jylla.
Nalor ki Pastor, Tymmen Basan bad Rangbah Balang, la sakhi ha katei ka sngi da ka jingdonlang u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem lem bad kiwei de ki riew rangbah ka thain.
Ha ki khyndiat sngi ba la leit, la bun na ki briew kiba dei hok ban ioh ia kata ka song pisa iarap ki la wan shakhmat ban pynpaw bad ujor ba ka Tnat Labour kam shym la pyniaid beit pyniaid ryntih ia kane ka Skhim kaba la pynjynjar shikatdei eh ia u babun balang.
Sngewbha ai jingmut ïa ngi lane ai ïa ki jingkynthoh kiba tei.
Kane kam mut ban oh khajna hynrei ba yn don kumta ka jingphikir ban lait na ka ïaleh ka ïatur ha ki ïing Bishar bad lah ban tyngkai ïa ka spah ka hajar bad ruh ban don ka suk ka saiñ ha shnong ha thaw hapoh ka ïit ka hima.
"Ngim don lad da kumwei pat lada ka sorkar kam pdiang ia kane ka Bill, bad wat ban kynduh ia u Myntri Rangbah", la byrngem u CEM kaKHADC.U Bah Nongrum u la kyntait ia ka jingmut banpynphai ia ka Bill banshna biang ia ka.
Ka Ri Khasi kaba don khambun ki khristan, ka la dei ban long ka Ri kaba kham bha ha ki liang baroh.
Ki kynthei ki ba Shem ne kiba KTAH ha kine ki jingmih ha kine ki bynta ba shapoh ki lah ruh ban shah KTAH ha ki bynta ba sha trai Jong ka kpoh.
Naduh kito ki por Ka Kong Janice ka la leh shibun ban nang pynih ia ki sap  nongthoh jong ka kiba la pynlah ia ka ban ioh ym tang ka jingithuh kum ka nongthoh ha ri India bad ha ka pyrthei ruh, hynrei ban ioh ruh ka nam bad ka burom na ka bynta ki jingthoh babun jong ka.
Na ka liang ka Central Puja Committee (CPC)  hadien ba la pyndep ia ka jingleh niam ha kane ka jaka, ka la shim ia ka sien jam ban pynkhuid biang ia ka wah Umkhrah.
Shillong: Ka ophis u District Sports Officer ( DSO), East Khasi Hills kan pynlong ia ka lympung ialehkai ki heprit shynrang bad kynthei ka Chief Minister Block & District Level Under- 12 Years Football Tournament 2019 ha u Lber ban wan.
Ha katei ka jingiakren u la ong ba ka daw tynrai kaba u la mhi noh na ka seng Congress ka dei namar ka ingbym biang ki nongialam ha ka jylla, “Ka daw ba kongsan ka dei namar ka jingbym biang ki nongialam ha ka jylla -haba ong nongialam ka mut u Dr.Mukul Sangma, dei na kata ka daw bun ki paralok MLA ruh ki ban mih noh, mynta ka sngi ruh ha ka jingialang ngam pat kren than nga dang shu kren ba ki paidbah ki la kwah ia ka jingkylla" ong u bah Prestone.
U Pastor PBM Basaiawmoit u dkhot jong ka Meghalaya Peoples Committee on Aadhar, ha ka kyrwoh mynhynnin ka sngi,  u maham ba kitei ki briew, kiba iaid sha ki shnong ha ka miet ka iong, kin lah ban dei kiba shu thok.
Kane ka rynsan ka dei kaba nyngkong tam ha ka jylla kaba la pyndep bad sa ar tylli kum kane ka juh yn shna ha Jowai bad ha Tura.
Kumta kane ka kulmar ha ka thoh ka tar wat lada sngethuh ha ka kren ka khana.
Une u nongthoh u iakren bad U Bah Phrenly Kongwang, uba shong ha shnong Umsyiem bad uba dei ruh U Sordar jong katei ka Raid Mukertila, kaba don katei ka Wah bad u iathuh ba kiba bun kitei ki nongwan kai, ki ju sngew tynnad ban hiar ha kjat ka jingkieng Umngot bad nangtei ki Shonglieng haduh ha kjat ka shnong Darrang bad ula ong “Ki arliang surok na Lad Umsyiem shaduh Dawki, ki la khap ngiah sbak da kitei ki kali, kiba ieng baroh arliang bad kiba la buh jingeh ia ka leit ka wan jong ki kali paidbah".
Kan ruh ka jingiakop halor ki jingtem khasi tynrai, ka jingrwai ka lah ban long kano kano tang ki jingtem ki dei ban long ki tiar tem tynrai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep thep ïa ka kyrteng u Bah Metbah u la ong da ka jingsngewskhem ba ki paidbah jong ka Mairang kin jied biang ïa u mynta ka kynti halor ki kam kiba ula trei bad ka ruh hadein jingïoh ïa ka Distrcit kan wan rah ïa ka jingjan sha ki paidbah, bad ki dang don shuh sa kiwei pat ki ophis kiba dang donkam ban wan rah sha kane ka jaka.
Haba jubab ia ka jingiatainai halor ka jingkren jong u Lat ka jylla mynta ka sngi halor ka lynti syngkieng, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka don kyrhai ka pisa ban leh na ka bynta ki kam pynroi ha ka jylla.
U bah Process T Sawkmie u Dy.CEM ka KHADC uba dei ruh u dkhot jong ka Executive Committee u la ong ba ha ka jingialang Executive u la pyrshah bha ia katei ka mat NOC, “Nga la pyrshah ,nga la kren shai ba kam long ban leh kyrkieh ia katei ka mat kaba ktah bha hynrei kiba bun balang kim sngewthuh" u la ong.
U la iathuh ba u la ia kynduh ia u Myntri rangbah ka  Mizoram la arsien arwat bad ia u myntri poh iing  ymlah niew shuh, pynban ym poi shaei shaei ruh, watla kane ka kam ka la sah pohdeng la slem bah.
Ïa katei ka jingïaid paidbah la pynlong da ka Malangkona Area Development Organisation, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Joint Action Committee Tarabari sector bad Gizang sector.
Ka projek kaba shisnem lynter kaba tip kum ka “Scheme on Studies for Promotion & Strengthening of Black Pottery at Tyrshang and Larnai village, West Jaiñtia Hills District, Meghalaya" kaba la bei tyngka da ka tnat Commerce and Industries (DCI) Shillong bad kaba la pyntreikam da ka Mahatma Gandhi Institute of Rural Industrialization (MGIRI) Wardha, Maharashtra, R&D Institute hapoh ka Ministry of MSME, jong ka sorkar kmie la pynkut noh ha ka 14 tarik Jymmang.
Wat la kam jia hapoh shisnem ar snem hynrei hadien katto katne snem kan sa jia kylla pat ia ki.
Nongpoh: Mynta ka janmiet ha ka por 2 baje ei ei, ka la don kawei ka jingjia iatyngkhuh ha surokbah NH-6 bad kaba hap ha ki bynta ka shnong Nar-ang bad ha katei ka jingjia, uwei u samla u la khlad u la duh noh iala ka jong ka jingim bad arngut ki paralok jong u, ki la mynsaw jur.
Hynrei wat ai kin sah tang hi KI MAWDUR STATUE hynrei to ai ba kine ki jinglong jong U TIROT SING kin ioh jaka ha ngi ki Parari baroh naduh ki barit haduh kiba san.
Katei ka hukum, la pyn kylla noh hadien ba la lap ba u tymmen, uba dei na katei ka shnong, ba um dei satia, uba ioh pang Covid 19 bad utei u dang shah sumar ha katei ka Hospital, haduh ha kine ki sngi.
" Nalor kata u la ong ruh ba na ka liang sorkar kala dep ban shna ia ki nala kiba biang ha baroh arliang jong ki surok kiba don ha Demseiniong bad ha kiwei kiwei ki jaka kiba don ha ka nongbah Shillong kiba ju ngat ha ki jingshlei um ha ka por ba jur slap.
Kane ka dei ka dur kaba ki shon, tang khyndiat minit shwa ka jingbthei bom.
Bun ki ong ba ka jingleh ka sorkar, ka pyni ba kam don kano kano ka jingshim khia ia ka rep ka riang katba ia kiwei ki jylla, ka sorkar ka shim khia bha ia ki nongrep.
U bah D Langstieh, Director jong ka  Soil and Water Conservation, ula ong ba u sngew tynnad ban tip, ba ki briew mynta kim ju thang khlaw shuh sha sohra bad u kyrmen ruh, ba ha ki snem banwan, ba ha ki khyndiat snem ban sa wan, ba ki khlaw, kin sa sdang jyrngam biang.
Kiwei ki sengbhalang ruh kum ka FKJGP, HNYF, RBYF bad ka CORP ki la kyrshan ia ka jingpyrshah ka KSU ia ka lynti rel khlem pat don ki lad pyrkhing kiba biang ban tehlakam ia ka jingrung ka jingmih ki briew sha kane ka jylla.
“Ka roi ka par ruh kaba noh shiliang, ka jing wan rah ia ki karkhana khlem ka jingpeit bniah bha ka la long pynban ka jingtim ia ka mei mariang bad katno tam lada wan sa kita ki company tih Uranium kiban bam duh syndon ia ka jait bynriew.
“Ngi la ujor hynriew tylli ki FIR pyrshah ia kine ki briew ba shah kem kynthup ia ki heh sorkar, ki pulit, bad u BDO Jirang ha Nongpoh police station," la ong u Bah Vivek.
Ki men thied ri ki dei ki briew bajarjar ha ki facebook bad ha ki social media hynrei kiba ialeh durut triang ban minot thop ban compete ia ki Competitive Exam kum ki  IAS, IFS, IPS bad  kiwei de.
U la iathuh ba ki la ioh ban kynduh markhmat ia ki 20 ngut ki MLA ha kaba ki la pynpaw ruh ba kum kane ka jingjia yn ym lah ban pdiang da leilei ruh bad ki la kular ruh ba kin sa shim khia ia kane.
" (Jeneis 2:15).
:Uwei u nongkhaïi drok uba la don dak sniew mynshuwa u la shah kem noh ha ka 4 tarik, Naiwieng, katba u dang pyrshang ban die drok hajan Police Point Laitumkhrah.
Ha kawei pat ka liang, ka KSU ha kane ka jinghiar jurip ka la lap ruh ba haduh 20 ngut na ki 100 tam ki nongtrei kiba trei bad kane ka kompeni kim biang satia ïa ki kot ki sla.
Ka kong Ampareen ka la ong ba ka pang ka mynsiem ka dohnud haba iohi ia ki briew ba duna dkhot met bad ka la dei ka por ia baroh ban iasnohkti lang ban pynthikna ban ai ia ka jingbishar kaba hok ia ki briew ba duna dkhot met.
Ki nongïalam ka seng ha katei ka sngi ki la lap ruh ïa ka jingshisha ba ka ambulance kaba don ha phyllaw jong katei ka jaka sumar ka la sop da ki ñiuh kseh bad u sohpailen suda.
U la ong ba ia kane ka kam, la iakren ruh ha ka jingialang jong ka Joint Intelligence Committee, bad yn sa thaw ia ki lad ban tehlakam ia kane ka jingma.
Ka ram kan long 10 percent bad 90 per cent kan long ka jingiarap bad lyngba kane ka sorkar kan sa lah ban pyntreikam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki samla bad ha ka tnad pule puthi ha ka jylla.
Na ka liang ki pulit mar syntip ia katei ka jingjia ki la her wut wut ban ker kut ia katei ka jaka bad ban pyntip ruh sha ki heh pulit khamtam sha ki stad bomb bad ki stad jurip jong ka tnad Bomb Squad bad tnad Forensic Science Laboratory (FSL),Ki stad FSL lane ki FSL expert ki la wan hiar ban jurip ia katei ka jaka ha ryngkat u DIG ka Eastern Range bad u SP ka EJH ha kaba na ka liang ki stad lane shempang jong ka FSL ki la lum ia ki katto katne ki jaboh jabain ban rah sha Laboratory ban ioh jurip bniah.
Watla ka KSU kam kyrshan ia ki kam runar hynrei ha kajuh ka por ka ai jingmut ba dei ban wad ki lad ki lynti ban wad ia ka jingpynbeit ia kane ka kam.
La ioh jingtip ba ha khapsor, ym don mluh shuh ha ki dukan rit ne dukan shnong namarba ki paidbah ki la ia beh kat kiba kham sted ban thied shuwa bad kiba la thied lypa ruh ban dap da ki bnai, ha sohra ruh la ioh khubor ba ki paidbah ki la rah da ki 5 ne 6 kilo uwei u briew tang na ka bynta ban buh ban bam ialade, ha nongstoin ruh la ioh khubor ba kane ka juh ka jingjia la jia ha katei ka sor.
U Danggo u la don ka jingthmu ban risain noh ia ka jinglong MLA na ka Congress ban plie lad ia u ban iakhun na ka NPP ha ka elekshon shiteng samoi, hynrei u la buh kyndon ia ka NPP kaba ialam ia ka sorkar ba ka dei ban ia ka Ranikor civil sub-division.
The matter is a state affair and involvement or influence of elements from outside the state is not required.
Ha ka Area Langpih ki don shibun ki shnong Khasi, ki shnong Nepali bad katto katne tylli ki shnong Garo.
Na ka liang jong ki nongpynïaid ki la pynbeit ban pynlong ïa ka final na ka bynta ki ar kynhun, kata ka Christ Chruch (Morning) pyrshah ïa ka Umrynjah Presbyterian ha ka 15 tarik, Nailur, 2023 kaba hap ha ka Sngi Thohdieng, ha ka por 3 baje nohphaisngi.
Ka kynhun myntri jong ka Sorkar Meghalaya ha ka 12 tarik Nailur ka la mynjur ban thaw ia ka State Water Informatics Centre, ha kaba ka Department of Water Resources kan long kum ka tnad ban peit ia kane.
…" U la sangeh“Nga kwah kein ban tip bniah ia ka ban lei ba ka Kongthei Daplin ka wan leh kumto ha iing jong ngi pyrshah ia ka Lano…" La ong I Kmie“Kata kein phi Mei nga kwah ban pynshai hapdeng jong phi ruh… Ba ka to ka briew naduh ba iakynduh ha iew hi nga la I pher bha… I mat bapli ka itynnat ia nga.
Ka HNYF ka la ioh ruh ka jingpyntip ba kane ka jingkhaii beain la ju leh na ka por sha ka por khlem da don kano kano ka jingtuklar na ki bor ba halor bad namar kane ka la ialam sha ka jingduna jong u khaw ha kane ka thain ia uba ym shym la don kano kano ka jingmang ban shalan shabar na kane ka thain.
Ki paidbah pat ki kwah eh ba ka municipal kan pyni bor ia ki Harijan,hynrei ka wan pyni bor pynban ia ki nonghikai skul.
Ka seng ka kyrpad ia ki bor katei ka tnat ban leh ia kaba donkam, hynrei haduh mynta ka MeECL kam shym la wan khmih ne jngoh ei ei lane ban bujli thymmai ia utei u transformer, hynrei ki nongshong shnong ki hap ban thied da ki mombati bad ki sharak ban pyndonkam na ka bynta ka jingshai ha ki por mynmiet katba ka bording elektrik kam pat lah ban wan ha ki dong ba ki shong.
Ki bun bha ki daw balei ngi lyngngoh, hynrei kaba kham lyngngoh pat kadei ka jingmih katto katne ki MLA Khasi kiba bun napdeng u paidbah kim shym la mutdur satia.
Ka kynthup haduh 29 shnong bad la wanrah haduh 67 tylli ki Rong lane ki Rot da kaba tam palat shah ia kiwei pat ki Sein Raij.
Kitei ki dukan kiba la shah ktah ki kynthup ia ka dukanjong I kong A.Kharsyntiew, kong Miallida Wanniang, dukanjong I kong SB Nongsiej bad kiwei kiwei ki dukan kiba iadon markhap lang, ki mar bam na kitei ki dukam kiba la julor ki kynthup ia u khaw, u dai,  shini bad kiweikiwei.
ïa kane ka jingpang AIDS la pynlong da ki khniang jingpang human immunodeficiency virus (HIV) ha u briew.
U Kni u long u nongpeit ia ka iing ka sem ka kur ka jait.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Dorbar Shnong ka la kyrpad ïa ki paidbah kiba thmu ban leit bad wan da ki kali hapoh ka shnong Lawmali ban ïaishah shipor bad ka Durbar tad haduh ban da dep ka jingpynkhuid shnong.
Shuh shuh, ïa u kew ba la thied da ki Processors/Atta chalki/Flour millers/Manufacturers (ym da ki nongkhaïi) na ka FCI hapoh ka OMSS (D) kin hap ban tylliat hi ïa u kew bad ban pyllait ban die ha ïew hapoh lai phew sngi naduh ka sngi ba la kit ïa u kew.
ki phet noh hadien kata.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u samla Thabah u la iathuh ba ka jing shisha ka jingiakhih ka la dei ban long kaba heh ha une u snem 2020, hynrei la pynkynriah noh ia ki ba bun ki jingiakhih na ka daw ka khlam Covid -19.
Ka jinglah ka Meghalaya, ka dei lyngba ka jingkamai run u Benedict Jones Makdoh bad Manthan Gupta kiba la tied palat haduh 50 run na ka bynta ka wiket kaba khatduh.
“Wat ha ka kali jong nga ruh, ngam shym la pyndonkam ïa ki iit ïong," ula ong.
Hapoh kine kipor, u briew umlah ban pynduna ne pyntam thik kumba u Blei u la buh ki dei ban jia bad ki jia hapoh ka por bad ka jingtip jong u Blei.
Shillong, 20 Jymmang:Ka KSU Nongtrai Unit mynta ka sngi ka la phah dorkhas sha u Director ka Lafarge ban dawa thungkam ia ki samla shynrang bad kynthei katei ka thaiñ.
Ha kata ka por, ngi dang don sha Langkyrding namar ka don kawei pat ka jingpluh ding.
Ka jingkieng siej ban leit sha u Mawryngkhang kam dei satia ka ba la thaw bad pynwandur da ki stad ne ki riew shemphang kiba la tip bniah lyngba ki jingpule haba iadei bad kine ki jaidkam, hynrei ka dei beit tang ka sap ka phong jong ki nongshong shnong jong ka society.
I che ka Niam Mane Wi Blai, Tyrchain palat ban ia ka sngi u Bnai; Ha pyrdi i dum iong ka pyrthai, Chbeh i iei che khlem artatien khuslai.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba  ka Kamrup Metro District, ka don 283 ngut kiba pang, ka Nagaon, ka don ka  211 ngut, ka  Kamrup Rural district ka don 210 ngut bad ka  Sonitpur district ka don 132 ngut kiba ioh pang.
Haduh ki sngi jong ka jingkhlad noh jongu, u dang long hi U President jong ka seng sain pyrthei HSPDP, kaba dei ka seng, kaba ula seng bad kaba um shym la pynduh pyndam satia haduh ha kine ki sngi.
Kane ka jingïakop mareh thong kan sdang na phyllaw jong ka ophis u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District bad pynkut biang ha kajuh ka jaka bad ka tarik kane dei ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2023 naduh ka por 6 baje mynstep.
Ha ka thup ‘All Rounders’, u  Hardik Pandya u long uba ba-ar ha ka kyrdan kata hadien u Shakib Al Hasan uba bat ia ka kyrdan ba hakhmat jong u ha ka thup.
Shuwa kane ka jingiakhun hadpeng ka Chiehruphi SYWSC pyrshah iaka Rymbai Synrang Shahkhain kala kut da 1-1.
if you see my msg.
Ka la don ka jingïakren ba ka sorkar kam dei ban leh ïa ka kam kamai (business) namar ba kam nym lah ban pynïaid bad kaba bha tam, ka long ba ka dei ban aiti sha ki riew shimet ne ki kynhun bym dei sorkar ba kin pynïaid khnang ba kan ïaid beit ka kam ka jam.
Ha kane ka sngi u Bah Pyniaid u la noh synniang sha ka Dorbar Shnong da ka pisa.
Namar ka jingshah pyndonkam bakla ia ka bai nong ba ki dei ban ioh bad hadien ba ki sngew kut lad ban wad ka jingtuklar na ki bor ba dei peit, kine ki briew ki la ujor noh sha ka High Court ka Meghalaya ban dawa ia ka hok jongki.
La don bun ki jingtei kiba la shah phah ban khang noh tad haduh ban da biang ki kot ki sla jong ki ban phah sha ka district council.
Ko Mei ko Pa da kynmaw bha,Shwa ba tylliej un riewWat ong khun ksew, kaba baklaAkor long briew man briew.
U la ong ba katei ka jaka ka don ka jingheh kaba 11,750 Sq.
Haba sot ïa ka kot khubor, u Zenith ula ong ba u Bah Ransom uba dei u Executive Engineer ka PWD (Building) bad Dr WR Kharkukhi uba dei u MP ka Rajya Sabha bad President ka NPP, kila pynlong dang shen ïa ka jingïalang jong ka party ha North Shillong Constituency.
Don napdeng ki paidbah, katba ki seng bhalang hangne ki ïakhih ban kyndang ïa ki mynder kiba khaïi be aiñ khlem ka trading license ïa ki mar ki mata hapoh ïew poh hat ki paidbah ki beiñ bad pynrem ïa ka jingleh jong ki, tang namar ba ki ïoh pisa ki kam kynti ïa ki dukan kiba dei jong ki mynder ban lait na ka jingshah pakhang dei jingdie ki mynder.
" ong u Bah James.
Ki samla jongngi ki dei ban ïabeh bad ka por bad jied ïa ki jait jingpule kiba lah ban ïoh kam.
‘Ngi pyrshah jur ia kane namar ba bun ki samla ba dei hok ban ioh admishon kim ioh shuh ia ka lad.
Kane ka lympung ïalehkai kynjatbol Women’s League ka dei ka samoi ïalehkai kaba ar ba kan long mynta ka kynti ha kaba ha ka samoi ïalehkai ba nyngkong (2022) jong kane ka lympung ïalehkai ka Mawlai SC ka la lah ban khur ïa ka nam lahduh.
Ha kaba ïa dei bad kane, u District Magistrate ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynjari da ka kyndon 133 CrPC ha kaba u la bthah ïa baroh ki Dukan Die Dawai, ki Departmental Store bad ki Wine Shop kiba don ha ka South West Khasi Hills District ba kin buh da ki CCTV Camera ha ki bynta jong ki dukan jong ki.
Ka ECC kala ong ba kane ka jingthang dewiong kala ktah iaka haw haw bad ka koit ka khiah u briew, nalor ba kala ktah ruh um dih um bam kaba ki ioh na u slap namar ba ki tin sop iing jong ki briew kila iong tdem ne pui pui dewiong.
Kaba ar ka nongrim ka long, ban ïaleh katba lah ban ïada ïa ka hok jong ki rit paid kiba don hapoh jong ka North Eastern State baroh kawei.
Ki pulit ki dang wad bniah ban ioh pynithuh ia kitei ki runar kiba don kti ha katei ka jingjia bad ban ioh kem noh ruh ia ki ha ka por kaba biang.
Ka Integrated Child Development Scheme (ICDS) ka dei ka skhim jong ka Sorkar Pdeng badla sdang ban pyntreikam ia ka naduh u snem 1975 kum ka lad ban sam ki jingbam ba teimet,ki jinghikai bad ruh ki lad ai jingsumar ia ki khyllung khynnah kiba hapoh 6 snem bad ia kilongkmie ba armet.
Ka jingialehkai ka la long kaba itynnad bad kaba mariakhaid ha kaba baroh ki artylli ki team ki la iakhun na ka bynta ban ioh ia baroh ki lai point, bad ka Shillong Lajong ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong hashwa ban kut jong ka half time lyngba u rang ialehkai shakhmat na Japan u Takuko Miki 45’+2.
Ha ka set iakhun kaba khatduh, ka Jabeur ka lah ioh ban pynkhein ia ki dor-thong sambol jong ka Bencic haduh lai sien.
U Pa’iem Kynsai u la ong ba la pyrshang ban lum ban lang ia baroh ki nonghikai ba la dep shah pyntbit ha CTTC ban pyrkhat kumno ban ia snohkti lang ban pyntyllun ia ki kam kiba ia dei bad ka rakhe 150 snem bad kumno ba nwad lad ban ioh jingiarap pisa.
Jia ryngkhat ba une u nongthong bun u dei u dei u briew ïa uba ngam lah ban kynthoh eiei," bynrap u Myntri Rangbah.
Hato ka sorkar kaba bat ia u lakam ha la ki kti ka la synrei dawai katno sien ia ka iew mawlong ha ka shitaiew lane shibnai? Hato kham khuid ka iew mawlong ban ia ka jaka mane blei? Hato ki briew ba na bar ki kham bun ha jaka mane blei? Ban ia ka iew mawlong lane P.B kiwei kiwei.
Shillong: I kong Elmo Kharsati 52 snem ka rta iba shong ba sah ha Mawpyrshong, Jongsha I la leit ban sumar ialade ha Shillong Civil Hospital ha ka 7 tarik Nailur 2020.
Hadien ki sa shna ki iing sah da kaba tap da ki tin bad pyndonkam da ki siej bad ki dieng ban shong.
“Ka jingpynïaid ia ka jylla ka shong ha ki paitbah bad tang bym ioh ban thaw sorkar, kam mut ba ka party kan jah noh", la ong u nongialam ka Congress uba long teng u Lamphang ka iing dorbar.
Lyngba kane ka jingioh long kynrad ia ka hima Ahom, ka sorkar Bilat ka la sngew donkam ban pyniasoh noh ia ka ri thor Brahmaputra (Assam) bad ka ri thor Surma (East Bengal) kiba long ki nongkynti jong ka sorkar Bilat.
Wat la na ka liang ki Dorbar Shnong ki ju buh ka jingmaham kaba tyngeh ïa kino-kino ki briew kiba ju wan ban leh ‘stunt’ hapoh ki shnong ba kim bit satia ban leh ïa kum kitei ki jait kam hapoh ka shnong hynrei la ïohi pat ba ki don hi katto katne kiba ju ïaleh pyrshah.
“Kata ka mut ngi hap mih dang step namar bun bah ki jaka shangkai ha ki thain Sohra" la ai jingmut sa ka menkmie.
Ha shwa ban kut artad ka jingïalehkai, ki rangïalehkai ka Ambernath ki la ïakhun tyngeh bad ka la ïoh ban thep biang sa ar kol lynga u Johnson Joseph Mathews ha ka minit kaba 87 bad kawei pat da u Himanshu Patil (88) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Shuh shuh na ka liang jong u CEM, u ong ba ka bank ka dei ban ithuh ia ka jingregister jaka kaba yn leh da ka KHADC, namar don ki briew kiba shim ram da kaba buh bynda da ki jaka.
Ha kine ki khyndiat sngi u Dango ryngkat ki nongialam Congress na Ranikor konstitwensi ki la leit ia kynduh ia u Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla ryngkat ki mat jingdawa ba kynthup ia ka Civil-Sub-Division, ka kolej bad ar ar tylli ki C&RD Block.
ïa kane ka jingpyrshang ban ïaid lait ka jingsiew khajna la lap hi da ka tnad Taxation bad na kitei kiba la lap ka sorkar ka la lah ban khyllie biang ïa ka khajna.
Une u samla u dei na ka shnong Mawleiñ Mawkhan, kaba don kumba 28 km na Shillong ha ka lynti sha Nongpoh.
Shillong, Naitung 23 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) haduh mynta ka la dep ban ïoh kyrtong na ki palat 35 tylli ki constituency nalor ki lai ngut ki MLA kiba la pyntikna ba kin aireng na katei ka party ha ka elekshon MLA kaba long ha u 2023.
Kine kim da ïoh bha ïa ka jingbam, kim ju ïohthiah bha ruh bad ki la hap ban thiah baroh ha kajuh ka kamra.
Shillong, 23 Jylliew:Ka Shella Presby tery kala ioh ban plie iala ka jongka iing treikam jongka, kaba la tip kum ka “Shella Prebytery House" kaba don ha Riatsamthiah, Shillong.
Ka Mookaswan Dongwah bad ka Mukhla Umlangshor ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association.
Nakine ki 35 ngut ka dorbar shnong Mihmyntdu kala pynkup burom ia u Khadwiwed Chyrmang uba ioh pdiang kyrdan Degree of Doctor of Philosophy (PhD) na Annamalai University.
Ngi la iohi ha ki elekshon ia kiba la jop da ka spah ki leit wad hi ia ka spah kaba la pynshlur ia ka jingkyntiap seng na kawei ka por sha kawei bad ki kloi ban kylla ktien bad ia ka nongrim kaba la pynpeo ia ka pla tyngka sorkar naduh na Delhi shaduh jylla kumba la kynthoh da u Deputy Chairman ka Planning Commission, Dr.Montek Singh, kaba la ktah ia ki kam pynroi Ri ia ki shnong ki thaw da Dustur Bamsap kaba la nang jyllei bad ka shong kulai ha ki nongialam sain pyrthei.
“Ngi la don ki plan halor kumno ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar ha kane ka jylla, ngin sa aiti ia kine ki mat sha ka sorkar ha kine ki ar taiew ban wan", la ong u general secretary ka HNYF u Bah Sadon K Blah.
Katba ka Congress ka la kular ban leh ïa ka khana samari ha kaba iadei bad ki jaitbynriew kaban wanrah ïa ka rukom im ha ka imlang sahlang, ka ïoh ka kot bad ka saiñ pyrthei kaba hok sha ki SC, ST bad OBC.Ka Congress ka la kam ba ka jingshah thombor ki kynthei ka la kiew sha ka 31516 kaba dei ka jingujor halor ki kam lehbeijot ha u snem 2022, kaba la kot sha ka jingkheiñ kaba long 86 tylli ki jingjia shah lehbeijot ha ka shisngi.
La sakhi ruh ba ki bor pulit jong ka Assam mynta ka sngi ki pynkhlaiñ ïaki bor pahara ha Jorabat ban peit pyrman ïaka leit ka wan bad kumjuh ruh ban talasi ïaki kali ba rung ba mih shaka jylla Meghalaya bad Assam.
Uwei na Shillong bad uwei na Tura.
Katkum u Cedric Starr, “ki prophet ki dei ki nongïasaid na ka bynta ka hok bad jingshisha bad ha ki ka hok ka dei ka nongrim ne ka atiar ba ki briew ki pyndonkam ban thew ban woh ïa ka treikam treijam bad ban pyndonkam na ka bynta ka synshar ka bishar kaba beit bad ba ai jingkheiï…Ki prophet ki ïeng na ka bynta ki riewpaidbah bad ki long ka sur na ka bynta ki rangli ki juki kiba shah khïoit beiï.
Ka jingialehkai pat jong ka Category 10 Group B hapdeng ka Onside Rynjah pyrshah iaka PFR Soccer Camp, ka Onside Rynjah kala pynliem noh iaka PFR Soccer Camp da 4-0 bad lyngba kane ka jingjop ka Onside Rynjah kala ioh ban khur iaka lai point.
U long shisha u sla kynbat uba bha khamtam iakito kiba don jingpang diabetes namar kine ki sla kilah ban iarap pyniaid beit iaka glucose kaba don haka met jongphi.
Ka la ong ban dei ban ïalehkai ha ka Kolkata ne Mumbai, katta ka India ka la jop.
Kum ban pynpaw pyrthei, halor ka sap ba la ai kyrpang da u Blei, kine ki shijur wat lada kim lah ban iohi ki khmat, hynrei ki dei kiba la nang la stad bad ki don ruh ha ki kam ki jam, ha kaba u Samla Gabriel u la trei kum u Accessibility Tester ha IT Sector jong ka Kompani Barrier Break ha Mumbai, ba u trei online na Bangalore bad ka samla Namika Haloi ka trei kum ka Customer Care Executive jong ka Kompani Vindhya E Info Media Private Limited, Bangalore.
Une u rangbah u la shim noh ïa kane ka tiar ban buh noh hapoh ka ing lajong.
Balei ba u la shah ïalam sha katei ka jaka?" la buh jingkylli shuh shuh u Reddy.
ïa kane ka prokram kilanmet la pynlong ha ka por 3 shiteng nohphaisngi bad ki la don haduh 94 ngut ki khynnah kiba la wan ban ïashimbynta.
Wat hadien ba u District Magistrate, West Jaintia Hills District ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC, u paidbah nongshong shnong jong ka Khliehtyrchi haka miet Thohdieng ula pynpulom iaka jingthmu bret ki 7 tylli ki trok kit ñiut jong ka Jowai Municipal Board bad kane kala pynlong iaka trok ban leit theh biang iaki ñiut ha surok Thomas Jones, Jowai.
Ka SBUK ka phah ia ka jingsngewlem jong ka sha baroh ki ba ha iing hasem ha kane ka jingduh kaba khraw, bad ngi dwai ha U Trai Nongbuh Nongthaw ba Un ai ha une u Khlur ka Ri ia ka jingjah thait bymjukut.
Khlak ha ka step jong ka khatlai tarik u Nailar 2021 bad ki jingjia kiba bud ryngkhi ia kane ki buh ia ka shong suk shong shngaiῆ bad ia ka jingim jong ki nongshong shnong ha ka Jylla ha ka jingsyier ba shyrkhei.
Ka Khasi Student Union (KSU), Narpuh Circle kala ai ka jingiaroh ia ka bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills baroh kawei naduh ki pulit Umkiang, pulit infiltration check gate jong ka Ratacherra, ka tnat ka koit ka khiah, tnat Transport bad kiwei kiwei ki ki line department jong ka sorkar kiba shimkhia ban khanglad iaka jingrung klumar ki briew na bar jylla khamtam kiba wan na Assam na katei ka jaka khappud.
La pynïaid ïa kane ka programme da i president Jong ka ne ka sports club bah Al Khongshei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Paul ula ong ba dang shen ula lum ïa ka jingïalang ban ïakren ïa kane ka project kaba kongsan tam ha Nongbah Shillong.
Ka jingkylli ruh ka long – Kaei ka pop ba lah leh da kine ki briew haduh ba kin hap ban siew da ka jingshah lehbeiñ bad da ka jingshah pynïap beaiñ? Lada ngi peit ïa ka Bengal Famine ruh kumjuh, kumno bad ha kano ka dur ngin lah ban pynksan bad pynshongnia ba kine ki lanot ba ki long kiba pop, namar ïalade ki long ki mraw hapoh jong ka jingsynshar jong ki phareng.
U samla Mebanshan Kharsati u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh da 41 ron na ki 49 bol katba u Kitlyngkor Nongkhlaw u la ïoh 2/23 ha ki 4 Over.
Ha katei ka sngi, ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh kan long kum ka kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u Satoshi Suzuki, uba dei u nongrah ktien jong ka Japan sha India.
U tei u samla u ba la duh ei ia la ka jingim u dei u khun jong ka kong  Rati Nongtdu.
Hapoh ka Ayushman Bharat Digital Mission (ABDM) la shna kumba san lak tylli ki ID.“Kane ka iarap ia ki nongpang ba kin ioh ban iakynduh ia ki doctor, ba kin ioh ia ki kaiphod na ki lab lyngba ki lad digital bad kane ka iarap bha ia nongpang bad ki doctor ba kin shim ia ki rai kiba dei," ka la ongHa ka Pradhan Mantri Jan Aarogya Yojana (PMJAY) Meghalaya, ki don kumba 18 lak ngut ki briew kiba ioh jingmyntoi bad la dep sam kumba 5 lak tylli ki card.
Kitei ki shijur ki la lah ban pynioh 120 run na ka bynta u wicket uba ar hadien ba ka Meghalaya ka la lait ban kem ia ki ar tylli ki jingtied jong ki bad ka la don ruh katto katne ki jingbakla ha ka rukom kawang bol jong ki.
Ha katei ka jingialang yn pdiang burom ïa ki riew rangbah bad ki longkmie napoh ka Constituency kiba wan rung thymmai sha ka party.
Ka 74th Constitutional Amendment ka plie lad ruhban ai bor ban pynïaid ïa ka pisa bad ka jingtreikam sha ki ULB da ka sorkar jylla haba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ki plan bad ki prokram pynroi bad imlang ahlang haba ïadei bad ki 18 tylli ki kam kiba la kdew ha ka Twelfth Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri.
Ka rangapkol ka Mawlai SC, u Neithovilie Chalieu u la leit phai biang sha ka klob barim, ka Shillong Lajong FC.Kane ka long ban pynkhreh ïa ka lympung ïalehkai I-League jong ka aïom ka ban wan.
U President ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya ba dei ruh u kyrtong ka seng na West Shillong konstitwensi, u Bah Ernest Mawrie, ha ka 6 tarik Rymphang u la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka elekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik Rymphang 2023.
Ïa kane ka skhim la mang pisa ha u snem 2021-22 bad la buh thong ban shna pyndep ha ka 31 tarik, Nohprah, 2023.
U Martle u la long MLA la saw sien naduh u snem 1988 na ka Dienglieng barim bad u la shah rem noh ha ka snem 2008 ha u kyrtong ka United Democratic Party u Bah Remington Pyngrope uba phet noh sha ka NPP.Shillong:Mynhynnin ka sngi ki pulit jong ka Anti Narcotics Task Force (ANTF), East Khasi Hills, ki la ioh ban kem ia u UBC/1160 Mebanson Shylla, (34) uba na Langkyrding bad U Franky Wahlang, uba na katei hi kajuh ka shnong.
Ki dukan kiba don harud surok Assembly Hotel shaduh Nan Polok na ka lynti Oakland, Polo Hills baroh kawei, Urkaliar, Quinton Road, bad na Eee Cee Restaurant shaduh sha ka Petrol Pump ba don ha Jail Road ki lah ban plie tang haduh ka por 11:30 mynmiet bad kane ka la treikam naduh mynta ka miet hi.
U Bah Passah u la iathuh ba katkum ka jingong ki nongdie madan, ha kapor ba pynlong ia ka jingkhynra ha kane ka sngi Balang, ka la don kajingleh tam na ki briew jong ka Municipal kiba la buaid kyaid.
Kane ka sienjam ba ka sorkar Bihar ka shim kadei ruh khyndiat bnai shwa ka elekshon MP.Nalor kine, ka kynhun Myntri ka la mynjur ruh ban don noh la ka jong ka tnad kaban peit kyrpang na ka bynta ban kyrshan ïa ki nongïalehkai nalor ba kan don ruh ka la jong ka information technology policy ban pynlong ïa ka jylla ba kan lah ban kham khring bun ki nongbei tyngka.
La iathuh ba ki don lai ngut, kiba la ioh kem bad la pyllait noh ia ar ngut.
Ka Party ka ong ba kaba nyngkong ka long ba une u ophisar ba pynmih ïa kane ka Show Cause Notice kadei kaba u leh hi dalade da ka jingbymtip bha ïa ki kyndon treikam jong ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019 lane kadei ka jingleh jong i ban pyni ïa ka jinglah treikam ryngkat ka jingkhmih lynti ban ïoh jingïaroh na ki heh jong ki Party ba synshar ïa ka jylla.
Kumta ka pynjaituh noh ïaki khynnah skul ban leit skul haba ym don nonghikai, ong u Saleng.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ka jingweng noh ia u Bah AL Hek na ka shuki kum u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka dei hi ka jingkwah jong ka seng Bharatiya Janata Party(BJP), kaba la pynpaw ruh ba ka la don lypa ka jingiakut hapoh ka seng ban ai shuki sa ia u Bah Sanbor Shullai.
Ka Kong Ampa reen ka la pynsngew ia kane hakhmat ki nong ialam paidbah ba la iakyn duh ia ka kynthup u MLA ka Nongstoin bah D Jyndiang bad u MDC bah LG Nongsiej nalor ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC).
U la ong ruh ba tang kumba 32% ki ba briew ki dei kiba la don ia u Adhaar bad bun na ki briew ki ba don ia u Card Ration kim don ia u Adhaar, u la ong ruh ba  ka don ruh ka  jing  pynkulmar jingmut ia ki paidbah  ba lada ym don Adhar ym ym ioh Ration shuh.
Nalor kata u la kynnoh ruh ba kane ka Meghalaya Lokayukta Act ba mynta ka la lute bad pynduh pyndam noh ia ki kyndon ain kiba kongsan kiba iaid ryngkat ka Lokpal bad ka Lokayukta Act jong ka Parliament.
Ka kmie Khasi ka lah ban ong: “Me don hok aiu ban korbar ia ki khun jong nga?" (watla ha ka jingshisha dei namar jong u ba ka ioh ia kita ki khun bad ka nguh meikha ka pynshisha ia kane.
U la ong shuh shuh, “Ngin sa pynsngew halor kane ka jingjia ha u Myntri Rangbah ka jylla, hynrei namar ba ka dei ka kam jong ka District Council ngin ieh ha ka jingstad jong ki MDC namar ki dei maki ban shim ïa kano kano ka rai namar ba ki dei maki ki nongmihkhmat ka District Council".
Katei ka jingjia ka la jia naduh u snem 2017, hynrei la ong ba ki pulit ka Poland ki dang shu dep kem shen ia 58 ngut ki briew kiba don kti ha kum kitei ki jait kam ban pynngop tang ban ioh lute haba iadei bad ka jingiap jong utei u riew shangkai pyrthei ha katei ka por.
Ha ka por 2 baje  mynsngi yn sdang ïa prokram  da ka jingdwai kaban ai da u Rgh J.S.R Syiemlieh, kaba hadien kane kan don pat ka jingïaid kjat da ki nongshad shynrang ryngkat ki duhalia bad ki paidbah sha Lympung Weiking, JaïawHaba la poi ha lympung kan don  ka nguh ka dem kaban pyndep da u Rgh Skor Jala, ban bud da ka jingkyntiew ïa ka lama jong ka Seng da u Wh N.R Shullai ba dei napoh ka Seiñ Raij Shillong.
Ka Spurs kaba la wan ha ka kyrdan ba phra ha ka lympung English Premier League bad ka long ka sien kaba nyngkong eh ban kan duh rung sha ka lympung ïalehkai ha Europe naduh ka aïom ïalehkai 2009-10.
Haba phai sha baroh kawei ka jylla ka Chetna Bose na Sherwood School, Tura kala wan nyngkong mynta u snem hadien ba kala ioh 568 marks.
U president ka PDF u bah Shiborlang Lamare, u la kyntu ruh ia u bah Banteidor Lyngdoh ban lum lut ia baroh ki MLA ka PDF bad ban pynbor ia u Conrad K Sangma ban weng noh mardor iaka hukum ban shah iaki trok kit dewiong na Assam ban wan kit dewiong shaki karkhana dew bilat hapoh East Jaintia Hills.
Kiwei dei ki bynta jong kane ka programme, ki la ka Health Camp bad Awareness ha kaba ïa dei bad ka jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat ne Mental Health ba la pynlong da ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District.
“Ka jinglong shngain kan dei kawei na ki kyndon ba donkam ha karukom ai permishon ha ka nongbah" , la ong u heh sorkar.
Ha kane ka lympung la kren halor ban pynneh pynsah iaka niam ka jaidbynriew bad ka riti ka dustur.
Shillong, Risaw 20: Baroh ar ki kynhun lehkai kriket ka Meghalaya ki la mad ïa ka namrem ha kaba ka kynhun jong ki shynrang ka la shah pynliem ha ka Maharashtra ha ka jingïakhun ka lympung Vinoo Mankad Trophy katba ki kynthei ki la liem ha ka Karnataka ha ka lympung Senior Women’s T20 Trophy, kaba la long hynne ka Sngi Thohdieng.
Dei hadien ar taiew, u Pynkhreh Surong ula jah rngai ryngkat bad ka kali Mahindra Pick Up, haka step 22 tarik Lber kiba ha iing jong u kila kila ioh jingtip ba u Pynkhreh um wan phai shuh shala iing namar ba ula shah pyniap dusmon.
Katei ka jingsah marwei jong u bah Pynshngaiñ ka dei hadien ba la ioh jingtip ba ka kong Grace Mary Kharpuri MDC ka Nongshken kan risaiñ noh mynta ka sngi kum ka dkhot jong ka PDF.Ka kong Grace ka dei ruh ka President jong ka PDF Wosmen’s Wing ha ka Central Body.
Ha kane ka bynta ki kabu kum ka jinglait na ki katto katne ki khajna, ki jingioh ïa ki bai bam bad ki jingbuh kyrpang ïa ki kyntoit ïaleh election, la pynlong ïa ki, ki atiar bad kyntiew ïa une u paid sahdien.
Ki player kiba seisoh ha ka tied ki kynthup ïa u Ram Gurun u ba la khyrwit palat ïa ka spah ron, kata da 119 ron naki 99 bol, katba u wei pat u ba la kynjoh spah ron u dei u Ajay Duhan da 108 ron na ki 116 bol.
Ka ka knia ka khriam ha ka blei Nartiang bad ka nguh ka dem ha ki longshuwa jong ka Nartiang kiba la seng ia ka iew ka hat ka la nang Khraw.
Kine ki laingut ki la ot dkhot ïa ki met ïap bad ki la kit arsien sha ka jylla Meghalaya ban bret ia ki dkhot met.
Kumta la kyrpad ia baroh ki paralok kiba la thied ia ki ticket Lucky Draw ba phin sngewbha ban iaishah haduh katei ka tarik bad ha ka por 11.00.
Haba pynpaw halor ka jingbym pat pyntreikam ïa ka skhim Jal Jeevan Mission ha ki Census Towns, u la ong, ba ka jing Sorkar ka la phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka jingmynjur.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei, u Superintendent of Police (City), East Khasi Hills, Bah Vivek Syiem, u la ong, “la ïoh jingtip ba ki don ki riewshukor kiba kam ïalade kum ki nongrah tiar kum ka FedEx bad kiba telephone ïa ki riewpaidbah ban pyntip ba ki don ki tiar ba la poi ha ka kyrteng jong ki tangba kiba don pat ïa ki tiar ba be-aiñ.
Shillong:Ka nongbah Shillong bad ka jylla Meghalaya kam dei shuh kaba lait na ki kam runar bad ki kam pyniap briew.
Hynrei haba ia kren pat bad u SP ka West Khasi Hills u bah Goldenbert D Kharwanlang u la ong ba utei u nongthohkhubor u la bu-aid bad u la dawa pisa na kitei ki briew bad ki pulit ki la rejistar kes ia katei ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Hercules Suting President ka HYC Ri-Bhoi u la ong ruh ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingeh ba ki paidbah khappud ki mad jingeh naka por shaka por bad kum ban shu pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat sngi kala don ruh ka jingshah thwet jong ki paidbah haki pulit ka Assam halor ka jingkynnoh bala pynpra ruh ïaki jingtei jong ka Assam haka shnong Jatalong bad ka jingsahkut ka kam pynbeit pud haduh mynta.
“Ha ka jingiakren u SDO ka MePCL la ong ba ki  briew kiba sah ha them Iewmawlong kila kwah ban pynkylla ia ka bill thang ding na ka pre-paid sha ka post paid konekshon", la ong u nongialam ka KHNAM u bah Thomas Passah.
ïa ka thup ïakhun para marwei jong ki kynthei la rah da ka Ilapynhun Dkhar (WKH), wan ba ar ka Asem Chanu Shivani (EKH).
Ha ka kyllamiet, ka Langsning ka la ioh biang ban thep da u Raymond Kharbuli  (50") bad u Damehun Syih (64").
"Namarkata, une u MLA ka Mawthadraishan konstitwensi u la kyntu ïa ki khun samla ba kin shim khia ha ki kam ïalehkai bapher bapher namar kam dei shuh tang ka jingpynmyllen, hynrei ka la long ka lad aikam aijam ïa ki ha ka lawei ka ban wan.
Shillong:  Ha ka 16 tarik nailar, kawei na ki skul ha thaiñ nongkyndong badon hapoh ka shnong Nongtyngur ka la mih shakhmat ban shimti ia ka sien jam pynkhuid shnong wat hapdeng ka jingjur u lapbah.
U MLA ka National People’s Party (NPP) na South Tura u Thomas Sangma un long kum u Lamphang ba thymmai ka ïingdorbar thawaiñ ba khadwei ha ka jylla.
Namar ba lada mynjur ia ka kyrteng jong u Conrad, yn sa shimti artad ia ka kam kum u CEM ha jaka jong u Denang T Sangma.
Ka jylla Meghalaya ka angnud ban long ka jylla kaba roi kaba kiew ha u snem 2030 bad ban jop ia kane, ka sorkat jylla ka la thaw lad ban pyndonkam bad ban pyntreikam ia ka spah baroh bad khamtam ban don ka jingiadei kaba iajan bad ka Bangladesh ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Dang shen ka Sorkar Pdeng ka la wanrah ia ka Election Laws Amendment 2021 bad ba ki Їingdorbar Thaw Aiῆ ka Ri, ka Lok Sabbha bad Rajya Sabha ki la pdiang bad mynjur.
Sa ong ia une u nongialam ka sorkar Sikkim ba u la ioh thump up na ngi.
Shillong: Ka kynhun Jain Community Shillong ha ka 14 tarik iaiong 2020 kala pynlong ia ka jing sam ei hapoh Jhalupra bad ha Paltanbazar Shillong.
Katkum kane ka jingbthah ba la pynmih da ka CCPA, la khang pyrshah ïa kino kino ki hotel bad ki restaurant ba kin kynthup lang mardor ïa ka service charge lane lyngba ka jingkynthup lang ha ka bill.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ha ka jingbishar mynta ka sngi, ka Kashari ka la sngew donkam ban pan shwa ia ka jubab na u Attorney General ka sorkar pdeng namar ba kane ka kam ka iadei bad ka riti synshar ka ri.
Ah! Sangsot la shu pynlong jakai ia ka dustur ne ka niam u Khasi.
Ka seng Congress ka la sdang ban duh mynsiem hangne ha Meghalaya katba ka por bad ki bnai ki nangiaid man la ki sngi.
Ym pat don ba wad, naduh khynnah original minded, pat kyrshan nga dei udp paka.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u Kumar Sangakkara un iai bteng ban ai ka jingshakri ha ki ar tylli ki kam kiba u ju iai pyntyllun ha ka kynhun ialehkai Kriket ha ka IPL kata ha ka Rajasthan Royals’ kum u Director of Cricket bad ruh kum u nongpyniaid ba ha khliehduh ka kynhun ka ban iarap lang da u Trevor Penney.
Ka jinglah jong ka Marme M Sangma ban kamai bun ron bad ruh ban lehbha ha ka kawangbol ka la ïarap ïa ka South Garo Hills District Cricket Association ban pynthikna ïa ka namjop ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Tura DCA da 57 ron ha ka sngi ba ar jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ha Salpara kaba ha North Garo Hills hynne ka Sngi Palei.
Haba katei ka seng ka wad jingtip na ka Dr.E.Kalwing kaba peit ia katei ka jaka sumar, la iathuh ba ka jubab ba ioh na ka, ka long ba la khang tala ia ka khyrdop na ka daw ka jingwan rung palat ki ksew bad ki miaw shapoh Hospital.
U Bah Hamletson u la ong “Ha ki snem bad ki por ba la leit ngi la ïa ïaid la ka jong ka lynti hynrei hadien ba nga la jop kum u MLA nga la pyrshang ban trei ïa ki kam ki jong nga bad nga ngeit skhem ba ka jingwan kine ki nongïalam sha ka kynhun kam dei ba ki peit ïa nga kum u briew shimet hynrei ki peit bad ki ïohi ïa ki kam bad ïa ka mynsiem kaba nga don ban trei na ka bynta ka constituency.
Ha ka sngi banyngkong, ka don ka jingiaphylliew jingmut halor ka phang kaba ia dei bad ka kamai jakpoh bad ka jingseng ia ki kam la jong.
Ka Land Bill mano ba lah ban shna hynrei tang kane ka EC kaba ngi ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat".
Lyngba ka jinglah ban khang ia ka jingdie kyiad ha Iewduh u bah Ardent, u la ong ba kan wanrah jingmyntoi ia ki nongrep namar ba haba kim don shuh kitei ki ktem jyrsieh, ki nongrep haba ki sngew lah die ki sngew biang iew ki lah ban leit dih jem thait da ka sha dud special, ym shuh da ka kyiad kumba ju long ha kine ki sngi.
Ha kiba bun ki khep, hap ïa nia hap ïa sniew para Khasi tang na ka bynta ki poiwir namar haba pyrshang ban beh ïa ki, dei ki para Khasi kiba ïada dohïap dohim ïa kito ki poiwir.
Lada ka jaka rep ka dei kaba kham heh, ki nongrep ki donkam ban khot nongbylla na shnong lane nabar shnong khnang ba kin ïarap lem ha ka puh ka daiñ, ka thung ka tep, ka thiew ñiut thiew kynbat bad ban kheit ban ot ïa ki soh ne ki marrep jong ki.
“La sngew kumba u (Vincent) don bynta lang, hynrei kane ka pynpaw ba u la long kap kap (nervous), katba nang mih ki sngi", la ong u Dr Donkupar.
“Ngan ïai pyrshang biang watla nga la dep ban ai ïa ka report sha ka party ba ka eh bha ba ngan kynduh ïa u MLA namar wat haba nga phone ruh u don beit ha ka jingïalang kumta shem shitom bha ban kren ïa ki kam ki jam ruh," la bynrap biang utei u rangbah.
U bah Roykupar, u la ong ha ka por ba u bat kum u general secretary bad lada ki nongthoh khubor ki buh jingkylli u ju phah sha u bah Robertjune kum u president ban kren bad ban batai, hynrei mynta u hap ban shim ia ka jingkitklieh.
Ha kane ka por ka jingiap ka la phet kam don shuh watla ki briew ki kwah eh ban iap.
Nalor kata u la ong ba wat lada ki dei ki jaka jong ki riew shimet, kiba leit tah poster ki la tip thikna ba kim ong ei ei ruh ki dei ban da pan jingbit da ka jingthoh khang ba lada kin ym sngew dei shuh ban kylla ktien haduh ban da kut ka election.
Haba ia kren bad ki nong pathai khubor u MLA ka Mawphlang  u  S.K Sunn u la ong “Ka jingkynnoh kan long beit ia ki nongpyniaid jong ka  skul ba kim shym la shim khia ia ka jing bym trei kam ka  sewage treatment Plant, mynta tang na ka jing bym kit khia jong ki, ki khynnah ki ba pule ha kane ka skul ki mad ia ka jing eh.
Lah ban kdew ba ka KAS ka la pynlong ia ka jingiakhih ha Jantar Mantar, New Delhi dang shen da kaba lum ia baroh ki seng sain pyrthei, ki sengbhalang ban iadon bynta lang shi bynta ban dawa pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
Haba la ïa kren bad ki Nongtho Khubor, u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka jingjia ba sngewsih ba ka eriong erngit ka la wan ban lynshop naphang ïa ki ïing ki sem bad ruh ki jingthung jingtep kaba la long ka jingduhnong kaba khraw ïa kito ki lanot ba la shah ktah bad kaba kham sngewkhia ka long ba la don ruh ki longïing kiba la shah ktah jur ha kaba ki la hap ban riehtngen shipor ha ki ïing Dorbar bad ki skul, kaba dei hadien ba ka eriong ka la pynjulor ïa ki ing ki sem jongki.
Shaphang kane ka Temple kaba Lai, U Blei u khlem hukum ia uno uno u syiem ban pynieng ia ka lane ia uno uno u briew, namar ka long ka kam jong u ksuid  bad u soitan, bad ka jingkwah hi jong ki jiw ban ioh biang ia ka Temple ban ai Jingknia (Sacrifices) kum ha ki por hyndai.
Kum kine ki briew ym don dawai ban pynkoit ïa ka jingshah teh mraw jongki ha ki kheiñ Blei ïa u candidate jongki bad ka party ba ki la ngat.
Haba ïadei bad kane na ka liang u nongthoh khubor, u la kren bad u Aditional DC ka Ri Bhoi, u MB Tongper namar ka jingbym don u DC namar ba u shim shuti, shuh shuh la ïathuh ba na ka liang ka bor synshar district kam pat ïoh pdiang satia kano kano ka jing ujor na ki nongïalam shnong katei ka shnong bad kumba long mynta la phah ïa ki Border Magistrate sha katei ka jaka ba kin pynlong ïa ka jingtohkit bad kat haduh mynta ym pat shem la ïoh kano kano ka ka kaiphot jong ka jingtohkit.
Kane ka la jia ïa ka MP jongka AITC na West Bengal ka Shanta Chhetri kaba la wanrah ka jingdawa hapoh ka ïing dorbar thawaiñ Rajya Sabha ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban ithuh ïa ki paid Hindu kum ki rit paid kumba ka sorkar pdeng ka la ai jubab sha ka ïing bishar Supreme Court.
Katba ïa ka namjop ki shijur jong ki shynrang la khur da u Ram Passah & Tuleieitre Kyndiah (WJH) kiba la pynliem ïa u Donfar Nongsiej & Rayden D Syiem (WKH).
"“Ka ri kum kandidïa ka don palat 260 tylli ki jaidbynriew bad ki jait ktien bapher bapher ba ki kren," u la ong.
“Kane ka dei ka sienjam ba radbah ban ai jingīada na ka bynta ka wah Umiew bad ka Ganol catchment area", la ong u Myntri.
U Myntri u la iathuh ba don ki trai Mobile Tower kiba la dep siew lut ia ki Elektrik Bill jong ki bad don pat kiba dang pynsah.
Shuwa kane u ma Sing Mulieh ula long u MDC ha JHADC naduh u snem 1978 to 1994.
Kadei namar Ka jing Trei minot kine ki Shnong wat hapdeng “LOCKDOWN" ki khlem ud khlem iam hakhmat Ka Sorkar haduh mynta.
Lah ban kdew ba u bah Michael Pakyntein bad ka kynhun jong u ki dei ki nongkyrshan radbah jong u bah Paul Lyngdoh ha ka elekshon kaba la dep.
Nangta ïa u SDO bad ki la leit ban ïakynduh ruh ïa u Deputy Commissioner ban ïakren halor katei ka surok, hynrei ka jingleit ïakynduh jong ki ïa kitei ki heh sorkar ka khlem seisoh.
Nalor katei ka jaka u knieh ia ka jaka u K.Swer Synrem uba don ki kot aibor No.1.315 u Syiem u ai sha u dkhar uba kyrteng u Pradip Pal, ka jaka lailad Majai.
Shano kita ki kam pynroi pynsan ba la ai da ki ADC? Lada ym ioh peisa na ka sorkar India lei lei ki ADC kim lah ban ai jingroi (Cvil Works and Developmental Works) ei ei.
Baroh ki jaka lumïa ki dor jong ki mar ki la ai jingtip man ka sngi shaphang ki dor lyngba ka Mobile App.
Ïa katei ka jingujor la ujor ha ka Sngi Thohdieng pyrshah ïa u Executive Engineer, Sujeet P.Marak lem bad 3 ngut kiwei pat- Junior Engineers: Salseng M.Sangma bad Roshan T Sangma bad Superintendent Engineer, Simsanggre Circle, Saljrang Sangma.
Kum u kongsan, u la ai la jing kitbok kitrwiang ïa ka KSU Barak Valley circle ba kan nang lah ban pyntyllun ïa ki kam ki jam ba man la ka sngi, u kyntu ruh ba ki dei ban long rangbah ha ka pyrkhat pyrdaiñ bad ai mynsiem ruh ba ka circle kan lah ban trei bha ban peit ïa ki jingeh ba ki para doh para snam kiba ki iakynduh na ka sngi sha ka sngiHaba kren sha ki samla pule kiba ioh ïa ki khusnam, u tei u nongialam ka KSU , u la ai mynsiem shuh shuh ba kin nang ïaid sha khmat ha ki jingpule jong ki bad ba ym dei ruh ban kyrkieh ïa ka shongkha shong man “kum ka jaitbynriew ngi dei ban snewthuh bha ïa ka dor jong ka jingnang jingstad, ka KSU ka iaid don ryngkat, kan ai ïa ka kti ka mon kti ka diang, phi dei ban long kum ki sharak ban tbeh jingshai bad long ruh kum ka stieh ban ïada ïa ki para doh para snam mynta bad pateng la pateng, nga ngeit ba ba ki para doh para snam kin nang ïai kiew bad kin nang ïai beh bad sei ruh ki soh kiba kynsai kiba lah ban pyni ba kum ka jaitbynriew ngi khlaiñ ha ka bor pyrkhat bad da ka jingstad bad jingshemphang ngin nang ïaid shakhmat" la bynrap.
Ki nongniah kali kiba la sakhi da la ki jong ki khmat ki la iathuh ba ka kali u myntri rangbah ka la suh wiaw  na ka liang ba wan na Shillong ban kiew sha Upper Shillong.
U bah Pomtiah u la kynnoh ba u sordar jong ka Elaka Laitlyngkot, u la iathuh ia ki nongshong shong ka Laitlyngkot ba ka jingthmu ban shna ia ka surok By-pass na ka jaka ba thymmai ka dei kat kum ka jingkwah jong ka sorkar jylla, hynrei kat kum ka jingpynbna na ka sorkar kaba la mih ha ka 8/2 /19 ka paw shai ba ka sorkar ka ai jingbit ban pynbha bad pynheh ia ka surok kaba rim ym ban shna surok na ka jaka ba thymmai.
Namar kane kadaw ba ka seng kala shim iakane ka sienjam ban khang ia ki truck kiba leit bawan nakane ka lynti bad ka seng ka maham ruh iakito kiba ialeh pyrshah bad lada ka sorkar kam lah ban shimkhia ia kane.
Haba kren ha kane ka sngi, uwei u nongialam ka UDP u la iathuh ba kane ka jingialang kan long ha ka MLA Hostel Shillong por 1:30 PM ha kaba baroh ki MLA , ki MDC bad ki nongialam ka party kin iashim bynta ha kane ka jingialang kaba kongsan khamtam hadien ba la khlad kyndit noh u nongialam u Dr Donkupar Roi dang shen.
Kat shaba phai ka don ka jingud ba ym don doktor lane duna ki doktor.
“Kane ka dei ka jingleh bein katkum ka riti synshar ka ri namar ba ka rai jong ka Supreme Court ha u 2002 ka la bthah ba baroh ki jait ktien bad ki jingngeit niam jong ki rit paid dei ban ithuh", la ong u Gogna.
U Ma LS Khonglah, Advocate ula kren halor ka phang ‘Rights of Children to Free and Compulsory Education Act, 2009’.
Kiwei pat ki MLA ki kynthup ïa u LD Sangma kum u Chairman jong ka Meghalaya Resources & Employment Generation Council, u JD Sangma kum u Chairman jong ka Meghalaya Economic Development Council, u Jim M.Sangma kum u Chairman jong ka Forest Development Corporation Ltd, u IBK Sangma kum u Adviser jong ka Sorkar Jylla halor ka tnat Forest, u Brenning A Sangma kum u Chairman jong ka State Government Programme Implementation & Monitoring Committee, u AB Marak kum u Chairman ka Meghalaya State Development Resource Commission, u Bah Banteidor Lyngdoh kum u Adviser jong ka Sorkar Jylla ha ka tnat Agriculture & Farmers Welfare, u PR Marak kum ku Chairman jong ka State Level Public Grievances Committee, u Bah Sanbor Shullai kum u Chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation Ltd, u Bah D.Lamare kum u Chairman jong ka Meghalaya State Housing Board, u Bah M.B Kurbah kum u Co-chairman jong ka Meghalaya State Planning Board, u Bah Mayralborn Syiem kum u Chairman jong ka Meghalaya State Health Advisory Board, u RG Momin kum u Chairman jong ka Meghalaya Mineral Development Corporation Ltd, u Rupert Momin kum u Chairman jong ka Meghalaya New & Renewable Energy Development Agency, u M.
Ha katei ka jingleit iakynduh jong kine ki Myntri ka Jylla, la la ioh jingpyntikna ba kan ioh iakynduh tang ia 8 ngut ki myntri jong ka Sorkar Pdeng, kumta na ka liang ka Sorkar Jylla haduh mynta ka dang ap ia ka por ba kan ioh iakynduh bad u Amit Shah u ba dei u myntri ki kam Pohiing jong ka Ri India.
Ka seng hadien ba ka la khang tala, ka buh ruh ka jingmaham ïa baroh ki trai ïing ba kim dei ban ai wai ïa kum kine ki briew kiba pynjaboh ïa ka imlang sahlang.
Ia katei ka Tamasa Syntiew Synrai la pynlong da ka tnad Forest and Environment Department, ka sorkar jylla, ka Institute of Bio resources and Sustainable Development (IBSD) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Indian Council for Cultural Relations (ICCR).
U la ong ruh ba u sngewthuh ia ka jingsngew ka seng bad ki nongialam niam ba ki la pyrshah halor kane ka jingthep kyrteng ban ioh Aadhar number ki paidbah, hynrei na ka liang jong u pat um lah ban leh ei ei, namar ba ka dei ka jingbthah na ka sorkar, u la ong ba ka ophis jong u ka la rai ruh ban pynlong ia ka jingialang ha ka ophis treikam jong u ha ka 19 tarik bad ki nongialam ka KSU na ka bynta ban iakren sngewthuh halor ka jingpyntreikam ia u Aadhar number ha ka District, la bynrap u P.C Gotmare, DC ka Ri Bhoi.
Haba phai sha katei ka Bill u Marak u la ong , ‘ka dei ka Bill kaba la thmu ban pynduh pyndam jubor ia ka riti ka dustur kaba da ki spah  snem, kaba long pynban kum ka kam khaii’  Haba kynnoh ba katei ka Bill ka dei kaba thmu ban iada u Dr.Mukul Sangma , Myntri rangbah uba ka kam ban tohkit  la ka jinglong ST jong u ka dei kaba shisha ne-em ka dang iaid shakhmat, u Marak u la kynnoh ba ki MDC Congress ki trei na ka bynta u Myntri Rangbah.
Haba kren mynhynnin ka sngi halor ka jingtyrwa ka Congress, ba ka kloi ban iadon lang haka MDA-2, lada kam don ka BJP, u bah Prestone u la ong, “Ngam don eiei ban ong halor kata.
Ki Nongthep Sundar,kait,kwai etc ki la mad kthang ia ka sohsat da ka jingwan poi ki hati khlaw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ka nongbah, ka  Dev ka la pynkynmaw ia ka myntri ka tnad Information & Broadcasting ka ri kaba dei ruh ka nongialam ka BJP ka Smriti Irani ia ka jingjia shah leh beijot ka khynnah ha Naliya  ha Gujarat ka thain Kutch.
Kitei kin dei tang ki taksi bad ki auto rickshaw bad kin iaid kamai, naduh ka por 6baje mynstep, haduh ka por 6baje janmiet.
Hadien ba phi ladep tah, tap iakine ki jingkhleh haka durkhmat baroh kawei, ap kumba shiteng kynta eiei bad sa sait khuid daka umpjah.
Ka kaiphod jong ka National Health Commission jong ka China, ka iathuh ba ki don mynta 2,829 ngut kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang ha katei ka Ri.
“Ngi la takhuh ïa shibun ki jingtynjuh ha ka jingpyntreikam ïa ki project, hynrei, lyngba ka jingtrei shitom ba khlem shongthait, ngi la lah ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop da ka jingïarap jong ki project ba bei pisa na shabar.
Shillong: U Director of Health Service, u Dr.Aman War, u iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki don 170 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 2,060 ngut.
Kine ki nongïalam barim ka NTYU ki kynthup ïa u  Vijay Raj bad u Pawan Sharma.
Ka bai phom, kan long T.100:00 bad ka bai Enter kan long T.1000:00.
Hynrei ki riewlum ha ka thaiñ shatei lammihngi namar ba ki pyrkhing bad ba ka jylla ka dei ka ba khang kdong da ki sawkun ka mariang bad ba ka sorkar ruh ka buh kyndon aiñ ban iada katkum ka Riti Synshar, kumta kham duna ban shah tyllep ha ki hehpaid.
Ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka jylla, Bah Adelbert Nongrum, MLA, Bah W.R.Kharlukhi MP Rajha Sabha, kiwei pat ki Myntri ka Cabinet jong ka Sorkar Meghalaya, ki M.L.A., ki M.D.C.ki Seng Balang, ki ‘riewshimet bad kiwei kiwei kiba la kloi ban ïasnoh kti bad ïadon bynta ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
La iathuh ba kine ki khyrdop ka KHADC ki la treikam beain bad ki la lum beain ruh ia ki khajna na kiba bun ki kali kiba kit ia ki mar ki mata, khamtam eh na kito kiba la niah da ki bar jylla.
U Bah Danny M.Khyrïem u la pynkynmaw ba ka KSU dang ha kine ki sngi ba dang shu dep, ka KSU Sengkmie ka dang dep pynhap pyrda ïa ka Maitshaphrang Khasi League 20twenty Cricket Tournament kaba long ka jingailad ïa ki khun samla ha katei ka jingïalehkai.
Mynshwa kiba dih drok ki dei tang ki shynrang hynrei mynta wat ki samla kynthei ba dang rit ka rta ruh ki ngop ha ka jingdih drok," u la bynrap.
Kane ka jia ruh hangne ha state Meghalaya jongngi.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkyntiew kyrdan jong ka Sorkar ïa ki C&RD Block ka dei kawei na ki lad ban wanrah ïa ki song pynroi sha ki paidbah.
La iathuh ba ka phlim Bharat, ka la kamai hynnin ha ka shisngi sha ka T.42.30klur, kaba dei ka jingkamai kaba heh duh na baroh ki phlim U Salman ha ka sngi nyngkong.
Lada lap ia kino kino kiba ialeh pyrshah khlem ka jingtip u Waheh Shnong, Secretary ne ki Volunteer jong ka shnong kin shah pynshitom katkum ki kyndon ba ls rai da ka Dorbar Shnong, ong u kyrwoh bala phah da u Muhon Sari, Waheh Chnong Mukhla Nongrim.
USniawbhalang Dhar kum u Myntri jong kine ki Tnad u dei ban shim khia ia kane ka mat, rapkan poi ka por ba ki nong Mawlai kin khang tala syndon ia ka Marten, ha kata ka por shaeishuh kein ngin ia kyrsih?,,.
U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ym shym la don ba pyntip sha ka District Council ia ka jingwanrah ia katei ka hukum bad ia kane u la ong ba ka Executive Committee kan hap ban ia shong jingialang kyrkieh bad dei ruh ban pyrshah.
Kumta la donkam bha ïa kum kine ki C&RD, ki Sub-Divisions bad ki Administrative Units khnang ba lada donkam ki paidbah kin ïoh kloi ïa ka jingïarap.
La synran ia U Harivansh, hadien ka elekshon sha ka jaka shong jongu, da u nongialam jong ka iing dorbar Rajya Sabbha, U Arun Jaitley, U Ananth Kumar, myntri kam iing dorbar bad U Ghulam Nabi Azad, nongialam liang pyrshah.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u bah Olan Suin uba dei u Co-Chairman ka Meghalaya State Planning Board, Bah K Nongbsaw uba dei u SDO ka PHE Mawsynram Sub Division kaba hap ha Hills Division, ki Junior Engineer, ki riew rangbah, ki longkmie longkpa bad kiwei kiwei.
“Wat ha sohiong ruh ka jingrung ki MLA ka PDF ka la pynlong ïa ngi ba ngin kyrmen ban ïoh jingjop namar ba ki briew ki sngewthuh ba kan bha ban phai khmat sha ka NPP hynrei ka election ka dei ka election kumta ngi trei shitom ban jop", u la bynrap.
Ka jingkynnoh ka dei tang ba ki tieng  haba ki kren ïa kano kano ka kam kam long ka ba dei ban shu kynnoh beit tang na ka bynta ka election lane ka jingmyntoi seng saiñpyrthei hynrei ka dei ban leit kylli na ki nongrep ka jia aiu haka por ba u Bah Ardent u long kum u CEM hato kam long ka jingkyrkhu na ka bynta jong ki", u la ong.
La ïadon lang ruh ki Sordar na ka Shnong Kynshi Pyllun ki riew rangbah bad ki paidbah kiba la pynshongshhit ïa kane ka jingïakhun phainal.
Puducherry, 23 Jylliew:U V Sundar uba shong ba sah ha Nellithope, u la ujor sha ki pulit ka Orleanpet Police Station pyrshah ia u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad u la kynnoh ba u la pynkhlem rain ia ka ri India da kaba niad syep da la lama lai rong ka ri India.
Ka Mineral Concession Rules 1960 kaba la pynmih da ka Comptroller General, Indian Bureau of Mines, Nagpur ka shah ïa ki briew kiba don jaka ym duna ïa ka 4 hecter ban ïoh license katba ha Meghalaya pat la shah tang ïa ki briew kiba don jaka ym duna ïa ka 100 hecter.
U la ong, “Ka ILP ka iada ia ngi kiba rit bad ba duk bad jynjar," bad ong, “Ka Jylla Mizoram ka lah ban pyniaid ïew ia ki marrep sha bar ka ri watla ka la pyntreikam ia ka ILP hynrei ki nongrep hapoh ka jylla kim lah ban pyniaid ia ki mar rep,".
La sakhi lang ha katei ka jingjurip da ka jingdon lang u Rangbah Shnong ka shnong Umkra, u Bah P.S Umbah, ki riew rangbah jong ka shnong bad kiwei kiwei kiba la don ban jurip lang ia katei ka jingjia.
Hadien katto katne por ki dkhot ki la kynriah noh kham harud surok ha ka jaka ba don u Mot jong u Kiang Nangbah.
Kane ka jingleh ka BJP ka long ka jingiuh roit ia ki jaidbynriew Trai Ri ka thain shatei lam mihngi, wat la bun bun sien ki la pynpaw ba ki pyrshah ia kane ka bill.
Kiwei pat ki Indoor Hall ki long ka Laban Sorts ha Laban ba T.132 lak, ka Indoor hall ha Lumparing ba T.86 lak.
Ka rynsan kala long pat kaba la pynkhreh naka bynta ka phainal jong ka state level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament, ba pynlong ia ka da ka Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla.
Ha ka jingïakhun jong ka Group-A, ka Langsning ka la ïoh ban thep haduh hynriew kol ha ka kylla step.
“Wat ha ka konstitwensi jong nga ruh, ngam iohi ia ki missionary", la ong u Dr Don bad u shim ba shawei ruh kam don jingpher.
Kumta ha ka jingiakren hapdeng ki para briew sorkar bad ki paidbah, kitei ki briew ka sorkar Assam, ki la hap ban phet noh na katei ka jaka bad katei ka jingthmu pynsangeh ne pynpra ia katei ka Top um ka la pulom noh.
Ka CDC ka kyrpad namarkata ia baroh kiba la ioh ia ki shithi na ka, ba kin pyntip ia ka jinglong la kloi jong ki da kaba pynpoi ia la ki kyrteng ban ioh thep kyrteng ha ka Mawlai Documentary Film ha lane shwa ka 5 tarik Nailar 2013.
Ka Dorbar jong ka Skhem Rympei Tynrai ka pynrem jur ïa ka jingkren laplah jong u Bah H.S.Shylla uba ju kylla khlieh khlieh tdong tdong" ong katei ka kyrwoh khubor kaba la kyrpad ia kiba wan dorbar hadien habud ba kim dei ban shondur ne ringdur namarba ki pyndonkam bakla ia ka jingleh jong ki.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka jingïalang pyllait paidbah ïa ki kor cctv bad kiwei kiwei kaba long ha Mawprem, Shillong West constituency.
U Bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister, u iathuh ha ki nongthoh khubor, hadien ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta ka janmiet, ba kin don 72 jait ki dawai, ban ai ei sha ki hospital sorkar, kynthup ia ki CHC, ki PHC bad ki Sub Centre ruh kumjuh.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba ki don 4ngut ki khynnah rit, kiba la lait phet noh, katba uwei pat, ula iap noh ha ka jingbthei bom, kaba jur bha.
Shillong, Lber, 09: Ka Courtyard by Marriott Shillong ka kmen shikatdei ban pynbna ka jingplie ïa ka Tavern Club, ka lounge bar ba thymmai tam jong ka hotel.
Ha ujuh hi u snem, ngi la lum lang ruh ia ki Khlieh Nongsynshar Hima baroh, ban iasyllok bad ki, namar ha kitei ki snem, ki la sdang pyrshah District Council bha, ba la kham rung ka ‘khlam politics’ bad kiwei ki daw ing de.
Khamtam lei lei mynta ba lah wan sa ka lyiur ki jaboh na kylleng ka sor Shillong, kin sa nang tuid shuh shuh ban pyndap ia ka wah Umkhrah.
P.K.Sangma bad kiwei kiwei.
La ïathuh ba ïa ka met u Joit Singh Suna la lap ha ka por mynstep jong ka 23 tarik da ki paidbha ha ka jaka shwa ban poi ka jingkieng Sahpsain kaba dang hap hapoh ka shnong Nangbah bad u waheh Joit Singh Suna uba dei ruh naka shnong Mukhla Nongrim.
U la ong ba u la pyrshang ban shim ïa ki mat kiba pynsngew da ki MLA tangba ma ki pat kim don wat ha ïingdorbar.
Nongpoh: Ki dkhot ka HNYF, 20Mer Circle, hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingleit khynra ia ki kot ki sla jong ki bar jylla kiba la wan ban khlong Shyiap ha ka Wah Umtrew, Lailad ha Ri Bhoi bad ha kane ka jingkhynra ki dkhot ka HNYF, ki la lap ba baroh na kitei ki bar jylla kiba la trei ha katei ka jaka, kim shem la don ia ki kot ki sla kiba biang, hynrei ki don tang katto katne ngut kiba la lah ban pyni kum ia ki Pan Card bad Epic.
Ka Pamela Anderson, ka dang shu iathoh shen bad U Jon Peters, hynrei katei ka jing ia thoh ka neh tang 12 sngi bad katei ka dei ka jing ia thoh bad ia pyllait noh, kaba lyngkot tam ha ka histori jong ki khlur ka hollywood.
Ki paidbah ki la risa shaid ha katei ka jingialang tang mar ia pynbna ia ka kyrteng u bah Pius bad bun ki nongkren ki la pynpaw ba u de u samla uba shisur shi dur bad uba sngewrit.
Ha kawei ka liang ha kaba iadei bad ka jingkynrei u drok ha ka jylla, u James K Sangma u la ong ba ka ain kan leh ia kaba donkam.
Ha ka jingialehkai Second Division, ka Nongumlong ka la shah pylliem da 0 – 2 ha ka Laitumkhrah.
Shillong:U nongwad jingtip lyngba ka RTI, u Tsengbirth G Momin, u ba dei u nong shong shnong jong ka kaszingpita, North Garo hills, u la buh da ka jing mudui ha khmat ka ïing bishar ba peit kyrpang ia ki kam bamsap, ka Megha laya Lokayu kta pyrshah ia u MLA barim jong ka Men dipathar constituency, u Marthon J Sangma ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 2023.
Kum kine ki jingkynnoh, ym tang ba ki pynsniewdur ïa ka jingtreikam jong ki shipai kiba trei shitom wat hapdeng ki jingeh kiba bun hynrei ka pynmih ruh ïa ki jingjia ki bym shongnia.
Na ka liang u nongialam ka JAC u bah Marbud Dkhar, u la iathuh ba ka JAC ka la pynpaw  ïa ka jingbynñiaw halor ka  jingpyn slem jong ka sorkar jylla ban pynbeit noh ïa kane ka kam kaba lah ktah jur ïa ka kamai kajih jong ki nongniah kali bad ia ka leit ka wan jong ki paidbah ka jylla.
Ban pynkut ia kane ka jingthoh, nga don kawei ka jingkylli la phi nongpule:- Hato lada uba shongkha para shynrang u batbor ia kano kano ka kynthei, bad lada kaba shongkha para kynthei kan batbor ia uno uno u shynrang, ka ain kan leh kumno? Hato ngin ngat ha ka rape case ne kumno? (Ex- Rev.ka mut Experienced Pastor-11 snem ha ka knia, 16 snem kum u Pastor Presbyterian bad 4 snem kum u Pastor Church of God {Ecclesia}).
Katba u dang don ha jingthiah u la puson bun kiei kiei, shiban u la sheptieng jur ia lade ioh ba ka Rida kan iathuh briew.
Ïa ki kol na ka Mupliang la thep da u Emianga Phawa haka minit 51 bad u Morify Sna haka minit ba 64 & 70+1.
“Ïa ka Curfew hapoh ka jingtreikam jong ka kyndon 144 (1) CrPC la dep rai ban pyntreikam ha kaba la khang pyrshah bym dei ban don briew la ka long marwei ne da ka kynhun ki ban mih na ki ïing jong ki khnang ban lah ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ," la ong ka hukum.
Hynrei nga sngewkmen ba la pynsngew biang ïa ka sa shisien.
Shuh shuh ia ki Western Ground Parrot lah ruh ban lap ha ka   Cape Arid National Park bad Nuytsland Nature Reserve jong ka Western Australia bad ha kane ka ri ruh la shim khia ban ai jingiada ia kitei ki tuta namar ba ki long kiba kham pher.
Nalor kata katei ka kynhun, mynta ka sngi ka 17 tarik Naiwieng ka la leit ban ap ïa u bah Prestone Tynsong symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka por ba u wan sha Nongstoiñ ban plie ïa u maw nongrim, na ka bynta ban pyntrei ïa ki surok hapoh sor Nongstoiñ bad ïa u maw nongrim jong ka Inspection Bungalow kaba la dep tei ha Upper New Nongstoiñ.
U Bah Ronalstone Syiem u dei u ba shong basah  ha ka shnong Upper New Nongstoiñ WKHD bad u la khlad noh ha ka rta ka ba 37 bad u la ïehnoh shadien ïa i kurim i  kong Ba-ailang Lyngdoh Nonglait bad uwei u khun shynrang u heprit Lathan Lyngdoh Nonglait u ban sa dap 4 snem.
“Ngi kwah ba ka sorkar jylla kan bthah ban plie biang ia katei ka jaka buh petrol kumba don lem kiwei ki jylla kum ka Assam, Mizoram, Manipur, Nagaland bad kiwei", la ong u Bah Diengdoh.
Kumta ka la don kam haduh katta katta ba ka sorkar kan wanrah da ka Primary Health Centre ha katei ka shnong, khnang ba ki paidbah kin ïoh ïa ka jingsumar kaba biang ha ka por ba ki pang ki shitom.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Pamanik kala pynliem da 4-2 kol ïa ka Catholic Youth Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Pamanik la thep da u Emlang Pakma haka minit ba 9, u Jamris Talang haka minit ba 2, 33 & 60.
Katei ka jingkular katkum ki dkhot ka NGEA ka la pulom, ha kawei ka liang, kaba pynbor ïa ki nongtrei ban ïaid shakhmat bad ka jingïakhih.
Ha katei ka sngi, ki pulit ki la pyrshang ban kem ia uwei u samla uba la tip kyrteng u bah C Shadap kaba dei ruh ha ki kynta pakhang shnong ki sengbhalang ha ka jylla baroh kawei.
Ia une u mrad la iohkem ia u hadien ba u wanpoi ruma shapoh shnong, hynrei ka khubor kaba sngewtynnad ba naduh ki khynnah haduh ki rangbah ki kwah ban pyllait ia une u mrad uba kim ju iohi koit bad uba phylla ha kiba bun.
U Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba kane ka por kam dei satia ka por ban ialeh politiks, da kaba pynlong ia kino kino ki jingialang paidbah.
Ka KHADC shen kan sa ai da ka dorkhat sha ka sorkar jylla halor ka elekshon MDC hadien baka Union Cabinet’s kala mynjur ban pynkylla ïaka Sixth Schedule.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Walter uba shong ba sah ha Mawlai Nonglum u dei u nongshad ba pawnam uba ju shad ia ki jingrwai bad jingshad jong u nongrwai bad nongshad ba pawnam ka pyrthei u Michael Jackson ha kine ki khyndiat phew snem kiba la leit noh.
Ha ka por ba don ka dorbar jong baroh ar tylli ki ïingdorbar, baroh ki dkhot kin sa don 1,280 ngut ha kaba yn sa pynrung ruh ha ka Lok Sabha Chamber.
Haka jingthoh kine ki ar sengbhalang kila pynpaw ruh ba ki la ioh jingtip kaba tikna ba ka sorkar lyngba ka tnad PWD (Roads) ka la dep khot iaka E-Tender naka bynta katei ka surok Pasyih-Garampani haka 20 tarik Naitung (July0 2020, bad ka la iaid mynta la palat shibnai eiei, hynrei haduh mynta ym pat sdang iaka jingshna ia kane ka surok ka ba don ka jingjngai 26.982 KM haka dor 66,70,33,300.00 iakaba la bei tyngka hapoh ka skim Meghalaya Integrated Transport Project.
Shillong:Ka Sushmita Dey, MP President jong ka All India Congress Committee (Mahilla), ka ther tyngeh ia ka sorkar jong U Narendra Modi, kaba pynkiew dor ia ka petrol, diesel, ia ka lyer shet bad sa ka jingkiew dor ki marbam mardih, kaba la ktah ia u riew paidbah bad ka la ong ba ka sorkar jong U Modi, ka dei ka sorkar ia kiba riew spah bad kam salia satia ia ki duk ki rangli bad ka ong shuh shuh ba ki paidbah ka Assam, ki la babe ba ki jied ia ka BJP bad kumta ha kane ka elekshon MP, kin jied biang ia ka Congress ba kan wan ha ka bor.
Kumta kum ki paidbah kiba im ha ka juk jong ki jingkylla donkam bantip ia kaei kaba na kaliang jong ka Sorkar kala dep ban mang kyrpang na ka bynta jong kito kiba donkam da shisha.
Kongsan ba la leit ban plie ia ka pyrda kane ka lympung bah ialehkai dei u shnongknor ka iing dorbar thawain ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh, katba u symbud kongsan dei u Bah Banteidor Lyngdoh  Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs bad sakhi lang da kong WAM Booth (MCS) Director Sports & Youth Affairs, nangta u working president bad general secretary ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F Kharshiing bad u bah Finely L Pariat, ki nongpyniaid ia kane ka lympung , ki rang bad ki thei ialehkai na ki jylla ka ri bad kiwei kiwei.
Shillong, Nohprah 12 : Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Nyngkong ka la pynbna ïa ka kyrteng jong ki 14 ngut ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon MLA ha u 2023, kynthup na constituency jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong bad ruh na constituency u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Bah Metbah Lyngdoh.
Ha kane ka jingpynkhuid iew la iashimbynta da ki ophisar, ki sahep bad ki nongshong shnong nalor ki nongshong die jingdie ha ki dukan bad ki basa iew.
Ïa u Lat ka jylla la pdiang sngewbha da u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, u Bah BS Sohliya bad u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District, u Bikram D Marak nalor ki heh ophisar ka District, ki pulit, ki nongpeit ïa ka temple kumjuh ruh ki trai shnong, ki ophisar na ki tnat treikam sorkar bapher bapher bad ki khynnnah skul jong ka Ram Krishna Mission Secondary School, Nartiang.
Ong u Myntri.
“Ka daw ba nga rai ban iakhun iaka elekshon ka dei ba kiba bun ki nongkyrshan jong nga kila pynshlur ban iaid shakhmat hadien ba ka 3 Raliang Constituency kala shah iehbein shaba palat bad duna kia kam pynroi," la ong u ma Garod, uba long ruh u secretary Raliang Constituency UDP Circle.
“Ka jingleit khang khyrdep shipor ïa katei ka jaka khrong khajna ka long ban pynpei shkor ïa ka sorkar bad ïa ka NHAI namar ka jinglong kuman jong ki.
Ka sorkar India kan wan mushlia tang haba don ki jingialeh bad jingiasiat markylliang hapdeng ki Pulit jong ki jylla kiba ia kajia pud tang ban tem ia ka um ka ding bad ban lait na ka ia umsnam baroh arliang.
Ka VPP kam shym la leh politik eiei ia ka Them Iewmawlong, kumba ka paw baroh shi katta dei ka sorkar hi kaba shu kyllain shi kyllain bad ha nga hi nga sngew ba kane ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingleh politic.
Shillong: Ka HNLC, ka shim ia ka jing kit khlieh halor ka jing kawang bom ha phyllaw iing jong U Than Khonglah, ha Dawki, ha ka janmiet jong ka 11tarik  mynta u bnai.
U la ong ba lada un jop, kiei kiei kiba la leh u MLA mynshwa, un buddien bad ban wanrah  ruh ia kiba thymmai.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la ong haba ai jingkren ha ka jingïalang pynkup burom ha State Convention Centre ïa ki nongïalehkai kiba la wanrah nam bad burom ïa ka jylla na ki lympung ïalehkai shabar na la ka jong ka ri India.
Ha ka jingshisha kam dei ka jaka ba ïa kajia pud kumba long ha Langpih bad kiwei kiwei.
U la jubab ia kane ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh u bah Mayralbon Syiem, uba pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingbym ioh pynrung kyrteng ha ka MHIS-IV kiba bun ki paidbah namar ba kiba leh ki shim tang 30 ngut shi sngi bad bun kiba wan na jaka nongkyndong ki hap leit phai thylli bad kane ka la buh ka jingsngewsih ia ki.
Hynrei,kane ka sorkar MDA ha Meghalaya pat,mar ia pynmih hukum na Delhi,wut wut khlem pynslem shuh ka pdiang beit khlem da pyrkhat shuh ia kaba bha ne kaban ktah ia ki samla pule jongngi.
Na ka liang ka Public Accounts Committee (PAC) ka la iakren ia kane hynne ka sngi bad ka la bthah ia ka tnad ka koit ka khiah ban pynbeit ia kane ka jingdkoh ban pynlait ia ki paidbah na ka jingkynduh jingeh.
Shillong: U kyrtong ka UDP u bah ia khun ha ka elekshon shiteng samoi na Ranikor konstitwensi u bah Pius Marweiñ u dei u kyrtong uba riewspah tam na baroh ki kyrtong kiba ia khun mynta ha katei ka konstitwensi.
Ka Kong Warshong ka la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka jingrakhe ka long ban pynsngewthuh paidbah ha kaba ïadei bad ka hok bad ka bha ka mïat jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met katkum ba hok ba la bsuh hapoh ka Rights of Persons With Disabilities Act, 2016 ha kaba kane ka aiñ ka kren shai ïa ka jingkynthup lang ïa ki briew kiba duna ha ki dkhotmet hapoh ka imlang ka sahlang.
Halor ka jingïakhih ka ban long ha  ka 17 tarik Jymmang u Bah Ardent u la ong “Kan ïaid beit ka jingïakhih kumba la khot da ka VPP  ha ka por 10 baje mynstep, namar ka nongrim jong ka VPP  ka long ba  ka sorkar ka dei ban pynsngeh shwa ïa ka jingthungkam ha ka jylla  katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka reservation policy".
Shillong: Ka Khasi Student Union (KSU) mynta ka sng ka la pynrem ia ka tnat pulit ka jylla ba ka dei ka KSU ba sdang thaw klumar nyngkong ha Ichamati.
Shillong: La ioh khubor ba ki MLA jong ka seng Congress, ki la tyrwa ban kyrshan ia U bah Jemino Mawthoh, lada u treh ban iakhun ia ka shuki Rajya Sabbha, ka ban long ha ka 26tarik Lber 2020.
