Ia utei u briew ba la ioh kem bad ia ki mar ba la ioh kurup la aiti noh sha ki bor pulit ka Umkiang PS na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
La ïohi ruh ba kitei ki MLA ba dang jop thymmai tang mar ïa sdang ka Dorbar ki la ïa ieng ban kren na ka bynta kiba bun ki ishu kiba ïadei bad ka constituency bad khamtam wat na ka bynta ka ishu kaba ktah ïa ka Jaidbynriew kumjuh ïa ka Jylla baroh kawei.
U pyntip ruh ba ka sorkar India lyngba ka Tnat Land Resources ka long kaba kloi ban bei tyngka na ka bynta kane ka projek kaba kongsan ban pynthikna halor ka jingpynkylla digital ia ki jingthoh kiba iadei bad ki jaka puta jong kawei pa kawei ka jylla hapoh ka ri.
U Donborlang Nong-kynrih, Everbrightson Sana Mylliempdah, Manbhakupar Iawphniaw, Figo Syndai, Aibiang Mame Nongneng, Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait, Kynsaibor Lhuid, Nikelson Bina, Fullmoon Mukhim, Donboklang Lyngdoh, Wanboklang Lyngkhoi, Dawanchwa Carlos Challam, Damonlang Pathaw, Banshanskhem Kharsyntiew bad u Guidle Syiemlieh.
Ia ki blei kiba na ki san tylli ki puja pandal la bret ha Umsyllih, katba kito kiba na ki pandal kiba don ha ki karkhana dewbilat pat ki la bret hala ki jong ki jaka ba ki la pynkhreh kiba don hapoh ki cement plant jong ki hi.
U la ong ruh ba kitei ki samla kiba la pyndep ïaki jinghikai ki long ruh kum ka bor bad ka jingkyrmen ïa ki tnad sorkar hadien ba kila pyndep hok ïaki jinghikai da kaba kyntu ruh ïaki ba kin pyndonkam hok ïaka jinghikai, ka jingstad ka jingtip bad ka buit kaba kila ioh naka bynta ka jingkiew shaphrang jong ki paidbah bad ka jylla haka liang ka jingpynneh pynsah ïaka mei mariang bad ki sawdong sawkun.
“U symbud Myntri Rangbah (Prestone Tynsong) ula pan ïa ka kaiphot bad dei ma u uba lah ban ai jingtip kaba bniah," u la bynrap.
“Kumta ha kum kine ki por ba dang pynïaid Odd bad Even number, ha ka jingshisha ka sorkar ka lah dei ban ïarap eiei, hynrei kumba ïohi ka sorkar jylla kam don mynsiem, namar ka pynkiew bai kot kali manla u snem wat la kam shim kuna," ong biang ki trai bad nongñiah kali.
Na ka liang u bah Lam u la ong “Na ka liang jong nga bad ka HANM Jaintia Unit ngi pyrshah jur ia ka Star Cement Plan ka ba long ruh company mynder-ri ban wan trei ha ka bri u hynniewtrep.
U President jong ka VPP Khliehriat Circle, u Bah Damewanhi Rymbai, u la ong “Ngi ïohi ba ka la dei ka por ban pynrung kyrteng noh sha ka party na ka bynta kito kiba kwah ban pynïasoh bad ka VPP, hooid kiwei kiwei ki pary kim ju patiaw ban trei, ki shu pyndonkam tang da ka pisa ha shwa ka ar ne lai taiew ha shwa ka election"U Bah Dame, u la ong ruh ba ka VPP ka buh thong ban pynïair bad pynkhlaiñ ïa ka party sha baroh sha ki jaka wat sha ki jaka ba kyndong ruh, u la ïathuh ruh ba kumba long mynta te ym long ïakren namar tang shu ïakren ïa ka kam hima sima lah shah peit poh bad shah kren ba ka VPP kan nym lah ban thaw pyrthei namar kam pyndonkam pisa “Kiba bun ki dkhot ki sngew duh mynsiem, namar ha East Jaiñtia Hills ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ka distict ka mut beit ba tang shu rung sha ka paty ka long ban ïoh jingmyntoi, hynrei ka jingthmu jong ngi pat ka long ba kiba rung sha kane ka party ka long ban wanrah ïa ka bha ka miat ban wanrah ïa ka jingkylla, ym ban ïohnong shimet bad ngin nym ailad ïa kino kino ki briew ki ban rung sha ka party ki ban shim kabu na ka bynta ban myntoi shimet, hynrei ngin pyrshang ban hikai bad ban pynshai ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang, don ruh kiba pyrkhat ba lada pynïasoh bad ka VPP ka long kaba eh namar ba ngim don eiei ban ai, ngin trei shitom, ngin khapbrip ki khmat, ngin set ïa ki shkor haba wan ki jingkren pynrem, ki jingkren pynduh mynsiem" ong u Bah Dame.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kum shi bynta ban buddien iaka jingpyntreikam ia ka Community College hapoh ka shnong Wahiajer ia kaba la tip baroh shi katta kum ka NEHU Compus, haka 25 tarik mynta u bnai kala ia kynduh ia u prof.
Lah ban kdew hangne, ka kynhun ïalehkai U-17 ka India kadei ban ïakhun paralok pyrshah ïa ka UAE-17 ha ka 16tarik mynta u bnai ha Dubai.
Shi bynta jong kane ka jingkynduh, na ka liang u Rao u la ong ba ki sienjam ba kongsan jong ka SIDBI lyngba ka Corporate Social Responsibility [CSR] jong ka, ka thmu na ka bynta ban kyntiew ha ki nong seng kam lajong bad ruh ban aijingkyrshan na ka bynta ki samla na ka thaiñ north east ba kin shim ïa ki lad ki lynti ki ban lah ban kyntiew ha ki kam lajong.
La ai khusnam ia u kum u nongaibuit ba tbit tam bad ba slem tam ha ka Hima Mawiang Syiemship ha ka snem 2014 u la ioh pdiang baroh ki khusnam nonghikai ba tbit naduh ka District Award ha ka snem 1976, ka State Award ha ka snem 1977.
Shillong: Ka ophis jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kum shi bynta ban Rakhe ia ka jingdap 48 snem ka jingioh jylla ba pura ka Meghalaya, kan pynlong da ka “Meghalaya Day Run" ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 2020 ban sdang na VIP Gate,  J.N.Sports Complex, Polo, Shillong naduh kapor 6.30 baje mynstep.
Katkum ka jingong u Lamphang, ka jingbuh dkhot ia u ha ka Privilege Committee bad ka Subrodinate Committee ka long hadien ba kumba ju long ki shu pynthymmai ia ki dkhot man ka snem ha u bnai Naitung bad ki klet ban weng ia ka kyrteng jongu bad hynnin ka sngi, ki la weng noh ia u na ka jinglong dkhot na baroh kine ki committee ka Assembly.
Haduh mynta kane ka sorkar synrop kala long lypa ka bym ler bad kaba la phiel ia ngi u paitbah.
Te kaei kaba u kren hangne ka long shaphang ki Israel kein.
Ïa kane ka jingduwai la pynlong ha Ïingmane ka Maria ka Nongïarap ki Khristan ha Laitumkhrah ha kaba ki samla bad ki nongkitkam ka SACYM ki la poi ryntih sha kane ka jingduwai ïa snoh mynsiem bad ki samla ka jylla niam Khandwa.
Haba batai kham  bniah , u Conrad u iathuh ba ha West Khasi baroh 8 tylli ki shnong ha Tarabari katba ar na ki lai tylli ki shnong ka Gizangbad 11 na ki 12 tylli ki shnong ha hahim kin wan  ne hap noh sha ka jylla Meghalaya.
Namar kane ka jingjia, da ki spah ngut ki nongbylla kiba ju trei ha ki kam bapher bapher ha ki jaka jong ka nongbah Tura ki la sdang ban phet shnong ha ryngkat ka jingioh ia ka jingsynran na ki pulit namar ka jingtieng hadien katei ka jingjia.
La pyndep ïaka jingpule kam niam na Unitarian College Manchester, UK6.
La iathuh ba ka jingbthei, ka jia, ha ka por ba ki khynnah skul, ki dang ia mih na skul, ha ka por shiteng sngi.
Hapdeng kine ki jingeh ba phi lah ban mad phi donkam ban pyrkhat ban ai sngewbha ïa la ki paralok kaba ym kynthup shuh da ki tiar, hynrei ka jingpynpaw ka jinglong sbun.
Kum ban shu pynkynmaw u Bah Commander u la mihkhmat kum u President ki nongshna phlim ka Meghalaya Film Maker Association (MeFLIMA) sha ka Cannes Film Festival kaba la long ha ri France ha kine ki bnai ba la dep.
Kitei ki stad ki iathuh ba haba u briew uba pang, u jyrhoh lane u synriah, kumta katei ka jingpang, kaba mih na ka shyntur lane na ka khmut jongu, ka her bad leit rung sha uwei pat uba dang ring bad pynhiar mynsiem ialade.
Na ka liang u nongai ktien ka VPP u la ong ba um kwah ba ka kyntien Bharat kan pynduh pyndam noh ïa ka ktien India bad kadei ban sah kumba ka long ha ka riti synshar.
“To ieh kat kaba ka long" ong ka kmie“Thei sa nang shet phi ngan leit shongkai shiphang sha iing ka kong Santa" la bthah ka kmie.
“Hadien ka sngi thep vote ngin sa pynkylla ïa ka sorkar na ka bynta ka jingbha jong ka lawei jong ki khun ki kti jong ngi," ong u Bah Pohshna.
U Mitra, u dei u myntri ba rim ka tnat ka kit ka bah bad ka jingleh jongu, kumtei, ka pyn kynmaw, ia ka kular elekshon U Modi, ha u snem 2014, ban thep pisa haduh T.15lak ha ka account jong uwei pa uwei u nong India, hynrei ka bym shym la urlong satia haduh ha kine ki sngi.
Ha u Rymphang 2023, u President ka NPP, u Conrad K Sangma, uba long ruh u Myntri Rangbah, u la pynbna ba kita ki kam kin long ha ka liang ka jngohkai pyrthei, ka jingpynkylla ïa ki mar rep sha ki jingbam bapher-bapher, bad ha ka pyrthei ‘Digital’ kaba ïadei ka jingtrei lyngba ki kor ki bor jong ka juk kaba mynta.
Hooid keiñ nga appy scholership naduh u snem 2016 haduh hynrei ngam pat ioh shisin ruh.
U la ong ruh ba ban pynurlong ia kane ka mat ka donkam ban pynsngewthuh bha ia ki briew ba ka jingwan ka lynti rel kan dei ka jingmyntoi na ka bynta ka jylla.
Naka liang ka seng kala phah ruh ïa katei ka kyrwoh dei hadien ba bun naki ophis treikam jong ka sorkar pdeng, ki semi-Government kim burom ïaki sngi kyrpang bad ki sngi shuti bad lada lap ïa kino kino ba leh pyrshah naka liang ka seng kan sa keit ban khang hi bad ban shim pat da kiwei ki sienjam.
Kiba bun kiwei ruh ki nongseng kam lajong ki la pynpaw ia la ki jong ki khana jingjop ha kane ka jingialang.
Ki BSF ki la ujor ejahar halor kane ka jingjia.
U bah Tynsong, u la iathuh ba kane ka jing ia bit jingpang, ka ba mynta kam long kum, ha u snem ba la dep, hynrei ka long kaba pursted bha bad kumta na ka liang ka tnad, ka maham ia uwei pa uwei u nongshong shnong ba ki dei ban iada ialade.
Kham mynshuwa ka KHADC ka la ia kynduh jingeh ban pynbit pynbiang ia ka Khasi Social Custom Lineage Bill naba ka ia tyngkhuh bad katei ka dustur jong ki Bhoi hynrei u CEM u la ong ba dei hadien ba u la ia kynduh ia kiba bun ki riew rangbah kynthup ki nongialam niam na Ri Bhoi ba ki la pynpaw ha u ba katei ka dustur jong ki Bhoi ka long kaba donkam, kumta u la ong ba la rai ban pynrung kyndon ba ka lah ban iaid kumba ju leh.
Kine ki lai tylli ki skim ki kynthup ban shna thymmai ïa ka Raliang Fire Service Station, kaba ar ka dei ka jingplie paidbah ïa ka Raliang Greater Water Supply Scheme ka ban sam umbam haduh 30 tylli ki shnong bad kaba lai ka Raliang Way Side Amenities ne ka jaka bam na ka bynta ki nongwan shangkai.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka lah ban pynmih jingpynbna thynmai ban wad bad thied jaka na ka bynta ban pynlong jaka theh ñiut ka sor Jowai.
U secretary ka shnong Sohphoh, U bah Foster Kharsahnoh, u la ai khublei ia ki nongialam kane ka mission ki ba la trei shitom bad thawlad kumno ban iarap ia ki briew baduk ha kum kane ka por ka ba donkam eh bad ki ba la kloi ban ai jingiarap ia ki long iing baduk ha shnong Sohphoh.
Shillong, 22 Rymphang:Ka UDP ka la pyn khreh ban khyrwit tyngeh ia kane ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress ia ka jingpyndonkam thurmur ia ka pisa jong u paidbah kaba la wanrah ka jingeh kaba khraw ha ka jylla.
Da ka jingpynbna paidbah mynta ka sngi ïa ka kyrteng jong ki san ngut, ka Congress kan pynïakhun ha baroh 60 tylli ki Constituency.
Ha kawei pat ka liang, U Rev.J.J.M Nichols Roy u dei uwei na ki hynriew ngut ki khun jong u Khah Than Roy bad Ka Rimai Syiemlieh.
Katba ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi ka 25 Naitung, ka South West Khasi Hills, Mawkyrwat ka la liem noh da 2-0 ha ka South West Garo Hills.
“Ki nongrep kin hap ban siew shiteng dor na ka bynta ka dawai sboh ha kaba ka sorkar kan sa siew shiteng na ka dor kaba la buh na ka ministry"u la ong.
Ha ka 9 tarik mynta u bnai na ka liang u SDO u la pynlong ia ka jingialang ha Amlarem, ban pynbeit ia ka ne ka mat, hynrei kane ka jingialang ka khlem poi shaei sha ei ruh namar ka jingiakhih jong ki paidbah ba dawa ban weng shisyndon ia ka hukum ban bret niut ha ka ne ka jaka.
U dei uwei na ki heh pulit uba la shah kdew kti bunsien ha ki bor jong ka ain.
Shillong, Nohprah, 06: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la pynpaw ba ka Sorkar kan sa khot noh shen ïa ka jingïalang jong ki kynhun bapher bapher ban ïathir ïatai bad ban ïathew ïawoh halor ka jingpynphai jong ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar Pdeng ïa ka Meghalaya Residetns Safety and Security (Amendment Bill) 2020 bad phah ruh katto katne ki jingkynthoh.
Kumta na kaliang ka JTTA kala shim iaka sienjam ban buddien ia kine ki bar jylla bad kala ioh bat iaki bad beh krad ba kim bit ban leh iaki kam khaii ne kamai kajih khlem da ioh kano kano ka jingbit.
Ka jingshlei jong ka um ha ka wah ka la buh jingeh ïa ki khynnah ba kin leit skul bad kumjuh ka la ktah ruh ïa kito kiba dei ban leit sha ki jaka trei jaka ktha ha kaba ki la hap ban shu shong ïing ne hap shong da ki lieng ha ryngkat ka jingtieng jingsyier.
Ia kane ka bill la wanrah da ka sorkar NDA ba ialam da ka BJP ha kaba ka Lok Sabha ka la mynjur ha kane ka dorbar tlang dang shen.
Shillong, Naiwieng 20 : U Bah Vincent H Pala, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u la ong ba ka long ka man ka synshar khadar ka Jylla ha ka jingsynshar ka Sorkar MDA ka pyni ïa ka jingïajngai hapdeng kiba duk bad kiba riewspah ha kaba kiba riewspah ki nang riewspah bad kiba duk ki nang sdot shuh shuh.
Ngi dei ban peit ia ki histori, ki don shibun ki kam jyrwit jyrwat naduh ki kam mukotdoma bad kiwei bad na kane ka daw, ka slem ka kam ban pynbeit.
Ka Shijian, ka don 15 million ngut ki nongbud jongka, ha ka weibo, kaba dei ka social media jong ka China bad ka dei ruh ka pyrsa jong u myntri bar ri jong katei ka ri.
Lashai ynda la kynjah ka khlam bad ynda la plie biang ka trei ka kktah, ki briew da kaei kin thied ia ki jingdonkam jong ki? Kiba die jingdie ne kiba khaїi ruh kin die їano? Kum ka nuksa, lada ki briew ki pynduna ka bam kan buh jingeh bad ktah ia ki nongrep kiba die mar rep bad kiwei kiba die marbam, khlem pat їakren ia kiba die jaїn ne kiwei pat ki mar ki mata.
Ka kong Ilarishisha ka la ai khublei ruh ia u president ka KSU Central Body u bah Lamboklang Marngar ba ha ka jingiakynduh jong kiba ha iing u Rueben bad ki nongialam ka KSU ha ka 10 tarik u lber 2020 na ka liang u president u la ai ka jingkyrmen bad ka jing kular ba kan ym mih shuh kano kano ka jingeh ha kane ka phang namar kadei tang ka jingiabakla khynnah.
Shillong, Jymmang 22: Ka Jylla mynta kadon satang arngut ki briew iba dang pang Covid-19 ne ki active case bad kine ki dei na East Khasi Hills DistrictHa kine ki arphew saw kynta bala leit noh,tang iwei i briew ila iabit thymmai ïa ka jingpang hynrei ym shym la don pat kiba nang koit.
Mynta u snem dei u snem ba ka FSS ka dap 40 snem ka rta.
Nongstoiñ Nohprah 28: Ka All India Trinamool Congress (AITC) ka seng saiñpyrthei kaba dang thymmai ha ka jylla ka la sdang ïa kawei na ki projek ba thymmai ka bym pat ju lap mynno mynno ruh ha ka jylla bad kata ka projek ka dei da kaba pynrung kyrteng ïa baroh ki longkmie kiba duk da kaba ai shihajar tyngka shi bnai kawei ka longkmie.
Dei halor kane ka daw ba ka jaitbynriew Khasi kim trei ban ai jait kum kiwei na u symbai khnang ban lait ka duh jait duh kynja jong ka kmie.
U la pyntip ba ka jingpynïaid ïa ki kali na MES Point (Rilbong) sha 7 Mer Upper Shillong ka hap hapoh ka jingkhmih jong ka Lumdiengjri Traffic Branch.
Ki KSU 20Mer Circle, kaba la ialam da u Samla Khrawbok Sylliang, ha ryngkat ka jingdon u Bah Lambok Rymbai, General Secretary ka KSU ha Ri Bhoi, ki la pynieng ha surokbah NH-6 kaba don hajan ka Entry Point Umling.
U Abdul Talukdar, uba dei u nongshong shnong jong ka  Tezu ha Lohit district jong ka Arunachal Pradesh, ula ioh ia katei ka jingpang COVID-19.
U la ong ba ka jingkhang dewiong ka NGT ka lah ban buh jingeh ia ka sorkar namar ba ka duh khajna kumba 6 spah klur hynrei ka sorkar ka don ka lynti ban weng ia kane ka jingeh.
Utei u bar jylla ha ka por ba ki pulit KHADC ki la wan sha ka dukan jong u, um don ha dukan hynrei u don da uwei pat u bar jylla uba dei u nongbylla jong u, haba la ai jingtip sha u da uta u nongbylla beit beit u la wan sha katei ka dukan bad u la leit ban ia kren bad kawei ka longkmie kaba dang thum khun bad ka die jain lilam hajan ka dukan jong u.
Ha kane ka sngi kan don ka jing khang Shnong shipor kat bym pat dep ka jing pynkhuid Shnong.
Namar kitei ki met ïap ba la kdew haneng mynta ki la pyut, kumta na ka liang utei u heh ba dei khmih jong ka hospital u la kyntu ïa ki ba haïing hasem bad kiwei pat ki ba don jingïadei bad kitei ki briew ba la khlad noh ba kin wan shimti noh ïa kine ki met ïap napoh ka jaka buh metïap jong kane ka hospital hapoh ka laisngi hashwa ban aiti sha ki bor ka Shillong Municipal Board ba kin leh ïa ka ba donkam.
Ka HYC Permanent Unit ka dawa na ka tnad PWD ban shna surok na ka Shnong Permadan sha ka Shnong Kynshi Mawria, namar ka kham jan ban ïa kaba na Permadan kan leit sha lad Surok Myrïaw sha Kynshi kaba la jngai bad kyllaiñ palat.
“Nga la ïoh ban ïakren bad kyrpad ïa u Myntri ban theh ki lad jingïarap sha ki nongrep ka Jylla," ong u Bah Banteidor uba dang don ha New Delhi ryngkat ki nongïalam jong ka Hill Farmers’ Union (HFU)U la pynpaw ba ha ka jingïakren u la ban jur bha halor ka jingrep ryngkat ka dawai sboh ha ka Jylla namar ki paidbah nongrep kim lah ban pynmih ïa ki mar rep ban pynim ïa ki.
Hynrei hapoh kita ki por jingiathuhlypa ymdon bangeit ba mutdur ia ka jingwanlong briew jong u khun U Blei.
U la ong ha ka elek shon ba la dep, u la ioh 60 percent ka vote na Jaintia Hills hynrei ha kane ka kynti ka lah ban hiar khyndiat.
Ka Myntri ka tnat pule-puthi jong ka Jamaica, ka Fayval Williams ha ka Sngi Ba-ar, ka la iathuh ba kitei ki khynnah ki la ioh bam ia utei u jait mit-mit uba la shna na kitei ki jingdih pynbuaid lane u ‘kynja’ kumba ju ia tip paidbah.
Ha Sadar Bazar konstitwensi  u Maken uba ia khun na ka seng Congress u la ioh  16,331 vote, katba u kyrtong ka AAP u  Som Dutt u la khung haduh  67,507 vote bad u la jop, u kyrtong ka BJP  u Praveen Kumar Jain u la wa ba-ar bad u ioh 33,192 vote.
“Ha ka jingshisha shuwa ba ngan poi shane (Himachal Pradesh) nga la leit ban ïakynduh ïa ki director jong ki tnad Sorkar hynrei namar nga khlem ïoh kano kano ka jubab bad namar ba ka por kam shah shuh ba nga hap ban poi noh shane (Himachal Pradesh) ban kilan met, kumta nga la hap ban pynlut hi ïa ki jingdonkam," la ong u Jovial.
Ka West Jaintia National Council (WJNC) ban kyrshan ia kiba duk ba kyrduh ha kum kane ka por ba khang khyrdep ka shnong ka thaw ban iakhun ia u COVID-19, kala ai jingiarap da u khaw mar san kilo ha ki katto katne tylli ki shnong ha Iooksi bad Saphai.
Shillong,21Naiwieng:Ka FKJGP,Central Body ka la ai ka jingiaroh kaba kyrpang ia ki samla pule jong ka jylla kiba la nud ban mih shakhmat ban pyrshah ia ka ain shongwai ba la wanrah da ka sorkar jylla ban pyn treikam ia ka ha ka jaka ka ILP.Ka seng ka la ong ba ka jingkyntait ki samla pule ia ka ain shongwai ka sorkar ka dei ka jingiohi jngai jong ki ia ka lawei ka jaitbynriew.
U MLA barim ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaïawmoit uba dei ruh u nongïalam bad u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP), u la ong ba ka daw ba la seng ïa katei ka seng thymmai ka dei namar ba baroh ki seng saiñ pyrthei kiba la don ha kane ka jylla ki la pulom lut.
U General secretary ka UDP Bah Allantry F Dkhar u la ong ba ka party kam don kano kano ka jingthmu ban pynjah burom iano iano ne ia u Myntri Rangbah ka jylla.
Ka elekshon kam dei ka kamkai ha kaba u briew u pyrkhat tang ïa ka malade hynrei ka dei ka kam bah, ka kam kyntang, ka kam shakri ïa ki briew, kaba dei ka pyntha kaba ïar bha, ha kaba u luk u lak um lah ban peiphang eh ban pyrkhat, hynrei ki dei tang ki riew shemphang, ki riew kynsai kiba don ka jingsngewthuh, ka bor jabieng, kaba nep.
Kine ki jingkynnoh ba la kynnoh da ka seng BJP Meghalaya Unit kam long kaba shai bad ki shah rkhie beiñ pynban".
Ia kane ka kol la thep da u Niponghi Sumer kaba biang pura iaka 7 Wasa ban jop.
Na ka bynta ban ia kane ka wah na ki jingpynjakhlia ba bun rukom, ban pynneh pynsah ia ka jingitynnad jong ka bad ruh na ka bynta ba ki briew kin nym ioh pang shitom bad ruh ban im ki dohum dohwah ka bor District ka la buh syndon da ka jingmana kaba tyngeh.
Loakas 19:28-44.
Kumta ka mat kaba ïadei bad ka dohmasi ruh ka la kynjah noh khamtam na ka liang kito ki seng saiñ pyrthei kiba thaw lang ïa ka Sorkar MDA.Ha ka por ba ka Assam ka la wanrah ïa kawei ka aiñ  kaba tip kum ka Assam Cattle Preservation (Amendment) Act, 2021 ka la don ka jingpan jingpynshai la kane ka aiñ kan ktah ne em ïa ka jingwanrah masi sha Meghalaya namar ki masi kiba wanrah na Bihar bad kiwei ki Jylla ki hap ïaid lyngba ka Assam.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ki nongialam ka ARPA ki la pyntip sha u Lat ba na ki 23 tylli ki jingpynbeit, 20 tylli la pdiang hynrei ia ka sub sections 8 bad 16 ka Section 5, kim pdiang satia namar ba kan pyniap noh ia ka nongrim jong ka VAB.“Ngi la kren shai ba ka jingdawa ban bsuh ia kine ki kyndon sub sections 8 bad 16 ka Section 5 kam mut ba ngi pyrshah ia ki bar jylla hynrei ka dei ka nongrim ban iada ia ki trai jaka kum ki trai shnong", la ong u Bah Lyngdoh.
Ka jingsiew ia ka tulop ka neh katjuh kata T.19,044 tyngka shibnai na ka bynta ki Lower Primary bad T.20, 943 na ka bynta ki Upper Primary.
Hoid ka Hima u Blei kam dei kata ka hima kaba lah ban iohi ne ka Hima kaba don u pud u sam kumba long ki Hima ka pyrthei bad kam dei hi ruh tang ka hamsaia ne ka ramia, hynrei ki nongrim, ka thymmei sainpyrkhat, ka dor ne “value system" bad ka nongmuna ki long kiba shisha bad ngi dei ban iakhun bad iaksaid tyngeh ban pynjia long ia ki hangne ha pyrthei.
La pyntip ruh ïa baroh kiba kwah ban ïa shim bynta ha katei ka jingmareh thong ba kin register ïalade ha ophis u DSO bad ka tarik ba khatduh ban pdiang kan long ha shuwa ka 30 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet bad la kyrpad ruh ïa baroh ki nongïashim bynta ba kin rah ruh ki EPIC jong ki haka sngi mareh bad naka liang ka ophis u DSO kala pynkhreh ruh ïaki khusnam pisa naka bynba ki nongjop.
Ka jingthmu ban tih ïa u uranium ngi dei ban kynmaw ba ka dei ka jingpyrshang pynduhjait ïa ka Jaidbynriew jong ngi (Genocide).
Kiwei ki nongkhaïi ruh haba ki ïohi ba don kiba lah ban jop ilekshon, ki la sdang ban kyndeh bad ki la pynkhreh ïalade ban ïa aireng ha ka lympung ïakhun.
" U Thomas Jones u la hikai shaphang ka rukom rep da kaba pyrshah ia ka rukom rep syrti (thang khlaw) naduh ki por mynshwa bad kane ka hikai ia ngi kuno ban iada ia ka mei mariang ha kane ka juk ba mynta", la pynkut u Dr Nongbri.
U Bah Synrem u la buh jingkylli ba hato kine kiba la thung ïa ki, ki la ai ne em ka jingshakri lane ka jingmyntoi sha ki paidbah ka jylla ha kine ki san snem kiba la dep.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingialang hapoh ka ophis treikam jong ka tnat Land Resources jong ka Ministry of Rural Development ka Sorkar Pdeng ha nongbah New Delhi.
Ïa kine ki shi kurim la ïoh ban kem noh da ki pulit na ka ïingsah jong ki, kaba don ha Demthring hadien ka jingphla jong uwei u nongkhaïi drok uba la shah kem noh ha ki pulit ha ka por mynstep na ka thaiñ Fire Brigade, Shillong.
Hynrei u khlem treh ban ïatreilang bad u pyrshang ban phet rieh bad kumta ka jingthwet ïa u ka la sdang ban ïaid mynta, ïathuh u SP.U SP u la ïathuh ïa kitei ki san ngut ki khynnah 4 ki shynrang bad 1 i kynthei la set ha ka kamra ba jakhlia bha.
Haba kren ha ka jingïalang, u Dr P.Nongtdu, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka Jaiñtia National Council ba kan nang ïaid shaphrang ha ki kam ban shakri ïa ka bha ka miat jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ha ka jingshisha,mynta ki por ym da donkam than ban ia kanbas elekshon k ha ki por mynshwa.
Ka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament kala jam noh sha ka semifinal bad la buh tarik ba kan long haka 12 tarik Nailar ha Kiang Nangbah Stadium.
