U la ong ruh ba ka sorkar ka don ïa ka thong ban thaw san lak ki lad ai kam ha ki tnad bapher bapher bad u la pynthikna ruh ba ka sorkar kan ïatreilang bad ka Don Bosco Technical School ha ka bynta kaba kham ïar khnang ban poi sha kane ka thong.
Hato don na ki paidbah kiba la shim bynta ha ka jingïalang jong ki riew kieng atiar?" U Sangma u la kynnoh ba ki samla pule kiba la dep shah buk lypa hapoh ka UAPA, kim shym la shah khot da ka sorkar.
Kane ka post ka long katkum ka jing mynjur jong I Phermeki ia ka jingiarap na ka Foundation.
“Ha kane ka election, un iakhun ia ka election 2023, ngin peit la ki paidbah kin jied ia u ban long u nongmihkhmat ha ka jylla lane ki briew ka parliamentary kin phah biang ia u kum u MP, hynrei u bah Pala kum u nongialam u long u ba biang nadong shadong"u la ong.
"“Ha u snem baladep, ka Sorkar Pdeng ka la kohnguh lyngba ka jingthoh ba la phah sha ka United Kisan Morcha ha ka 9 tarik, Nohprah, 2021 ba ïa ka Electricity (Amendment) Bill yn ym rah satia ha Parliament khlem da ïamir jingmut bad khlem da ïasyllok shwa bad ki kynhun bapher bapher, kynthup ruh ïa ki nongrep," ong u kyrwoh ba la soi da u President ka CCORMAU u Bah PK Shulet bad u General Secretary u Bah B.K Nongkhlaw.
Wat haduh ka pule ka dangle ruh, ki kmie ki kpa naduh ba ki khun ki dang leit klas K.G ki la shanniah beit ha ka tuition.
Ki dkhot na ka Organising Committee bad ka Office SDO (Civil) Sohra ki la pynlong ia ka jingïalang kumno ban nang bad lah bad kyntiew ïa ka 2nd Sohra International half Marathon 2023.
U  Chief Electoral Officer (CEO) ka kylla  u Prashant Naik u la iathuh ba ka jingpyntreikam ia kane ka ialap paidbah ka long ban pynkhih ban ktik ia ki briew ban pynrung ialade kum ki nongthep vote na ka bynta ban wanrah ia ka jingsynshar paidbah kaba khlain.
Kiwei pat ki jaitbynriew rit paid ki la im hangne bad kumta ngi dei ban ῆiewkor ia ki bad ia ka jingnoh synῆiang jong ki ha kaba tei bad pynwandur ia ka Jylla bad imlang sahlang.
Haduh mynta, ka Meghalaya ka la pyndep saw tylli ki jingïakhun ha kane ka tournament, shahrem lai sien, kiba kynthup bad ka namrem ha ka Delhi dang hynne ka Sngi Palei.
Teng teng wat kito kiba la biang ha ki kam ki jam, kim dap katkum ka jingdawa jong ki, kumta ki hap ban trei ryngkat sa bad kiwei ki kam ban biang ka jingdawa jong ki.
Mynta ki don sa 36,000 tylli ki SHG kiba la thaw thymmai katba kat haduh u 2018 ki don tang 5800 tylli ki SHG.Shillong, K’lyngkot, 08: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ, u la ong ba ka hukum jong ka ïingbishar Supreme Court ban pynsangeh ïa ka hukum ba shipor ka ïingbishar High Court ka jylla ban ym pat pyntreikam ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) pynbeit pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya tad haduh u bnai Kyllalyngkot 2023, ka long katkum ka jingkhmih lynti jong ka Sorkar.
U la ong ba ka sorkar ka la pyrshang ban ai khusnam ia ki shnong kiba leh khuid bad da katei ka buit ruh u la ong ba yn pyntreikam ban ai khusnam ia ki iew kiba khuid, na bynta ka Iewduh u la ong ba un sa iaid lyngba u Deputy Commissioner kumno ban iarap pisa shisien shisnem ban wanrah jingkhuid ia katei ka iew bad lada katei ka iew kan khuid u la ong ba kiwei ki iew ruh kin sa long kumba ka long ma ka.
Khliehriat, K’lyngkot 19: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba ka sorkar pdeng ka la rai ban sam khaw ei khlem donkam ban siew pisa sha baroh kito kiba ïoh jingmyntoi na ka NFSA (AAY bad PHH) bad kane ka dei lyngba ka Food National Security Act na ka bynta shi snem ka ban sdang naduh u bnai kyllalyngkot 2023 haduh u bnai nohprah 2023.
Haba kylli u la ong “Ka jingsdang ia ka wat baar  kan shong ha ka jingpynbeit jong ki ar ngut ki  myntri rangbah hynrei na ka liang kine ki shnong ki long ki ba pynkhreh ban iakren lada kine ki Committee ki la wan ban jurip".
Ngi leit sha ki district council, ki village panchayat ban tip shaphang ka rukom treikam jong ki, ka rukom synshar bad kaei kaba ngi tip ngin lah ban pynbha shuh shuh ïa ka rukom synshar khnang ba ngin lah pat ban ïathuh ïa ka sorkar jongngi bad ai jingmut kiei pat ki kam kiba kiba ngi lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka distrik bad ïa ka jylla," u la ong.
Kitei ki arngut ki nongïalam jong ki ASHA ki la ong ba Dr.Amparene ka la kren tohmet shaba palat bad ka la jler sha ba palat bad kane ka jingsiew sha ki ASHA katkum ka jing ong jong ka Dr.Ampareen ka la kot bad ka tulop MLA bad lada ka dei kumta ka Amparene ka la dei ban ieh noh ïa ka kam kum ka MLA bad ban trei noh kum ki ASHA.Ki la ïathuh haka jingïa kynduh kaba nyngkong bad ka myntri jong ka tnad ka koit ka khiah naka liang ka Dr.Amparene ka la ong ba kan leit ban ïa kynduh bad u Myntri Rangbah ban kren halor kane ka jingeh jong ki ASHA, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ban ïohi pat ha ki lad pathai khubor ba ka jingkren jong ka Amparene ka la long kum ka wait prad ñiut naka bynta ki nongtrei ASHA bad ka la pynlong ïa ki nongtrei ASHA kum ki dustbin hakaba baroh ki ñiut ka la thep lut ha ki ASHA.Shuh shuh kitei ka nongïalam jong ki ASHA ki la ong ruh ba “Kum ka riewstad phi la trei ïaka kam kum ka Myntri jong ka sorkar phi dei ruh ban kren ïaki kyntien kum ki riew stad bad kum ki riew shai ym ban kren kum ki riewdum namar haba sdang ïa kane ka kam ki la sdang kum ki nongtrei mon sngewbha hynrei kam shym la don kata ka jingïasoi soskular jong ki ASHA ban treimon sngewbha baroh shi jingim kum ba la kam da ka Dr.Ampareen.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Chairman u Chot Pde.
ïa katei ka jingïalang, la ïalam da u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan bad ka Lat jong ka Jylla Manipur ka Anusuiya Uikey bad ha kane ka jingrakhe la wan ban ïa shim bynta lang da ki ophisar bad ki nongtrei jong ka Raj Bhavan.
Bun ruh ki bym sngewtynnad satia bad khoh nioh ïa ka namar baroh ki kam, la ki dei kiba rit ne ba heh,khamtam ki mat (issues) kiba ktah matïong ïa u paidbah bad ïa ka ri bad jaitbynriew la  pyrkhat bad tuklar lut  da kata ka High Level.
Haba jubab,u la ong ba lehse lah ban don mano ki ba bishni ba kwah pisa ialade, ba sa pynlong ban pynwitkai da kane ka rukom namar kam long pyrshah ain te haba la ithuh da ka sorkar jylla bad ki da bud pyrkhing iabaroh ki jingbatai jong ka,bad ka jing bthah ban iajngai 100 yard na ki iing skul bad ki iing mane ka dei iaki jaka ai tiket.
Ka jingïalehkai ka la nang ïathnem ba haroh arliang, u Tremiki Lamurong jong ka Lajong u la shut ïa ka free kick bad ka bol ka la poi ha u Khongjoh hynrei ki rangïalehkai ka Malki ki la ïoh ban knieh bol noh.
Haba phai sha kane ka jingïakhun, lah ban kdew ba ka Lajong ka la ïakhun tyngeh naduh ba sdang ban ïoh pynkhihjar.
Hato ngi ju pyrkhat ne em ia kane ka bynta kum ki paradoh – parasnam ha ka jingim jongngi.4 Kaba khatduh pat ka jingioh jongnga kadei ka jingpyniap shiteng por ia ka jingim.
Ka phyllaw ruh lada slap ka lang um bad lada ïeng lain ki khynnah kan ktieh bha bad kin shem jingeh.
Shillong:Ka seng ki nongdie doh masi ha Jowai kaba la tip kum ka Jaiñtia Livestock Butcher Welfare Association (JLBWA) mynta ka sngi kala kyntu jur ïa ki paidbah nongbam doh kiba ju mlien ban thied ïa ka doh masi thad tyrkhong ba kin long kiba husiar bha hashwa ban thied ïa kane ka doh.
Ka khubor ka iathuh ba u Henodson Sangma u la suba ba u Darren Sangma u la ai ksuid ia u.
Na ka liang jong u Rangbah Shnong bah Khran Sohshang bad u bah Ferdinand Lyngkhoi Secretary jong ka shnong Pyndenmawramhah, ki la iathuh ba ka jingsniew jong kane ka surok ka long shaba palat pud kat haduh ba ki kali rit kim lah shuh ban iaid bad lada iaid ruh hap ban iaid lyngba ki thliew ki syar.
Nongpoh:  Tang mar ia ioh jingtip halor ka jingthmu ka Assam ban wan kyntur pud hapoh ka shnnong Pahambarngi Barapathar, kaba don ha ka thain Umtyrnga ha Ri Bhoi, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la shimkhia ban pyntip mar mar sha ki bor Distrik ka Ri Bhoi, da kaba pyntip ruh sha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, kaba long ruh kum ka jingkyrpad, ba u dei ban shimkhia bad ban iakren bad ki heh sorkar na ka jylla Assam, ba ki dei ban sangeh ia katei ka jingwan kyntur pud hapoh katei ka shnong.
Ka Vasundhara Raje myntri rangbah barim, ka la pynduh lut ia ki dukan kyiad, hynrei mynta U  Ashok Gehlot, myntri rangbah ba mynta, ula sdang biang ia katei ka jingplie ia ki dukan kyiad.
Tang hadien khyndiat kynta ba la dep ka jingñiew vote ha ka jylla Meghalaya, ka jylla kan ap mynta mano ban thaw sorkar, hynrei ka la don ruh ki jingjia kiba sngewsih bad ki bym pat ju jia mynno mynno ha ka history ka jylla, ha kaba la don ka jingïakhih ha kylleng ki jaka namar ka jingshah rem ki kyrtong bad kaba kham sngewsih ka long ba haduh ban da ïap briew.
Shwa ia kane, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Rowell Lyngdohuba plie ia kane ka iew jong ki SHG u la ong ba ka tnad ka dei banpeitngor bha ia ka jingpyndonkam ia kane ka skhim khnang ba kan poibeit sha ki paidbah,U Bah Lyngdoh u la ong ba ka long kaba donkam ban phikir namar ba donki komiti kiba hadien ba la ioh pisa,ki iasam hi para dkhot khlempynpoi sha ki paidbah.
Ka jingialang jong ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) kaba dei ka kynhun ba ha khlieh duh jong ki lad pathai khubor ha Meghalaya kaba la long haka sngi Palei ha Shillong ka la iakren halor ka jingioh pdiang ia ki jingujor na ki nongpathai khubor ha ki District bapher bapher jong ka jylla ia ka jingdon jong ki YouTuber shimet (private YouTubers) kiba leit lum khubor kylleng kylleng, kiba leit ha ki jingialang bapher bapher jong ka sorkar, bad ruh kiba leit ban don ha ki Press Conference, Press Briefing ha ki District bapher bapher.
U Conrad, ula pynsngew ruh, ba ula leit jngoh kham mynshwa ia ka Mairang, kum u nong ialam liang pyrshah, ha kaba ki riew rangbah, ki la pynsngew halor ka jing donkam ia ka district thymmai.
Khliehriat, Nailur 04 :Ki shnong kiba don ha ka thaiñ Saipung, East Jaiñtia Hills District ka dei kawei na ki thaiñ kaba ju ïakynduh jingeh haduh katta katta ha kaba ïadei bad la leit ka wan, na ka daw ka jingsniew bad jingjyrsieh palat ka surok kaba la shu dap tang ka khyndew ktieh kaba buh jingeh ruh ïa ki kali kiba ju kamai sha kitei ki thaiñ.
Katba kiwei kiwei ki pass bha bad kiba la ioh iaka mark kaba 80 percent shaneng hapoh ka shnong Tuber Kmaishnong ki dei ka Anisha Phawa kaba wan ha 1st division haka jingpule Nursing, u Buhkhihsadamebiang Phawa haka kyrdan 1 st Division haka Bachelor of Pharmacy, u Ha-o-shwa Dkhar da ioh 1st division haka SSLC bad u Ribait Phawa da ioh haka 1st division HSSLC jong u snem bala dep.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u myntri ka sorkar jylla u ba dei ruh u MLA jong ka Khliehriat, u bah Kyrmen Shylla, u la kyntu bad ai jingmut ba kan bha ban thaw noh da ki Self Help Group kaba na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met, ha kaba ki lad jingiarap, kum ki skim sorkar bad kiwei kiwei ki lad ioh jingmyntoi kin wan lyngba lyngba ki SHG ki ban long na ka bynta ban kyntiew ïa ki ba don jingduna ha ki dkhot met, u la ai ka jingiaroh ïa ka Ephphatha Society kaba na Dkhiah bad kumjuh ruh ïa ka Kyrmen Foundation kiba la lah ban leh ïa ki kam kiba radbah na ka bynta kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ong ruh ba ha kane ka kynti ka Ephphatha Society bad ka Kyrmen Foundation ki la lah ban saiñdur ïa ka skul kaba na ka bynta kito kiba don jingduba ha ki dkhot met bad kane ka skul kan sa plie noh shen.
Namarkata, na ka liang ka KSU North Khasi Hills District Unit ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynurlong ïa kitei ki jingdonkam ki khun samla naduh ka Recreational Centre bad kumjuh ruh ki Training Centre ha Ri Bhoi District bad kum ka seng kam kwah ba bun ki khun samla kin dang ngop ha u drok bad kiwei ki jingsniew kiba ktah ym tang ïa ka lawei ki khun hynrei ka lawei kaba phyrnai bad kaba khlain jong ka Jylla hi baroh kawei.
“Ha ka jingshisha ka la dei ha kato ka por ba la ioh ia ka jylla Meghalaya ban dawa ban pynkylla ia ka Presidential Order kaba la phiah na ka Assam lyngba ka Nort East Reorganisation Act 1971", la bynrap u bah Pynshngain.
Haba pynbna ïa katei ka sienjam, u Vice Chancellor ka NEHU, u Prof.PS Shukla haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka skulbah ka la dep phah da ki shithi sha baroh ki jaka pule kiba la ïasoh ne hap ha ka jingkhmih jong ka NEHU ban pyntreikam noh ïa ka naduh ka 01 tarik Nailar 2023.
Ka jingthmu bakongsan jong kano kano ka jingsynshar ka long ban wanlam ki jingmyntoi kiba kynsai tam na ka bynta u babun u balang ong uwei u ‘riew pyrkhat ba pawkhmat uba kyrteng u Bentham,(the greatest good for the greatest number).
La aiti sha ka longiing ka Kong Biki Biam ia kane ka iing ha ryngkat bad kiwei de ki tiar ba donkam kiba kynthup shiset ki shuki sofa, artylli ki palong jingthiah, ki miej, ki stole, ka almari bad kiwei de ki jingdonkam.
Phi i ba u bah Paul u sngewrem ialade ba kaba ialam ma u kam seisoh hynrei kaba ialam kiwei ka seisoh.
Ka jingpang, kaba u don ka dei ka Covid 19 Pneumonia with Hypertension.
Ban long MLA kam mut satia ban peit tang ïa ka konstituwensi lajong bad nga ju kynmaw ïa U Bah Peter Marbaniang (ban kwai ha ïing U Blei) uba ju ong ïa ki para nongthaw-aiñ, “Balei phi peit tang ïa ka konstituwensi lajong? Peit lem ïa ki jingdonkam ka jylla baroh kawei namar ban thaw ïa ki aiñ phi dei ban sngewthuh ïa ki jingdonkam jong ki briew ha ka jylla baroh kawei, ym tang ïa I konstituwensi barit jongphi.
La ïathuh ba kine ki MLA ki la pynpaw ba wat lada ka UDP bad kiwei ki seng ki kwah ban thaw ïa ka Sorkar ki seng riewlum, hynrei ki donlang kiwei ki seng kum ka TMC bad Congress, bad ym don jingïapher lada thaw Sorkar bad ka NPP kaba dei ka seng na Meghalaya.
Lada ka sorkar(wife life Dept) kam lah pat ban phah nongiada(security) sha ki lyngkha ki risai ki nongrep,ka sorkar ka dei ban siew bai lut(compensation) ia ka dor jong ka jingpynjot ne jingpynduh jong kine ki mrad khlaw man la ka snem.
Ngi la ujor sha ka SDO bad dang shen ha u bnai Naitung 23 ruh ngi la ujor biang halor ka jingioh rung kyrteng ki 27 ngut ki bar jylla kiba ym dei ki trai shnong haka thup electoral roll," ong u Lurman B.Talang general secretary ka KSU War Jaintia.
Haba wanrah ia kane ka mang tyngka, naka liang u Conrad, u la maitphang ruh ia ka jingpynlong ia ki katto katne ki lympung bah ialehkai ba kynthup ia ka Meghalaya Games kaba la thmu an pynlong ha u bnai Jymmang bad hadien kane, la pynkhreh ban pynlong ia ka lympung North East Olympic, kaba long artad kum shi bynta ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem ba 50 ka jingioh ia ka jylla kaba pura.
Ha ka lah sngi U Blei, 22.04.1963 ha ka por 10.30, u Syiem Mylliem, u Jum Singh u la shimti ïa ka Dorbar Syiem Mylliem Mawkhar na u Jor Manik Syiem uba peit ïa kane ka ïing.
Ha kawei ka liang, ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingpynbna ban hikai ia ki paidbah shaphang kane ka jingpang masi, ha kaba ka la ong ban ym dih dud, die ia ka dud watla kane ka jingpang kam lah ban saphriang sha ki briew.
Jowai, Ïaïong 17: Ka 7-Aside Knock Out Football Tournament ba pynïaid da ka Sports & Games Committee jong ka Shnong Panaliar kala sdang ïa ka lympung ïalehkai jong ka, ha kane ka 16 tarik u Ïaïong ba la wan plie pyrda da u kongsan ma Justice Lyngdoh uba dei ruh u Waheh Chnong ka Shnong Rymbai EJH.Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Owaker Pasweth, Chairman, S&G Committee, la ïoh ruh ka jingkren na u Waheh Shnong Panaliar ma Riquoma Rq.Laloo uba la pynsngew ba ka jingïalehkai phutbol ka long kawei na ki lah ban pynïoh ha ka jingim u briew ïa ka met kaba koit ba khiah.
Hynrei la ong ba tang hadien katto katne por shuwa ba kin mih na Sohiong sha Shillong, la phah jingtip sha ki, na ki heh ka Mahila Congress ka jylla, ha kaba la ong ba ki dei ban wan shuwa sha Shillong ban ia kynduh ha Congress Bhawan ban pyrkhat bha na bynta katei ka kam.
Ka jaidbynriew kaba im ka dei ban shim jingkheiñ thik pa thik na ka sorkar bad ban ïakhun pyrshah ïa ka bamsap.
U la ïathuh ruh baroh ki shnong khappud naduh ka Shnong Sabuda, Jatalong, Umtlieh, Madan Umwang, umlaper bad kiwei kiwei ki shnong ki la ioh lad ba wan jied ïa kita ki nongmihkhmat bad la jin ba u Deputy Commissioner bad ka ophis u SP ka Ri Bhoi kim shim khia kin don shibun ki jingpynthud kiba ktah ïa ki paidbah ban wan thep vote ha kaba dang shen ruh uwei na u MLA na ka thain West Karbai Anglong u la maham lypa ba nym shah ïa ki paid khappud ban wan thep vote sha Meghalaya.
Ha katei ka jingïalang la don ruh kiwei kiwei ki nongkren na ki nongïalam ka seng kiba la wan na kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia kiba la rah ïa ki jingthoh ban pynpaw sha ka pyrthei ba ki don kam ïa ka jinglaitluid, ka dei ka met jong ki bad tang na ki kiba lah ban shim ïa ka rai.
Ka jingpyntreikam ïa ka jingkhmih bniah bad ka jingtohkit ïa kine kiba la shahkem ka dang ïai bteng.
Ha ka snem 18229 la khie ka thma hapdeng ka Hima Nongkhlaw bad ka British East India Company.
Ban ioh ïa ka jingstad ha ngi ki briew, nyngkong eh da ka jingshah shkor ïa ki kmie ki kpa bad sngap ïa ki tien sneng jong ki riew tymmen ha la ïing ha la shnong bad hangno hangno ruh.
Kiwei ki khusnam ba la pynkup burom ha kane ka jingïalang kilong ka Dronacharya Awards, Arjuna Awards, Dhyan Chand Awards for Lifetime Achievement in Sports and Games, RashtriyaKhelProtsahanPuruskar, MaulanaAbulKalam Azad Trophy bad ka Tenzing Norgay National Adventure Awards.
Phim shym la khanglad ia ki seng sain pyrthei, ba kin pynlong ia ki jingialang paidbah, wat haba ka kashari, ka la kren shai, ba dei ban bud bha ia ki kyndon pyrkhing ban iada ia ka jingpang covid" bad ka kashari, ka ong shuh “Imat phi sngew, kumba phi don ha uwei pat u planet, haba la shah ban pynlong ia ki jing ialang paidbah".
Ha kane ka jingïalehkai la ïohi ba kiba bun ki paidbah ki kham ïashah ïa ka team jong ki Pastor bad ki la ïahylla bad ai mynsiem ïa ki Pastor.
Ka jingioh lad jong ki trai dukan ban buh ia ki mar ki mata ha kane ka rukom khlem shiptieng, ka pynpaw ba ki don ki briew jong ka Hima lane jong ka council ki ba ai bor ia ki ban leh kumne naka bynta ka jingioh nong shimet (la bsuh lang hane ia ka dur jong kawei na ki dukan ba buh ia ki mar ki mata ha lynti iaid paidbah).
Khublei shibunCarmel Fedrick Malngiang.
U slap uba jubor tyngeh, ula ther ha ki bun taiew ba ladep bad la iohi ia ki lum kiba la khyllem, ki wah kiba la shlei mam, ki iing ki sem, kiba shah rong noh bad ka pung Umiam, kaba la dap miar.
Na ka liang ka Lum Sohpetbneng Komiti, Seng Khasi Kmie, ka pyntip ba ki Kali yn shah ïa ki ba kin kiew tad haduh ka por 12 baje mynsngi bad kiba kwah ban leit phai noh sha la ki iing ki sem, yn shah ban hiar naduh ka por 2 baje nohphai sngi.
Ha kaba ia dei bad ka jingpynkhreh ka hima Mylliem ban bat ia ki Daju ki bym phong uniform naduh lashai ka sngi, ki Daju Iewduh ki la byrngem ban kit jingkit beit khlem Uniform bad  lada jia ba shah bat uwei baroh khoit kin leit sha thanad syiem, bad kin sa pynbna da ka jingsangeh kitnong jong baroh ki Daju Iewduh, khlem pynthut ia ki paidbah nongiew lane ia ka iaid ka ieng u paidbah, bad ha katei ka jingsangeh trei ki la ong ba baroh khoit ki Daju Iewduh kin ym kit mar, bad ki la ong ruh ba kin ym pdiang da lei lei ruh ia ka jingthmu pynphong Uniform ia ki, namar ki la kynnoh ba ka dei ka kam kaba shu leh jubor da ka district council bad hima Mylliem, khlem da ia syllok lang ia ki kumba la pynbna u bah Ardent M Basaiawmoit uba la ki ia thuh ba u bah Ardent u la ong ba shuwa ban pyntreikam ia ka rai phong Uniform un lum jingialang ia ki Daju katba mynta pat ki la ong bay m don ba pyntip, ym don ba lum jingialang hynrei la pynbna beit ba kin leit shim Uniform noh bad la shu pynbor beit ia ki ban phong Uniform.
Na ka liang jong U Paila Kordor Lyngkot ula ong ba lyngba kane ka channel kin pynlong iaki prokram jingiakop khnang ba ki khun samla kin ioh ban iashim bynta khlem kano kano ka jingsiew ha ki kam pyni ia la ki sap ki phong ba ki don.
Ka Sam kaba la shad ruh ha ka item number jong ka Pushpa: The Rise ka sngew ba ka por ka la iaid sted ha kaba khlem da poi pyrkhat ka la jam syndon sha ka 13 snem ha ka kam ba ka trei.
Kaei kaba pynlong ia kine ki heh ki hain ha MeECL ban kyntait ia kane ka grant kaba ka Jylla ka kloi ban siew hynrei ki kwah ba ka Corporation kan shim da ka ram na ki bank ha ka sut kaba 10-12% bad ban siew hadien lem bad ka bai trai.
Ka la ong ba ka sorkar ka shem jingeh ban buh ia ka jaka nongdie madan namar bym don jaka.
U Chief Electoral Officer (CEO) u la ong ba ha kine ki bnai, ka ophis jong ki Deputy Commission jong ki district kin pynlong ia ka jingpynnshai paidbah ha man ki Block ia kane ka jingpynndonkam ia ki mashin thymmai ban pynsngewthuh bad pynshai ba kin nym don kano kano ka jingkulmar ha ka por ba ki thep vote.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long shi bynta ban pynrung ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki nongshong shnong khappud ba kin wan ha kawei ka sur bad ban ïaleh nangne shakhmat ïa ki jingeh ba ïakynduh da ki phew phew snem bad ki briew ka Assam.
Ha ujuh utei u snem u kpa jong u ruh u la ujor kes ia lai ngut ki briew halor ka jingjah rngai u khun jong u.
U la ai nuksa ruh ïa ki projek hapoh ka Shillong Smart City ha kaba ka Jylla ka donkam beit ïa ki briew kiba tip bad shemphang bad napdeng ki 3 tylli ki Jylla ha ka ri, ka Meghalaya ka donlang ha ryngkat kine 3 tylli ha kaba la lah ban pyndep ïa ki kam ban pynkhreh ïa ki projek bad la ïoh ïa ka mang pisa kaba long T.130 klur.
Ïa ka Final Electoral Roll yn sa pynmih ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2023.
Nalor kata u la ong ruh ba ki matti jong u (L) maieit Hoping kiba u la buh hakhmat ka jaitbynriew, ki dei ki dak ki shim ba ka jaitbynriew ka hap ban buddien, namar ka jaitbynriew kaba klet ïa ki matti ba la hikai bad buh da ki longshuwa, ka dei ka jaitbynriew ka bym ieit ïa la ka jong ka kynja bad ka jait ka khong.
“Phi (BSF) dei ban lehrain ha ka jaka ba phin ai jingaida iaki nongshong shnong, phi pynthud pynban ia u paidbah bad ka shongsuk shongsain," ong u ma Lamare.
Shillong, 21 Iaiong:Ka seng ki nongkit nong ha Iewduh ka Hynniewtrep Nongkit nong Association (HNA) ki la pyntip ba ia ka jingialang kaba la buh ban long lashai ka sngi, la pynkynriah noh sha ka 24 tarik Iaiong, ym shuh ha ka 22 tarik kumba la pynbna kham mynshwa.
Kumba ka paw, ka seng National People’s Party (NPP) ka la leh klet ïa ka jingdawa ‘Garoland’ lane ka jylla lajong na ka bynta ka Rilum Garo wat la u nongseng jong ka NPP, u Purno Agitok Sangma (Bam Kwai Ha Dwar U Blei) u la long u nongrah ktien jong kane ka mat.
SK Lato la pynskhem ruh ia u President Elect Rt.
Kane ka jingïakhun kti ban wan shim bynta da ki nongïakhun kti (Arm Wrestlers) na kiwei ki ri ka pyrthei ka dei ka la pynbeit ban pynlong naduh ka 17-25 tarik u Naiwieng 2023 la tip kum ka ‘Asian Arm-wrestling Cup’ ha kaba ka rynsan ïa khun kti kan long ha ka ri Uzbekistan.
“ngi dei ban sngap ia ki jingsngew jong kiwei namar bun na ki por, kine ki jingsngew jong kiwei ki long kiba dei.
Ha kane ka jingïalang ki Principal ki la pynpaw biang ïa ka jingbymlah ban pyntreikam ïa ka NEP ha kane ka snem 2023.
Kane ka thew ba ka jingleh khuid ka donkam ym tang ha ka met bad ka doh hynrei wat ha ka mynsiem bad ka jingmut jingpyrkhat.
Shillong, Naiwieng 27: U Nongsaid aiñ ba la rangbah bha ha kane ka kam bad u khraw pyrkhat ka jaidbynriew u Bah VGK Kynta u la ong ba ki nongïalam ka jaidbynriew jong ngi mynta kim long shuh kum ha ki snem kiba kham mynshwa ha kaba haba dawa ki kam kum ki nongïalam ban shim ingkit khlieh ki kloi ban shim khlem jinglehraiñ.
Halor ka jingkylli hato ka dei kumba la ong ba ka don ka jingban khia ba dei ban pyndep sted ïa ka kam u Lamphang u ong ba ym ju don ba wan ïathuh ne ud bad ïa kane u tip bha u Executive Engineer namar u khlem pyntip sha ka HPC ne wat sha u kum u Lamphang ruh.
Na ka liang jong ngi, ngi la phah ka jingtyrwa sha ka tnad ri dohkha jong ka sorkar pdeng bad kajuh ka jingtyrwa sha ka tnad Ministry Of Tribal Affairs (MOTA)".
Wat la ki lah ban phet rieh ki pulit kin ïoh kem beit namar ïa uwei napdeng kine kiba shah kem ruh la ïoh kem da ki pulit na ka jaka ba u phet rieh sha Williamnagar ong ka khubor pulit.
“Phim lah ban ong ba ki khlem ïalehkai bha.
Ka jingpyntreikam na suiñ ka dang bteng ha baroh arliang.
Ka Kynshi Bangla Social & Cultural Sports Club ka la pynkhreh shaid shaid ban pynbit pynbiang ïa ka madan ïalehkai kumjuh ruh ïa ki jaka shong na ka bynta ki nongwan peit kai kum shibynta ban pynkhreh ïa ka lympung ïalehkai phutbol kaba heh ha ka thaiñ ïa kaba la tip kum ka 3rd Knock-out Football Tournament 2023.
Nalor kata ki la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ba ka jingpynmih biskot ka jur bha, ki don ki trok heh kiba wan kit naduh Nongkasen ban pynpoi haduh West Bengal bad kiwei kiwei ki jylla.
Kane ka jingkynthoh jong u Bah Prestone ka long hadien ba u Gokhale u la kob ïa tainia hakhmat ki lad pathai khubor ïa u Symbud Myntri Rangbah bad ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha kaba ïadei bad ka jingbym hok shuh ka synshar ka khaddar ha Meghalaya hapoh ka jingsynshar jong ka Meghalaya Democratic Allaince ba ïalam da ka National Poeples Party.
Ym sha iaid na Forest Colony sha CRPF ki kali ki hap ban iaid sha Mawroh, ki kali na Polo ym sha ban iaid sha Golflink, ym shah rung kali ha Velco School bad ym shah ieng kali ruh hangtei.
Dang ha u snem baladep, u MLA barim ka Mawlai Constituency u Bah Embhahlang B.Syiemlieh u la mih noh na ka UDP bad la ki nongkyrshan ban leit ai jingkyrshan ïa u Bah Teibor ha kane ka kynti.
Na ka liang u Deputy Commissioner u la ong ba lada don kino kino kiba briew lane ki kynhun lane ki khynhun pahara ruh kum ki Armed Forces, ki pulit bad ki Fire Service bad kiwei kiwei kiba don ïa kiba kum kine ki briew ne ki kynhun kiba la leh ïa ki kam ba radbah ha kaba pyllait im ïa ka jingim briew ki lah ban aplai ïa kane ka khusnam ; Jeevan Raksha Padak Series of Awards 2023’ bad ïa ki kyrteng jong kito ki shah jied yn phah lyngba ki password (Protected National Award Portal of the Ministry of Home Affairs), lyngba ka website (URL: www.awards.
Ula ong ba donkam ban thaw ïaka EC kaba thymmai ha KHADC kaba ban ïatreilang bad ka sorkar jylla.
Dang shen la dep buh mawnongrim ban tei ia ka Inspection & Certification Centre ha MTC Workshop ha Shillong.
