Haba la kylli na ki pulit kiba don ha katei ka jaka ha Mawiongrim, ki la iathuh ba kane ka jingbat jong ki ia ki kali kit jhur ha katei ka jaka ka long halor ka jingbthah kaba la wan na ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District.
Mar ia shah jied, kum U Vice President, U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u leit ia kynduh ia U Dhankar.
Ka Deepika bad Katrina ki la mynjur ban ak ha kane ka phlim bad baroh arngut kim don jingsngew satia ban ak phlim ryngkat hadien ba ki la pynkut noh ia ka jingkynad jong ki.
Kane ka dei kaba ka sorkar ne ki Autonomous Distrik Konsil ki dei ban pyrkhat sani bha.
Ha katei ka sngi ki la don bunbah kiba la wan sngewlem naduh ki nongmihkhmat paidbah, ki sengbhalang bapher bapher, ka tnad pulit, ki nongthohkhubor na Assam bad kiwei pat kiba la wan ban ai khublei khadduh eh ia utei u nongring khubor da kaba wan buh da ki syntiew kum ka dak ka jingkhublei khadduh.
La rejistar kes ha Dawki PS Case No.15(11)2017 U/S 120B IPC R/w Section 10/13 UAP Act bad la leit rah ia ki sha Jowai District Court na ka bynta ban pan bor ban tohkit bniah.
Ym don shuh kata ka jingïatiplem kaba pynlong ïa ki ‘riew thrang snam ban leh ïa kaei kaba ki leh.
Kawei pat ka mluh kaba ia sriem ia katei bad kaba lah ban ioh kyrhai ha kane ka ri India jong ngi ka long ka potassiom naitret (Potassium nitrate).
Hynrei hadien ba la ioh jingtip ba ki paidbah ki la ap slem ha KHADC, u CEM ka KHADC u la wan poi sha katei ka jaka bad u la kyntu ia ki paidbah ba kin ym khang iew, namar ba kan ktah ia ka kamai kajih jong ki , hynrei lada ki kwah ban ia wan ki lah ban wan sngap ha ka por janmiet kaei kaba mih na ka jingialang.
Ha ka  jingshisha kane ka kam, ka la thnem bha namar ba wat uPresident ka MPCC u Bah DD Lapang, u myntri rangbah barim u SC Marakruh ki la leit tied jingkhang kdur shi kdur sha Delhi ryngkat kinongbud jongki kynthup wat ki myntri sorkar.
Wat la ngi la ïohi ba na kawei ka por sha kawei pat ka por la phiah ïa ka rukom synshar khada,r te hynrei kam mut pat ba ngi ïapher iwei ïa iwei lehse ka lah ban long kadaw na ka bynta ban pynkham suk ha ka rukom treikam.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ka jingkam u Bah rymbui ba ki bun ki channel ka dei tang ka kam thok suda haba tang iaka ILP kaba lah dep iamynjur ha Assembly ruh ka sorkar MDA kam lah ban shna channel ban pynurlong.
U nongialam liang pyrshah naka AITC uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr Mukul Sangma haka sngi Thohdieng u la ong ba un bishar bniah halor kino ki kyndon aiñ la ai jingujor ne legal notice pyrshah ia u da u Henry Lalremsanga, uba dei u Chairman jong ka  2B’s Group of Companies.
Te lada ki trei shitom ym don jingeh ba kin lah ban ïakhun bad kiwei pat ki nongjngi na kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
Kine ki ICCC ki long kum ki jaka pdeng jong ki kam ha ki nongbah ha kaba la pyndonkam ïa ka teknoloji ban pynïaid ïa ki kam.
K ila dawa ruh naka tnad ka koit ka khiah ba lada don ki kam kiba lait haka tnad ka koit ka khiah ki dei ban phai khmat shuwa ïaki samla naka district lada don ki kam ba lait namar bun ki samla pule kila pyndep ïaki kyrdan pule kiba biang, hynrei ki hap ban shu shong iing khlem kam khlem jam.
“Da ka jingtuklar jong ki Magistrate, na ka liang jong u Commissioner and Secretary ka tnat Transports u la kyrpad ïa ngi ban ïakren hapoh ka ophis treikam jong u halor kane ka kam shwa ba ka seng kan shim ïa kano kano ka rai," la ong u Bah Nonglait.
Ki briew kiba ieit ïa la ka jong ka jaidbynriew ki iohi ruh ba ka don jingbakla shongpher ha ka shongkha shongman jong kiba bun.
Shillong: Ka shnong Lait mynring kaba don ha surok bah Shillong-Dawki, shwa ban poi ha Pynursla, ka don shibun ki jingbuh jingsat ka mariang, kiba lah ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Hamkom Khynriam ha kaba ula kam ba ka jingwan ki paidbah sha kane ka jingïalang kala poi sha ka 25 hajar ngut.
Ki tyllong khubor ba tikna ki ïathuh ba katei ka jingpdiang burom ïa kitei ki MDC kiba dei na kiwei ki party bapher bapher kynthup ïa kiba don ha ka Liang Synshar bad Liang Pyrshah kan sdang naduh ka sngi Ba-ar jong kane ka taïew.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam jong katei ka Synjuk ki laong ba ia katei ka kam lapynbeit ba manla ki shnong kidei ban leh ha manla ki shnong ki shnong bad ha ki jaka paidbah kum ha iew ne ha Khyndailad dei ban pyndep da kito ki shnong kiba don markhap bad kitei ki jaka.
U ieid ia ka spah ym ia u Blei.
Ki nongai jinghikai ha kane ka sngi ki long u Executive Magistrate Bah Tosanbha Marweiñ uba dei ruh u Extra Assistant Commissioner (EAC) uba peit ruh ïa ka tnat Elections, Revenue, Establishment, u Brother.
La ïathuh ki kynhun kiba ïoh rung sha ka jingïakhun ‘Quarter Final’ jong kane ka lympung ïalehkai phutbol 1st Division ka EJHDFA ki long ka Rymbai Synrang Shahkhaiñ SC, ka Khliehriat West FC, ka Wahiajer NYSSC, ka Rangad SC, ka Ladrymbai-B SC, ka Tpepswer SSWO, ka Chiehruphi SYWSC bad ka Byndihati SC.Katba ki kynhun (team) kiba shah pynhiar kyrdan naka 1st Division sha ka 2nd Division ha ka aiom ïalehkai ban wan ki kynthup ïa ka saw tylli, kata ka Lumputhoi SC, ka Rymbai Pohskur SC, ka Pamra paithlu SC, bad ka Musniang SC.Shillong, Risaw 10: Ka kynhun ki nongïakop jngi jong ka True North ka la wan hakhmatduh ha ka jingïoh khur bun takma ha kane ka State Aquatic Championship kaba 16 ba la pynlong da ka Meghalaya Swimming Association (MSA) ha Crinoline Swimming Pool, Shillong haka sngi Saitjain jong ka taiew bala dep.
Mathaios 24:7.
La pdiang burom ïa u MDC da ki nongkitkam bad dkhot ka Seng Teilang Kynthei Laban ha ryngkat ki longkmie kiba ju phah ri ïa ki khun jong ki ryngkat ki samla na ka shnong.
Katba ha kane ka jylla kane ka jingpang ka la kham kynrei ha Ri-Bhoi District bad ha West Khasi Hills namar ba ki dei ki jaka ba shit.
Ka Kong Laloo ka la ai burom sha ki coach kum u Bah Torak Kharpran bad ka Roshni Bhusal, kiba mynta ki long kum ki coach ban ai jinghikai ïa ki nongïakura jong ka ri.
Hynrei katba ki bor pyniaid jong ka skul Raidmynsaw UP School ki dang pynkhreh ia ka jingialang plie paidbah ia katei ka skul bad katba ki dang ap ruh ia u Kongsan u Dr.Donkupar Roy ha ryngkat u symbud kongsan bah K.P.Pangniang MLA ka thain, katei ka jingialang jong ka seng UDP ruh ka dang iaid shait shait.
:Ka jingrwai “Mawlynnai" ka dei ka jingrwai Khasi, kaba la rwai da ki nongrwai Khasi, kynthup ïa ka Wanbha Khongsit bad u Benjamin Khar-rymba.
Ha katei ka lympung tad haduh katei ka sngi la sakhi ba la thep haduh 300 tylli ki kol ha ki saw tylli ki lympung ïalehkai jong ka jylla kaba la wan ban shim bynta da ki klob na ki synjuk ba la ithuh na jan baroh ki distrik jong ka jylla kaba la sdang naduh ka 12tarik Jymmang.
Ha kane ka Dorbar Mang Tyngka kaba dang ïaid mynta, ngi ïohi ïa kiba bun ki MLA, khamtam na ka liang pyrshah, kiba ïashim bynta shitrhem ha ka Dorbar la ka dei ha ka kynta buh jingkylli ne ha ka jingwanrah ïa ki mat ïatai.
“Nga kwah ban pynkynmaw hangne ba ka jingmih jong nga na ka PDF ka dei da ka rai jong ka Executive Committee jong ki 100 ngut tam ki dkhot na kylleng ka Nongkrem Constituency kaba la long ha ka janmiet jong 24 tarik Risaw 2017 ha ophis treikam ha Laitkor, kata, ba kam dei ka rai shimet jong nga bad ba yn pynskhem ia kane ka rai da ka general meeting ka ban long ha ka 6 tarik Naiwieng, 2017 ha Lad Nongkrem por 7.00 janmiet" pynkut ka khubor.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Vice President ka Seng u Bah Kharlessbon Nongbri u la ong ba ka jingaiei jong ka Sorkar Meghalaya ki jaka ki puta jong ki riewshimet sha ka Jylla Assam ka long ka bym lah satia ban pdiang daleilei ruh em.
Ha ki sngi jong ngi, ym shym don kat kane ka jingshai ha ka balang ka Sorkar"(v) “Ka bor jong ka jingpynthymmai ka la treikam ha ri England ruh.
Shillong: U MLA barim ka UDP na Shillong West u bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka jingmih jong u ban ia khun mynta ia ka elekshon MDC ka dei na ka daw ka jingduna palat ki nongialam hapoh District Council.
Ïa katei ka jylla la ïalam da u MLA ka Mizo National Front’s (MNF) u Zoramthanga kum u Myntri Rangbah naduh u snem 2018.
Na ka liang jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association ka la ai khublei khadduh ryngkat bad ka jingkitbok kitrwiang ïa kine baroh 5ngut shuwa ba kin jam ïa ka lynti ban leit ïakhun sha katei ka rynsan kaba heh kaba ki nongïakhun kti na kylleng ki ri ka dewbah Asia kin ïa kynduhlang ban ïa aireng pyrshah.
Ka seng ka kyntu ba ka MeECL ka dei ban pyndep kloi ïa kane ka kam bad kam dei satia shu sngap mynthi ioh ba kan wan jia kano kano ka jingjia basngewsih ha ki paidbah nongshong shnong ha ka por bym poi pyrkhat.
Shillong, 19 Iaiong: Ka Umiam Hazard Area Collective Forum, ka dei ka Seng kaba la pynmih da ki Riew rangbah, ki Longkmie, ki samla bad ki nong synshar shnong, raid bad kiwei.
Katba ka building jong ka Dubi Diya la pynhap ha katei ka thup, ka dei hadien ba la lap ba ki la don haduh 13 ngut kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19.
Mynta, ki paid nongkyndong, kane ka dei ka sien ba nyngkong ha ka histori ka Meghalaya ba ngin sa ïoh palat 1 lak tylli ki ïing PMAY ïa ki longïing ba duk ha Nongkyndong.
Kiba pang Corona haduh mynta ki don 6,560 ha UK bad ka jingkiew ka long da 967ngut na kaba long shi sngi mynshwa.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, katba dang iaid shakhmat ka ‘special session’ ha ing thaw ain ka jylla Meghalaya, lah ioh khubor ba shah ktah kti u nong ialam ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) jong ka Mawlai Circle u Donbok Kharlyngdoh hapoh State Central Library Shillong.
Kum u nongrwai bad kum u stadkot, u Bah RG Lyngdoh u dei uba ju pynïajan ïalade bad ki nongtrei nongbylla.
U Bah Pynïaid u la ong ba ha kane ka dorbar yn sa wanrah ruh ïa ka Rule kaba la tip kum ka Khasi Hills Autonomous District Council Service Amendment Rules 2023 ban pynbeit thymmai ïa ka rta rungkam jong kino kino ki nongthepkam ka ban long beit 37 kumba leh da ka Sorkar Jylla.
U Shutosh, wat la ula shah khot hajir, hynrei u khlem la wan sha kane ka jingialang bad kane ka pynpaw ba une u rangbah um khein snep ia ka KHADC bad khlem ñiewkor ïa ka Hima Mylliem.
Kane ka jingïalang ka la neh kumba 20 minit ha kaba la ïadon lang tang ki rangïalehkai, bahaïing hasem bad ki paralok ba ïajan.
Katba u Bah Rit ba ju niah kali kamai, u la ong ba ka jingsniew ka surok ka la wanrah ruh teng teng ia ka jingjia aksiden, namar ba ki nongniah ki la hap ban kiar ia ki thliew ki syar.
Itei I kong i la ong ba kane ka jingbym ia tylli lanng ki nongshong dukan ka la ktah ia ka die ka thied.
Ha KHADC bad JHADC, don mar 30 ngut ki dkhot, bad na kine, 29 ngut ki dei kiba jied hi da ki paidbah katba uwei u dei uba shu thung da ka sorkar.
Shillong, Ïaiong 28: U Bah VGK Kynta uwei na ki nongsaid aiñ ba la rangbah ka jylla u la ong ba na bynta ban pynkynriah ïa ki Harijan kiba sah ha Them Ïewmawlong sha kiwei pat ki jaka ka dei beit tang da kaba ka sorkar kan ujor da ka Civil Suit namar katei ka jaka ka la dei hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka.
Halor kane ka jubad ki liang pyrshah kila kynthoh jur halor ka jingbym biang ka rukom treikam jong ka Council kaba duna palat ka jingïoh lum khajna (revenue) da kaba ong lada ka long kumne ka jingduna palat ka jingïoh lum khajna kumno pat ka siew tulop ïa ki nongtrei?.
Katei ka SMS ka la wan na u nombar jong ka Aircel kompani na Shillong – u nombar +919856930587, hadien ba la ioh jingtip ba u dei u nombar ba na Shillong, la pyntip ia ki pulit ka nongbah ha kaba mar-mar ki la wad ia u briew uba pyndonkam ia utei u nombar hangne ha nongbah Shillong.
Sports Secretary – Asmi Phawa.
Kane ka mamla mynta kam don shuh ha kti ka sorkar namar na ka por sha ka por u nongsaid aiñ na ka liang ka sorkar u la mihkhmat ban ïada ïa ka sorkar bad ban pan ruh ïa ka lynti ba ïa ka Roster system dei ban pyntrei kam nangne shakhmat khlem da phai shuh sha ki snem kiba lah dep khnang ban wanrah ïa ka jingpynïaid hok ïa ka Reservation lane ka bhah ïoh kam ïoh jam.
Hynrei u la ong ba ka Reservation Policy kam dei ka phang ban ïakren la ka dei mynnin, mynta ne lashai, namar ka jingïakren ka dei shwa ïa ka Roster.
Pynban ka Jaidbynriew bad ka jylla baroh kawei ki hap ban mad pynban ïa ki jingkhtang bad ki ummat ba laiphew katba dang mih ki sngi.
Shillong, Jylliew 15 : U MLA ka Mairang uba long ruh u Lamphang ka ïingdor bar thawaiñ ka Jylla, u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi u la pyntip baka ophis jong u kan sam biang ïa ka khusnam sha ki samla pule kiba na Mairang konstitwensi kiba la pas bha mynta u snem.
Ha dien ba la wai ka jingïalang bad ka jingaikhublei na u Samla Mayborn la ïa ka jingaikhublei ba shoh mynsiem ki nonghiaki khamtam eh ki longkmie ia u Samla Mayborn da kaba kdup bad ai ka khublei kyrkhu kyrdoh ïa u.
Ïa ka Ambassador bad kine ki arngut ki nongmihkhmat jong ka Ri Thailand la pdiang burom da u Vice Chancellor jong ka skulbah North-Eastern Hill University u Prof.Prabha Shankar Shukla.
I la kyntu ïa ki nongshim bynta ban bam bha ïa ki jhur khlaw bapher bapher kiba lah ban ïoh na jaka bad ki thaiñ lajong bad ban pynduna ïa ki jait jingbam ba remdor bad ki jait jingbam GMO.I la ban bniah ruh ba ka pule puthi bad ka jingkyrshan jong ki dkhot hapoh ki longïing ka long kaba donkam shibun ban pynpoi sha ka thong jong kane ka campaign.
Kawei ka bynta kaba kham kongsan ha kaba ïadei bad ka jingkiew ha ka roi ka par ka long ban buh ka jingkitkhlieh halor ka District Council ba kan shim khia ïa kane ruh, ym ba kan shu long tang ka rynsan ban kyntiew ïa ki nongialam saiñpyrthei.
Kane ka long ka bynta kaba kham ma bha khamtam eh ia ki kynthei ba dang rit rta (Teenage) namar ha ka social media phin ia kynduh 30 jait 30 sker ki briew ki ban wan ha ka jingim jong phi.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 184 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1990 ngut hapoh ka Jylla.
Ïa ka jingpynbit biang ïa ka sur jingtem, la shimti da u Ram Suchiang bad ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop bad ka purom jong ka Khasi, kynthup ïa u Wiki Lawriniang & Darikyntilang Lyngkhoi.
“ Tangba wat la katta ruh kum ki seng bhalang ngim dei satia ban shongkli kti hynrei ngi dei ban ïaleh beit haduh ban da ïoh la ka jong ka Electoral Roll ha GHADC hapoh u ne u snem.
Na kiba iap, ki kynthup ia 6ngut ha East Khasi hills, 2ngut ha West Khasi hills bad iwei ha West Jaintia hills.
La palat ban ïa ka 58,500 tylli ki jingujor (73% na baroh ba la ïohpdiang kidei kiba la pynïeng beaiñ ïa ki jingtah poster bad ki banner.
Ha ka jing ialang lyngkot, u ma Wailadmiki u la pyn sngew sha ki paidbah katei ka shnong ba kane ka kali kan iarap ia ki ha ka pang ka shitom namar kan iarap ban pynpoi ia ki sha ki jaka ai jingsumar ha ka por kaba biang.
Shillong: Myn hynnin ka sngi,  ka seng ki nongdie madan ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers& Street Vendors Association (MGSPHSVA) bad ka thma U Rangli (TUR), ki la leit ban ia kynduh ia u Director General of Police (DGP) ka jylla u R.Chandranathan ban pynsngew ia ka jing shah kren tohmet ki longkmie die madan ha ki katto katne ki pulit bad ki riew paidbah haba ki iaid ban die jing die ha kylleng ka nongbah Shillong.
Tangba u la pyntip ba ka jingpyntrei ïa kiwei pat ki kam hapoh ka Smart City Project ki la ïaid shakhmat.
La ioh thep ia ka England, da U Harry Kane, ha ka minit kaba 54 da ka jingshut penalty, katba ia ka France, la ioh thep da U Aurelien Tchouameni, ha ka minit kaba 17 bad U Oliver Giroud, ha ka minit kaba 78.
Nongpoh, Nohprah 10: Kumba ju long katkum ka riti ka dustur na ban peit ban khmih ïa ka Raid Nongpoh ha ka liang ka synshar ka khadar ïa ki khun ki hajar, ka Elaka Nongpoh Sirdarship ha ka sngi Saitjaiñ ka la shim ïa ka bynta ban ai ka jingpynskhem ïa u Bah Linus Lyngdoh kum uta u Lyngdoh ba pura ka Raid Nongpoh ba hap hapoh ka Elaka Nongpoh Sirdarship ha Ri Bhoi District.
Phewse, katba kin hiar ryngkew da ki hajar ngut ki paitbah kiba la mih na ki shnong bapher ki la da poi nyngkong bad ap lypa ia u Jisu harud ka duriaw, bad ki nongthoh komentari ki batai ba uta u paidbah u don kumba shiphew hajar tam.
Shillong:U Conrad K Sangma, ula ioh myn hynnin ka sngi, ia ka Honorary Degree – ‘Honoris Causa’ ha kaba la ai da ka Sharda University, Noida, Uttar Pradesh.
Watla u dei u briew uba kyrpang uba thlun haka ktien haka thylliej bad uba kyllut, pynban ka khubor kaba lam sngewtynnad ka long ba ula shah jied pat ban mihkhmat iaka Jylla Meghalaya bad Ri India sha ka Turkey.
Lorenzo Pearson WarjriWorking President MSKA.Ka Riiohlang Dhar, FIFA Assistant Referee kala shah jied haka FIFA kum ka Match Officials ne referee sha ka lympung Asian Football Confederation (AFC) Women’s Asian Cup India 2022 – Qualifiers ka ban long ha ri Lebanon naduh 17 tarik haduh 23 tarik Nailur (September) 2021.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba u la dep bam smai, u Bah Hek, uba hap ban ïasam mar arsnem shiteng ïa ka jinglong Myntri ha ka sorkar MDA 2 bad u Bah Sanbor Shullai, MLA na South Shillong.
Ka jingthang ia kane ka kopi jong kane ka ain CAA kalong kum ka dak ban pyrshah halor ka jingpyntreikam ia ka Citizenship Amendment Act ha ka thain Shatei Lammihngi (Northeast).
Ki paidbynriew Khasi ki la kham shong neh nyngkong eh ha kine ki thaiñ naduh ki kjat Lum Makashang haduh rymmiang ka duriaw bah Bay of Bengal.
Ka seng ka khmih lynti ruh sa shibun kiwei pat ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par bad pynphuh pynphieng ïa ka nongbah Jowai baroh kawei kin sa wan shuh shuh.
U bah Thangkhiew, u dei u nongbishar ba nyngkong eh napdeng ki Khasi, ba un shah jied ha High Court.
“Kat kum ka MoU bala iasoi, ka survey of India kan sa leit thung ïa u mawpud bad hadien kane yn sa pynskhem ïa ka soskular baroh kawei" ula ong.
Ha Motphran ka jaka ba la pynlong ia ka jingialang paidbah ka KSU ka la wah ia ar tylli ki lama saw ha ka jaka ban rung ha ka jaka shong ki nongialam, ha kaba u President Rangbah katei ka seng u samla Daniel Khyriem u la ong ba kitei ki lama saw ki dei ki dak ka jingsdang ka thma, ha kaba ka KSU nangne shakhmat kan nang iai kyrhuh bad kyrhuh , ban ia khun na bynta ki mat kiba ktah ia ka jaitbynriew.
Ia kane ka Programme kaba khatsan sngi la plie paidbah da u Director ka NEIGRIHMS ha ka 1 tarik u Iaiong uba la ialam ia ka jingbam smai ia ka Swachhta ia baroh ki nongiashimbynta bad u la ban ba ka jinglehkhuid ia ki rud ki kiar ka dei ka jingkitkhlieh jong uwei pa uwei u briew.
Hadien katei ka jingjia u kpa jong ki u la shu jah klep noh jar.
Ka la mih ruh ka jingkrenbein ia ka sorkar, watla ka jingleh jong ka sorkar ruh ka long kaba dei.
Shillong:Hynnin ka sngi ka Meghalaya Cricket Association ka la ioh ban sdang ia ka U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ha kaba ki jngialehkai yn pynialeh ha ki ar tylli ki jaka, kata kawei ha Umbuda – Ri BHoi District bad kawei pat ha Salpara, North Garo Hills da ka jingiashim bynta ki 10 tylli ki association kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka MCA.Ha ka jingialeh hynnin ka sngi, na ka Zone 1 ka Ri Bhoi District Cricket Association kaba na ka Group A ka la lah ban pynliem noh ia ka South West Khasi Hills DCA da phra wicket.
Shillong, 01 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, um shym la kwah ban pynlong kompolsori ia u Aadhaar ha ka jylla bad ha kane ka dong mihngi ka India, namar ba ka dei kawei ka jaka kaba dang hap ban ia bishar bniah ia kiba dei trai shnong bad kiba shu wan buhai shnong.
Ban pynshit pynshngaiñ ïa katei ka sngi la ïoh ka jingrwai pdiang sngewbha na ka kong Lapdiang Nongsiej bad ka kynhun, la ïoh ruh ka jingpynbyrngia na ka PHL Group halor ka phang, “Wat ka ksiar ruh kam myntoi", bad ruh la ïoh ka jingrwai kyrpang na ka samla Baiamonlang Marbaniang na Nativity Higher Secondary School ba kyrteng, “Ka jingim ka dei ka um".
Shillong:Ka seng ki nonghikai Adhoc, hapoh ka shatri Meghalaya Upper Primary School Association (MUPSTA) hynnin ka sngi, ki la kynduh ia u myntri ka tnat pule puthi u Rakkam A Sangma, ban buddien halor ka jing dawa ban kyntiew kyr dan iaki 844 ngut ki nonghikai Adhoc Upper Primary Schools shaka Deficit System.
Shuh shuh ka sor Tura ka la wan nyngkong napdeng ki 8 tylli ki jaka sor ha Meghalaya.
Ka United States ha ka Sngi Balang ka la maham jur ia ka North Korea halor ka jingthmu  ban ai jingkyrshan ia ka Russia haba iadei bad ka thma hapoh Ukraine.
U la ong ruh ba ka Council kan pyntreikam hok ïa ka Resource , Recovery Centre (RRC) ha man la ki shnong ki thaw namar ym tang ba kan wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba hynrei kan ai kam ai jam ruh ïa kiba bun ki khun samla.
Ka lympung tamasa ka rwai ka siaw ka tem ka put ïa ba la tip kum ka SOFIYUM Music Festival ha Gangtok la sakhi ïa ka jingïashim bynta jong ka kynhun tem sur tynrai kata ka Gangtok’s Lepcha Folk-western Fusion Band SOFIYUM bad la ïoh ïa ki jingrwai hip hop na u nongrwai ba la tip kyrteng kum u Sudarshan Rai, uba la rwai ïa ki kyntien jingrwai kiba pynsaphriang jingtip shaphang nongrim jingtreikam ka Durex TBBT kaba long ka païa ba skhem ba kane ka shnat ka ïeng bad kine ki long ban kren shaphang ka jingïamynjur, ka jingïaryngkat, ka jingkynthup lang ïa baroh, ka jingpynsaphriang jingtip, bad ka jingïada ïa ki khynnah bad ki samla.
U Myntri Rangbah ula kular ban tuklar ïa kum kine ki jingjia bad ong “Nga kyrpad ïa ki dkhot ban phah ïa ki jingtip.
“Baroh ki kyndon la shim; la buh ruh bun ngut ki pulit ban pynthikna ba kan nym don kano kano ka jinghuri hura".
Shillong: Hynnin ka step ki Samla bad ki khynnah jong ka kyntoit Mawphanain ba hap ha ka shnong Kynshi Mawphanain, ki la hiar dangstep ban pynkhuid iala ka kyntoit.
Ha katei ka jingjia aksiden, kaba la iohi ba ka la dei kaba ishyrkhei, hynrei ym shym kano kano ka jingjia ba sngewsih, laitnoh tang kito kiba mynsaw malu mala, ia kaba la pynkit noh mar mar sha Nongpoh Civil Hospital.
Shillong,28 Jymmang:U Syiem ka Hima Myriaw u la kyntu ia ki paidbah ki rangbah shnong, ki sordar ba kim dei ban leit sha ka dorbar Hima ba la khot da uwei u riew shimet.
“Nga iehnoh ka bylla sngi bad nga poi sha kane ka kam da kaba pyrshang ban shna tang ki Mawbynna bad la don uwei u paralok (Bam kwai ha dwar u Blei) une u shna ka wait, ka stieh, u la ong ïanga shna noh maphi da ka Ryngkap, ki Pansngiat", la ïathuh u Rangbah Romeo.
Nga kyrmen ba kin leh ia kane", la ong u Sheikh Abdul Ahad u joint secretary ka Bangladesh na ka tnad kam pohiing.
Ha ka jing ujor la jer kyrteng ia U  Mahadevaswamy, ia ka  Ambika bad u tnga jongka, Mahesh bad nangta sa U  Doddiah, uwei pat u nong iarap shet kum kiba don bynta ha katei ka kam pyniap briew.
Ka kam ai sngewbha ka dei kawei na ki jait kam ka ba kyrsoi na ka saiñ pyrkhat bad na ka jingthrang jong u briew ban ai ïa ki lad jingïarap sha kiwei pat ki briew khlem da khmih lynti ïa ka jingsiew kylliang.
“Kumta une u Agent jong nga um don kti ei ei ruh em ha kaba pynpait ia katei ka EVM kaba la jia ha ka por 11:30 AM namar ula don lypa sha PIC Nartiang  naduh ka por 10:30 AM" bad la ong shuh U Ma Phyllut, ba kaba phylla ka long, ba u  shah kem pynban da u nong ujor, uba la don ha ka jingmynsaw.
Ka jingsheptieng ka la rung ha ka mynsiem jong ka.
Ka skhim thaw iing IAY ruh kaba la mang ka sorkar pdeng 3 percent na ka bynta kiba duna dkhot met, hynrei kane ruh kumba la shu pynjaw ud kai khlem ioh satia bad ki briew kiba don ha ka bor ki la ai daw lai phew jait haba leit ban pan jingiarap.
U Bah Syllanus Mallai ha ryngkat ki paralok jong u, haba ki la lap ia katei ka jingshisha, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh, halor katei ka jingshim pisa da katei ka Bank, na ka bynta ban ioh ia ki Slip sei pisa bad kaba dei ruh ka jingjia, kaba ym ju jia mynno mynno ruh.
Ïa kane ka jingïaseng ïalap la pynlong ha ka Shnong Umru lyngba ka Balang Presbyterian Umru ha ka jingpeit jingkhmih ka Balang Kmie Presbyterian Tyrso.
Hynrei, ka long kaba sngew bynniaw bad kane ka district EJHD ka la shah iehnoh beain ha ka sorkar jylla.
Nalor kane, ka seng ka la dawa ban buh noh da ka Health Sub Centre ha ka shnong Jyllep namarba ka la don ruh ka jingïasoi sohkular hapdeng ka Sorkar bad ki trai jaka hynrei kaba sah mynta ka long sa tang ka jingmang tyngka na ka sorkar ban shna ïa ka building.
Suk kita baroh kiba shaniah ha U.Shillong:U President ka UDP u bah Metbah Lyngdoh, mynhynnin ka sngi u la ther ia kiwei ki seng sain pyrthei kiba pynthut bad pyrshang ban khanglad ia ka jingleit kynduh briew bad ialap elekshon jong u ha ka thain Sohiong na bynta ka elekshon MLA.Haba kren ha ka jingialang ha shnong Krang mynhynnin ka sngi, u bah Metbah u la ong ba ki don ki briew kiba thmu ban khang ia u, ba un wan ban iakynduh ia ki briew ban rung ing, ban rung dihsha ha dukan, hynrei u la ong “Lada wan kiwei ka long balei ym long ban wan manga".
Kumba long mynta, ki nongrep ki la ïakynduh ïa kane ka jingeh ki la rai ban pynsngew sha u Sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah ba ka thawlad ha kine hi ki sngi khnang ba ki nongrep synsar, kwai, tympew bad kiwei kiwei ki mar rep kin ïaid ïew ha ka dor kaba biang khnang ba ki nongrep kin kham ïoh jingmyntoi ha ka rep ka riang hapoh ka thaiñ War Jaiñtia.
Ka FKJGP ka la ïathuh ba haka jingkren jong ka bad u Deputy Commissioner ula ïathuh ba ula pyrshang bunsien ban ïakren bad ka NHAI hynrei na ka liang NHAI kam kheiñ snep ïaka jingkren jong u DC.Shuh shuh ka la ïathuh ba kum u khlieh ka District ma u ruh u kwah ban ïohi ïaka roi ka par hapoh ka District bad ula kular ban shimkhia bad ban ïakren biang bad ka NHAI bad lada ka NHAI kam shimkhia na ka liang jong u DC un leh ïa kaba donkam.
U Myntri Rangbah Duh u la pynkyndit bad u la ai mynsiem ïa ka pyrthei haba u la pynbna ïa ka rukom pynkhreh kam ka India ban ïaleh pyrshah ïa ka jingkylla ka suinbneng lyngba ka Panchamrit Action Plan kaba thmu ban pynkylla ïa ka India sha ka ri ka bym pynmih carbon shuwa u snem 2070.
Shillong, Risaw 12 : Ka jylla ka la pynkhreh mynta ban pynlong ïa ka International Tourism Mart kaba 11 naduh ka 21tarik Naiwieng haduh ka 23tarik utei u bnai.
Kumta ka seng ka dawa jur naka sorkar jylla ba ngim hun tang ban shu excempt hynrei ngi donkam ruh ia ka ILP khlem da ia pien iaka 6th scheduled.
Na ka liang ki Sengbhalang kin pynlong ïa ka Non-Cooperation Movement ha Ri Lum Jaiñtia ba kynthup ïa ka East bad West Jaiñtia Hills kum ka dak ka jingsngewkhia halor ka jingshah siat beiñ ki 7 ngut ha kaba 5 ngut kila duh ei la ka jingim.
Ngeit ne phim ngeit paralok ba ki briew jong ngi ki sheptieng tang ia u lathi jong ki pulit, ym ia ka khlam.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingjia ha kibynta bapher bapher jong ka ri pyrshah ia ki briew na kane ka thain.
Wat ap haduh ba u drok un bam duh syndon ïa ki khynnah bad ki samla jong ngi kiba dei ka lawei jong ka jylla.
Ha kaba iadei bad ka Oxygen plant ha Jowai MCH la pynkhreh bad hapoh 48 kynta la ioh ban pyntreikam bad iaka Khliehriat kaba 300 LPM yn sa pyntreikam ha kine ki 10 sngi ban sa wan.
Arngut ki shipai BSF bad uwei u Pulit Home Guard kiba leit synran ïa kane ka kynhun ruh ki la mynsaw lang.
U la bthah ïa ki bor synshar district ba kin peit ba ki paidbah kim dei ban iap thngan.
Ha kawei ka liang, ki nongialam ka Congress kynthup u Rockybul Hussain u la ong ba ka party ka pyrshah jur ia ka sorkar NDA ba ialam da u Narendra Modi halor ka jingtuklar ia ka bor jong ka RBI.“Ka jingweng ia u Lat ka RBI ban pynduh 500 bad 1000 bad ka jingkhang lad ban sei pisa ki briew ki dei jingdawa jong ngi ba la aiti ha ka RBI", la ong u Hussain.
Hynrei ka jingniew bein jong ngi ia ka jingrep, kaba wallam jingbam bad jingkyrshan ia ka jaidbynriew jong ngi, ka long kawei na ki daw kiba kongsan eh jong ka jingsah shadien jong ngi haba ianujor bad kiwei pat ki jaid bynriew jong ka pyrthei, bad wat bad ki jaidbynriew jong kane ka ri India jong ngi.
Kine ki laingut ki heprit kidei ba la tip kyrteng kum I Ibalincy Mylliemumlong 8 snem ka rta, Lumlang 6 snem ka rta bad I Iaiieitlang iba dang 2 snem shiteng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban shong jingïalang, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba peit ruh ïa ka tnat Pynroi Sor u la ong, “Ngi la dep aiti ïa ka saiñdur (blueprint) halor ka jingtyrwa ka sorkar sha ki bad ngi la aipor ban jubab tat haduh ka 10 tarik u Ïaïong, 2023.
Ha katei ka jingialehkai Quarter Final, la ioh thep da U David Neres ha ka minit kaba 46 na ka liang ka Ajax, katba ia ka Juventus, la ioh thep da U Christiano Ronaldo ha ka minit kaba 45.
“Ka kam pynroi, kam dei satia tang ia ka New Delhi, hynrei, ka dei na ka bynta jong uwei pa uwei u nongshong shnong jong ka Ri" ong U Sinha.
Utei u heh BJP u la ong ba kumba ka long mynta ka BJP ka don 13 ngut ki myntri rangbah ha ki 13 tylli ki jylla jong ka ri India bad lada kheiñlang bad kiwei pat ki jylla kiba la synshar da ka kynhun kaba ia tehlok bad ka BJP kata ka NDA ka jingdon ki myntri rangbah ka long haduh 17 ngut, “Ha u 2018 u myntri rangbah ka Meghalaya ruh un dei na ka seng BJP" ong utei u heh BJP uba la wan ban peit pyrman ia ka jinglong jingman katei ka seng ha Shella konstitwensi.
Na ka u Bah G.D.Kharwanlang, Superintendent of Police ka West Khasi Hills haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia ki pulit jong ka Nongstoin ki la her bak sha katei ka jaka ban lap ia katei ka jingpyntip jong ki paitbah.
U general secretary ka AICC u  la ong ruh ba ha ka elekshon ba la dep ha Delhi, ka la BJP ha ka kot kular elekshon, ka la jer ia ki briew kane ka thain kum kiba poiwir.
Ka SRS ka kwah ruh ba kane ka jingthmu kan urlong noh shen bad ba ki nongsumar pang na katei ka institute kaba don ha kane ka jylla kin sdang noh ia ka jingtreikam jong ki.
Katei ka pang khlam, ka la pur mynta sha ki 210 tylli ki Ri, hadien ba ka la sdang ha China, ha U Nohprah 2019.
U Dr.Mukul u la iuhkjat ha Iewduh ha ka por 10:45 baje eiei mynstep bad u la wan lyngba ka surok na ki thaiñ Anjalee, u la sdang ban iaid lynti na Basa sohsaw ne ka iew dielang.
Ka kynhun ki lad pathai khubor ha ka jingïakren bad ka President jong ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors Association (MGSPHSVA) ka Kong Biolin Pyrtuh ka la ong ba kum ki nongdie madan ki sngewïahap ban khang ïa ka jingïaid kali napdeng ka iew namarba ki bun ki paidbah kiba ïaid lynti ki ju ngat ha ki jingmynsaw na ka jingtyngkhuh bad ki kali bad ha kajuh ka por ka la ong ba ki nongdie madan kim sngew ïahap ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynkynriah ïa ki nongdie madan na kane ka jaka kaba ki ju im kamai jakpoh manla ka sngi.
U kti kynta sa ban poi noh 11 baje hynrei ki khlem pat poi.
Haba iadei bad katei ka jingkynnoh da kitei ki briew kiba dei na ka jaidbynriew Garo bad Naga, kaba ki la kynnoh ba ka kong Christina Mukhim lem bad ka Kaikha Saprina, ki la leit ban klun jubor ia ki jaka jong kiwei ki briew, na ka liang jong kitei ki arngut ki longkmie ki la dawa na kitei ki nongkynnoh ba ki dei ban wan shakhmat bad ban wan pynshai ha ryngkat ki kot ki sla kiba biang, hynrei ym ban shu kynnoh khlem nongrim ne ban pynthohbria ia kiwei pat.
Shuh shuh la pyntip ba shisien ba u hap sha khyndew, um lah shuh ban treikam bad um don kano kano ka jingktah bad shu bret noh ha jaka bret namar ba u don tang khyndiat ki sensor bad ka bateri kaba rit.
Kat haduh mynta ha jylla Tripura ki don 173 ngut ki briew kiba ioh ia une u khniang, ha Assam 142 ngut, Uttarakhand 111 ngut, Chhattisgarh 101 ngut, Himachal Pradesh 92 ngut bad ha Goa 46 ngut.
Ha ka por ba la don ka jingïaid riewblei, la ïohi ba ki la don kumba katto katne ngut ki briew kiba la kawang maw ïa kawei ka ïing kaba don ha katei ka thaiñ.
Nongpoh: Kawei ka iing kaba don hapoh ka shnong Lumdaitkhla Bhoirymbong, ka la ingkhong bad julor lut khoit, hadien ba ka la shah pom ha u pyrthad hynnin ka step ha ka por 7 baje eiei mynstep.
Kine ki Non-Tribal kiba la ioh Trading Licences ki don ia ki jaka khaii haka shnong Byndihati-1, Chiehruphi-7, Caroline Colony-1, Dawki- 3, Dkhiah East-32, Dkhiah West-6, Ialong-2, Iawmusiang- 59, Khliehriat-17, Khliehriat East-78, Khliehriat West-116, Ladrymbai-11, Ladrymbai B-158, Ladrymbai Datsimpein-102, Ladrymbai Dongwah-85, Ladrymbai Khliehdupon-128, Ladthadlaboh-16, Lumshnong-41, Mihmyntdu-3, Mihmyntdu B-1,Mission Compound Jowai-1, Mookhep-1, Mookyrdup-1, Moolamylliang-6, Moopala-5, Muktapur-1, Musiang Lamare-7, Mynkre-25, Nartiang-2, New Hill– 32, Nongsning-10, Ratacherra-1, S.J.Road Jowai-1, Sookilo-21, Sunapur-1, Sutnga-1, Thadlaskein-1, Thangskai-45, Tongseng-9, Tympang Club-7, Umkiang-33, Umlaper-4, Ummulong-2, Wahiajer-1, Wapungskur-1, 7mer (Pasyih)-17, 8mer (Phramer)-43 bad 118 tylli ki Trading Licences kiba ioh ban khaii ha bun tylli ki shnong na kawei ka Licence.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 13 ngut.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bad kiba la kyrmen skhem ba shen kin sa ioh kem ia kiba la donkti ha katei ka kam runar.
Ki don ruh kumba 40 ngut ki nong Thailand kiba la khlad hapdeng ka thma bad kumba 19 ngut pat kiba la ngat bad mynsaw na katei ka thma hapdeng ki lehnoh Hamas bad ka Israel.
Ha kane ka sngi ka shnong ka thaw kala shongshit hi puk naka jingtied jong ki ksing ki nakra bad ka jingkynud jong ki sur na ki tangburi jong ki nongtem nongput tynrai jong kane ka thain.
"Sylvanus Lamare.
Kane ka jingshimkhia ka long ban pynjanai ïa ka pule ka puthi bad ban ai sha ki khynnah skul ïa ki lad jingpule kiba bha ha baroh kawei ka jylla.
Hynrei ka Krang ka la lah ban pynïakhaid kylla lyngba u Kyrpanglang Mawlong ha ka minit ba 49 bad u Kynjohbor Thangmaw (59).
(ii) Ki ban leit lum Advertisement, ki dei ban long kiba smat bad kiba lah ban iakren briew ha ki ophis sorkar ne ki ophis praibed bapher.
La sdang ia ka Dorbar da kaba kynmaw burom ia kiba la khlad noh na kane ka pyrthei hapoh kine ki ar snem (2013 -15) ha kaba la pynlong ka jingieng sngap jar ba shi minit bad la buh ruh ha ka jingduwai da u Pastor Pat Boone Syngkli.
Tura, Nailar 30: Uwei u Khynnah ba la tip kyrteng u Eman Mann uba dei na ka shnong Bangalkata jong ka Chibinang, kaba hap hapoh ka Phulbari Police Station, West Garo Hills, ula iap ngam jyllop hapoh ka Rongsai Valley Dam.
Ki nongshong shnong kane ka thain, ki iathuh ba ka jingjia ha Shnong Balat ka long man ka snem ha ka por slap.
New Delhi,10 Naitung:U myntri pla pisa jong ka sorkar India, ula mang T.1,000klur, na ka bynta ban shna lynti rel sha ka dong shatei lam mihngi.
La ïohi ba ïa kitei ki Footpath la shongdie biang da ki katto katne ki nongdie, kaba la pynlong ïa ki nongleit nongwan khamtam kiba pli ki khynnah skul kiba la hap ban ïaid napdeng surok bah.
Lada peit na ki nongkynthoh, ki don bun kiba kyrshan ïa u Bah Prestone bad ki bun ruh ki bym kyrshan bad kiba beiñ.
Nalorkata, u ong ruh ba ha katei ka por ha Mawiong ym don khyrdop, ha West Khasi Hills baroh la khang, kumjuh ha Kynshi ne Mairang.
Ha kane ka jingkhyllie ia kane ka jinghikai la iadonlang u Dolloi, Elaka Darrang u Pyrwa Lymba uba long kum u kongsan, waheh shnong ka Shnong Darrang u Ma N Ryngksai.
Shillong, 9 Jylliew:U nongialam liang pyrshah u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka lynti kaba biang eh ban iakhun lehnoh ka dei ban ioh ia ka jingkyrshan na ki paidbah.
Shillong, Nailar 25: Ka Sorkar jylla lyngba ka tnat Art and Culture mynta ka sngi Thohdieng, ka la pynbna ban ai ïa ka jaka kaba heh kumba 5000 Square Feet ha Tribal Research Institute, Mawlai Iewrynghep sha ka Khasi Author Society (KAS) ba kan tei ïa ka Ophis treikam jongka.
Bad ia kana ka bynta ban pynshai paidbah la Telecast ruh ha kawei ka Prokram jong ka Doordarshan Kendra Shillong ryngkat bad I Pro.
Ha lor katei ka jingkynnoh ka PDF u bah Ardent u la ong ba ka jingbym treh ka ARPA ban peit ban sumar ia ka KHV, ka dei namar ba kam pat kwah ban ktah katba dang iaid ka jingtoh kit kaba ka EC ka ARPA ka la thaw, u la ong ruh ba la thaw ia ka kynhun tohkit namarba la mih ki jingkynthoh kiba la don kiba lap da ka RTI ba ka la don ka jyrsieh bamsap kaba jur na ka jingpynlong ia ka  tamasa Monolith.
Namar ka jingsngap kuman ka sorkar halor ka jingdawa ka Voice of the People Party (VPP) ban pynbeit ïa ka Reservation Policy, ki paidbah nongkyrshan na kylleng ka ri lum Khasi Jaiñtia ki la ïamih ryntih ban ai ka jingkyrshan ïa u President ka VPP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit uba pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shah thngan khlem buh por.
Katei ka ïing kaba la ïoh kurup ïa u bom ka dei kaba shim wai mynshwa da ka ophis GSI bad mynta pat katei ka ophis ka lamih bad la aiwai pat sha kiwei ki briew.
Ngam sngew thikna haei un ieng mynta", la ong u Bah Basaiawmoit.
Ki rangbah, ki longkmie, ki samla bad khamtam ki khynnah khyllung kim tip kaei kaba ap lashai na ka bynta jong ki, la kin ioh bam eiei wat tang shi troh ka ja ruh.
Nalor ki khynnah skul ki skul na Byrnihat, ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad ki paidbah, ha kane ka jingïaid paidbah bad ruh ban pynlong ïa ka jingai jinghikai halor ka jingpang TB la shim bynta naduh ka District Tuberculosis Officer ka Ri Bhoi, ka Dr.E.Kalwing, ka State Coordinator, ka Kong Tracy Kharkamni, u Medical Officer ka Byrnihat PHC, u Dr.Pritom Marak bad kiwei kiwei de.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingïalang paidbah ba la khot da ki katto katne ki seng bhalang, u Conrad u la ong ba ka jingshisha hi ka paw tang na ka jingbym ai jingbit ka dorbar shnong ïa ki ban pynlong jingïalang, ka kdew shai ba kine ki kam ki long tang ka kam shimet.
Ki khubor ki ïathuh ba utei uba la shah kem u dei u samla barim jong kata ka khynnah bad ka la mih ka huri-hura hapdeng jong ki.
"Ka Congress ha ka jingujor, ka la ong ba ha ki video bad ki dur ba la pynsaphriang ha ka rynsan jong ka Social Media, la ïoh tyngkreiñ ba ka Chairperson ka la iaid lang ha syndah jong u kyrtong ha surok Jowai.
“Ki ïadonkti ha ki kam ban lute ïa ka jylla, ban pynhun ïa ka jinglalot jong ki," la ong u nongïalam ka TMC katba u dang kyntu ïa u Myntri ka sorkar pdeng, u Amit Shah, ban shim khia ïa kane ka case kaba u la khot ka “Meghalaya Land Scam".
Ka la pynlip noh ia ka lait bad leit noh sha la ka kamra thiah.
Na ka liang ka JSU ka la kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong ban wan shakhmat ban iarap kylliang ia ki para mynsiem da kaba wan ban ai ei (donates) ia ka snam ba kordor jong ki sha katei ka jaka kynshew snam ba dang thymmai ha ri lum Jaintia.
Ia kane ka prokram ai jinghikai la bei pisa da ka Department of Science and Technology (DST), New Delhi hapoh ka jingpyniaid u Prof.H.Kayang, Department of Botany jongka skul Bah North-Eastern Hill University, Shillong bad la wan shim bynta da kumba 50 ngut ki nongrep shynrang bad kynthei jongka tei ka shnong.
Sha shnong ngi pat, te kat ba mon.
Haba la wai trei ka kmie u Hiram bad kata ka paralok nongtrei ki ia iaid ryngkat ryngkat tad haduh ban da poi ha Barik point ban ap taxi.
Ka dorbar kaba ladep ruh ka lyngkot bha bad kane ruh kajuh hi, lada ka long ha kane ka rukom ka la shongnia ban ïakren ïa ki mat ki jura ha ki surok ym shuh ha Iingdorbar," u la ong.
Ha kaba iadei bad ki soh ki pai, ka thain War Jaintia jong ngi kadei kaba lah bha ban pynmih shibun ki soh khamtam u sohniamtra bad kiwei kiwei.
Ka Kong Lyngdoh ka la ong ba hadien ka jingïakren bad ka tnat pule puthi ka Sorkar Pdeng lem bad ka NTA, la rai ban ailad ïa kito ki samla pule kiba la duh thoh ïa ka eksamin CUET ha kine ki sngi na ka daw jong ka jingbuh ïa ki jaka thoh eksamin shaduh shabar jong ka jylla.
Ka Seng ka la buh jingkylli ruh da ka ba ong; “Mano ban shim jingkitkhlieh lada don ki jingjia ba sngewsih lada jia ba khyllem katei ka kynroh ha ki kamra?.
Shillong, K’lyngkot, 20: Ka Jylla Meghalaya mynta ka sngi Saitjaiñ ka la rakhe ïa ka jingdap 52 snem ka jingïoh ïa ka jylla bapura ha ka jingïalang kaba la long ha District Auditorium and Library ha Tura.
Jingpynpaw 19: 24.
Khnang ban poi sha baroh ki jaka, ka NHA ka la pyllait paidbahia ka ‘Ayushman App’ na ka bynta ka jingshna ia ki Ayushman Card.
Haba wad jingtip halor kane, u Rupang u la ioh ban iakren bad kiba bun ki riew rangbah, kiba kynthup ia ki nongialam shnong bad ki riew paidbah ha Ri Bhoi.
Shillong, 27 Iaiong:Ka Jaintia National Union (JNU),  ka la lap ba don bunbah ki karkhana ot dieng be-ain ha ri lum Jaintia kiba dang treikam haduh mynta, bad katei ka seng ka la pynpaw ka jinglyngngoh namarba ka.
Ki kmie ki kpa kim ju kyrkieh ban pynwandur ia ka longing, lada don napdeng ki khun kiba don ha ka jinglong bad ha ka rukom pyrkhat bapher.
Shuh shuh kila ong ba katei ka project kan long ka jingkyrkhu ïaki longkmie kiba la pyndep ïaki prokram ai jinghikai ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat kumba ka sorkar ka ju kyrshan lyngba ka MSRLS ïaki longkmie haki kynhun SHG ba ki don bad kane ka project jong ka Aide et Action ka long kum ka prokram hikai ïaki longkmie ba kin dang lah ban bteng bad pyntyllun ïaki kam jong ki ba ki trei bad khamtam ban ieng hala ki jong ki kjat.
“Kumba ka dei ka jingmlien jong ki, ka sorkar Delhi ka ju thok ju shukor ha ka ban ïalam bakla ïa ki briew.
Mynta ka Sorkar Meghalaya ka khih khohreh kwah pynlong election Municipal ban ioh tyngka JNNURM Scheme? Kane kam dei ka MP Area development Scheme, MLA Area development Scheme MDC Scheme kiba lah ban neh junom.
La ong shuh ba haba u tnga jongphi u donkam ban ialeh ieid, wat ju ai daw ialade, da kaba pyni ba phi don ha ka met ka bym khlain bha.
Katkum ka jingong u bah Kyntiewshaphrang, ka seng ka la dep iakynduh ia u myntri kham mynshwa ban ai jingmut halor kane, hynrei um shym la shim khia satia.
Ha kaba ia dei bad ki phom, Tiket bad kiwei de ki jngtip, la ong ia kito kiba kwah ban ia shim bynta ne ban peit kai ruh, ba kin sngewbha ban phone ha kine ki number 9615336553, 9615610082.
U rangapkol ka City u Ederson u la lah ban khanglad ïa ka jingpyrshang u rangialehkai ka Spur u Rodrigo Bentan-cur, katba u rangapkol ka liang pyrshah u Guglielmo Vicario u la lah ban khanglad ïa ka jingpyrshang u rangïalehkai ka City u Phil Foden uba la ïoh ban shut na jngai.
Lah jop ma phi mei pa ba phi la pyni lypa ia nga ia ka lynti lad jingkamai tang ha kane ka rta.
Nalor kata, ka seng ka la dawa ba dei ban aiti ban pynïaid ïa ki kam sha ki Outsourcing Agency kiba la tbit na ka jylla ym da kiba nabar jong ka jylla.
Bad ruh la lap shai ba ka nong sam khaw (Dealer) ka la buhrieh ïa u khaw naduh u tei u bnai da kaba ai daw ba ka DC (Supply) kam shym la bthah ïa ka ban sam ïa u khaw sha kiba hap ha ka tei ka thup AAY namar ba kiba ïoh jingmyntoi na ka AAY kim shym la submit ïa u Aadhar Card bad kiwei kiwei.
Ki nongrim ba hakhmat eh kaba pynlong ia ka HANM, WW, Sengkmie bad ki paidbah ki la iakhih ban pynbor ia ka sorkar jylla ban shna ia katei ka surok, ka dei namar ba baroh shi katta palat 24 snem tam kim shem la don ka surok bad lada ki kwah ban wan sha Shillong ki hap ban pyndonkam da ka surok Assam, ha kaba bunsien ki ju shah pyndik ruh ha ki pulit ka Assam, tang namar ba ka sorkar jylla kam don la ka jong ka surok, na ka bynta ki paidbah ha katei ka thain.
Haba kheiñ kyllum ïa ka jinglut baroh haduh ban da ïoh um ka jinglut kan ym duna ïa ka arphew hajar tyngka lada dei ki ïing kiba don um kham hajan.
Haka jingleit jurip iaki jaka sumar ka KSU War Jaintia Circle haka sngi Palei iaki jaka sumar ha Amlarem Sub Division wat la ka jingpynkhreh jong ki jaka sumar kala iaid shakhmat, hynrei kaba pynsngewdiaw iaka KSU ka long ba lada wan lyngshop ka khlam kaba shyrkhei kan buh iaka War Jaintia haka jingeh.
Ka jingpeit jong ki Deputy Commissioner kan ai ia ki jingiarap ba ka komiti kan treikam bha bad ki dkhot jong ka ban buh ia ka tarik ban leit ia phylliew jingmut bad jngoh ha ka jing iakren bad ki bor komiti jong ka jylla Assam.
Nalor ki 4 tylli ki kol ba la thep da u Rumi Lyngdoh ha ka minit kaba 23, 48, 69 bad 81, u Winson Swer ruh ula ioh ban thep ha ka minit kaba 85.
“Kumta, ka long kaba donkam bha ïa ngi ban ïatrei lang ban kyrshan iwei ïa iwei ha kane ka jingkylla.
La ïathuh ba kitei ki briew kiba don kumba 6 ngut eiei kiba kah ia ka durkhmat, ki la wan ban rung hapoh  ka phyllaw jong katei ka iing kaba dang shna bad bom naphang ïa ki nongtrei bar jylla kiba don lai ngut, ha kaba arngut ki la mynsaw katba uwei pat u la khlad noh ha NEIGRIHMS bad ia kitei kiba la mynsaw la pynkit noh mar mar sha ka jaka ai jingsumar.
Long katba long, jia katba jia, ka dei ka kamram bad jingkitkhlieh jong ka ECI bad ka shlem treikam jong u CEO ka jylla ban pynthikna ba ka ilekshon kan long kaba ïaid beit ha kaba ki paidbah kin ïoh shisha ïa ka kabu ban jied ïa la ki jong ki MP sha Lok Sabha khlem ka jingshah pynbor, jingshah byrngem, jingshah thong pisa, bad kiwei-kiwei ki jingsniew.
Kumta ka jingkhmih lynti ban ïalehkai shabar ri ka la poi sha kaba kut.
Kumta ngi khmih lynti ba hadien ba la kut ka Dorbar Synrai jong baroh ar tyli ki jylla ha u Nailur ngin sa leit jurip lang bad ngin sa pynbeit ïa ka tarik.
Ha kane ka sngi la wan ban ïashim bynta da 9 tylli ki skul bad ki Sports Club kiba na ka dong ka thaiñ jong ka West Jaintia Hhills District bad kita ki long ka R.C Eve Secondary School, Mihmyntdu Upper Primary, Catholic Youth Sports Club Mihmyntdu, R.C Eve Secondary School, Mihmyntdu Secondary School, Women’s Dongmihsngi Sports Club, Q.C Springside Higher Secondary School, H.K Singh Memorial Secondary School, Wasa United, West Jaintia Judo Association, bad ka R.C Eve Lower Primary School, Mihmyntdu.
Kum ka dak jong ka jingsngewsih bad sngewkhia halor ka jingshah pynïap dusmon ka Kong Mitelda L Marshillong hapoh ka shnong Riangpoit Thymmai, ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Riangpoit bad ki shnong ba marjan ha ka 21 tarik Rymphang kila ïamih ryntih sha ka jingïaid paidbah ban pyrem ïa katei ka jingjia bad ban dawa ruh ïa ka hok na ka bynta jong katei ka longkmie.
Ha East Jaintia Hills District 1266 bad na kine 3 ngut kiba long positive, ha West Jaintia Hills District 908 kiba la dep test bad baroh ki long negative.
Ka daw kaba pynlong ïaa ki nongtrei ha katei ka jaka sumar ban shu sah wai ha ki ïaing briew, ka dei namar ba ka sorkar kam shym la pynbiang ïaa ki jaka sah wat la ka area ka la biang pura ban shna ïaa ki ïaing ba ki Doctor, ki Nurse bad ki nongtrei kin shong kin sah.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr Mukul u la iaroh ia ki shipai suin na ka bynta ba pynlong ia kane ka jinghikai ban iada na ka jingma na ka jingjia ka mariang ha kaba ka sorkar jylla ka la kmen ban ioh iashim bynta ha kane ka jingiathir.
Ha ka jingshisha,ka jinglalot,ka jingkwah rhah bad jingkwan myntoi sha lade ka wan pynjot bad kyrtoh kylla hi sha lade(selfishness is self defeating).
Sa shisien pat, nga kyntu ïa baroh kawei ka jaitbynriew ba ngi dei ban ïeng pyrshah ïa ka jingthmu pyn syrwa kai ka sorkar lyngba ka buit yakjakor ïa ka pisa jong u paidbah ha ki bynta bym pat i donkam.
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU) ryngkat ki paidbah, ki la ïoh ban pyllait im ïa arngut ki khynnah ap masi ha ka thaiñ Khanduli, West Jaiñtia Hills, na ka kti jong ka kynhun ki nongrahbor ba kynnoh dei ki nong Karbi.
Ka jingїap ki shipai bad ki nongshong shnong ka long kaba shyrkhei bad katkum ka jingkheiῆ ka jingїap ki briew ka long hapdeng 13 bad 15 ngut na man la ka shi spah ngut.
Kaba kham i phylla ia ka jinglong utei u tymmen ka long ba um don hapdeng ka met kaba khlaiñ bad u la pynap lypa ruh daka lyer Oxigen ban ring mynsiem ha ka por ba u shoh tlot, u khun jong u, u la iathuh ba u ring mynsiem na katei ka lyer ha ka por ba u shoh tlot bad bunsien u la ong ba u ring ha ka por mynstep bad mynmiet shuwa ban thiah.
(iii) U Mawjam uba lai u long ka jingiaieit kaba skhem: Ko khun samla, wat beh kyrkieh sha ka jingshong kurim lada ka jingiaieit jong phi kam pat skhem.
Ka sorkar barim hadien ka ingpyrshah uba bun bala lang khamtam u paidbah ka Elaka Narpuh kala rah ia kane ka block sha Lumshnong bad kala pyndam iaka jingpynbna.
Ka Star Cement, ka don ha ka jaka kaba 200 hectare ha Lumshnong bad ka dei kawei na ki karkhana pynmih dewbilat, kaba ha khmat duh ha ka thain shatei lam mihngi.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Jylla kala rai ruh ban pyntreikam ïa ka Revised All India Council of Technical Education scale ïa palat 32 ngut ki Nonghikai jong ka Shillong Polytechnic bad kiwei hadien ka jingpynkynriah kam ïa ki sha ka Directorate of Higher & Technical Education.
Hadien bala pynlong ïaka jingïakop shet bam tynrai ha ki saw tylli ki shnong kiba don hapoh ka ka black Amlarem, Thadlaskeñ bad Laskeñ block jong ka West Jañtia Hills, ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) kala pynlong ïaka jingïakop shet kaba ki nongjop na kitei ki shnong ki wan ban ïaknieh ïa ka nam jop.
“Ha ka jingsngew jongnga, kaba bha tam ka long ban leit sha ka iing Kashari ba kan ai ia ka rai khnang ban iashai lang halor kane ka bynta, la ong une u MLA barim.
Ha kane ka sngi u la pynbna ruh ban ai 3 klur tyngka na bynta ban tei ïa ka ophis treikam kaba paka jong ka Block kaba la treikam ha ka jingtei kaba dei naduh ka por jong ka por Assam.
Lada lip bording bad tohkit pat na kiba dei peit ka jubab ban ïoh ka long ba trip ka main line bad haba ym meh katno katno ruh lada kylli biang kin jubab ba la dei ka kynta load shading.
Ki jingkren jong u ki long shisha kiba iarap ban sop spain ia ka mynsiem kaba pait ba pra kum kane ka jingjia haba u Blei u la shim noh ia ka dohnud (kmie) jong ka iing.
U la bynrap ha kaba ïa dei bad kane ngi la dep ban ujor sha u Paiem Balajied Sing Syiem sha u CEM ka KHADC bad kumjuh sha ki bor ba dei peit ban ujor halor ka jingleh mon u ne u Sordar hynrei haduh mynta kam pat shem la don kano kano ka jubab na ka liang jong ki".
U la iathuh ba dang shen hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, la iakynduh ia u myntri ka tnad pule puthi ka ri ha New Delhi, ha kaba u myntri u la kular ban phah ia ki ophisar ban wan iamir jingmur bad ki ophisar ka sorkar jylla shen ban sngewthuh ia ka jinglong jingman ka jylla.
“Ngi sngewnguh ïa U Blei uba la pynshai ïa ngi ba ngi la lap ïa la u khun bad ngin pyndep katkum ka niam ka rukom," la ong ka kmie utei u samla.
Kaba sngew lyngngoh ka long, katkum ka jingong u Bah Ronie, ka bor synshar district ka Ri-Bhoi kam shym la long kaba kloi ban kohnguh ia ka jingbthah ka PAC.“La siew pisa sha ki briew bym dei hok bad ka bor synshar district Ri-Bhoi, ka paw ka bym mon ban ai ia ka jubab bad pyni ia ka jinglong bym long", la ong u Bah Ronie.
Ha kane ka jingïakop ka la ioh ruh ban rah ïa ka nam Miss Personality bad Miss Catwalk.
Da kaba ther tyngeh ba kane ka jingshah kem jong u kadei ka jingïasuhbuit ki heh Pulit bym dei trai jylla, u Bah Gabriel u la kynnoh ba bun na ki Investigating Officer (IO) kim dei satia ki trai ri trai muluk.
Iaka nam Man of the Match bad Most Sixes la ioh rah da u Jevelin Shadap.
Hynrei mynta pat lah kylla khongpong lut kata ka kolshor Khasi.
Ha kane ka jingïalehkai tang u Deibormame Tongper u la ïoh ban thep haduh lai kol bad ïoh ruh ïa ka khusnam ‘player of the match’ katba ïa kawei pat ka kol la ïoh ban thep da u Nakul Ajay.
Ka Im ka la ngeit, ka la kheit bad ka la bam, ka la ai ruh ha u Adam uba long u tnga jong ka, u ruh u la bam.
Ka dulir bah ban pynpaw ïa ka jinglong nylla kum ka jaidbynriew, lah ban ong ba ïa ka jubab kaba shai bad bapaw shynna eh, ka dei ha ka dur ka Shad Suk Mynsiem, kaba pynpaw ïa ka jutang kaba la ïateh hapdeng u Bynriew bad la U Blei Nongthaw Nongbuh.
U Jisu u la map iaka kynthei kaba klim da kaba iasaid ha u kpa.
Lah ban kdew hangne ba ka Ïingkashari Meghalaya High Court ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pyrkhing ïa ka jingïaid jong ki trok kit mar na jingkieng Damsite namar ba ka jingkieng kala rim bad kam lah kyrshan shuh ïa ka jingkit kaba khia.
Hynrei lada thung ha ka rukom kaba dei bad ai soh ia u, u la ju mih haduh 800 ne 1000 mon shi ekar.
Ka High Level Committee halor ka ILP kaba la lam khmat da u myntri Rangbah ba-ar jong ka sorkar barim ka jylla u Bah Bindo M Lanong, ha kaba u Chief Secretary ka jylla ruh u long u dkhot , ki nongtrei sorkar bad ki sengbhalang ki la shim ia ka rai ha ka komiti jong ki ba donkam ban pyntreikam noh ia ka ILP, hynrei ia katei ka rai jong ka HLC, la kyntait da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma da kaba kynthoh ba ka ILP ka pynwit ia ka roi ka par, ka kam shang pyrthei bad kiwei pat ki jingpynkylla dur thymmai ia ka jylla.
Na ka liang ka Nangkiew Irat ka kabu kaba biang bha ha ka kylla step ka la long ha ka minit kaba 36 haba u Abhishek Verma u la ioh ban rah ia ka bol shakhmat hynrei ka jingpyrshang jong u ka la lait noh sharudHa shuwa ban shongthait, ka Rangdajied ka la pyneh daw noh ialade hadien ba u Ieitlang uba la ioh bol bad rah shakhmat da kaba lah ban tam ia u nongiada ka liang pyrshah bad tang kumne u la pyllait noh ia ka bol da kaba thew sha kyndong ka jar ia kaba u Vanlalhruata ym shym la lah satia ban krem ia ka bol kaba la rung shapoh ka jar.
Kaba la kren sngewkhia, da U Pa’iem, ka long shuh shuh, ba ha kine ki sngi, ki don bun bah, ki sngewstad bar jylla, kiba wan hikai ia ki riewlum jong kane ka thain bad nangta, ki sa leit put turoi, ba ki dei ma ki, kiba hikai ia ki riewlum, ba kin pynneh ia ka riti dustur jongki, hynrei halor katei ka phang, ula ong “Hynrei iangi, la hikai, naduh kaba sdang bad mynta ka long, sa tang ba ngin lum ngin lah ban ban buh ha ki jingthoh jingtar".
Ha kajuh ka por, u la kynnoh ruh ba ym lah ruh ban sait khuid ba ki don ruh katto katne ki briew ka ain kata ki pulit kiba iadon kti lang ha kane ka kam.
Shano ki lok ki jor ba ki ieit eh,Ha syndah ban wan shong bad shadem ba kyndeh?Ei ban boi ha syndah jong ki bad ban ïam?Ei ban pyntngen ban pynjah jinglengam?Ïano yn tied baje?Ïano yn pynrung ha ïingmane?Ym shym la pynsawa ïa ki sur ka ri bneng,Ym don por ban pynlong jingïaseng,Ne ban leh kumba ju leh,Namar ïa ki kti ba triem ka jingïap ym don ba lah ban teh.
Kumta da ka jingphiah ïa kane ka District Council ha Shillong, kan long ruh ba yn hap jied da u CEM thymmai, namar u CEM ba mynta u dei na Jowai.
Hynrei namar ka jingdon ïa ka mon ba jwat ryngkat ka lyngkor kaba tynrong ha ki tyrpeng jong ki, ki la lah ban ïakhun ïa ki raieh raidam ban king ïa ki lieng bad mynta ki la long kiba tbit bha ha kane ka jingïalehkai.
Une u Nongialam ka FKJGP ula ong “Lada kine ki Frontliner ki hap ban pynlut nala ka jong ka pla ban sumar ialade na ka jingpang ne pynbiang iaki jingdonkam lajong ha ki jaka set slung, hadien ba ki koit pat, hato ka Sorkar kan phah tur biang ia ki hakhmat hakhmat ne kumno?".
“Kane ka pisa la dei ban pyndonkam hapoh 12 bnai ban buh ia ka DTL ha Pasteur Institute, Shill ong," la ong ka kaiphod.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa ka jinglah bad ka jingtrei shitom jong ki nongtrei sorkar, kiba la bynshet ïa ka kamram ban pynrung kyrteng bad ban ïit janai ïa ki jingdonkam baroh, kiba ïadei bad kane ka kam, haduh ba ki la lah syndon ban pynmih ïa thup kyrteng jong ki nongthep vote hapoh jong ka District.
Shuh shuh na ka liang u Bah AL Hek, u la ïathuh ba na ka liang jong u, u la ïakren ruh bad u Deputy Manager halor ka jingshim kabu ki kali ban leit buh sha sor ne ban wan buh na sor sha Mawiong, namar u ong na don kiba shim kabu da kaba dawa na ki nongleit nongwan ban siew tang na Mawiong ha sor haduh 1000 ne 1200 bad u la ong ba kane hi kan pynbudnam sniew ïa ka jylla bad kumta u ong ba ka BJP kam kwah ba kaba kum kata kan jia.
Ki company ba paw ka ri bad ka pyrthei ki la sdang ia ka jingtreikam jong ki na kane ka Shillong Technology Park.
La iathuh ba 18ngut ki la iap ei bad sa hynriew ngut kiba mynsaw, na ka jing khyllem jong ka kynroh na ka jinghap slap kaba la jubor ha Malad bad katei ka jingjia, ka jia  ha ka por 2baje mynta ka sngi dang step phyrngab.
Une u heh pulit u ïathuh ba katei ka kali ka la phet krad bad pynher stet bha na Nongsing Naka kaba la buh jingma ruh ïa ki dkhot ka ANTF kumjuh ïa ki bor pulit ha Naka ha Ningsning, hynrei dri ha ka por 5:45 jan miet ïa kane ka kali la ioh ban bat noh hajan Khliehriat PS bad hadien ka jingkhynra la lapdien ïa ki 57 tylli ki song ba la buhrieh bha.
Ka jingkhynra pyrshah ïa u droks ka dang ïai bteng kum ka jingïaleh ba hakhmat eh jong ka Tnad Pulit.
Haba phi la jied ïa nga kum u MLA ngan pyndep ïa la ki kamram bad ngam sngewthuh ba balei hap ban lum ban lang ïa u paidbah tang hapdeng 3 bnai ba la jop MLA katba ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma ym leh eiei," u la ong.
Kane ka jingai jingiarap ka long kaba rit eh, hynrei ka long pat ka kam kaba khraw, namar ha ka por ba ki lanot ki duh jingkyrmen, ki seng bhalang ki iohlad ban rung sha ki shnong ban ai jingiarap.
Ka Eiladki ka la pynbud ïa ka kol ba ar jong ka ha ka minit kaba 71.
Ki khun ka Sein Raij Jowai ki la iamih paidbah ban lehkmen ha ryngkat ki riam tynrai ba iphuh iphieng ha bar ki sur tynrai ba sngewtynnad.
Khnang ban pynkiew ia ka jingmyntoi ba ki nongpeit TV ki lah ban ioh, kane ka tnat  Sorkar ka la kyntu ia baroh ki TV satellite channel ba pyniaid da ki bor shimet ba kin pyrshang ban pyni ia kine ki jingpyntip ha ka ktien Hindi bad ki ktien tynrai ruh.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Banteidor u la ong ba jingrep khlem da pyndonkam dawai sboh ruh dei ban pynshlur ïa ki nongrep bad ki nongrep kim dei ban shu pyndonkam pathar palat ïa ka dawai sboh.
Hynrei ka ktien u Blei ka hikai ba ka burom bad jingpyndonburom, ka bor baroh ka dei ka jong u Khun u Blei u Jisu Khrist u Trai kein.
Katkum ka jinglap jong ki nongialam ka seng ka bai lut jong ine I nongpang ba dang 6 snem ka rta ka long 22, 000 tyngka, bad ki bahaiing ki hap lut 12, 000 tyngka na pla lajong.
“Ngi dang treishitom ban peit ki lad jingïarap pisa ban peit la ngi lah ban pynïar ïa ki skhim ban kynthup khambun ki kolej ha ki District, Sub-Division bad block namar ngi sngew ba ka donkam naduh tynrai," u la ong.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 169 ngut.
U Farhan Akhtar ula ai jingiaroh ia ka sorkar Rajasthan ha kaba iadei bad ka Film Tourism Promotion Policy ha kaba une u tyngshop uba long ha kajuh ka por u direktor u sngew ba ka Rajasthan ka don ia kiei kiei kiba khring ia ki briew na kiwei pat ki bynta jong ka ri bad kumjuh ruh ia kiba shabar ri.
Kat kum ka jingwad jingtip,  kaba la pyrshang ban wad jingkhein kyllum ia u sohphan, uba la shu bret kai ha Ri-Lum Garo, la lap ba u shongdor palat T.118 klur u sohphan la shu bret kai ha East Garo katba T.434 klut pat haba khein lang ha baroh kawei ka ri-lum Garo ha ka shi aiom.
Shuh shuh jar ba ki nongpang covid -19 ki khlad noh dei ki nongtrei ka koit ka khiah ryngkat bad ki pulit kiban hap pyndep ïa ka met.
Ha ka nongsamaria, ka la ong – To ale to khmih ia u briew uba la iathuh ha nga ia kiei kiei baroh kat kiba nga la leh: une u long shisha ne em u ta u Khrist?… ki paidbah samaria ki ia ong – Mynta ngi ngeit, ym namar kata ka jingong jong pha shuh, hynrei naba ngi iatip ba une u long shisha u Khrist u Nongpynim jong ka Pyrthei….
Hynrei U Thomas Jones I um shah rem noh ha ka jingpyrshang jong u kaba la pynlong pat KA JINGKYRKHU KABA KHRAW IA NGI KUM KA JAITBYNRIEW KHASI.Nga sngewnguh eh ia U Blei ba U la phah ia une U Shakri jong U ban wan ban tbeh lem ia U PREW ka jingtip ha ngi kum ka Jaitbynriew.
“Naduh ki snem 1960 kane ka Karkhana ka la long ka pliang ja ia ki briew ka thain Sohra bad ka jingsangeh treikam jong ka naduh u Nailar mynshem snem bad ka jingbym ioh tulop ki nongtrei hadien kane, ka la ktah shibun ia ka ioh ka kot jong ki briew bad wanrah ka lawei ka bym shngaiñ bad bym thikna ia ki briew kane ka jaka", la ong ka Seng Kynthei.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ka Kong Pelcy Snaitang ba ka la don ka jingïasylla ban pynrem ïa u Danggo, na ka liang u president ka NPYF u la pynshai ba katei ka jingïatai kadei ha ka rynsan ‘WhatsAap Group’, bad kadei halor ka mat ba ki ong ïa ka NPP ba kadei ka seng Garo, bad kane ka jingïatai kadei ha ka 5 tarik Nailar (Aug) 2022, ha kaba u la bynrap ruh ba kane ka jingkynnoh kadei tang namar ba kim don shuh da kano kano ka daw ban kynnoh ban mih na ka NPP.“Kine ki nongïalam kiba la mih noh ki tip shai ba ngan nym mih na ka NPP, bad ka jingtieng ka jongki ka long namar lada ka NPP ka pynïeng kyrtong mynta, kan dei ka jingma ïa u Bah Danggo", la ong u Bah Nongrem, da kaba pynkynmaw ruh ïa ka by-election MDC kaba la dep jong u snem 2019.
Ka jingsam ia u shana ka long mar 1 kilo shi card rshi bnai ba kynthup iaka card AAY bad PHH.Ia u khaw yn sam mar 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad PHH.La kyrpad  ia ki paidbah ba lada ki shem ba ia une u Khaw bad Shana ba ki Dealer kim ai katkum ka kilo ba ki dei ban ioh lane ki pan pisa, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka Sorkar.
After the inspection,the committee reported that because the Sewage Treatment Plant of the school was not functioning, all the wastes materials from the school remained disposed in the Mawphlang Dam which is actually the source of water supply to Shillong itself.
Ka jingkren u MDC ka Mairang ka la pynkyndit ia ki MDC Congress kiba la ther ia ka liangsynshar bad ka sorkar khamtam ia ka UDP kaba don lang ha ka North East Democratic Alliance (NEDA) ba ialam ka BJP.Ha kajuh ka por, u MDC ka Mairang u la kynthah ruh ia ka UDP kaba don ha ka sorkar ba ka long kum ka rongser bad ka dei ban hukum ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP bad lada kam leh ka sorkar, ka dei ban mih noh.
Ha kajuh ka por u DC ka East Jaintia Hills u la pyntip ba ki riewstad jong ka Coal India Limited kin sa wan lashai mynstep ban jurip ia ka jinglong jingman katei ka krem dewiong bad ban ai ia ka jingiarap ia kitei ki nongbylla ba shah tap shapoh um.
Ha ba kren bad ki lad pathai khubor ka Dr Shama Mahamad, ka la ong ba  ka sorkar pdeng ba la ïalam da ka BJP ka la wanrah ïa ka 125th Constitution Amendment Bill 2021 lane ka jingpynkylla ïa ka khyrnit ba hynriew, kane ka mut ba ïa ka khyrnit ba hynriew ka la ai ban ïada ïa ka jinglong kyrpang ki ritpaid ha ka jylla Meghalaya shen kan sa shah pynduh noh.
Shuh shuh u la ïathuh ba kat kum ka jingwad jingtip kaba la ïoh lyngba ka RTI la lap ba na ka liang ka sorkar kam pat shym la pynlong satia ïa kino kino ki jingtihbnïa na ki samla pule, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai la kane ka kam khalai ka don jingktah ne em.
“Ka Road Show kan sdang haka por 11:30 mynstep naduh State Central Library shaduh Khyndai Lad bad hangne un ai ka jingkren bad hadien ka jingkren un sa leit phai pat lyngba ka Helicopter ka ba ap lypa ha Upper Shillong" la ong u bah Ernest.
Nangta, ka sorkar ka la dep iasoi ia ka soskular (MoA) bad ka Athena Pvt.
“Lada ka sorkar India ka pdiang ia ka jingrai ka iing dorbar ka jylla ban pyntreikam ia ka ILP ha jylla, ka sorkar kan sa shna ia ki kyndon ha kaba ki nongjngohkai kin nym shah pyndik eiei ruh em", la ong u bah Prestone.
Bun ki Khasi kim sngewthuh ban kren.
Haba pynpaw ba ki daw ba la wanrah ia ka No Confidence Motion kam long kaba shongnia, u bah Teinwel u la ong ba ka jingkren ba la wanrah ha No Confidence Motion kim da don nongrim haduh katta.
“Kane ka sorkar ka kam lah ban pynhun ia ki paidbah kumba ka la kular sha ki paidbah jong ka Jylla bad mynta kan shong ha u paidbah ban rai ia kane ka sorkar kumno ban leh"u la bynrap shuh shuh.
Ka ktien u Blei ka iathuh ia ngi ba u ksuid   u kren.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, na ka liang jong u Bah B.Nongmalieh, Treasurer ka AMTPCA, u la ong ba ka nongrim ba ki seng ia katei ka AMTPCA ka long ban iada ia ka jingtuid jong ki bar jylla sha kane ka jylla, kiba la kjit lut ia baroh ka spah kaba don ha kane ka jylla bad ha kajuh ka por ban plie lad plie lynti ia ki khun samla ka jylla.
Nalor kane u Bah Dkhar u la ïathuh ba wat la na ka liang ka sorkar ka khlem ailad ïa ka Hynñiewtrep ban pynthymmai ïa ka laisen kaba la pynlong ïa ki nongpynïaid jong ka Hynñiewtrep ba kin rah ïa kane ka mat shapoh ka ïingbishar.
Shillong, 05 ‘lyngkot:Ka jingrakhe dap san phew snem jong ka Iingmane ka Balang Katholik ha ka shnong Umktieh hapoh ka jingpyniaid jong ka Parish Mawbri la pynhap pyrda noh hynne ka sngi u Blei da u Lyngdohsad ka jylla niambah Shillong u Most Rev.Dominic Jala SDB, DD.Shuwa ban sdang ia ka Mass bakhuid ka la don ka jingkyrkhu ia ka Grotto da u Lyngdohsad uba la long u kongsan ha katei ka sngi bad kane ka dei ka dak ka shin ban pynsah kyn maw na ka bynta ka jingdap sanphew snem ka balang shnong ha katei ka shnong.
Kito kiba wan ïashim bynta ki la ïoh lad ban ïohi ïa ka jingïar ki mar kiba na Meghalaya ha ka jingpyni ïa kine ki mar ba shna ha ka jylla.
U la iathuh ba ha ka shi snem kumba 2000 tylli ki kam bad kumba 65,000 hajar ngut ki samla kiba wad kam man ka snem bad ka dei kaba bun haduh katta katta bad lada ym lah ban thaw lad, kan shem jingeh ia ki.
U la ong ruh ba ka sorkar MDA ka buh ka thong ba hakhmat eh na bynta ban kyntiew ïa ki sap ïalehkai jong ki khun samla lyngba ki song jingïarap pisa khnang ba kin nang lah ban pyntbit shuh shuh ïalade bad kumjuh ruh ban pynbiang ki jaka ïalehkai.
“Kane ka ‘map’ ka pyni ba baroh ki jaka ba la kam da ka Assam ka paw shai ba ka don hapoh jong ka jylla Meghalaya.
U hehduh jong ka Zee TV, u Subhash Chandra ba la pynïeng da ka BJP, u la shah rem.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala ha ka nongbah Shillong  bad ki jaka ba marjan, ong ka khubor jong ka Indian Meteorological Department (IMD).
Na ka liang ka MLA jong ka Shillong East kaba dang shu dep resaiñ shen, Kong Ampareen Lyngdoh ka la ai ka jingïaroh ïa u Bah Hamlet uba la lah ban ai ka jingkheiñ thik pa thik sha ki nongthep vote halor ka jingtreikam jong u ha kine ki san snem.
ki dei ban ïatai-ïathir bha ha Ïingdorbar thawain, na ka bynta ka bha ka miat jong baroh lang.
Shillong, K’lyngkot, 25: U State President ka BJP Meghalaya Pradesh u Wankitbok Pohshna u la pynphai nia ïa ka jingkren laplah jong u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H.Pala uba dei ruh u MP ka Lok Sabha na Shillong da kaba ong ba ka long kaba sngewlyngoh ba ka Congress ka hikai pynban ïa ka BJP halor ka jinglaitluid ban mane Blei.
“To pyntiew sha Hep" u bthah ia la ka para“To Bah" ka ongKatba u Peter u dang dihsha u ong ia la ka kmie ba un nang kylli lypa noh katno ka jinglut ban shna sati synjat.
Hapoh kane ka prokram, ka sorkar ka thrang ban iarap ia ki nongrep kiba long u budlum ka ioh ka kot ha ki thain nongkyndong da kaba thaw ia ki Producer Group (PG).
Kane ka Village organisation, wat la ka long kaba dang lung ha ka rta hynrei ka kloi ban kner ki jingiarap katba ka lah ei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, u Dr Mukul u la ong ba ka jingkynnoh jong u Symbud Myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ba dei u Dr Mukul u bym kwah ILP kampher, hynrei haba don lang ha ka sorkar, kano kano ka rai kaba la shim ka dei da ka jingïamynjur lang na baroh ki kynhun myntri.
Ha ka sien banyngkong, ka Sorkar India ha ka Sngi Balang ka la ai syrnod nongshong shnong sha 14 ngut ki briew hapoh ka Citizenship (Amendment) Rules, 2024 hadien ba la pyntreikam ïa ka Citizenship (Amendment) Act.
Ki nongialam ka sengbah ki nongshat nongkhein ha ka jingialam u bah Pran Jala, bad kiwei, ki la pyndep ia kaba dei ban leh halor kane ka jingwan phai biang jongki sha ka niam Khasi.
Mar ïa mih ka jingjia ha Mukroh, ka nongbah ka la khih puk ha kaba ki kynhun bapher bapher kila mih ban pynrem jur, ka jingïalum, ka jingpyndeng lama bad sha kiwei ki district ruh kumjuh ïa kane ka jingleh riewkhlaw ki pulit ka Assam ban shu siat ïa ki mynsiem briew khlem da pyrkhat.
Lah ban pynkynmaw ba ka KSU kala phah iaki dorkhat sha ki tnad ba dei peit bad sha ka miej u myntri kam pohiing naduh u snem bala dep.
Lada ngi ïanujor ïa ka India bad ka America, ngin shem ba ngi dang sahdieng haduh katta katta.
U la thaw pat ia ki briew bad ai ha ki ia ka jingkitkhlieh kaba khraw ban ri ban sumar bad pynneh pynsah ia ka jingthaw- jingpynlong pateng la pateng (Jenesis 1-2).
Ka tamasa ka la kut hapdeng ka jingphuh jingphieng da ki ding bad jingshai ha ka Law Kyntang Mawphlang.
Ha ka juh ka por ka la phah ruh ka jingsngewlem sha kiba haiing hasem jong utei u lanot uba la khlad noh.
Shillong,30K’lyngkot:U Area Manager ka MeECL u Bah Benjamin V.Lyngdoh, u la ujor sha ki pulit ka Sadar Police station ba ha ka 26 tarik u kyllalyngkot ki runar ki bym lah ban ithuh ki la pynpait pynpra ia ka Pump house kaba don ha  Chandmari, Golf Link, Shillong.
" La pynpaw sa u Bah Shanbor “Hooid, nga ruh nga la sngew jah burom shisha ia ka shnong jong ngi ba kat u Rangbah Shnong un don kti ha kum kane ka kam sniew…" La ong uwei u dkhot ka Dorbar Shnong.
JOWAI: U Deputy Chairman jong ka JHADC u ma Ailad Bhoi ula ong “Nga klumar ïaka hukum jong ka Meghalaya High Court kaba la bthah ïa nga ban pynïaid ïaka Dorbar kaba la khot da u Chairman, kumta ngan pynkut noh (Prorogue) ïa kane ka Dorbar.
“Ngim pat ju kynduh kum kane ka jingeh ha ka jylla bad ka daw hi ka dei namar ym don briew kiba bit ba peit ïa kane ka tnat kaba man ki kyrtong ki kam ha ka ilekshon ba ka long kaba kongsan tam katba ynda ki la jop ym ju don uwei ruh uba shim khia ïa kane bad kumba long mynta lei ka raikhoh i kumba kan dkut noh" u la ong.
Ka long kaba biang eh ban ïakhun pyrshah ïa ki klob ba la shimti ban pynïaid da u Sergio Lobera, Stuart Baxter bad u Miguel Angel Portugal," la bynrap u Juan.
Khnang ban lah ban shim kabu na kane, ka mission ka la nang pynkhlaiñ ïa ki mat jong ka kam ri dohkha haka jylla, kum ka jaka bad ban pynheh ïa ka jingpynmih dohkha, ki surok bad kiwei kiwei ki lad, bad thaw ïa ki jaka pynneh dohkha dohpnat bad kajinglah ha ka ban tei ï aka liang ka jingdon ki briew.
Haba kren pat ha kaba ïadei bad ka jingjied nongmihkhmat, utei u nongïalam u la ong ba lada haduh mynta ki paidbah ki dang ïa jied da ka jingsngew kan don ka jingma kaba khraw, da kaba ong “ngi sngew ieid palat ïa une lane sngew ieid pat ïa ka seng, lane nga la don katta snem ha kane ka seng ngam lah ieh shuh," lada ngi dang pyrkhat kumta kam don jingmut ban ïakren ban ïatai ïa kita ki jingeh.
Kiwei ki lah ban ong ba ka jingkyrmen ban їoh ia ka bneng bathymmai bad khyndew bathymmai ka dei kaba shu tharai bad ka bym lah ban ban jia shisha ne ka “utopia".
Katba ki ar kynhun ki dang ïania hapoh Thanad, katto katne ngut ki briew kiba ïalum shabar, ki la wiang ding ïa kawei ka gypsy ki pulit, kawei ka tourist taxi bad kawei ka thuk thuk kiba pynïeng hapoh thanad.
Kumta wat ki khynnah rit ruh ki mad ïa ki jingpang kiba ktah khamtam eh ai ka kpoh.
Ngi dang kynmaw kyndiang ïa kato ka sngi ha kaba baroh ki MLA ki la ïa mynjur halor katei.
Nongpoh, 16 Nohprah: Ka jingiakhih da kaba shah thngan haduh ban da iap ba la pynlong da ka Hynniewtrep National Achik Movement (HANM), Women Wing ban pyrshah namar ka jingmynthi jong ka sorkar ban sngap bad ban pynurlong ia ka jingdawa jong ka seng halor u surok 13 Mer-Killing, Ri Bhoi, mynta ka sngi kane ka jingshah thngan da ki nongialam longkmie jong kane ka seng ka la kot sha ka 3 sngi bad la don ruh napdeng ki nongialam kiba la sdang ban tlot ka bormet bor phad namar ka jingbym bam bym dih naduh ka 14 tarik mynta u bnai.
Hadien ba la tip ba ka Rida ka la ioh Panah, na ka liang ki Niakha jong ka ki la sdang ban ia pyrkhat shaphang ka dukan ha Iew.
Ka ri America, England, Italy…mynta ki tei pop ia ka China halor u Coronavirus katba ha Meghalaya pat ki tei pop ia ki Winestore.
Ka NPP ka don  jingthmu ban sei madan ïa la ki jong ki kyrtong, ba kin ïa aireng, ha man la ki Parliamentary Constituencies jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka Ri India.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Anjali Bhawra, Secretary DEPwD, MSJ&E jong ka sorkar pdeng, nangta ruh na u Sampath Kumar, IAS, Principal Secretary, Socïal Welfare, ka SB Marak (MCS) Commissioner for Persons with Disabilities, u Nachiketa Rout, Director, NIEPMD, Chennai, Dr.Roshan Bijlee, Director, CRC- Kozhikode & Nodal Officer jong ka CRC – Shillong.
Ia ki khusnam baroh kan long Rs.1,80,000/- (Shi lah phraphew hajar tyngka) bad ka bai rung kan long Rs.1000/- (Shi hajar tyngka) tang shisien siew.
Kata ka lynti khim ka ialam sha bneng bad kata ka lynti kylluid ka ialam sha dujok.
Kane ka Marvelene’s Inn ka dei trai da u khun jong u myntri kam pohiing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh,u Bah Nathaniel Osbert Rymmai uba dang shu shah rem ha ka elekshon MDC shiteng samoi na Sohiong-Nongspung.
U Bah Lapang, u iathuh ia ka Madam Sonia, halor ka jing donkam ban nang pynkhlain shuh shuh ia ki jingtrei kam jong ka NECCC, kaba dei kawei na ki jingdonkam kaba kongsan bad halor kane ka phang, ka Sonia, ka iathuh ba kan sa shim ia ka rai, na ka bynta ban pyn urlong ia katei ka jingkhmih lynti jong ka NECCC.Ha kaba iadei bad ka sain hima sima ha ka Jylla, ka Sonia Gandhi, ka la pan ia ka kaiphod, kaba shai bha, na U Bah Lapang, halor ka jinglong jingman jong ka sain hima sima ha ka Jylla bad ka kwah ruh ba un pyn ia tylli kawei, ia ka jinglong jingman jong ka seng Congress ha ka Jylla.
“Ngam shym la treh ban shim ia u PSO ruh wat la ki la phah namar ba ngam pat sngew donkam", la ong u bah SK Sunn.
U la ong ba ka jingmih madan jong u ka long ban ban shakri ia ka jaitbynriew namar ba ka district council ka long ban iada ia ki riti dustur ka khyndew ka shyiap bad kam dei ban iakren skhim.
Ka jingleit ïa kynduh ïa ki bor pynïaid ka Civil Hospital Nongpoh ka dei hadien ba ki la ïoh pdiang ki jingujor na ki paidbah kiba la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jinglip bording ha ka jaka ai jingsumar, namar tang shu lip bording ha Nongpoh ki nongpang ki hap ban shong hapdeng ka jingdum ba kum ki bor pynïaid katei ka jaka ai jingsumar kim lah ban pynbiang ïa u Generator.
According to Krishna, “Meghalaya is a blessed state with such a beautiful natural environment.
“Ki la don kiba wan pan tiket ruh hynrei ngin pynkhreh shuwa ïa ka mat jingkular shuwa ban ai tiket kito kiba pan tiket ki hap ban soi shuwa ïa ka jingmynjur ïa ki mat jingkular lymda kumta nga kren shai ba ym dei ban wan pan tiket tuh," u la ong.
U la ong ba ka seng hi kam banse ban wan mih da lade shakhmat ban pnsngew ia kane ka jingpyrshah ka jong ki namar ka jingmynthi jong ki nongpyniaid jong ka skulbah NEHU wat hadien ba ka seng ka ladep ban pynsngew ha kine ki sngi ba ladep.
U ïarap ban seng nongrim kaba skhem triang ïa ka thoh ka tar.
“Ka jingwan rah ïa ki syiar nabar ka jylla ka buh jingma ïa ka koit ka khiah bad ka jingshngaiñ jong ki nongbam, namarba kam don kano kano ka sienjam ban tohkit bniah ïa ka koit ka khiah jong ki syiar kiba wanrah nabar ka jylla," la kynnoh ka VPP.Ka VPP ka la kyntu ïa ka Sorkar ba kan tuklar noh mardor bad ban shim ïa ki lad kiba pyrkhing khnang ban khanglad ïa ka jingwanrah ïa ki syiar bad kiwei kiwei ki mrad nabar ka jylla na ka bynta ban bam doh khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki nongri mrad bamdoh na ka jylla lane da kaba buh ïa ka dor khnang ba kan pynmyntoi hi ïa ki nongri mrad bamdoh na kane ka jylla.
Na ka liang u Secretary ka MTD, u Dr.Marco Mitri haba kren shaphang ka Centre, u la ong ba kane ka jaka kan ai jingsumar bad jingïarap ha ka liang ki dawai-dashin bad ki jingïasyllok ïa ki samla ka Mawlai kiba la wan da ka mon sngewbha da ka jingthmu ban ieh noh ïa ka jingkyrni jong ki.
Shillong, 22 Lber:U bah Michael Pakynteiñ u nongshong shnong jong ka 18 Shillong West konsti-twensi u la ujor ejahar sha u Chief Secretary ka sorkar jylla u K.S Kropha pyrshah ia u MLA katei ka konstitwensi u bah Paul Lyngdoh ka UDP bad katkum katei ka jingujor u la kynnoh ba u bah Paul Lyngdoh u la pyndonkam bakla ia ka pisa paidbah kaba haduh T.55,80,000 tyngka (San phew san lak phra phew hajar tyngka).
Ka shnong Dura Kalakgre ka dei kaba bsa um ia ka sor Tura, kaba don ha trai u lum  Nokrek Biosphere Reserve kaba jngai 40 km na Tura.
La ong ruh ba ka jing pyndik bad pynthut, kan wan rah ia ka jing iapher jingmut bad kaba lah ban pynthut ia ka jingiakren iasuk.
Ka shnong Nangbah ka don ar ngut ki kyrtong na ka juh ka shnong ka ta BJP bad PDF nalor u kyrtong UDP, TMC, Congress.
Utei u khynnah 17 snem u la dep siat kumba katto- katne kuli ia katei ka khynnah 15 snem ha katei ka por ba u para jongka u leit ban rung ha ka kamra jongka.
Haba la kylli biang haei ki ia kynduh bad katno kynta ki ia shongkai ia thuh khana bad u bah Ardent, “Em u shu wan iaid lynti nangne na Clinic jong nga u shu rung noh shiphang eh , ngi ia kren tang kumba 5 minit eiei kata ruh kam dei ka jingiakren shisha ka dei tang ka jingiakren paralok kum u paralok barim bad kata ka jingiakren ruh kam long haba rieh hynrei ka dei haba shit ba paw ba iohi lut ki briew" ong biang u Dr.Pariong uba la bynrap biang ba katei ka por ba u bah Ardent u wan ruh ka dei artad ka por ba ki bun bha ki nongwan shim dawai bad ba u bunkam palat.
“Nga sngewthuh iaka jing angnud ki paidbah ka thain East Jaintia Hills halor ka jing pyrshah ban wanrah dewiong na Assam bad ka sorkar ka ialeh katba lah ban pynsngewthuh ia ki paidbah bad nga kyntu ruh iaki paidbah ban ia treilang bad ka sorkar khnang ba kam kan iaid sha khmat" la bynrap u Conrad K Sangma.
"“Baroh ki khun ka bri u Hynñiewtrep sangeh noh ban pyni ïa ki banner ban pyni ïa kino kino ki kynhun hynrei ngin ïa ïeng tang kawei," la ong u samla Shem Rynniaw haba kren ha ka jingïalang.
U la ong ruh ba na kane ka jingwad bniah kan long kylla ka jingmyntoi ïa ka District Council ha kaba ka lah ban pyndonkam da kine ki kot jong kine ki khynnah kiba wad bniah ban thaw ïa ki aiñ kiba ïadei bad ka jaitbynriew.
“Nga la pyndep ia ka samoi jong nga ba lai snem.
Ha kane ka prokram, ka Vijaya Rahatkar la pyllait paidbah ia kawei ka video kaba pynpaw ia ka jingai khublei sngikha jong baroh ki nongialam jong ki 70 tylli ki Ri ha ka pyrthei.
Kane kam dei ka jingshisha.
Nalor kata ha kaba ïadei bad ka jingthang rnga pathar ym tang ha kitei ki jaka, hynrei ha ka District baroh kawei ym lah ban len ba ka dei, namar ka sorkar jylla ka la pynkheiñ im im peit peit ïa ka hukum kaba la pynmih da ka ïingbishar ba hakhlieh duh jong ka ri ka Supreme Court ba don burom bad hangne ka pyni shai kdar, ba ka jingkyrkait, ka jingpyrta shla ban pynneh pynsah ïa ka mariang da ka sorkar, ki sengbhalang bad ki khynnah skul man la u snem jong u bnai jylliew, ka dei tang ka kam kai bad ka buit poh jongno re.
Shillong, Lber 09 :U Myntri Rangbah Conrad K Sangma ha ka janmiet sngi Palei ula sam doh kyndang sha baroh ki Myntri jong ka sorkar ba thymmai, ka sorkar MDA 2.0 ba lamkhmat da ka NPP.Ha kane ka jingsam doh kyndang la ïohi ba u MyntrI Rangbah u la bat hi haduh 10 tylli ki tnad halade kynthup ïa ka Cabinet Affairs, tnad Platyngka, Forest & Environment, Home (Political), Planning Department, Mining & Geology, Election, Personnel & AR Department, Programme Implementation & Evaluation Department, Information Technology and Communication Department bad kiwei ki tnad ba u khlem ai ha kiwei ki Myntri.
Ka jingkordit ka jingim ha ka spah snem ba khatphra ha Ri Bilat ka pynlong wat ia ki khynnah rit ruh ban bylla nong sngi khnang ban kyrshan bad pyndap lang ia ka bam ka dih, ka kup ka sem bad kiwei de ki jingdonkam ba kongsan ha їing ha sem.
Te khnang ba u Blei un sngewbha ia ngi, donkam ka jingkylla bamut kein".
Ha katei ka jingïalang la ïadon lang ruh u Bah Sylvester Nong-tnger, Superintendent of Police, East Khasi Hills District, Dr P.N Chyne, Joint Director ka Health Services (SS), Kong J.M Umdor, Asst Commissioner ka Sohra Civil Sub-Division, Bah P.B War Nongbri, Assistant Director ka tnat Sports and Youth Affairs bad u Bah Finely L Pariat, Organising Secretary ka Sohra Run bad uba long ruh u General Secretary ka MSOA nalor kiwei pat.
Ïa kane ka prokram la sdang naduh ka Sngi Ba-ar ha kaba u President ka BJP Meghalaya u Rikman G Momin u la thep nyngkong eh ïa ka jingai jingmut jong u.
Ka sien kaba nyngkong kaba nga iohsngew shaphang ka bamsap kaba la nam da ka bamsap pyllun tnum iing, ka dei kata ka Teapot Dome Scandal ha Ri America.
Na ka liang ki dkhot bad nongïalam jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle hapoh ka jingïalam u Vice President u bah Phanuel Tongper, hadien ba ki la ïoh jingtip shaphang ka jingshah pynïap kane ka longkmie, ki la kynduh ïa kiba haiïng ha sem bad ki nongshong shnong ban tip khambha halor ka jingjia.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba nangne shakhmat kino kino ki tnad sorkar kiba khot ïa ki application ban thung kam kin hap ban kdew shai katno ngut ki Khasi bad katno ngut ki Garo la bhah ha kata ka jinglait kam.
La sdang ïa kane ka jingniah thuk na ophis u Deputy Commissioner, Jowai naduh ka por 8 baje mynstep bad la kaweh ïaka lama da ka Additional Deputy Commissioner, kaba long ruh ka RO District Council Election ka Kong RS Manner.
U Bah Kentli Tangsang uba dei u Sordar ka Raid Lyngkhat ha ryngkat u samla Melajied Khong-buh, Assistant Publicity ka Khasi Students’ Union (KSU) Sengkmie bad uba long ruh u General Secre -tary ka KSU Nongtyngur Unit bad u Bah Hillstar Ïawbor, u Chairman ka Raid Lyngkhat ha ka 1 tarik u Risaw 2023, ki la leit ban hiar biang sa shisien ban lur pynmadan biang ïa ka madan Kynjat Lyngkhat kaba dei kawei na ki madan ïalehkai kaba pawnam bha kaba don ha syndah bad ka Bangladesh.
U Blei u sngewbha ban pynbna ia kane ka kuhbor ha ki nongap langbrot khnang ba ka pyrthei kan ngeit ia kata ka jingphylla, namar ki nongap langbrot ki long kiba shisur shidur (Simple living) ki bym tip ia kaei kaei lait noh tang ia ka jingshisha.
Shuh shuh ha ka jingïalehkai play off jong ki shynrang ka Mawshynrut kala pynliem noh da 8 kol la 0 ïa ka Rambrai Block ha ka jingïalehkai pyrshah ha katei ka juh ka sngi kaba la long ha ka madan NDSA Nongpyndeng bad lyngba kane ka jingjop ka Mawshynrut Block ha ka liang ki shynrang kala ioh ban rung sha ka semi final.
La iathuh ba kali kaba iuh ia une u briew (u ba ym pat lah ban ithuh) kala phet krad hadien kane ka jingjia.
Kumta ban kyrshan ia ka jingim bad jingkamai jong ki nongdie madan ka Sorkar India ka la pynbna bad mang kyrpang ia ka ram lyngba ki Bank ba ki nongdie madan ki lah ban shim ban kyrshan bad bynrap ia ka kamai kajih jong ki.
U samla Daniel Khyriem haba ai jingkren ha ka jingialang u la ong ba ka Seng KSU kam juh iehnoh ia ki paradoh parasnam kiba don shabar ka Bri U Hynniewtrep.
Ka Congress ha kawei ka liang, ka ban pyrshah ia katei ka ain CAB, ka don nalade 46ngut ki dkhot bad ka hap ban ioh ia ka jingkyrshan radbah jong ki paralok jongka, kum ka Trinamool Congress, ka DMK, NCP bad kiwei de ki seng sain pyrthei.
Ha ka jingiaid lynti jong kitei ki dkhot, ki la ia hylla, da kaba ong “We want justice" bad ki ong ruh “Im kyrteng sah ka nam" bad “Justice delayed, justice denied".
Khublei Shibun Na ki nongialam ka Dorbar Shnong Mynso B Arnes Syntem, Secretary.
Da rung da mih ki briew ne Kali ki phai da ka lyngkdong bad kaweh kti da lyndet khalek2 kaba mut to ia rung ia mih.
U la bynrap da kaba ong ba ka jingmynjur ban shim wai ka dei ka mat kaba kin sdang ban ïaid sha khmat ban tih, u la ong ruh ba kiei kiei baroh kin sa ïaid katkum ka jingthmu kaba ki don, ryngkat bad ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor jong kane ka juk kumba ki la thmu.
Ka jingangnud jong uba bun uba lang ka dei namar ba ki la thait ïa kita ki nongmihkhmat kiba dei ki nongkhaïi kiba la shu wan ban thied ïa ka hok jong ki da ki jingpynbiej bad ki jingkular kiba ha rukom bad kiba leh pyrthuh kumba ki ithuh eh ïa ki jingeh jong ki paidbah tangba tang shwa ka elekshon.
Ka Seng Khasi Kmie, Shillong, kam lah ban khlem da pynrem jur ia ki briew ba la don kti ha kaban leit ban pynjulor ia u lum jingtep ba dei jong ka Seng Khasi Mawlaingut.
Haba kylli ïa ka akor burom bad ka jinghiar jong ka na ka liang u Phadar Richard, u la ong ba lehse ka jingbud ïa kaei kaba ki ïohi na kiwei pat ki jaidbynriew ka pynhiar dor ïa ka akor briew jong ngi.
Kiba khambiang ne kiba kham don jingiajan bad ki Company ki ioh Bill thik thik man u bnai katba kiba rit baria pat da ki snem ruh ymioh.
Kito ki bym deng mask, kin hap ban tih thliew jingtep, na ka bynta kito kiba iap na ka khlam corona virus bad katei ka dei ka jingjia kaba jia ha kine ki sngi ha Indonesia.
U Gaurav Jain, Executive Vice President, South Asia, Reckitt u la ban jur, “Kane ka jingïatehlok ka long kaba don jingmut bha namar ba ka ailad ïa ngi ba ngin ïoh ban ïadon bynta bad bun ki samla bad kumjuh ki samla lud ha ka thaiñ Shatei-lam-Mihngi, bad noh synñiang sha ka thong kaba ïar ban pynlong ïa ka lashai kaba koit ba khiah bad kaba ïaineh".
Ka komiti, kan kynthup ia ki 5ngut ki dkhot, na baroh ar tylli ki jylla bad yn sa pynbna da ki jylla, ha la ka jong ka jong.
Ngi ladep ban ïakynduh ruh ïa u Myntri Rangbah bad u la bthah ba ngin ïakynduh ïa ki Ophisar bad u la ai ka jingkular namarba ngi dei ki nonghikai kiba shah thung kum ka Sanction Post ha ki skul Deficit bad ngi dei hok ban ïoh ïa ka baibam tymmen," la ïathuh u President ka MRDTA.“Hynrei ka jingkular ka dang sahteng bad ki Ophisar kim pat lah ban leh eiei bad mynta ngi dang ap ïa ka jingmynjur," u la bynrap.
Shillong: Mynhynnin, ka sngi, ka 30tarik Iaiong 2022, la thaw ia ka Seng trei mon sngewbha jongki samla LAI SHNONG (Suktia, MAWSIANGEI, NONGLA, DIENGSIAR, Mawkliaw, Mawlatang, TYRNGEI, SOHKHMI)Sohra Syiemship.
Ha kane ka jingleit ban peit la synran lem bad u Rangbah Shnong jong ka Phramer bad ki dkhot jong ka KSU jowai Circle kiba kynthup ia u President, Mr.Ioannis Suchiang, Gen.
Watla ka Sorkar Jylla kam dei ban shong kli kti ban shu pynap lynga ïa kiwei pat ki District kiba donkam ïa ki jaka theh ñiut kiba biang namar ka jingkharoi jong ki nongshong shnong ka la kiew bha katba ki bnai bad ki snem ki nang ïai tyllun.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka sorkar kan pynïar ïa ka jingtreikam jong kane ka projek da kaba ïarap ïa kito kiba seng kam lajong ban thied ïa ka kali rem khnang ba ki nongwan shang suwari kin ïoh ban wai da kine ki kali namar kumba long mynta ki duna palat ki kali kiba ki nongwan shang suwari sha ka jylla kiba lah ban ïoh ïa ka kali kaba ki kwah ïathuh u MR.Haba kren halor ka jingdawa hiar shuki ka BJP, na ka liang u MR u la ong ba kat haduh mynta um pat ïoh pdiang ïa kano kano ka jingthoh halor kane ka bynta bad kaei kaba ki kren ki nongïalam BJP ruh ki kren kum ki riew shimet u la ïathuh.
Katba nang mih ki sngi, ka jingïakop ban pyni ïa ka jingbunpaid ka la nang itynnat shuh shuh namar u kyrtong uba kham bunpaid u kham don jingkyrmen.
Ha kine ki khyndiat sngi, u MLA ka BJP na South Shillong, u Bah Sanbor Shullai ruh u la ong ba ka jingkam u Bah Hek ba u leit dihsha bad ki MLA ka TMC ba kin rung sha ka BJP ka dei kaba ym don jingtip hapoh ka seng, bad lehse ka dei ka kam shimet jong u marwei.
Ha katei ka jinghiar jurip kitei ki saw Seng, la iohi ba baroh ki heh Nongialam jong kitei ki saw Seng, kiba kynthup naduh u Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka KSU, nangta u Bah Welbirt Rani, President ka FKJGP, u Bah Sadon K.Blah, General Secretary ka HNYF bad u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF.Tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jinghiar ki sengbhalang, la iohi ba ki bor District bad Pulit ka Ri Bhoi, ki la hiar mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban tehlakam ioh mih kino kino ki huri hura.
Ki la dawa ba dei ban ai ia ka PF sha ki dkhot, khnang ban tip ia ka jingioh pisa shwa ban leit buh sha ka pisa jongki kumba ju long.
Shuh shuh u la pynpaw ia ka jingsngew diaw mynsiem halor ka jingjah klep ka MIPRL kaba dei kawei na ki seng kaba ialam ia katei ka jingiakhih tang khyndiat sngi hadien ba la jia ka jingshah siat iap ki ar ngut, “Shaei kita ki MIPRL kiba lam khmat ia ka jingiakhih" u la ong.
“Mano ban shim jingkitkhlieh lada jia kino kino ki jingjia ba sngewsih ïa ki Khyllung khynnah? Balei ba ki Pulit ki hap ban shim ïa kaba kum kane ka sienjam, ka long ka jingkylli kaba ngi kum ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla ngi hap ban tip bad sngewthuh," la bynrap shuh shuh ka HYC.Shillong, Risaw 6 : Ka Indian Catholic Youth Movement (ICYM) ka pynrem jur ïa ka jingthom bor ki RSS, Bajrang Dal bad VHP ïa ki samla kiba leit sha ka Convention kaba la pynlong ha Khandwa, Madhya Pradesh ha ka 3 tarik Risaw 2022.
Te shano keiñ ka roi ka par, ka aikam aijam, namar uba jop un pyrkhat shwa ïalade ban ïa ka thain ha hima lajong.
Kumta ha ka 13 tarik jong u bnai Risaw 2021, ka la phah biang da ka jingthoh sha u District Medical & Health Officer West Khasi Hills, ba lada katei ka jingthmu ban shna ïa ka CHC ym lah ban pynurlong, u DM & HO bad ka ophis jong u kin sngewbha ban pynthikna, khnang ba ïa katei ka soskular kaba la suh lang ruh ïa ka map bad ka jingheh ka jaka kin ïoh ban ïapyndam noh.
I mat kane ka sorkar ka kwah ban pynduh pyndam noh ia ki District Council wat lada la pynkupbor da ka riti synshar ka ri ba kin ieng rasong ban iada ia ka hok ka kynti ki rit paid bad ki riewlum", la ong u ma Shullai.
Hadien ba la sei ia katei ka longkmie napoh um, utei u ‘seiñ iong u dang don hi ha katei ka jaka naba u thap bam ia ki dohkha rit ba ki nongkhwai ki buh ha jrong maw, bad utei u samla u la ioh ban pyniap sa ia utei u bseiñ ruh.
Kane ka jingpynsangeh noh ïa ka jingjied ïa u nongmihkhmat jong ka Sohiong Assembly Constituency, ka long na ka daw jong ka jingkhlad noh jong uwei na ki kyrtong jong ka Sohiong, u Bah H.D.R.Lyngdoh, uba long u kyrtong jong ka United Democratic Party.
U Gideon Mukhim 6′, 50′ bad Sumarlangki Suting 68′ kila ioh ban thep ia kine ki lai kol.
Ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka KHUBLEI Germany, mynta ka kynti ki la ïoh ban plie paidbah ïa kawei ka ïingskul bathymmai kaba don 8 tylli ki karma klas ha Tome Memorial Hr.Sec.School Mooralong Jowai.
Mairang, Ïaiong 22: Ka Khasi Student Union Mairang cicle, ka maham ïa baroh ki skul, College ki office sorkar bad kumjuh ruh ki bank kiba don ha ka thaiñ Eastern West Khasi Hills District, ba kin shimkhia bad burom ïa ka sngi shad suk mynsiem ba la pynbeit da ka Seng Khasi Eastern West Khasi Hills District.
U Chairman ka Seng u Bah O N Marbaniang bad u ba dei ruh u Secretary ka seng u la ong ba ha dien ba la dep ban pynlong ïa ka jing pynsngew thuh paid bah ha ryngkatlang bad ka tnat Veterinary bad Animal Husban dry, West Khasi Hills District bad ba la wan ban ai jingkren ruh da ki doktor kane ka tnat, ka seng ka pynshai sha baroh ki paidbah nongbam doh Masi ba kim dei ban tieng ban bam doh Masi namar ka seng ka la leh ïa kaei kaba ka tnat ka la bthah ban leh.
Katba ïa ki shi kol la thep da ka Daisy Kharsahnoh (7), Lateidaka Mukhim (13), Labuhti Khongsngi (25) bad ka Ginialarissa Diengdoh (33).
Shuh shuh une u Myntri u la ong ba ki don ruh ia ka jingthmu ban pynlong ia ka sorbe ia ki nongshong dukan madan bad ban pyniaid ia ki aplikeshon ka ban long kat kum ki kyndon bala buh bad ruh ban ithuh ia ki jaka ba lah ban shong dukan madan bad ki bym lah.
La sam shini ruh sha kiba dei ban ioh lyngba ka skhim Public Distribution Scheme (PDS) ha katei ka juh ka sngi.
Shillong, 29 Nailar:Ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) ka la thep jing-ujor biang da ka PIL ha kane ka sngi Nyngkong ha ka Meghalaya High Court ban bret noh ia ka rai jong u Lat ka jylla ban pynksan ia ka kam bat ar kam ba kam hap ha ka ain mait kyrteng ia u MLA ba long MDC.Ha ka jingujor ka CSWO, ka la dawa ba dei ban pynduh noh ia ka Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly of Megha-laya) (Amendment) Act, 2015 bad ban pynbna ba ka Entry 9 jong ka Act, 1972, kaba don mynshwa ha kane ka ain, dei kaba bakla ba la pynksan da u Lat kaba palat ha ka bor jongu.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Dr War u la ong ba ki don na ki Shnong ki bym shem la shah ia ki briew ki ba trei ha NEIGRIHMS hospital ban rung ha ki Shnong ba ki sah hadien ba ki la wan na jaka trei.
Shillong, Ïaiong 11: Ka Jylla Meghalaya kala lait mynta haduh phra tylli ki District na ka khlam Covid-19 da ka jing koit lut baroh ki nonpang ne ki active case.
Kumta haba pynpaw ia katei ka jingbym hun halor ka jingiatreilang bad ki Pulit ka Umsning Outpost, kitei ki rangbah shnong jong katei ka thain, tang mar iakut katei ka jingialang, ki la leit ban tur sha Umsning Police Outpost, da ka jingthmu ban leit pan jingshai na u Incharge jong katei ka OP, hynrei namar ba um dei, kim shem la ioh ban kynduh.
Nalor ka jingwan shim bynta jong ka sha India ka Freida ha ryngkat ka Sharon Stone mynta u snem kin sa shah pynkup burom da ka New York Women in Film & Television (NY WIFT) Muse Awards.
“Kane ka jingkyrduh um ka la iaid mynta lah palat shi bnai naduh ba ngi la sdang ia ki klas.
Ha kaba ïadei bad kane, la dep ban pynrung ïa ka case lyngba ka Madanrting P.S Case No.97(09)2023 U/S 21(c)/29 NDPS Act bad mynta ka jingïaleh ban kem ïa ki briew ba donkti ha kane ka kam, ka la ïaid shakhmat.
Haba phai pat sha ka ilekshon MP, u Dr.Myrboh u la ong ba ka jingïalap ka ïaid ryngkat-ryngkat bad ka jingpynshai paidbah.
Haba phai jingïakhun ka Riatsaliya Mihmyntdu ka la pynliem ïaka Lumkhangdong Kyndongtuber da 3-2 kol Na kaliang ka Riatsaliya Mihmyntdu la thep ia kine ki kol da u Heimon Dkhar 51, 78) bad u Soki Dkhar (56).
Ki pulit pynïaid kali ha nongbah Shillong ki la talasi ïa ki nongñiah ar shaka ban lap ïa ki bym biang ka laisen bad ban bat ïa kiba ñiah khlemakor bad pynher sted ha surok.
Ka Seng ka sngewlyngngoh ruh ban tip ba katei ka longkmie haduh mynta ka khlem ioh kano kano ka jingiarap na ka liang ka sorkar lait tang ka bai dawai malu mala kaba ka sorkar ka ai kata ruh tang 20,500 tyngka, ka bym iahap khyndiat ruh bad ka jingshitom katei ka longkmie.
Ka dei ka ïasnoh bynta paidbah ban pynkhuid.
Kumta ngi long ka pateng kaba iohi ia ka jingwan phai pat ki khun Israel sha la ka Ri (Israel).
“Ka CEC ka la ai bor biang ïa ka ‘Core Committee’ jong ka UDP ban leh ïa kaba donkam bad ban bsut ïa ki jingai jingmut jong ki dkhot ka CEC.Kumba phi tip, kane kam dei ka mat kaba suk ban pynbeit, ngi hap ban ïatai, ïathir bad peit bha na baroh ki liang, kumjuh ban ai ka jingmut kaba bha tam na bynta ka jaidbynriew jong ngi, kumjuh ka jaidbynriew Garo, bad na bynta kiwei-kiwei ki jaidbynriew kiba la bhah ha kane ka Jylla," u la ong.
U Myntri Rangbah nalor ba i la ïakynduh ïa ki paidbah nongshong shnong, u la leit rung ruh ha ki ïing jong kito kiba la duh noh ïa kiba ieit ba thoiñ jong ki na kane ka jingshah ban bad jingshah pyn khyllem ki ïing ki sem.
Shillog, 30 Risaw:Ka MDC ka Mylliem ka Kong Teilinia Thangkhiew ka la ong ba haduh mynta u snem naduh u 2014, kam pat ioh skhim eiei ban sam sha ki paidbah namar ba ka sorkar jylla kam pat pynlait ia ka pisa.
Ka UDP ka ioh 17 tylli katba ka HSPDP ka ioh 10 tylli bad 9 tylli kin don ka jingiakhun paralok.
Nangta, ka Sakwang Sports Club ka la shah rem da 1 – 0 ha ka Nongbah Marshilong Sports Club, ka Kerlin Secondary School ka shah rem ha ka Bethel da 2 – 0 kol, ka Three Broder ka la jop da 2 – 1 kol ïa ka Umsaitshriew Sports & Cultural Club, ka Mawbrei Lower Primary School ka la jop da 4 – 0 kol ïa ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat bad ka St, Vianney’s English School ka la jop da 1 – 0 kol pyrshah ïa ka Mawlangwir Sports Club.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka jingiatan tyllai ha kane ka kynti, ka dei hapdeng U Mukul Sangma pyrshah ia U Ma Vincent Pala, uba la shim, ba u dei uwei na kiba don ha syndah jong U Bah PN Syiem, CEM jong ka KHADC.La iathuh ba ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ka por ba U Ma Vincent, u don ha Shillong, ula ia kynduh ia U Bah PN Syiem, ha kaba ka la don ka jingiakren halor katei ka ain pyrshah ar maloi jong U Mukul Sangma bad la sngewthuh ba ka dei lyngba ka jingkyrshan radbah jong U Ma Pala, ba U CEM KHADC, ual pyneh ban hiar shuki na ka jinglong MLA ne na ka jinglong MDC ruh kumjuh.
Kumta ka jingshisha ka long ba horkit hordang ki seng riewlum kin ym ia tylli bad kin hun hi ban shu kyrkait narud na kiar lane ban snoh rdin kat ki ba thaw sorkar tang ban ioh dohkyndang tang shi saphit ruh, khlem nud ban saham lane ka kynhun ba kham khlaiñ kum ka UDP kin shu byrngem kum ki ksew kuhiw ha tyngkong dwar synshar.
“Kaba nyngkong eh ba ka Sorkar ka thmu ka long ba pynpoi surok sha ki shnong ki thaw bapher bapher," u la bynrap.
Ula ai khublei ruh u myntri pynroi sor Sniawbhalang Dhar, ki Synjuk Waheh Chnong Ka rilum Jaintia bad ia u CEO ka Jowai Municipal Board.
Na ka liang ka Seiñ Raij Mukhla ka kyrmen skhem lyngba ka jingpyndep ïa kane ka lehñiam ba khadduh kan wanrah ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par ha baroh ki liang.
Ka kong Lyngdoh haba ai jingkren ha kane ka sngi kala pynshlur ïa ki paidbah ba kin long kiba smat ba sting ban leit khwai doh, namar ba ka long kawei na ki bynta kaba lah ban wanrah ïa ka jingkoit jingkhiah ïa u briew, ha ka juh ka por kala ong ba ki briew kin don ïa ka mynsiem jingieit ïa ka mei mariang bad kumjuh ïa ka sawdong sawkun.
Na ka liang ka seng ka sngew dei ruh ban kyntu lem sha u MLA ba thymmai jong ka dong Bah Methodius Dkhar, ba un sngewbha ban shimkhia halor kane ka mat kaba kongsan na ka bynta ka jingbit jingbiang ka koit ka khiah ki paidbah.
Ha katei ka jingjia la ong ba katei ka ktem ki pulit Battalion ka Meghalaya kaba shu ker dara da ki siej bad ki tyrpa shipai ki la khyllem.
U Sanjay Sawkuta u la lah ban kawang bol bha da kaba khur haduh 6 wicket ai kamai 25 ron, katba u Gaurav Narleng u ïoh 2 wicket ai kamai 14 ron.
U Myntri Rangbah u la iohlad ruh ban ïasyllok bad ki nongshong shnong bad bthah ïa ki ophisar ban thaw ïa ka skhim ban pyntreikam biang ïa kane ka Unit na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki nongshong shnong bad kiwei kiwei ki lad jingdonkam.
Shwa ban kut noh ka minit ïalehkai, u Sambor Kharsahnoh (89) u la ïoh ban ïarap 1 kol kaba la pynskhem ruh ïa ka nongrim jong ka Lajong ban khur ïa ka jingjop ha katei ka sngi.
Ïa ka program la pynïaid da u samla Leningrad Tariang uba long ruh u General Secretary ka KSU WJHDU, la ïoh jingkren maitphang da u samla Leiki Richard Tyngkan General Secretary ka KSU Kupli Area Circle, la ïoh jingkren ruh na u Waheh Shnong ka Iooksi Iapkhla uba la pynsngew ba ka KSU ka dei kawei naki seng kaba ïatrei lang ryngkat ryngkat bad ki nongïalam shnong lada ha kano kano ka kam ba bha ha ka imlang sah lang.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingdon ki nongshong ing be-aiñ ha Iewduh u CEM u la ong ba ka District Council kan pan jingpynshai na u Acting Syiem ka Hima Mylliem namar ba ym shah iano iano ruh ban sah ing ha Iewduh.
Ka masi bad ka dngiem kin iabam phlang, ki khun jong ki kin dem lang, u sing un bam phlang kum u masi dab, I khynnah kin ialeh kai ha thliew u seinpuh, I khynnah ba la iehnoh buin in buh iaka kti ha thliew u seiniong, kin ym pynmynsaw ne pynjot ha u Lum bakyntang jong Nga, namar ka pyrthei kan dap DA KA JINGTIP IA U TRAI.Isaiah 11:6-11.
“ Haba nga phai sha kane ka bynta ban kyntiew ïa ka jingkoit jingkhiah nga sngewthuh ba kam dei ban pynbiang tang ha ki jaka sor bad klet ïaki jaka nongkyndong ne pynap ïa ki jaka nongkyndong na kata ka daw la plie lad da kaba plie ïa ka jingïakren lyngba ki kor ki bor ka juk mynta ne tele-consultation clinic ha ki thaiñ nongkyndong khnang ba ki paidbah kin ym hap ïaid da ki bun bun kynta ban ïoh jingïarap hynrei tang da kaba shu ïakren ruh la ïoh jingmyntoi bad la plie ïa kiba kum kine ki clinic haduh 80,00 tylli bad ban pynpoi kloi ïa ki dawai sha kiba kum kita ki jaka la pynher da ki Drone ban leit pynhiar ïaki dawai.
Ngi la iohi da la ka jong ka khmat ba lada la mih noh ka mynsiem ka met kam don jingmyntoi shuh.
U Bah Pynshngaiñ u la pynkynmaw ha ka por ba u mut ban leit ïakhun noh na Mawkhar-Pynthorumkhrah konstitwensi ki briew jong u baroh ki leit ban kyrshan ïa u Bah Alvin kaba pynlong haduh ba un ïoh ïa ka jingjop.
Ïa kane ka khusnam la pdiang da u Prof.Pranvir Singh, Pro VC, AdtU ha ka jingïalang kaba la long ha NEDFI Auditorium, Dispur, Guwahati.
U bah Shylla, ula long MLA ar sien bad MDC la bunsien, na Nongkrem, hynrei, utei u rangbah, lada u long MLA ne um long ruh, u dei uba ka kyrteng jongu, ka don beit ha ki kotkhubor, lane kaba ngin ong newsmaker bad u dei ruh uba bang bha ban pule ia baroh ki kotkhubor, ia kaba kiwei ki riew sain pyrthei, kim ju leh bad mynta la katto katne u snem, ula bang sa ia ka thoh, ha kaba u thoh ia shibun ki artikel niam bad nangta ia ki artikel, kiba ktah ia ka imlang sahlang bad kumba nga la ong haneng, nga lap ba ki jingthoh jong U bah Shylla, ki dei kiba ki briew ki ju bang ban pule, khamtam ha kane ka juk social media.
Ha kata ka 1000 snem yn ym don nongmatlah shuh ne uba kyllut.
Hadien ka jingiatai sani halor ka bha ka miat jong ka kur bad kumno ban tehsong ia ka kur, ka la jied ia ki nongkitkam ka sengkur pyllun kiba kynthup ia u ma Helping Phawa kum u President, ma Deijuh hi Siangshai kum u Vice President, Sannio Siangshai kum u General Secretary bad ia u ma Kermi Phawa kum u Joint Secretary.
Na iing shet ja u wan rung ha kamra ba don u Halbert.
Kin ym lah satia ban pynpaw la ka jong ka jingsngew shabar na la ïing, namar kin sngew ba ym don ba pynshah shkor wat tang ha la ïing ruh.
Shillong, Ïaiong 27: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi balang ula kren shai ba ka Jylla kan ym lah satia ban ïapynbeit ïa ka jingïakajia pud bad ka Assam lada ka ïaid beit thik kat kum ki kot ki sla, ki map bad u pud u sam ki It ki Hima (historical facts).
U la ong shuh shuh ba kine ki dei tang kita ki buit sianti saiñ pyrthei jong kita ki heh ka BJP ban shu kob lane ka lah ban dei ma u ( Ao) shimet ruh namar kine ki jingkynnoh ba na ka por sha ka por ïa ka sorkar ka dei tang ka kam poh jongka BJP.U la ong “ Ka NPP ka pdiang sngewbha ïa kane ka rai jongka BJP ban weng noh na ka sorkar MDA.Namar ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma bad ma nga kum u Symbud Myntri Rangbah ka ïeng ha ka nongrim ba lada ka BJP ka kwah ban weng noh ai ka mat weng namar la shu kob baroh shi katta bad ka la dier than ba kin dang don ha ka sorkar".
Ka rukom trei bad jingtrei ruh ka iapher kawei na kawei pat bad malu mala hangne hangtai ki iasyriem.
“Ka jing ai dawai kan shim por ban dep baroh ngim lah ban ai ia u ia une u Vaccine  ha ka juh ka por bad kane ka jing ai dawai kan lah ban long haduh 6 bnai lane tam lane shisnem, namarkata nga kyrpad iabaroh ki nong Meghalaya ba kim dei ban khein sting ki dei ban bud ryntih ia ki jing bthah jong ka tnad ka koit ka khiah" u la ong.
Ka la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingthmu da kumwei pat hynrei kan sa pynshai ynda ka la dei ka por.
Ula kyntu iaki ASHA ban leit mih ha man ki thliew iing bad ban pynsngewthuh iaki kmie ki kpa jong ki khynnah namar bun ki kime ki kpa ki dang donkam ka jingpynsngewthuh ia kane ka rukom ai dawai.
U la ïathuh ruh ba ka Sorkar Pdeng ka la mang pisa T.180 klur na ka bynta ban pynheh ïa ka jaka her liengsuiñ jong ka Kad Liengsuiñ ha Meghalaya.
Wat u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, uba la pynlut por bad bor ban ïalap ilekshon, u khlem lait na ka jingkynthoh bad ka jingshah kynthoh.
U dei uba la ïoh ïa ka kyrdan ‘A’ grade jong ka All India Radio bad Doordarshan.
Hapoh shnong ruh kawei ka iing ka dei ban burom ia kawei pat.
Une u  khaw u dei na ka bynta ki Integrated Child Development Services (ICDS) programme jong ka  Social Welfare Department, Government of Meghalaya.
“Kano kano ka jingïaleh pyrshah/pynkheiñ, yn leh da kaba tyngeh kat kum ki kyndon Aiñ" ong ka kyrwoh na ka Deputy Commissioner.
Ha ka prokram la sakhi ka jingïashim bynta bad jingïasyllok hapdeng ki heh ka tnat ka Koit ka Khiah napoh ka Directorate of Health Services (DHS), NHM-Meghalaya, kynthup ki heh ka tnat ka Koit ka Khiah ha ryngkat ki samla pule bad ki dkhot nongtrei ka IIPH-Shillong.
Na bynta ban iakhun ia ka elekshon MDC, u kyrtong u hap ban thep security deposit kaba 5000 tyngka bad ka tulop kaba ap ïa ki lada ki jop ia ka elekshon ka long shi lak shiphew hajar lada ki long tang MDC katkum ka tulop kaba thymmai bala mynjur u Lat ka Jylla.
“Ym dei ban pynkylla ïa kane ka jingjia kum ka jingïapher jaitbynriew.
“Ngim kwah ban sahdien hynrei ba ngin kiew lang bad kiwei pat ki shnong hapoh ka Nongbah Shillong," ong u Bah Khongwir.
Ki la don ki jingujor ejahar pyrshah ïa ki trai jong ki karkhana ha ka jaka treikam jong ki pulit kaba don ha Bara Hindu.
Na ka liang ki Doctor bad ki Nurse ki la pynpaw ba katei ka PHC ka la donkam ia ka iing dewbilat kaba thymmai namar katei ka iing tin ka la jot bad rim palat.
U President ka KJBWA u bah Generous Warlarpih haba pynlait khubor , u la iathuh ba kine ki lai ngut ki kynthup ia uwei u nongtrei ka KHADC uba shu leh mynleh kum u nongot doh.
Haduh mynta, ngim shym la iohi, ia kata ka tnat pynphriang khubor jong ka sorkar Jylla, ka Information & Public Relations, Shillong, ba kan pynmih shilain, lyngba ka kyrwoh jongka, ia ka jingsngew diaw mynsiem jongka, halor katei ka jingjia ba sngewsih.
La phi rit bor la phi tlot kampher,ri bad bat ia la ka burom lajong namar ka jingkhlain kam shong eh ha ka jingbun paid hynrei ha ka mynsiem ba shynrang.
La iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3 baje eiei katba ki dang ialehkai phutbol.
Ka por ba ngi ïoh ïa lehkai ka long ka jingkyrkhu.
Ki pulit ki la shimti ia ka jing tohkit, ha kaba u heh pulit, un tohkit ban lap ia ki jing shisha baroh, halor katei ka jingjia, ong ka khubor, na U bah GK Iangrai, Assistant Inspector General of Police, (A).
Ban ïarap ïa ki khun samla ban ïoh ïa ki jinghikai kiba thikna ha ki skul bad ki kolej bad ban pynbeit ïa ki jingïathir nia ha ki skul bad ki kolej na ka por sha ka por khnang ba ki khun samla kin dup sngewthuh ban lait na kine ki jingshah riam ha ka shrip jong ka shongkha dang ha ka rta kaba khynnah bad ban lait ruh na ka jingpynkheiñ ïa ki aiñ shongkha shongman.
“Phi lah ban mutdur ia ka jingiapher jong ki pisa ka ba dang sah bad ka NEEPCO bad ka NTPC ruh ki ngat ha ka jingkyrduh pisa.
“Ka jinglong bha u tympew ka pynlong ba ki nongshong shnong ban phai khmat sha kane ka kam bad khamtam eh namar ka dor jong u ruh kam dei kaba tad hynrei kaba pynïohnong ïa ki nongrep," u la ong.
Shillong:Hadien ka jing shna bad maramot mynta kumba 2 bnai ei ei, ka Tourism Promoters Trekking Society, Wahkhen ka la rai ban plie biang ia ka lynti iaid kjat lyngba ki jingkieng siej(bamboo trekking route) ban poi sha u Mawryngkhang uba don ha shnong Wahkhen naduh ka 10tarik Nailur 2022 ter ter, khnang ba ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki jylla ka ri India bad kumjuh ruh na kiwei ki ri ka pyrthei kin ioh biang ka lad ban wan jngoh kai bad peitkai ia utei u mawbah mawsan (single largest rock) uba la ju tip ruh kum u syiem jong ki maw bah mawsan na duh hyndai hynthai.
Hynrei kaba kongsan ka long ban don ka synshar khadar kaba hok, kaba ai jingkheiῆ, kaba shai, kaba ki nongsynshar bad kumjuh ruh ki nongshong shnong ki trei hok, leh hok bad bam tang na ka umsyep.
“Haba ngi pule ïa ki kyndon Aiñ jong ki ar tylli ki Aiñ, “The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Shyiemship ) Act 2007" bad ka “The Administration of Mylliem Syiemship, Rules, 2015 ka long kaei kaei kaba lyngoh ba ym don kano kano ka jingbatai shaphang ka bynta ki longkmie bad seng samla ha kitei ar tylli ka Mylliem Act 2007 bad Rule 2015 katba ha kiba bun ki shnong hapoh Hima Mylliem ki Longkmie ki la ïa shim bynta ha ki kam Dorbar Kur, Dorbar Dong bad Dorbar Shnong bad ha kine ki khyndiat snem ngi ïohi la mih bun ki jingklumar namar ka jingïaknieh kam Rangbah Shnong ha kaba ngi la ïohi ka jingïarah lama iong ki jingpyrshah na ka por sha ka por hakhmat office Dorbar Syiem Hima Mylliem ha Mawkhar bad kumjuh hapoh phyllaw Khasi Hills District Council kat haduh ba mih ka jingïakhih ban pynpra ïa ka khyrdop KHADC," u la ong bad bynrap, “ka ladei ka por ïa phi ki ki bor KHADC khamtam ki 15 ngut ki MDC Hima Mylliem ban sngap sani bhai ïa ki khun ki hajar ka Hima Mylliem ba ngin pyrkhat sani bha ban wan shakhmat ban noh synñiang ha ka Synshar Khadar tynrai.
Ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba ladep ha  Sohra – 171.2, Mawkyrwat – 147.0, Mawsynram – 118.2, Ratacherra – 85.4, Pynursla – 79.0, Tura – 75.4.
Ka jingpdiang bad pynkup burom ia utei u samla, ka dei ruh hadien ba ka India ka la long kum ka lahduh ha katei ka lympung ialehkai phubol, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Pakistan da 3-0 bad ba u samla Lionel Daryl Rymmei, u la long kum u rangapkol ba kynsai ha katei ka lympung ialehkai, kaba la shimbynta da ka ri Bangladesh, Bhutan, Maldives, Nepal bad Pakistan.
Saw ngut kiwei ba la mynsaw jur la tip kyrteng kum Ka kong ShalariKharbani bad ka Kong Koderli Thongni baroh ar ngut na Sadew, uRangstar Kurbah na Lyngkhoi bad u Farizul Lyngdoh Lyngkhoi u nongniahka kali na shnong Lyngkhoi ki la mynsaw jur bad la pynkit sha ShillongCivil hospital, la ong u SDPO u Bah IO Swer.
Ki bos ba kit ia ki briew ruh ki la shlei smam ha ka thain Polo naduh mynstep haduh ban da miet syndon ban pyndep ia ka jingbret blei thaw jongki.
Namar ba ka jingioh lum na ka ram ka long kaba duna, ka tnad Housing ha u Jymmang 2000 ka la bthah ia ka Board ban sangeh noh ban ai ram shna iing ba thymmai bad ban pynduna ia ka jingpynlut ha ki kam jongka.
Na ka liang ka shnong ha ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka la pyntip ba kan sa pynkhuid ia ka Iew bad kyntu ia ka bor District kin kyr shan lang ia kane ka jingthmu jong ka Dorbar shnong na ka bynta ka jingkhuid jingsuba.
Nongpoh: Hynniew sngi hadien ba u Bah Micheal Warjri, u la hap ban shong ha Guahati Central Jail kaba don ha Lokhra, namar ba u la shah rah noh ha ki Pulit ka Assam halor ka jingjia ha shnong New Balakhwa, hynrei myn hynnin ka janmiet u la lait jamin noh lyngba ka hukum ka Iingbishar Guahati High Court.
Kumta nga kum uwei na u Khynnah ba dang don ha ka jingpule, nga kyrpad jur lyngba kane ka jingthoh barit jong nga, ba ka sorkar katba lah kan pyrkhat lem ia ngi ki khynnah pule kiba mad ia ka jingjynjar kaba suhsad, ho,oid ka jingshisha ka long ba lada ngi don ka Battery ha ki Mobile ki computer ngi sngew ba ka lah biang.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 6: Kum ka jingpynkhreh ïa ka election, mynta ka sngi thodieng ka 6 tarik Kyllalyngkot ka Hill State People Democratic Party Mawthadraisan consti-tuency, ka la lumlang ïa ki paitbah nongkyrshan jong ka Parïong rim zone ha Nongshilong ha kaba da ki hajar ki paitbah ki la tuid sha katei ka jingïalang.
Haba phai pat sha ka rukom pyniakap ia ki kynhun (draw) kaba phylla hangne ban shem ka long ba ka rukom pyniakap ia ki klob ba ialehkai ha ka SPL jong ka SSA ka long ba ka Mawlai kaba bat kum ka lahduh la pynrung lang ia ka kynhun ialehkai jong ka Langsning FC, katno tam lei lei ba ia kane ka lympung ka long ba ka lahduh na ki group kin ioh ban rung beit beit sha ka semifinal.
Kane kala pynbor ïa ngi ban wan ïakren bad u Symbud Myntri Rangbah ba un leh eiei noh mardor," ong u samla Laitphar.
Haka 11 tarik Naiwieng ka jingiakhun Semifinal kaba ar kan long hapdeng ka Wahiajer pyrshah iaka Nangbah Iawmusiang haka por 1:30 nohphai sngi.
Hynrei shuwa ban leit sha iing ka Lano u leit rung ha iing ka Kongthei“Hoi Kongthei ….
Shillong: Ka Meghalaya ka la shah pynliem ha ka Nagaland da 140 run ha ka jingiakhun jong ka lumpung U-19 Women’s One Day League ka plate group kaba long myn hynnin ka sngi ha Dehradun.
“Ka seng ka kyntu ïa ka sorkar jylla khamtam ïa u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap kumjuh ïa ka jing jyrngam ka mei mariang, ba un shimkhia kham kloi ïa kane ka mat ba dang bun ki jingpynbha, khnang ba ka jingthmu pynneh pynsah ne tyngkai ïa ki khlaw ki btab kin long kiba don jingmut hakhmat ki paidbah", u la ong.
Ki nonglum ñiut ki la ïathuh ba ki lap ïa ka metïap jong i khunlung ba dang shu kha hadien ba la kraid ban pynbeit ïa ki ñiut ha ka por ba ki dang shu sdang ban shim katto katne ki song ñiut na ki paidbah.
Ki mat bahakhmat ba la kren da ka Dr.Saralin kum ka kytong ka TMC ba lada ka wan ha ka bor ne ki paidbah ka Mawhati ki kloi ban pynjop ïa ka kum ka nongmihkhmat ki kynthup ïa ka jingangnud ban wan rah ïa ka C&RD Block ha Mawhati, ka Market Complex, ka Model School bad ruh ban kyntiew ïa ka thaiñ Tyrso-Umru halor ka jingbna nam jong ka jingwan kita ki sim Amur Falcon na shiliang duriaw.
Mynta pat sa ka jingkylli halor ka jingnoh synñiang kaba long 0.7 percent lane 0.7 na ka 100 na ka kamai ne ka ïoh ka kot jong ki Ri kiba riewspah bad ka jingbuh dor halor ki mar ne jingmih kiba shalan na ki Ri kiba dang sahdien sha ki kharkhana pynmih mar ne tiar kiba don ha ki Ri kiba riewspah, ka ban wanrah ïa ka jingmyntoi bad jingïoh nong ïa ki Ri ba sahdien.
Ia kane ka jingialehkai, la plie pyrda da u General Secretary ka FKJGP, Sengkmie u Dundee Cliff Khongsit ha ryngkat ka jingdonlang u president rangbah, u Bah Welbirth Rani, president ka Mawlai FKJGP, Mawlai Circle u Bah Marbud Dkhar, uba long ruh u Chief Organiser ka Seng-kmie, ki dkhot ka FKJGP, Mawlai, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Haba phai ha ka kylla miet, ka jingiakhun ka la nangkhluit bad itynnad bad ka Nongrim Hills lyngba ka jingtbit u S Sohtun ka la thep ia ka kol ba-ar ha ka 60 minit bad rah ia ka jingjop da 2-1 kol.
Haba pynshai ia kane mynta ka sngi, u Paiem Thwelson u la ong ba ha ka Dorbar Pyllung jong ki Bakhraw ka Hima Mylliem kaba la pynlong hynnin ka sngi ki myntri ka liang pyrshah ki la mih hi namar ka jingkwah jong ki, ka long ban pyni beit ia ka jingbun briew bad pyrshah ia u Syiem.
Community Hall sha ka Phan Nonglait Hall.
Ha kato ka por ki la mih ruh ki khubor ba utei u rangbah u la leit ban ïasoh sha ka NPP na ka bynta ban ïoh aireng ha ka elekshon MP.Kochi, Risaw 29 : Mynta ka Sngi U Blei ha ka por 9.40 baje mynstep katba dang ïaid ka jingïaseng ha ka ïingmane Jehovah Witnesses Church kaba don ha Kalamassery, Kerela, ka la jia ka jingbthei bom IED hapoh kane ka ïing mane kaba la wanrah ka jingiap ïa arngut ki mynsiem briew bad pynmynsaw ïa bun ngut ki riewngeit jong kane ka Balang.
La sakhi ba ki trok dumper bad ki nongtrei ka JMB haka por shiteng synia haka sngi Palei bad mynta ka step Thohdieng kila pynkhuid ia kine ki ñiut da kaba pyndonkam da ka puh shilum ban khar iaki ñiut.
U Bah Ardent u la kren ïa kane ha ka jingïalang jong ka VPP ha poh ingdorbar ha  Mawkyrwat ha ka sngi ba la pynrung ïa ki dkhot na ka bynta ka Mawkyrwat  bad ka Ranikor Konstitwensi.
U la ong ba katkum ka jingtip, ha ri Bhutan, ia ki nonghikai la siew kham palat  ban ia kiew pat ki nongtrei, hynrei ha kane ka jylla, ka long da khongpong.
Kum ki paidbah ngi dei ban sngewthuh bad ngi dei ruh ban long kiba stad ban jied bad ban peit nong mih khmat.
Ki jaka ba shah ktah kum ha South Tura ka Aknonggre, Gadarugre bad Daddenggre na ka jingther u lap bah hynrei ki briew kim don jaka ban phet rieh namar wat ki skul ruh ki la ngam shapoh um.
Ïa kane ka Bill la wanrah da ka Private Member’s Bill lyngba u Kirodi Lal Meena, u MP ka BJP na Rajasthan.
U Jindal, ula shah byrngem byrsit, hadien ka jingthoh jongu, ha ka twitter, kaba pyrshah ia U Prophet Mohammad, ha ka 1tarik Jylliew 2022.
U Kpa jong U Radhakrishnan, U Servapalli Veeraswami bad Ka Kmie jong U, Ka Sitamma ki dei kiba wan na ka long ing kaba duk ha kaba U Kpa u kamai ha ka tulop kaba rit eh.
Ha kane ka jingpyn shai paidbah,  ioh ia ka jingkren na u Bah Dap mon Khonglah ka Nong mynsong Dorbar uba la iaroh ia ka tnad pulit kaba la leh ia kane ka kam.
Lah ruh ban kdew hangne ba u Lalduhoma u la shim smai kum u Myntri Rangbah ba 9 jong ka Mizoram ha ka sngi Thohdieng ryngkat bad ki 11ngut ki Myntri Sorkar.
Ki la phun ia ki pulit ha ka por 2 baje hynrei ynda la wan ki pulit kim lah ban leh eiei bad haduh ka por 5 baje mynstep la ialam sha Police station bad la phun ia kiba haiing hasem jongki hynrei haduh 9:30 baje mynstep ruh kim wan mih satia kiba haiing jongki bad la phun ia kawei ka seng bhalang kaba wan iarap ia ki.
Jowai, Jymmang 16: U Chairman ba thymmai ka Jowai Municipal Board (JMB) u ma Lasooki Lakiang mynta ka sngi haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong hadien ba ka tnad Municipal ha ryngkat ka jingïaphylliew jingmutlang bad ka CEO kila rai ban wad ki lad ki lynti halor kumno ban pynduna ka jingpynmih ñiut da kaba bynta ïa ki na kiba pyut bad ki bym pyut.
Nongstoiñ: Ka kam tuh kam thiem ka la sdang ban kynrei biang hapoh ka sor Nongstoiñ bad ki jingjia shah tuh, ki la kiew stet bha tang ha u ne u bnai u ba mynta ha kaba ki pulit ki la ioh ban pdiang ia shibun tylli ki jingujor na ki briew ha kaba iadei bad ki jingjia shah tuh bad kat haduh mynta kiba kham bun hi ki jingjia shah tuh hapoh ka sor Nongstoiñ kidei ia ki skul.
Ka jingnoh synñiang ka jong u ha ka kamalehkai kriket kanai sah shirta ha ka jingalehkai kriket ha Mumbai," la pynpaw ka MCA ha ka sngi Balang.
Ka jingduna sboh kam dei shuh ka ishu ba thymmai iaki paid nongrep, manla u snem ki iakynduh kane ka juh ka apot bad ka sorkar ruh kam lah ban pynioh sboh haka por kaba biang.
nangno ki ioh dawai pyniap corona, lah mo ban pynshishaLada ym lah pynshisha dei ban hap haka jingpynshitom.
Ka jingpynjari kyndon ka bor District ka Ri-Bhoi kam shym la treikam satia namar ba ki trok ryngkat ki jingkit khia ki la ïaid sahuh ha jynkieng Dwarksuid wat hapdeng ka jingsynjor.
Une u briew ba latip kum u Sardar Jan Mohammad Khan khujli,u ba la don 50 snem ka karta, u la pdiang sngewbha ia i khun ba 60 i jong u, ia u ba la ai kyrteng kum u Haji khushhal Khan, ia u ba dang shu ioh shen ha ki khyndiat sngi ba la dep.
Ki Rangbah Shnong lem bad kiwei-kiwei ki ophisar u la pynsngew sha u Lat halor ka jingbym biang ki lad pynïasoh ‘mobile’ ha ki thaiñ khappud bad kyrpad ruh ban pynkloi haba ïadei bad ka projek surok Shillong-Dawki.
Ia ka programme la pyniaid da I samla Chibormi Siangshai.
Kum ka jaidbynriew, ngi sngew sarong namar katba nang mih ki sngi, ka seng ki samla pule ka jylla, ka shim ha ïa ka lyngkor da kaba ïai tei ïaki mot dur jong ki khla ka wait ka jaidbynriew, katta kum u Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Kiang Nangbah, ïa kaba ngi ngeit skhem ba kin dang ïai bteng ba kan pynim ne ban pynneh bad ruh ban pynsah shuh shuh ïa kiba bun ki khla ka wait ka jaidbynriew, kiba la ieng ban ïada ym tang da ka thma, hynrei wat kiba la ieng ban ïaleh da kaba pynim ruh syndon ïaka tynrai jingngeit, nangta haka thoh ka tar, ka rwai ka siaw ka put ka tem tynrai.
Ka Seng Kur Warjri ka la pyrto ruh ia u synñiang jong u Khliehduh ba mynshwa u Bah D L Warjri, u ba la khlad noh na ka pyrthei mynshem snem bad mynta la shimti ia ka kam khliehduh da u Bah George Warjri ha ryngkat bad la ka kynhun treikam.
Ha South Garo Hills ki don 8 ngut kiba dei na Siju cluster.
Ha kane ka kynti baroh ki nongshad ba la wan iashim bynta ki la kot sha ka 1175 ngut kynthup 618 ngut ki nongshad shynrang bad 557 ngut ki kynthei kiba la pyndap ïa ka Lympung Weiking baroh kawei.
U bah Hering Shangphliang u long u coach banyngkong eh ban ioh ia ka kyrdan AFC Pro license na kane ka jylla.
U Zenithsky uba la shah khot hajir ha ka iing dorbar hadien ba ka Privilege Committee ka la lap ia ka jingleh tam jongu, ban pynkhein ia ka kyrdan jong u MLA.“Nga panmap na u MLA ka South Tura John Leslee K Sangma bad ia ki dkhot ka Privilege Committee", la ong u Zenithsky hapoh ka iing dorbar.
Kum ka FKJGP ka ai ruh ka jingkynshan ïa ka KSU jong ka South West Khasi Hills District ba ka la lamkhmat bad ïaid shaphrang ryngkat ki Seng Samla Shnong bad ki rangbah nongshynshar shnong jong ka thaiñ Mawkyrwat ïa kaba ki ki la leit ban ïa kynduh markhmat ïa u Myntri Sorkar ba dei peit ïa ka Social Welfare Department, u bah Paul Lyngdoh halor ka jingjyllei u drok hapoh ka South West Khasi Hills District.
Kiei ba dei ban leh ne phikir ha ka por ba don ha ki jaka ai injection? 12.
U la ïathuh ki la don bun kiba wan pan tiket na ka party tangba ka party haduh mynta kam pat rai ïano kan ai ruh na baroh ar ki constitueny.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tyngsong u la iathuh ba ka test kaba 5 ka ba la dep leh myn hynnin ka sngi ia ka briew ka ba dang phah sumar ha Civil Hospital na ka jingpang Covid-19, ha kaba ka result kaba laioh ka long negative, hynrei  ban pyntikna ia ka jingkoit pura ia kane ka briew yn hap ban leh biang ia ka test ka ban long hadien ka 24 kynta.
Nalor ka T.15 lak kaba dei ka kuna ba u Bah Julius un hap ban siew sha ka, ka sorkar kan hap ban ai sa T.5 lak sha kane ka khynnah.
Haba batai bniah halor katei ka jingshah pyndik ki paidbah, utei u nongialam ka shnong Rhongkum, u la ong ba ki paidbah kiba la mad ia ka jingshah pyndik ki kynthup ia ki paidbah na ka shnong Amlympiang, Amdoh, Rhongkum, Amsku, Kyrweng bad Mutakpur, ha kaba u la iathuh ba ka jingshah pyndik ha kitei ki Shipai BSF, ka dei ha ka por ynda ki la wanphai na ki Iew ki Hat kaba ki paidbah ki la wan ban siew ban tda.
Na ka liang U President jong ka AMC&SA u bah B.L Nonglait, u la ong ba ka jingeh jong ki Contractor trai jylla ka long ba ka sorkar MDA ka pyrshang ban pynkylla ia ki rukom trei kam ha ki tnad bapher bapher ha kaba ki ka wanrah ia ka turnkey system.
Ka jingma kaba khraw tam ïa kano kano ka jaidbynriew ha kane ka sla pyrthei kadei ka jingklet ne bym tip shuh ki longdien ïala ki khla ka wait, ki riewkhraw pyrkhat kiba la ieng ïaleh ban pylïait im ïala ka jong ka jaidbynriew naka jingshah thombor jong ki bor synshar ki nongwei bad ha ka juh ka por na ka jingshah long mraw sah shi junom.
Ka ishu ñiut jong ka Jowai mynta kala pynkhihwin syndon iaka sor Jowai baroh kawei khamtam iaki shnong kiba don ka iew ki hat bad mynta ka sngi ka Dorbar Shnong Chutwakhu kala pynbna ban khang iaka iew Iaw Chyiap 36 kynta kum ka dak ban kyrshan iaka jingkhot khangdam ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang, Jowai.
Kane ka jingïalang paidbah ka Dorbar Elaka Jowai kala long ha phyllaw ïing ka Kong Simple Jones Pakynteiñ ha Yiengkieng Myntdu, Elaka Jowai ba la khot da u Dolloi Elaka Jowai kaba la wan ïashim bynta da ki nongshong shnong bad ki trai jaka ba don jaka ha kane ka kyntoit.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long ha ka por 4:45 janmiet, ka Mawnianglah Youth SC bad ka Risa Colony SC ki la ïasam mar shi point naba ïakhaid da 1-1 kol.
Katkum ka khubor na ki pulit, ki la iathuh ba ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 9 shiteng eiei hynnin ka miet ha kawei ka dukan jong ka hynmen jong ka kaba don ha Chiehruphi ha jan ka Topcem Cement.
Katkum ka kaiphod ka tnad ka koit ka khiah ki don ar ngut kiba la iabit iaka jingpang khlam na Dong Rymbai Wapung Shnong ha ka taiew kaba la dep bad ki don ka jingiakynduh bad uba ioh kem pang nyngkong.
U la ong ruh ba ban ïada ïa kiba tlot bor, un wad ïa kiei kiei baroh da ka lynti ka aiñ khnang ban ym don kano kano ka jingnoh shilliang bad khnang ba kiba dei hok ban ïoh ki jingïarap kin ïoh.
- Mawphor 31-10-2013.
Katba ka Government Boys Higher Secondary School kala ioh khur Under-16 Boys hadien ba u Ïoh-i-Ksan Lyngdoh ula ïoh artylli ki takma ksiar haka 100mtr bad Shotput.
Mynta ka rai ka shong ha ki" ula ong bah Prestone haba kren bad ki nongthoh khubor.
Shuh shuh,la pynlong ia ka jingialang ha ka 28 tarik Risaw 2015 bad ban mynjur ban buh iaka University hangtei ha Kyrdemkulai.
Ha kane ka jingiakynduh u myntri rangbah ka jylla u la iathuh ruh ia  u myntri kampoh iing jong ka sorkar pdeng ha kaba ia dei bad ki kam pynroi bad ka skhim kaba dei na ka Ministry Social Justice  kaba dang sah mynta ban ioh ia ka jingmynjur jong ka Union kabinet.
Te haduh katno keiñ ngi ki paidbah ngin ïaishah ïa kane?Hato ngim lah dei ban rai ban wanrah jingkylla ha u 2023? Ka por ka lah poi ba mangi ki paidbah ngin kit khlieh bad saiñdur hi ïa la ka jong ka lawei.
Ngi ki paidbah ngi hap ban sngap.
Kumne, ka Jingiehnoh Tnga kan ktah shibun ïa Ka Tnga bad ïa ki Khun.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi u la pyntip lyngba ka twitter ba ka Sorkar Pdeng ka la ai ïa ka jing mynjur ban ai pisa T.43.70 klur ban shna pynbha ïa ka surok Dawki sha Amlarem na ka bynta 14.900 km kaba dei jong ka surok bah NH-40E bad myn ta ka la kylla sha ka surok bah NH-206.
Khliehriat Kyllalyngkot 16: Hadien ba ïoh ïa ka jingtip ba paka na ki thymmei ai jingtip, ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u Additional Superintendent of Police, u bah Banraplang Jyrwa, MPS hynnin ka sngi ki la leit sha shnong Jalapher Bri-Sumer ki la buddien bniah bad ha ka por mynmiet ki la rung ha kawei ka sem masi bad ki la lap saw ngut ki briew bad ki la lap ruh bun tylli ki synduk kot (carton boxes) ba la buh hangta hapoh sem bad hapoh kine ki synduk (carton) ki don bun bah ki tiar pynbthei, kumta ki pulit ki la ïoh ban kurup haduh laiphew tylli ki synduk kot kiba thep ïa ki tiar pynbthei bad ïa ki saw ngut kiba don ha kata ka sem masi ki pulit ki la kem noh ïa ki.
U Pastor Iaringtorn U la thoh haduh 28 tylli ki kot, kata 26 tylli ha ka ktien khasi bad 2 tylli ha ka ktien phareng.
Lada katei ka jingiathuh lypa ka dei,ki paidbah ki shu ia vote kat ia ki party ba ioh sorkar.
Kumta, kam biang bad kam thikna shuh ka rukom ai jinghikai ïa ki khynnah.
ka don ka por ia kiei kiei baroh.
La ong ruh ba na bynta ki riewlum jong ka Meghalaya pat ki don kyrpang 5persen ne 7 persen na ka bynta kito kiba wan na ki jaka ba kham sahdien.
Na ka liang u bah Metbah u la ai khublei ruh ïa ki kam jong u Dr Donkupar Roy (uba la khlad noh) uba la lah ban kyntiew ia ka thaiñ Shella bad ki briew kiba shong ha ka.
Ia kane ka mat puson la sot na ka Gospel u Mathaios 4:4 bad ngi kynmaw kyndiang ba ha shuwa ba u Jisu un sdang ia ka jingiakhun bad leh ia ki kambah, la ialam ia U sha ri khlaw ban pynshoi ne tynjuh.
Halor ka ain shongwai ka sorkar ka Tenancy Act, u Bah Paul u la ong ba ka Asam ka don hynriew tylli ki ain shongwai hynrei ka don haduh phra million ngut ki nong-Bangladesh.
Ha kane ka jingjia shah thombor bad shah lute katei ka iing jong kane ka nongkhaii ka Long Nonglamin la iathuh ba tang uwei u briew uba tap dur khmat ïalade bad suba jur une u briew u dei uba kane ka longïing ka ithuh i thaw.
Hynrei kim lah pat ban buh ïa ki nongphara, tangba lada ki paitbah ki ïatreilang ki dei ban shim khia dalade, khnang ban kan ym kem ding namar ha kine ki sngi ba ki phlang ki kynbat ki la tyrkhong bha tang shu dei phylliah ding ka la meh hi.
Shuh shuh, ki la ong ruh ba ki la leit ban iakynduh ia u Bah P.N Syiem, CEM, ka KHADC ha ka 24 tarik mynta u bnai, ha kaba na ka liang u CEM u la kular ban khot ia ki ophisar ban pynbeit ia kane ka kynrum kynram bad ha katei ka jingiakynduh ki la aipor shitaiew ia u CEM ban phah pynbeit.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ka United Nations ka la pypaw ïa ka jingpynrem kaba jur bad ong ruh ba ïa ki runar kiba donkti ha katei ka kam bymman dei ban pynshitom ïa ki kat kum ki kyndon jong ka aiñ.
U la bynrap da kaba ong, lada ïa kane kim pat leh, ka sorkar Meghalaya ka dei ban leh noh kloi ban khot ïa ki pulit ka Assam ban wan hajir sha ki bor jong ka Meghalaya.
Ynda haba u Mynsiem jong u Blei um ialeh shuh bad u briew, ka jingjot bad jingkordit kin sa lap ia u (briew) ha kano-re-kano ka khyllipmat bym poi pyrkhat.
Ki kot khubor kila pyni ia kita ki nongbylla kiba wan iaid kjat naduh Ri-Bhoi bad kiba la iohthiah aram ha ki tusok rben 6 inshi bad ba ioh da ki nep syaid baitynnat, nalor ka bam bang.
Ki artylli kiwei pat ki skul kiba lah buh kine ki lab ki kynthup ka Divine Words Secondary School, Lumshnong bad ka  Latyrke Secondary School.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadein ba la dep jurip na ka liang u CEM u la ong ba ka jingwan jurip jong u ka long ban peit ïa ki jyntei da ki paki ïa ki basa kiba don ha Ïew die lang bad u ong ba ka jingïaid ka kam ka long kaba i hunU la ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingjyllei ki bar jylla ba shong die madan na ka liang jong u u la bthah ïa u Syiem bad ka Hima Mylliem ban lum jingkheiñ ïa ka jingdon ki bar jylla die madan bad ba aiti sha ka konsil hapoh shi taïew khnang ba ka Konsil kan sa leh ïa la ka bynta ban weng noh khamtam ïa kito bym don ki kot ki sla.
“Nga la ju kren na ka por sha ka por ba ka election ha kanek a jylla ka pher bha namar haba ki paidbah ki rai ban jied ki jied ïa u kyrtong uba ki ieit bad ithuh, uba lah ban shakri, uba don ka jingïadei bad ki bad khamtam eh uba ki sngewjan.
U la ïathuh ba lyngba katei ka jingtip, la lap ba ka Revenue & Disaster Management, ka la dep ban siew haduh T.6 klur 66 lak  sha ki lanot kiba shah lynshop ha ka khlam COVID-19.
Phi khang ia ki bor internet, phi khang ia ka jinglaitluid bad ki khynnah skul kim їoh pule kot shuh.
Kane ka long “" Pule ka kot ka “2018.
Kumba T.190 klur ka dei kaba la pynlut na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki lad ban kyntiew ïa ki sap jong ki briew ha ka thain bad ka jingkyntiew ïa ki jaka ai jinghikai jong ka Sorkar kiba la don lpa hapdeng u 2014 bad 2021.193 tylli ki skill development institute ba thymmai ki dei kiba la seng.
Namar kata, 360 sngi x 3 snem = 1080 sngi.
Ha ka jingkren ka jong u, u la kyntu ïa ki khun samla ka thaiñ ban kiar na u drok u jingdih uba pynbuaid uba trei jar jar ban pyntroiñ ïa ka jaidbynriew bad pynshong syier ïa ki longïing longsem bad ka imlang sahlang ym tang ha ki jaka sor hynrei u la ïoh rung wat ha ki jaka nongkyndong.
U Kongsan u la pynpaw ruh ka jingsngew nguh ia u nongthoh, uba la trei ni bad uba la lah ban wan rah ia kiei  kiei kiba U Blei U leh ha ka rukom thoh kaba shai bha.
Hato dang don mo uno uno u briew ha ka pyrthei uba kham bieit ban ia nga?"Ka jingkren jong uta u paralok ka la tyndung ia nga.
Ka jinglah jong ka MLP ban khur ia katei ka jingjop kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Nongdaju SC da 5 kol la 3 kol ha ka jingiakhun pyrshah kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka New Nongstoiñ.
U Superintendent of Police, East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger ha ka Sngi Palei u la ong ba katto-katne ngut ki dkhot jong ka HANM ki la leit sha Miracle Spring View Guest House kaba don ha Mawdiangdiang ha ka step 3 tarik mynta u bnai bad byrngem ïa ki nongwan jngoh kai jong katei ka ‘Guest House’.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ka jingshit jong ka sngi ka la nang kiew ha ka jylla ha kaba ka tnat kaba dei khmih halor ka jinglong jingman jong ka suiñbneng ka la pynmih ïa ki jingmaham ha kaba ïadei bad ka jingkiew jong ka jingshit ha kylleng ki jaka jong ka Odisha.
Ki rangïalehkai ka Langsning hadien ba ka la shah thep, ki la ïakhun tyngeh bad ñion beit sha ka kut jong bad pynsmiej ruh bunsien ïa u rangap kol.
Ki kynthei kiba la biang bha bad la kumno kumno ruh hapoh ka 30 snem" phla ka kmie ia ka jingmut kaba la don ha ka“Haba kumta ngin ia pyrkhat ia ka snem jong ka khun ne ia ka jinglong jong u briew ne?" ong u menkpa“Tip shuh kein hynrei kane kan shu long ka jingpynkyndit bynriew ia nga bad ia phi" ong ka menkmie ba ka sngew jnang ban jubab ia ka jingong u menkpa“Phi i kmie wat ia ki ain ba lah thaw bad pyrkhat janai ruh dang ia tyngkhuh hynrei ia kane lei lei haduh katno ko kan thain jar" ong u menkpa bad ka wiat rymmuin.
U Bah Pangniang u la ong ruh ba halor katei ka jingdawa la ka jong ka jylla, kum ka party kin ïai buddien bad ïai dawa bad buh hakhmat eh ruh ha ka mat ïakhun elekshon ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ka jylla.
La iakren ia ka Draft North East Water Management Authority ba la leh da ka Jalshakti ka sorkar India, kaba la pan jingmut na ka sorkar jylla ban pynneh ia ki um ki wah bad la thaw ia ka komiti ba la khlieh da u symbud myntri rangbah ba la don lang kiwei ki tnad, ban ai jingmut sha ka sorkar India.
Ka la ong ba katei ka longkmie ka la ïathuh ba ka la dep ban tip lypa ba i khunlung ba don hapoh kpoh jong ka, i la dep ban khlad lypa naduh ka por ba ka la leit ban shim dawai ha ka jaka ai jingsumar shimet bad hadien kane kin sa rah noh ïa ka sha Ganesh Das Hospital, Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban ïakynduh ïa u Bah Prestone, u President ka KSU West Jaiñtia Hills District Unit, Samla Laitphar Syngkrem, u la ong na ka liang u Bah Prestone mar mar u la hukum ïa u DC ka West Jaiñtia Hills ba un tohkit bad ban khot jingïalang bad ban weng noh mardor ïa ki BSF ba shong be-aiñ hapoh ka ïew Amlarem.
Ha ka jing-pynbna kyrtong jong ka National Peoples Party (NPP) la iohi ruh ia ka kyrteng jong ki hynriew ngut ki long kmie ki ban iakhun ia ka elekshon kaban wan kita ki long ka Dr M Ampareen Lyngdoh (EX-MLA) ban ia khun na 16-East Shillong Constituency, ka kong Santa Mary Shylla ban iakhun na 5-Sutnga Saipung constituency, ka kong Macdalyne Sawkmie Mawlong (MDC), ka ban iakhun na 9-Nongpoh Constituency, ka Dr Jasmine Lyngdoh, ka ban iakhun na 21-Nongthymmai constituency, ka kong Biolinda Lyngdoh Nonglait, ka ban iakhun na 31- Mawthadrishan constituency bad ka kong Grace Mary Kharpuri, ka ban iakhun na 26 -Shella Constituency.
Na ka bynta kito kiba kwah ban noh syniang ban long ki dkhot jong ka Nikshay Mitra lane ban kyrshan lem ïa kiba pang TB, lada dei ki briew shimet lane ki kynhun ki lah ban register kyrteng ha ka Nikshay Mitra portal,  lane lah ban email ha ka, dtomgjnh@rntcp.org, lane ki lah ban leit kynduh ïa ki nongtrei jong ka tnat District TB Officer lane phone ha u number 9862889778.
Ha kane ka jingïalang ka NPP-Amlarem Block, la ïadonlang ruh u National General Secretary ka NPP uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar nalor kiwei-kiwei.
Katba ha Gujarat pat kaba dei ka jaka jong u Modi bad Amit Shah,ki paidbah ki pdiang hun ia katei ka ain (Uniform Civil Code)bad ki kwah ban sdang shwa na Gujarat,na kata ka daw, ki la pynjop kput syndon ia ka BJP.Ha u bnai February ei ei jong u snem 2023,kan don sa ka general election sha ki North Eastern Srates kynthup ia ka Meghalaya kaba la ju khein kum kata ka Christian state jong ka ri India.
Ka Voice of the People Party (VPP) kala rai ban bteng ia ka jingiakhih hadien ba kam shym la hun iaka jingiakren halor ka Roster System kaba la khot ka sorkar haka sngi Thohdieng ha Shillong.
Shillong, 7 Lber:Katba dang iaid lynti ban leit sha Maw-tajuh -Khad-Ar Shnong haba la poi ha ka jaka ban rung sha ka shnong Kshaid (12 Shnong) une u nongthohkhubor u la iohi ba ka don ka jingtwa khyndew kaba la jur bha ha kaba ki mawbah, maw rit bad ka khyndew kaba la twa ka la khang lynti sbuk ia ka surok ban kiew sha ka Shnong Kshaid kaba hap ban iaid lyngba ka shnong War-War.
Baroh arngut ki la wanpoi ha ophis treikam jong ka MSOA ha ka nohphaisngi jong ka 22 tarik, Nailur, 2023 ban leit kynduh ïa u Bah Finely L Pariat (Organising Secretary) ryngkat ïa u Bah John F Kharshiing Co-Chairman jong ka 2nd Sohra International Half Marathon 2023.
Na ka liang u Bah Kharkongor u la ïathuh ba kine ki ar tylli ki konstitwensi ki dei kiba man ka por ki briew ki wan ban thep vote  da ka jingshit rhem,  bad ki dei kiba man ka por kiba wan thep vote ki don beit palat ïa ka 90 % , u la ïathuh ruh ba  kiba bun hi  kiba wan ban ïashim bynta ban thep vote ki dei na ka rilum Jaiñtia bad Garo.
Tang ha kine ki bnai corona ruh ngi la iohi bun ngut ki khasi kiba kynnoh khlem daw ia ki Lyngngam da kaba ki ong, “lyngngam bam briew".
U la ong ruh ba la dawa na u myntri ban tuklar ia kane ka kam ban pynthikna ba ka sub-centre kan treikam noh na katei ka iing ba ka sorkar ka la dep shna shwa ka aiom Khristmas.
Lada long sniew ban leh ia kaba bha, kam donkam ban ong ba ki Khristan ki leh ia kaba bakla", u la ong.
Kumta halor kane ka jingeh ki paidbah ki kyrpad ia ki bor sorkar ba kin sngew bha ba kin peit lem halor ka jingeh.
Na ka liang ki bor pulit mynta ki la pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ha kaba iadei bad kane ka phang.
Nongpoh: Namar ba la nangkiew ki briew kiba la ioh Covid-19 ha ka shnong Umdamli, kaba don ha ki thain Umsning, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba katei ka shnong ka la hap ha la thup Containment Zone, ne ka jaka kaba la maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban rung bam mih sha katei ka shnong, kata naduh ka 27 tarik haduh 7 tarik u Bnai ban wan.
U bah Birbor Riangtem nongïalam ka Synjuk haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba naduh ba ka sorkar ka la ai jingtrei ha uwei u kontraktor ba un pynbha bad siang rong ïa katei ka surok, ki paitbah ka thaiñ ki la kmen shi katdei.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba mynta ka sngi ha ka por 4 baje eiei nohphai sngi ki pulit ki la kem sa ia u President ka KSU Mawlai Circle u samla Biangbor Paliar uba bat ruh kum u Organising Secretary ka KSU Sengkmie, la kem ia u na Mawlai ryngkat bad uwei u dkhot jong ka KSU Mawlai Circle.
Baroh kine ki Maoist kiba la leit ban pyndem ki dei ki nongshong shnong jong ka Kistaram, Sukma bad ki la treikam hapoh ka seng ha ki 4 haduh 5 snem ba la leit.
Katkum ka jingiathuh u Chairman ka JACATAM, u Myntri ka HRD u la sngew lyngngoh ban tip ia ki jingshah lehbein jong ki nonghikai ha kane ka jylla namar ba ka sorkar pdeng ka theh pisa bun sha ka sorkar jylla.
La iathuh ba lashai ka sngi, U myntri rangbah, u symbud myntri rangbah lem bad ki myntri cabinet, kin leit sha Mukroh ban leit sha ki iing jong kito kiba shah siat iap bad ban ai ia ki cheque sha kitei ki longing.
Ki shnong ba kham heh kham ïar  kiba don bun tylli ki dong, ki lah ruh ban ai khusnam ïa ki dong kiba lah ban leh khuid tam.
Te hynrei mynta ki don ki dkhot jong ka jylla bad jong ki political party kiba pyntieng kohtympan ba lada kane ka issue jong ka Reservation ka leit sha Supreme Court, yn sloit noh ïa ka Reservation hapoh ka jylla sha ka 50%.
Ki don ki briew ha ki jingiashem ki longing longsem ha ki jingsngewsih ba wan ha ka jingim ha ka jaka ba kin sngewsynei, ki kren bein, ki iathuh khana sniew, kim sngewsynei, ki kren bein, ki iathuh khana sinew pynban sha kiwei kiwei.
Shillong, 21 Jylliew:U MDC ka Nong krem u bah Ardent M Basaiawmoit u la  ther tyngeh ia ki nongialam ka PDF kiba la kyntait ban mih shakhmat ban pynshai paidbah ia ka Village Administration Bill (VAB) hynnin ka sngi Saitjain ba long ha Stand bus Mawlai.
Kumjuh ruh u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills Bah BS Sohliya, ula ong “Namar ka jingsniew jong ka suiñbneng na ka daw ka Cyclone Remal, kumba la batai lypa da ka IMC, ba kan wanrah ïa u slap uba jur bad ka lyer kaba khlaiñ ha ka District jong ngi, ka long kaba kongsan ban buh hakhmat ïa ka jingshngaiñ bad ka bha ka miat ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki nongtrei jong ki skul".
Haba kylli, kato ka la don neem ka jingwan khroh ïa u ban pynïasoh bad ka AITC, u Bah Prestone u la ong, “kam da donkam eh ïa nga hynrei ïa kiwei kiwei MLA ki ïai pyrshang ban khroh.
Ka kynhun ki thei ka Meghalaya: Anastesia Shullai, Anjana Kumari, Awesaina S Marak, Carieyoka Lyngdoh, Dejianna M Sangma, Diya Biswa, Habandarisha Shangpliang, Jennyfer Fancon, Joannah Pyngrope, Lini Mandakini Ksoo, Mania Sangma, Mendy Adrena Mawlong, Ronjoli Basumatary, Steffenie Sohshang, Zoya TasneemStandby: Evanrihun Sohshang, Bijimme Ch Momin, Lawanjanai SynnahSupport staff: Rupashree Sharma (head coach), Bhakupar Mylliemngap (assistant coach), Sweetie Marboh (trainer), Jakrimbal D Arengh (physio), Pynhunlang Kharnarbi (manager)Ka prokram lehkai jong ka kynhun Meghalaya ki long:vs Assam, 17 Tarik Naiwiengvs Jammu & Kashmir, 19 Tarik Naiwiengvs Nagaland, 21 Tarik Naiwiengvs Delhi, 23 Tarik Naiwiengvs Karnataka, 25 Tarik Naiwieng.
U Blei u la kular ha ka shibun ki jingkular wat lada kam pat tip ia u Jisu kum u Messiah jong ki haduh kine ki sngi ba kim lah ruh ban pdiang ia kata namar la tap matlah ia ki khmat ba kynja mynsiem jong ki.
Ka Kate, ka da jaw ummat shisha, na ka rynsan peit kai jongka, haba ka England, ka la shah rem.
Ka jingpuid, kaba la leh ha ka hospital ha London ha Great Ormond Street, ka donkam ia 50 kynta ban pyndep ia ka jingpuid bad sa 100ngut ki nongtrei kiba don bynta  ha katei ka kam.
Na ka liang jong kawei na ki kynhun ialehkai Kriket ha ka Indian Premier League (IPL) ka Royal Challengers Bangalore, ka pynbna paidbah ia ka jngjied jong ka mynta ia u Kedar Jadhav kum u nongmih bujli ha ka  jaka u David Willey na ka bynta ki jingialehkai ba dangsah jong ka kynhun ha ka tei ka lympung ialehkai jong une u snem ba mynta.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ia ki contractor ba kim dei ban wan ialam da ki nongwei ha kaba iadei bad ki kam kiba ki khasi ki dang lah ban trei ne dei ban pynbiang ia ki kot ki sla kum ka work permit ne labour license katkum ka aiñ 1979 interstate migrant workmen act namar ioh lehse ki dei ki riew sniew kiba wan riehtngen ha ka jylla jong ngi kaba buh jingma pat iaki jaitbynriew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u General Secretary ka seng u Samla Roykupar Synrem u la ong ba kane ka jingsam ka HYC ka dei ban pynshai paidbah ïa ka jingduhnong kaba kum ka jaidbynriew ngi la mad na ka daw ka jingsoi ïa ka MoU kat kum ka kaiphot 2011 wat hadien ba ka la ap ïa kiba bun ki shnong kiba dei hapoh ki jylli synshar ki Hima Khasi kim don satia ha kane ka kaiphot.
Jowai, 21 Nailar:Ka Shnong Lapa-ngap ka la mad ia ki jingeh naduh hyndai haduh kine ki sngi khamtam ha kaba ia dei bad ka jinglong jingman jong ka surok.
Ka Uruguay bad ka Venezuela ki la kamai mar 3 point, ha kaba la bud pat sa ka Paraguay, Peru bad ka Chile kiba la ïoh mar shi point.
kita ki aiñ, hynrei hadien ba la wan ka jingpynkylla ïa ka Sixth Schedule habu snem 1972, la bynshet noh ha u President ka ri ym shuh ha u Lat ïa kata ka bor.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u briew ba kin sngewbha ban wan shimti noh mardor ïa kane ka met na ka jaka buh metïap jong ka hospital shwa ban aiti noh sha ka Shillong Municipal Board ba kan leh ïa kaba donkam.
Kumta kano kano ka Ri kaba hiar thma ha Jerusalem, kan long ka jingjot jong ki hi, namar u Blei u la kren.
Ha kane ka jingïalang la don lang ruh u kyrtong ka Party na ka Shillong Parliamentary Seat u Ma Vincent H Pala, u nongialam ka liang pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh, u President ka RBDCC u Bah Charles Marngar, u MLA ka Umsning Konstituensi u Dr.Celestine Lyngdoh, u MLA ka Nongstoin u Bah Gabriel Wahlang lem bad kiwei kiwei ki nongialam ba hakhmat ka party Congress Ri Bhoi District.
“Kam dei kaba eh ban jop 100 percent, hynrei kan shim por lehse katto katne ban poi sha kane ka thong", la ong u Dr Laloo bad bynrap ba ha kawei ka sngi, kane ka jingkhein ka dei ban kiew na kaba don mynta.
Dang ha kine ki khyndiat bnai, ka jylla ka la sakhi ïa ka jingïakhih paidbah jong ki nonghikai skul Samagra Shiksha Abhiyan kiba la mad ïa ka jingsyrtok na ka daw ka jingbym pyllait tulop jong ka Sorkar da ki bnai.
Ka khana jong ka Great Escape ka iathuh halor u Bernard Jordan uba long uwei na ki shipai jong ka World War II bad uba ha ka rta kaba 89 snem ula mih tuh na kawei ka jaka ai jingsumar ban ioh leit shim bynta ha ka jingrakhe ia ka jingdap 70 snem ka D-Day.
Da ki shiphew tylli ki shympriah kti ngi dro, ngi thoh bad pynwandur ia ka mynta bad ka lawei.
Shilong: U Bah Michael Warjri u ba dei u Secretary ka Hima Nongspung, ha ka jingiakren bad u Rupang myn hynnin ka sngi,u la ongba ka jingduh jing julor ha ka jingshah thombor myn haka 7 tarik Jymmang mynta u snem ka la poi da ki phew lak tyngka,namar tang ka ing ka ka lut hynriew lak tyngka,kawei ka kali ba saw lak shiteng,ar tylli ki Kor Komputar ki shongdor phraphew hajar tyngka,ar tylli ki Laptop ki shong dor lai phew hajar tyngka,ka solar light ba hynniew hajar tyngka,ka LPG Gas ka shongdor phra hajar tyngka bad ki jain kinep ki tiar ki tar bym nang shuh ban khein.
Ymdei ban ieh ïa ka ding ha dpei lane ïa ki sharak kiba meh khlem da pynlip ha shwa ban thiah, ha kajuh ka por dei ban khot da ki briew kiba la tbit (Qualified Electrician) na ka bynta ban ring bording ne pyndait ïa ki waïar bad ka jingring ïa ki waïar bording kam dei ban ïaid lyngba ïa ka jaka buh skum kba.
Don artylli ki bynta, ba ngin iakren ha kane ka por :-Ko kiba ieit jong U Trai, to ngin tip ia kane ka jingshisha, ba U Blei U long U Juh hynnin, mynta bad sha bymjukut.
Ha katei ka thaiñ ka dei kaba ka jingshit ka jur bha ha kaba ki paidbah ki ïakynduh jingeh ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
Kane ka dei ka bym lah satia ban iashah.
Lada ka sorkar Meghalaya ka ïai mlien shi ïai mlien ban leh shi leh kumne shi kumne, khlem da pyrkhat janai bha ïa ki kam skul, ka jingnang jingstad (education) ha ka jylla khlem pep  kan sa nanghiar shuh shuh arsut pynban  nalor ba ka la hiar lypa bad poi lypa ruh sha trai duh  katkum ka report na ka sorkar India dangshen.
Ha kine ki 24 kynta kiba ladep, ki BSF ki la ïoh ban kurup haduh 33,000 Kilo ka shini ba la thmu ban khaïi tuh sha Bangladesh lyngba ki jaka khappud jong ka Meghalaya (South Garo Hills), India sha Bangladesh.
Shillong: Mynta ka sngi,  ha ka jylla ki la don 79 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don haduh 235 ngut kiba koit kaba dei ka jingkoit kaba bun tam ha ka shisngi.
Hynrei kata ka por ka la kut noh haba la pynkut ia ka jingsynshar Jentil halor jong ki, bad shaphang kata, ka ktien u Blei ka kren.
La ïoh ruh ka jingkren na u symbud kongsan ma Carmel Suchiang Range Officer Soil & Water Conservation Thadlaskein Range, uba la pynsngew ba donkam ban pynneh pynsah ïa ki dieng bad ba ym bit ban thang ïa ki khlaw lane pom pathar ïa ki dieng.
Ha ka jingshisha, katkum ka jingtip la don kiba kwah ban rung noh sha kiwei ki party hynrei ki la hap ban pynap namar ba mynta kim pat ioh pynlait lut ia ka MLA skhim kaba dang sah sa mar shiteng eiei.
Kata ka paralok jong nga ka ong, ia leit dih sha noh hapoh dukan.
LP School kaba ai jinghikai haduh Class-IV.Ki khynnah skul ki ïai pass man u snem na kane ka skul tangba bun na ki, kim lah ban bteng shuh ïa ki jingpule namar ba kim kot bor ban leit sha kiwei pat ki shnong ne sha sor.
Ha ka elekshon jong u snem 1998, u la shah rem noh ha u Bah RA Lyngdoh u kyrtong jong ka United Democratic Party (UDP) hynrei ha u snem 1999 u la shah jied kum u MDC na ka tiket jong ka seng Congress na Sohiong-Nongspung Constituency.
Dei ban sngewnguh shisha ia u Chief Minister Conrad, tang halor kane ka bynta ruh.
Ka don ar bynta ka jingiamreh kaba kynthup ia ka jingmareh pura kaba 42km bad ka jingmareh shiteng 21km nalor ka jingmareh kaba 10 km.
Ka Lajong kan jam sha kane ka jingïakhun ryngkat ki 19 point kiba ka la ïoh ban khur bad ka shong ha ka kyrdan ba 5 ha ka miej da 5 sien jop, 4 sien ïakhaid bad rem 2 sien.
Ka suin bneng, ha ka janmiet jong ka Sngi U Blei, ka saw hain, ha ka ri Bulgaria bad katei ka dur, ka saphriang stet ha kylleng ka pyrthei.
U la iathuh ba ki pulit ki pyrshang ban wad namar ha kano ka rukom u la lait phet na phatok da kaba pyndonkam da ka jain siang jong ka jingthiah.
“Shwa ban thaw ia ka sorkar ha 2018, ngi la don lypa ka jingiateh bad I Late Dr.Donkupar Roy bad ngi kwah ban bteng bad ban burom ia kata, bad ha 2019 ngi don u kyrtong monlang ha kaba ka UDP ka la pynmih.
Ka tnat peit mariang jng ka sorkar India, kam shym la ai jingtip eiei halor katei ka jinghap thah bad la pyni, ba ka don ka jinghap slap mynta ka sngi, kaba long 0.2mm ha Shillong, nangta 1.2mm ha Umiam, katba ha Umiam pat, ym don jinghap slap satia, haduh ka por 2.30 nohsngi.
U la ong ruh ba ha kane ka kynti kaba mynta ynda u jop biang ka kam kaba ha khmat eh kaba la ap lupa ïa u ka dei ban marmaot lut ïa ki jingjot kiba u MLA ba la jop ha u 2018 u la wanrah ha ka Sohïong.
U bah Shangpliang u la iathuh khana ruh ha katei ka jingialang ba da ki spah ngut ki riew shimet ki la wan sha u ban wad jingiarap ha la ki jingdonkam jong ki bad kitei ki sngewkmen ba mar ia wan sha u, tang shisien ia kren ki ioh ia kaba ki thmu.
Ka jingshah thombor ha Mumbai kaba la neh naduh ka 26 tarik Naiwieng haduh ka 29 tarik Naiwieng, 2008, ka dei kaba sah kynmaw ba kumno ki ‘riew pyntriem na Pakistan ki la wan rung ban thombor ïa ki briew kiba lui-lui da kaba shu siat pathar kat ïa ba ki ïohi.
Na ka liang ka Saiñdur Mihmyntdu ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Chibor Phawa ha ka minit kaba 41.
U la ong ba baroh 14 ngut ki la iatylli bad ym don mano mano ba phet noh.
Bad ia ka 1000 snem.
Shillong:U myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi palei ka 1tarik jong nohprah 2022,u la plie paidbah ia ka Dalu civil sub-division, ha ka jingdon lang u MLA jong ka thaiñ, u Brening A Sangma, kum shi bynta ban pynhun ia ka jing dawa ba la slem bha jong ki paidbah jong ka thaiñ hi baroh kawei.
Katei ka seng ka la ong ba ki paidbah kiba dei ban ioh jingmyntoi lyngba ka Chief Minister Social Assistance Programme (CMSAP) bala pyntreikam da ka tnad Social Welfare Department jong ka Sorkar Jylla lyngba ka ophis jong CDPO kaba don hapoh ka Shnong Mawsynram.
“Ka sorkar Meghalaya ka dei ban shimkhia ïa ka jingbyrthen ka KSA halor ka kam ïa pynbeit pud namar ki ong ba kin pynkylla kumba jia ha Manipur.
Ki 10 ngut ki kyrtong kynthei ba ka seng Congress ka la sei ha kane ka ilekshon ka ban sa long ki kynthup ïa ka Kong Jhanika Siangshai na Khliehriat, ka Kong Rona Khymdeit na Nongpoh, ka Kong Bethleen Dkhar na West Shillong, ka Kong Venetia Pearl Mawlong na South Shillong, ka Kong Banidashisha Kharkongor na Nongthymmai, ka Kong Lakyntiew Sohkhlet na Sohra, ka Kong Pynhunlang Nongrum na Mawkynrew, ka Kong Victorealness Syiemlieh na Ranikor, ka Deborah C Marak na Williamnagar bad ka Uttora G Sangma na Ampati.
“Ka HNLC kaba la dap 35 snem ka la iakhih ialeh ia ka sorkar bad kaba kongsan ka dei ka Hynniewtrep Nationalism ne ka jingieid ia ka jaitbynriew Hynniewtrep ban iada ia ka jaitbynriew la ka dei hapoh ka Riti synshar ka ri India ne habar ruh kam lei lei tangba, ngi dei ban ioh ia ka jingithuh kum ka jaitbynriew", la ong u bah Manbhalang.
Nongpoh, Nohprah 29 : Ka kynhun Ri-Bhoi Artist kaba dei ka kynhun jong ki tyngshop ki puron, ki nongpynmih phlim bad jingrwai mynta ka sngi kila sdang ïaka tamasa Ri-Bhoi Cultural and Food Festival ba 2 sngi lynter bala pynlong ha madan NSCA Pahamsyiem.
Dei ka pisa kaba pynsniew dur bad pynjot ia ka sain hima sima.
Hynrei kat nangmih ki sngi ki por, la iohi ba ki don ki briew ki bym khein kor shuh ïa ka vote, hynrei ki la pynlong noh tang kum ka tiket ban ioh pisa na kino kino ki kyrtong kiba pyndonkam da kaba ai pisa ïa ki paidbah bad ki don ruh ki bym kwah ban shim pisa hynrei kim kwah ruh ban vote namar ki sngew ba lada ki vote kim ioh jingmyntoi ei ei ruh em kaba long pynban tang kum jingpynmyntoi lem ïano re ïano, hynrei kim pyrkhat jngai ïa ka lawei jong ki khun ki kti bad kane ka jingkheiñ sting ka la ïalam ruh shaduh u pud ban don ki bym kwah shuh ban thep vote.
Haba ngi dap daka jingieid, ngi peit bad sumar iaki briew palat ban ialade bad leh ia kiei kiei kiba kham palat ban iaki jingdonkam.
Ha katei ka General Meeting, la shim ruh ka rai ba baroh ki nongialam bad ki nongkyrshan ka UDP kin shim ia ka jingkitkhlieh ban dang pynkhlain shuh shuh ia ka party, namar ka thong kaba hakhmat eh ka party ka long ban poi sha ka bor bad kumjuh ruh ban ioh ia ka bor synshar hadien ka election 2018, u la bynrap.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui ha ka rynsan Twitter u la pyntip ba la pyllait ïa ka pisa kaba T.169, 72, 91.678 klur sha ki 61,116 hajar ngut ki samla pule ka jylla.
Haba phai pat sha ka iing u Bah Shanbor ki la kmen tyngeh ba ki la shu khar ei jin shi lak tyngka khlem trei shitom hynrei tang da ka ktien hok ba ki la jop pyrshah ia ki nongshun.
Shillong, Jylliew, 24: U samla rangbah Damutlang Marboh na Nongrah, uba la hap ban duh noh ïa ka kjat kadiang na ka daw ka jingshah tynrah kali, ha ka nohphai sngi 24 tarik u Jylliew, 2022 la ïoh pdiang da ka dukan die mar khutia mutia khnang ban im kamai ja kpoh ban bsa ïa ka ïing ka sem.
La iathuh ba ka jingialang jong katei ka Cabinet, kan long ruh ha sem masi ha  Agar Malwa, ha ka 22tarik Naiwieng.
Shillong, Jymmang 26 : Mynta ka sngi haka por mynstep kawei ka thuk thuk kaba pynïeng harud surok ha Jhalupara ka la kem ding.
“Nga la iaineh ha ka HSPDP haduh ba kut ka 5 snem, nga la shong ha ka liang synshar, nga la shong ruh ha ka liang pyrshah hynrei nga iaineh ha kaParty bad dei mynta ba la kut ka 5 snem ba nga leit noh shawei" ong ka kong Teilinia Thangkhiew.
Ki nongialam ki Muster Roll kiba kynthup ia u Dameki Paswet kum u President bad ka kong Radadeisar Passah ha ryngkat u L Pariat kum u nongaibuit nalor kiwei kiwei ki la leit ban ia kynduh ia u DC ban aiti ha u ia ka dorkhas ban pynpaw ia ki jingeh jong ki.
Ka kaiphod Comptroller and Auditor General (CAG) ka ri India, ka la pynpaw ba ka pisa kaba la lum kum ka ‘Cess’ kaba kot haduh T.1,193.30 klur naduh u snem 2017-2018 haduh 2021-2022 kam shym la ïaid lyngba ka ‘Consolidated Fund’ jong ka Jylla, hynrei ïa ka Cess kaba la lum da ka Directorate of Mineral Resources (DMR), la leit thep pynban ha ki lai tylli ki nationalised bank kiba kynthup ka SBI, Axis Bank bad HDFC Bank.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Rangdajied ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai tang lyngba u Dibormi Kassar ha ka minit ba 53.
Ka synshar bishar ka long kaba bha bad kitkhia bad ki nongshong shnong ki shong shngaiῆ bad im heh mynsiem.
Kane ka long kat kum ka kaiphod ba la wanrah da ka Directorate of Social Welfare ha ka jingïalang bud dien ïa ki kam ki jam bad ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ne review meeting ba ar sngi kaba la long ha Convention Centre.
Kaba kham sngewmyllung kaba une u nongthohkhubor u la iohi ka long ba tang mar ia sei ia ki hynriew tylli ki synduk iap napoh katei ka dara, ka sur iam briew kaba jam ka la sawa ha katei ka jaka ha kaba la iohi ba baroh ki paidbah naduh ki khyllung khynnah, ki longkmie, ki longkpa kiba la ker tawiar ia ki synduk buh metiap ki la tuid ummat bad ki iam pangnud.
U Rupang u la ioh jingtip ruh ba kam shym la don kano kano ka jingkheiñ kaba shai haba ka sorkar ka ai ia ka bhah jong ka KHADC , kum ka nuksa ia ka jingmih na u dewiong kam shym la ai jingkheiñ satia katno ka mih hynrei la shu pynpoi beit tang ka pisa kaba khlem tip jingkheiñ bad kane kam shym la jia tang ia u dewiong hynrei ka la jia ia kiwei pat ki jingmih ruh.
Ngim don hok ban khnium ban khniam ia kane ka jingdheng kali kaba kat shaba ngi phai, kaba namar kane ka jingkhim than eh ka jong ki lynti ki synkien, wei ba naduh nyngkong ka sngi ngi ia hun ia ki lynti ki syngkien kiba iar tang kumba 10-12 phut, kumjuh kumba ngi ia hun ia la i jong i jaka puta ne i ‘residential plot’ iba tang kumba 1600-2000 sq feet.
Shillong, 2 Jylliew:U Mukul Sangma, ula kyntait mynta ka sngi, ba ula thoh pyrshah ia U Bah DD Lapang bad ia U Ma Vincent Pala, ha ka jingthoh, kaba ula phah ha ki khyndiat sngi ba ladep, sha ka nongialam jong ka seng Congress, ka Sonia Gandhi.
Lah ban kdew ba ka Commissioner ka Food Safety, ka la khang ban wanrah dohkha haduh 15 sngi naduh ka 8 tarik mynta u bnai hadien ba ka test ka la lap ba ka la don ka jingkhleh dawai formalin ha ki dohkha, kaba la buh ka jingma ia ka jingkoit jingkhiah ki paidbah.
U la ai ka jingkhublei kyrpang ïa ki nongialam bad ki dkhot jong ka Ephphatha Society bad kumjuh ruh ïa u President jong ka Kyrmen Foundation u bah Forness Dkhar bad ka Secretary, ka kong Semi Khongthiang kiba la iohi jngai ha kaba ki la long bunsien kiba la kloi ban iarap ïa ki paidbah kiba donkam shisha ïa ka jingiarap, u la ai ka jingkitbok ktrwaing ba kin nang lah ban trei kham bha shuh shuh na ka bynta ka bha ka mait ha ka im lang ka sah lang.
U Myntri u ong ruh ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba lada mynta ki lehbeiñ ïa ka mariang kan poi ka por ba ka mariang ruh kan sa ai da ka nongkylla ïa ki.
Srinivasa Rao, Director, ICAR-National Academy of Agricultural Research Management, Hyderabad.
Hynrei dei mynta ka sngi naka liang ka MBOSE kala lah ban pynbeit bad pynbna syndon ïaka result jong kitei ki 9 ngut bad baroh naki kila pass lut, naka liang KSU bad bor shnong kila ai khublei ruh ïakitei ki khynnah ba kin dang minot bad ban dang trei shitom haki jingpule jong ki ba kham shalor khnang ba kin poi sha ka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki.
U bah Polestar Nongsiej haba kren ha katei ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam, u la ong ba um shym poi pyrkhat ba ki paitbah kin kit khia ban wan sha katei ka jingialang, namar u dang dei u ba dang shu mih pyrthei nyngkong ban ïaleh elekshon.
“Ym don ba nud shuh ban mih iaid kai sha surok bad por slap da ka ktieh por rang rkhiang da u pum pum bad la i sangsot shisha ïa u paidbah, kat sha ba leit ka jingsahkut kali", la ong ka Seng.
Na ka liang u ma Robinus Syngkon kum u kyrtong ka TMC u pan ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah ka Raliang Constituency da kaba kin thep ha ka shap jong ki ar tylli ki syntiew (TMC) bad da ka jingkyrmen skhem jong u hadien jong ka jingñiew vote un ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah.
Hato ka jingbym lah ban don ka mynsiem sngewrit ban pyndem ïa lade ne pdiang ïa ka jingïalam kiwei lada ïohi ba ki ïoh ka jingshaniah na kiba bun balang haba ïa lade ym kotbor ne ïoh kum kata ka lad ka dei ka daw bah jong ka jingïapait ïapra bad ïatan tyllai hapdeng jong ngi.
Hadien ka jingïajied ki paidbah shynrang bad kynthei ki la leit ai khublei ïa u Samla Ronald bad Samla Comforward bad ki la pynspong ruh ïa u Samla Ronald bad u Chairman jong ka Committee ba peit shipor ïa ka Shnong, u Bah Bredist Lyngdoh Nonglait u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh.
Ha kiwei ki kyntien, u dei u briew uba biang pura ka jingim, hynrei ha ka jingїakren bad u Jisu la shem pynban ba u long u briew uba kyrduh tasam ha ka jinglong jingim bad kumta u Jisu u kob, u tynruh ia u bad u pyrshang ban pynwandur biang ia ka jingim jong u khnang ba un їoh ban mad ia ka jingim kaba don jingmut.
Ka sorkar India ka la wanrah da ka ‘Operation Kaveri’ bad pyndonkam ruh da ki jhad jong ki shipai ka tnat duriaw bad ki liengsuiñ jong ki shipai ka tnat Indian Air Force na ka bynta ban leit pyllait bad kit ïa ki nong India kiba dang sahkut ha Sudan.
Baroh kiba ioh pang ha Bangladesh, ki long  63,026  bad kiba iap, ki long 846ngut.
Une u Heh Ophisar u pyntip ba ka jingdon jong ki masi ha Jylla ka long kumba 9 lak tylli bad haduh 60% na ka jingdon masi ban shoh doh ha Jylla ka dei kaba wan na shabar ka Jylla.
Kiba la sakhi ha katei ka jingiakhun phainal, ki kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh kum u Kongsan, ha ryngkat u Bah Rocky Marwein, Rangbah shnong ka Umsning Porper-B lem bad shibun kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Uwei napdeng kiba la lait im ha ka jingjia, ïa uba la tip kyrteng kum u Pranav Vignesh, u la ong ba u la pyrta da ka sur kaba jam ban ai dak hashwa katei ka jingjia.
Lyngba ka National Tuberculosis Elimination Programme hapoh ka National Health Mission, Meghalaya, ka DTC ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai halor katei ka jingpang ha H.Elias Memorial Higher Secondary School, Shillong ha kaba naduh ki samla pule haduh ki nonghikai ki la ïoh ïa ka jinghikai kumno ban ithuh naduh dang sdang ïa ki dak ki shin jong katei ka jingpang bad ruh kumno ban ïada bad sumar ïa ka.
Ka East Bengal FC ka la pynshad kai ia ki nongialehkai ka Lajong naduh ba sdang ha kaba ka la thep ia ka kol ba nyngkong ha ka 8 minit lyngba u Laldanmawia Ralte, uba thep ruh lai kol da kaba pynbud sa ha ka 27 minit bad ha ka 61 minit.
Ha kane ka bynta ka seng VPP ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa baroh ki ba la don bynta ha kane ka jingïaleh jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep ba la lam khmat da ka seng," la ong u Dr Batskhem Myrboh, nongaiktien ka VPP ha ka Sngi U Blei lyngba u kyrwoh khubor.
Donbok ba utei u bsein, um shym la puh satia bad kumta ka jingjia kam shym la poi sha kaba sniewbok ia U Kumar.
[sngewbha ban peit ruh ia ka youtube jong u rupang].
Hangne ka sa pynlong ia ngi ban nym kiew bad sah kumjuh kumba ngi long nyngkong haduh bakut.
Ki rai ba la shim ha katei ka jingialang ki long ban jied arngut ki nongmihkhmat na ka Thain Riwar Mihngi ban long ki Executive Member sha ka SNSBH, ban khot biang ia ka jingialang jong baroh ki shnong kiba don ha ka thain   Riwar Mihngi ban iathir bha na ka bynta ban thaw ia ka Synjuk ki   Nongsynshar Shnong ka Thain ia kaba la shaniah ha ki convener ban leh ia kaba  donkam.
Ha ka 12 tarik jong u Rymphang,u myntri rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma, u la ong ba ka sorkar jylla kan wanrah da ki aiñ ban mana ia ka jing pyrshang ban pynkhiah lyngba ki bor majik ha ka kyrteng jong ka jingsumar da ki jing pynkhiah jong kito ki riew ngeit ban pynkylla niam ia ki riewlum.
“Ki paidbah kiba im ha kine ki shnong kiba la shah ktah ki la sah ha ki ktem sah ba shipor ki la pan jingïarap na ka Sorkar bad na ki bor ba dei peit.
Ha katei ka por  ki la don ruh bun ngut ki riew paidbah kiba la mynsaw, namar ka jingshah bom naphang ha kitei ki bar jylla bad ki la don ruh kiba mynsaw namar ba ki  la ur bad shah khynniat, namar ba ka jingiatyngngian ba jubor ha katei ka jaka ba khapngiah; hynrei napdeng ki riew paidbah kiba la mynsaw jur ka dei kawei ka samla ba dei na ka jaitbynriew Naga, kaba shong ba sah ha Nongpoh, katei ka samla ka la wan Iew sha Shillong bad kiba ha ing jong ka  na ka bynta ban thied jingthied, hynrei katba ka dang iaid lynti lyngba katei ka lynti iaid kjat ban hiar sha ka jaka die brut kaba ki khar die madan ki shong die juti, ka la shah tied da u dieng na khlieh jong ka.
U Krishna u la ong “Ka Meghalaya ka long ka Jylla ka ba la kyrkhu ha ka jingitynnad tam ha ka mariang, ha Shillong ngi la leit sha Sohra,Dawki bad ka shnong na khuid tam ha ka Asia ka Mawlynnong.
U Singhania ula pynhap 10 wicket kynthup 4 haka 1st innings bad 6 ha ka 2nd innings ban pynlong ia ka Meghalaya ban jop badkamai 425 run.
“Ka jinglehbor jong ka tnat pulit hapoh ka shnong Thangskai, EJH bad ha kane ka jingjia ha ka nongbah Shillong ka pyni ia ka jingtlot jong ki pulit ka jylla ha kaba kim shym la lah ban tehlakam wat ia ka jingiakhih kaba rit," ong u nongaiktien ka VPP.Kumta ruh ka seng VPP ka dawa jur ban shim ka jingpynshitom pyrshah ia kito ki heh pulit kiba don bynta ha katei ka jingjia namar ka jingshim rai kaba lam sha ka jingleh donbor jong ki pulit nalor kiwei pat ki jingpynkhein ia ki kyndon kynthup ia ka jingpyndonkam da ki ktien khlem akor ia ki paidbah khlem jingsalia.
Kumta, ka Thorpe ha katei ka Sngi Balang, ka la pharep bad phla ba ka la shah ktah kti bad shah leh khlem-akor ha uwei u dkhot ka iing dorbar thaw-aiñ ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
“Mama, phi shitom ne balei?" kylli u Peter da ka sur kaba jem“Hooid, ngam sngew khlain phi bah bah" u la jubab“To ia ngin ia leit dihsha shwa" la wer u Peter“Ym lei lei phi bah bah" la jubab don burom uta u briew“To ia seh haba nga tyrwa ruh" la iai pynbor u Peter“To ia kata bah bah" ong uta u briew bad bud syndon ia u Peter sha dukan sha.
Ka juk “neo-liberal" ka hikai ia ngi ban pyrkhat shimet, ban khun ranab, ban rhah spah bad ban ym kheiῆ snep ia ka mynsiem ka jingim.
Ki shipai ka Israel ha ka Sngi Nyngkong ki la ther ‘namding sha ki bynta ba don ki kynhun lehnoh ka Iran kaba don ha ka thaiñ South jong ka Syria hajan u khppud bad ka Israel.
Shillong, Naitung 14 : Ka Mawlai SC ka la pynbam da 5-0 pyrshah ïa ka Ryntih SC ha ka jingïalehkai ‘Derby’ jong ka lympung OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 ha ka sngi Palei ha madan Third Ground, Polo Shillong.
Kane ka jingkwah jong ki, ba ki nongmihkhmat jong ka jylla kin rah ia ka jingeh jong ki, ba kin iatai hapoh ka ingdorbar thawain ka long namar, wat la ki ne ki nongtrei ki mad ia ka jingeh, hynrei ka sorkar haduh kine ki sngi kam shem la lah ban pynbeit noh ia ki jingeh jong ki nongtrei katei ka MCCL.Ha ba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah Shanborlang Diengdieh president jong ka seng, u la ong ba ki nongtrei jong ka MCCL ki long kum ki nongpang, ki kwah ban ioh ia ka dawai ban pynkoit noh ia ki.
Ym ai lang ryngkat ki Trophy bad Certificate.
Shillong:Ka Khasi Student’s Union, ha ka jing iadon lang U President ba rang bahduh ka Seng, u samla Lambokstar Marngar bad U General Secre tary Samla Donald V Thabah lem bad ki nongialam ka KSU West Jaintia Hills, ki la leit hiar sha Mukroh ha ka ban leit jngoh bad ai mynsiem ia ki long ïing jong kito ki lanot kiba shah siat iap ha u kuli jong ki Pulit Assam.
Jowai, Jymmang 24: Ka Jaiñtia Coordination Committee for Reservation Policy (JCCRP) kaba kynthup ïa ki seng bhalang ka Jaiñtia Student Union (JSU), Jaiñtia Youth Federation (JYF), Jaiñtia Student Movement (JSM), East Jaiñtia National Council (EJNC), ka Synjuk Waheh Chnong Jowai bad ka Synjuk Waheh Chnong Ri Jaiñtia mynta ka sngi kila shim ïa ka rai ban mih sha madan ban dawa na ka sorkar ban pynbha noh ïa ka Reservation Policy bad ka Roster System.
Katba ha ka por 2 shiteng nongphai sngi ka Mookbu pyrshah ïa ka Madanrtiang.
Ki jingjia kiba la mih kilong ka jingieng kali ka bymbiang shuh haduh la hap ban ieng pathar tang namar ba ymbanse ban beh kloi iaka kam katkum kapor ne haduh wat ban leit shaw skul khyllung khynnah ruh kumjuh.
La iathuh ba da ki hajar ngut ki ophisar pulit ki la phet krad na Ramadi ban leit phai biang sha ing , namarba ki lehnoh ISIS ki la nangdap ha katei ka jaka.
“U Mukul Sangma, u tieng thot thot ia U Saleng bad dei na kata, ba u pynduh tiket ia u, ha ka elekshon MLA 2013, wat haba u dei u myntri sorkar ha katei ka por".
Mar ia poi ha kane ka jaka, ki la lap ia uwei u ksew uba la shah thang bad uba la shah pyniap dusmon palat ban ia kaba shah pyniap briewLa iathuh ba kine ki briew ki dei kiba na ka iing jong u Hrangthan Juala bad ki bahaing hasem jong u.
Kane ka Integrated Course kan plie lad iaki samla pule kiba kwah pule BEd ban long ki nonghikai bad kane ka kyrdan kan kynthup lang iaka BA & BEd, BSc & BEd lane BEd BCom ha juh ka por.
“U Nalin Kohli u la pynjot ia ka BJP ha kane ka jylla namar ba u la shah pynshoi ha kiwei ki briew napoh namar ba ki itieng ba ka BJP ka la kiew ha kane ka jylla, bad da ka jingbym tip, u la ngop ha kane ka apot",la ong u Bah Khlursing uba bat kum president ka BJP barim.
“Ka por, ka dang don sha ka liang jongngi bad ngi donkam ban trei bha ha madan bad ba ngim dei ban klet ia ki mat jing kular jongngi" ong U Sangma.
Shillong, Naitung 27: Ka Hymmiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Balang ka la pynpaw ïa ka jingsngew kyndit ba ka jubab kaba u Myntri ka tnad Bording u ai ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ka long mar khongpong bad kaei kaba ka seng ka ïoh na ka jingwad jingtip lyngba ka RTI ha kaba ïadei bad ka dor jong u Smart Meter.
Ka la mana ruh ia kiwei pat ki jait kam ba ki trai jaka ki dang lah ban leh ba ki bar jylla kim bit ban trei.
“Ha West Khasi Hills u Dominic Myrthong u dei u briew uba don jingïadei bad u Bah Gigur Myrthong.
Shillong, 02 Rymphang:U Myntri ka tnad sor u Bah Ronie V Lyngdoh u la kyntait ia ka jingkam jong ka Synjuk Rangbah Shnong Upper Shillong ba u la kular ban pynlait ia ka Upper Shillong na ka pud u sam ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) hapoh u bnai kyllalyngkot kumba la mih ha ki lad pathai khubor.
Ha u snem 2015-16, ka sorkar Meghalaya ka la pyntreikam tang 40% ki skhim ba iadei bad ka rep ka riang ban iarap ia ki nongrep ha kane ka jylla, ha kaba na ka T.686.59 klur ka mang tyngka ia ka rep ka riang, ka sorkar jylla ka la pyntreikam tang T.356.00 klur bad ka jingkylli ka long shaei ka pisa kaba khlem pyntreikam ka jah.
Ïa katei ka rynsan ïakhun kti la plie pyrda da ka Dr.Eureka F.P Lyngdoh kaba dei ka Principal jong ka Sankardev College ha ka jingdon ryngkat i Dr.Sukjai Swer Convener jong ka Sports Committee, ki dkhot jong ka Sports Committee bad kiwei kiwei.
Percent: ka mut na-ka-shispah – na-ka-shispah ka dei ka jingkheiñ ne jingthew bynta na ka shitylli ba shispah.
Shillong, 05 Risaw:Naduh mynshwa haba ka district council (KHADC) ka ju phah ban shon ia ki jingpynbna ban pynmih ha ka Meghalaya Gazette, ka tnad Shon Kot ka jylla ka leh beit bad kam ju don kano kano ka jingwohnia na ka sorkar hynrei ha kane kaba dang shen jong ka ain Shna iing ka Khasi Hills Autonomous District (Land Development and Building) Regulation, 2015″  kaba pynbna ha ka Part-IV  ka Gazette ka Meghalaya (Extra-ordinary) ha ka 25 tarik Nailar, 2015, ka sorkar ka la wad daw, da kaba ong ba khlem iaid ia ki kyndon kumba ka dei bad ka la khein beain ia ka.
Jowai, 10 Naiwieng:Ka ophis jong ka District Legal Services Authority, West Jaintia Hills District da ka jingbthah jong ka National bad State Legal Services Authority kan pynlong ia ka Lok Adalat (ingshari paidbah) na ka bynta baroh ki cases ha ophis jong u Deputy Commissioner Jowai ha ka 12 tarik u November, 2016 naduh ka por 10.00Am shaneng.
Hadien ba u nonglum khubor, ula ioh ban hiar biang ha Jhalupara ban twad jingmut biang ha ka step sngi ba ar, ka 19 tarik u Naitung 2022, na kitei ki briew kiba shu shong shu thiah bad bam ha surok kaba la shimiet, la ioh ban ia kren bad ki katto katne ngut kiba nang ban kren malu mala da ka ktien khasi.
Lahr uh ban kdew ba ka Meghalaya High Court ha ka hukum kaba la pynmih ha ka 31 tarik u kyllalyngkot ka la hukum ia ka sorkar Assam ban siew bai lutksan T.2 lak tyngka marwei sha ki bahaing ki saw-ngut bad ka dei ban pyndep ia katei ka kam hapoh lai bnai ka por kaba la kut noh ha ka 21 tarik u naitung 2014.
La ïoh jingtip ruh ba hapoh Nongbah Delhi, lada ki nongshong shnong ne ki briew kim leit shim rashon kumba 3 bnai ki lah ban shah pynduhnoh ki rashon card jong ki.
Ban pynkut ia kane ka jingthoh, nga don khyndiat ban ai jingmut ia ki paralok jong nga, ba ha shuwa ba phin comment iano iano to da pule, da sngap bad da pyrkhat bunsien bunwat haduh ba phin sngewthuh bad ioh kem ia ka jingmut khnang ba phin lait na ka jinglehraiñ.
Kaei ka daw? Ki jingsniew ki mih har rukom khlieh ka sngi bad manla ka kynta ki jingthombor pyrshah ïa ki kynthei bad ki khynnah ki ïai jia.
u la kynnoh ba ki bor ba khynra ia ki nongdie madan ki la pynkhein ia katei ka ain ha kaba ki la leit ban pyndik ia ki nongdie madan wat haba la don katei ka aiñ.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla step la hap ban pynsangeh noh shuwa na ka daw ka jingpynthut jong u slap, bad khlem lah ban bteng ïa ka jingïalehkai jong ka kylla miet.
La thung ruh ïa u MA Challam, Additional District Magistrate ban pynlong ïa ka post mortem ïa ki saw tylli ki metïap jong ki koidi ba shah bom ïap hynnin ka sngi U Blei ha Shangpung.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 17 (Others), EJH: 13 (Others), EKH: 204 (Armed Force/Paramilitary Force —13, Others-191), NGH: 05 (Others), RBD: 49 (Others), SGH: 05 (Others), SWGH: 36 (Others), SWKH: 24 (Others), WGH: 102 (Others), WJH: 34 (Others) bad WKH: 08 (Others).
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Circle hapoh ka jingialam u samla Ewanmi Phawa, Vice President ryngkat ka jingiadon lang ki katto katne ngut ki dkhot ka la hiar kynsan myn ha ka 3 tarik, nailar 2021 sha 7mer, West Jaiñtia hills district ban khynra ia ki shi kynhun ki bar jylla kiba sher dara ban sahmiet ha katei ka jaka.
Ka snem 1989 ka dei ka snem sah jingkynmaw ia nga.
Na ka bynta ki kyrtong kiba thmu ban pynlong jingïalang hapoh ka shnong ki dei ban bud ryntih ïa kine ki kyndon aiñ bad ki dei ban ïoh bor shwa na ka shnong, lada don kiba ïaid lait ki lah ban shah pynsangeh shi shyndon ïa ka jingïalang jong ki ha kano kano ka por.
Kum ki paidbah nong-shong shnong ki donkam ban sngewthuh ba ka por ka dawa ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka imlang sahlang, ka synshar khadar, ka pyrkhat pyrdaiñ kaba shai bad ban pynurlong ïa kata ki donkam ban weng ïa ka jingduk bad jingsahdien khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin lait na ki jingshah ïalam bakla ha kino kino ki jingshah pynbiej.
Nga ainguh ia U Blei bad nga ai khublei ia kine ki nongialam namar ka jingshlur jong ki ban khot ia kane ka jingduwai bad ban pyndonkam ruh ia ka tnat Pathai Khubor ka sorkar ban pynbna paitbah.
Shillong:U bah Rapborlang Nongrum, u President ka KSU Mawlai Circle, u la kyntait ba ka Sur ki NongMawlai ka la iapait ha kaba u la ong ba ki lai seng, kiba kynthup ia ka KSU,FKJGP,HNYF, ki sngew ba ka Sur knongMawlai ka dang donkam shuh shuh ia ka jingkyrshan ia ki jingdawa jong ki.
Haba shim bishar biang ha ka sngi Ba-ar ïa ka mukotduma State of Meghalaya vs Shri Brightstarwell Marbaniang & Ors, ka kashari jong ki arngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice u Justice Sanjib Banarjee bad u Justice W Diengdoh, u Justice Sanjib ha ka Oral Observation jong u la ong ïa u nongsaid aiñ jong ka sorkar ba ka jingpynkylla ka sorkar ïa ka rule ha kaba ïadei bad ki nonghikai kolej kiba hap ha ka government aided category u Chief Justice ka High Court of Meghalaya u la ong ba ka jingwanrah ka sorkar ïa kane ka jingpynkylla ïa ka rule ka dei beit ban khang ïa ki nonghikai kiba shim bynta ha ka saiñ pyrthei ka dei beit thik pyrshah ïa kito ki nonghikai kiba don ha ka liang pyrshah jong ka sorkar.
Ka hukum blei ka dei ka hok ka shi kyntien bad ka kamai ia ka hok.
Nongpoh, 31 Risaw:Kum ka jingkyrshan ia ka jingkyrpad kaba la buh da ki khlieh nong-synshar ka Hima 12 Lyngdoh Nongpoh Sir-darship Elaka bad ka Raid Nongkyrla ha Ri Bhoi District, kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingleh donbor ka sorkar haba iadei bad ka jingthmu ban shna ia ka jaka talasi mynder ha 19Mer, mynta ka sngi ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Sengkmie, ka la phah syndon da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban wad ia ka jingshisha halor katei ka jaka.
Namar u la ong kumba ka long mynta kan hap ban jurip ka Survey of India ïa ki jaka puta ban pynbeit ïa uta u pud bad hadien kane kan sa leit sha ka ïing dorbar Parliament kumta kan dang shim por kane ka kam bad lada dei ban pynbeit dei ban ïa pynbeit noh hi kloi ïa kane ka kam khnang ba kane ka jingpynbeit pud kan pynhun lut ïa baroh ki paid nongshong shnong ka jylla.
Utei u  Secretary barim ka Managing Committe u bah Bashemphang haba jubab muk mak ia ka jingkylli ba ki nongthohkhubor ki kylli u la ong ba katei ka MC ka la duh noh ha u 2010 bad la khang ia ka skul mynta u snem ha u bnai lber, hynrei katkum ka RTI ba ka Association ka la lap la iohi ba watla katei ka MC ka la duhnoh naduh u 2010 hynrei u Secretary u dang sei ia ka Mid Day Meal ki khynnah haduh u rymphang bad u lber,  hynrei na ka liang jong u –u la ong ba u la sei khadduh ia ka Mid Day Meal mynshem snem.
Haba pynmih ïing ïa ki khun ne thaw ïing thymmai ruh ki ju sdang shna ju sdang thaw thymmai bad pyndep hapoh u bnai Rymphang bad ki dieng shna ïng ban pyndonkam dei kiba la pom la pynbiang naduh u bnai Nohprah.
Katba dang iaid ha lynti ka Riia ka pynkynmaw biang“Bahnah sa da wan sha iing mo man ba ioh por…"“Hooid to… Khublei ia ka sha mo…Ngin sa iakynduh pat…" La phai ktien u BahnahKa da wan on lynti haduh stand taxi bad haduh ba u Bahnah un rung hapoh taxi ka sa leit la ka lynti.
Kino kino kiba pyndonkam iaki tiar pynbthei shajan ka krem ki donkam ban ioh iaka clearance ne ka jingbit na u District Magistrate.
Shillong: Ka Synjuk ki Nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) Central Body ka la pynlong ia ka Central Executive Committee (CEC) ha ka 08tarik Nohprah 2021 ha New Hope Restaurant,Bariki,Shillong.
Ka prokram ialehkai jong ka Rajasthan Royals ban iakhun ha katei ka madan ki  long:19 Iaiong – vs Lucknow Super Giants (7:30 p.
Hato kane ka don ka jingktah ïa ka mariang? Ym kumba shu theh ïa ka ñut ha madan, kane kan duna bha ka jingsma bad kan ym don ka jingijli ne isih ïa ki khmat namar ba ka jaboh kan don hapoh ka krem dewïong.
Une u Sohniamtra ban shalan sha Dubai u don haduh 20 Metric Ton uba pynmih na ki kylleng ki shnong ha Ri Khasi Jaintia bad Garo Hills.
Hynrei u la ong ba ka jingpynmih bording ka kham duna na ka stage-3 bad4  namar ba ki kor ki bor ki don kiba ba sniew.
Halor kane, la ioh sabut ia ka jingdonkti jong shibun ngut ki briew bad haduh mynta la iohkem haduh 6 ngut naki, kiba kynthup ia u Youdishthra Bham na Assam, u AshishArya, na Guwahati,Assam, u Khrawbok Rongrin na Shallang, u HopefulNongtdu na Rymbai Synrang, East Jaintia Hills, u Yaman Bansal, na Beltola, Guwahati, Assam bad u Eras Dkhar na Nongstoin, West Khasi Hills.
Ïaki kol jong ka Lumkhangdong Kyndong Tuber la thep da u Damepaia Shylla haka minit kaba 5 bad 37, bad u Fourki Chyrmang haka minit kaba 28.
Shuh shuh, kitei ki bakhraw ka Hima ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewrem sngewjah burom ia la kajong ka Hima, namar ka jingleh donbor jong u EM ba khmih ia ka tnad Elaka ba u la pynbna ba u la thung Acting  Chief khlem ka jingtip lang jong ki lyngdoh ka Hima,bad ki la ong ba iakum kane kim lah ban pdiang lano lano ruh ban jia ban synshar iaka Hima da u briew u ba la don dak sniew ha ka imlang sahlang.
Ka jingiakhun pre quarter final jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC), kan long biang ha ka 25 tarik ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka MLP kan iakhun pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Khliehriat.
La pule ruh ïa ka memorandum kaba la thoh bad la ïasoi da baroh ki nongsynshar shnong Khasi, Garo, Rabha bad Boro na ka bynta ban leit aiti ha u Himanta Biswa Sarma Myntri Rangbah ka Assam bad ha u Conrad Kongal Sangma Myntri ka jylla Meghalaya, ba ki dei ban pynsangeh shisyndon ïa katei ka jingthmu ban den ïa ka wah Khri.
Na kata ka daw u Jisu u pyrta hapdeng ki Jiw,"Phi ithuh te nga nga? bad phi tip nangno nga long? Ka daw ka long namar ba ki Jiw (Israel) ki ia ong – “Ia une ngi ithuh nangno u long" Ioanis 7:27-28.
Ki la ong ba ka jingdon ki karkhana dewbilat hangtei kam shym pynmyntoi eiei ia ki trai muluk bad kam shym don satia ka jingiohkam ioh jam jong ki trai muluk.
Mynshwa la pynbna ïaka pisa ban pynbha briew ïa ka nongbah Shillong bad Tura ngam tip katno la pyndonkam ïa ka pisa ne katno la jah rngai bad sa katno ka pisa ka dang don ruh.
Haba ia iakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingialang sam dulir na ka liang jong u MDC ka Rambrai Jyrngam u la ong ba ka jingthmu hi ban pynregister ia ki jaka ki pata jong ki paidbah nongshong shnong katei ka thain ka long ban nang pynskhem shuh shuh ia ka jingling trai ha ka khyndew ka shyiap khamtam ba kitei ki jaka ki dei kiba don ha khappud bad ka Jylla Assam.
Ka kyrwoh bala wan na u president ka SAFF u Bishop P.Lyngdoh ka kyntu ruh ïaki paidbah ban ban kiar na kino kino ki kam sniew, ban kiar na ka jingshah pynbeij haka bor pisa bad ban leit thep Vote daka jingkynmaw ïa U Blei bad da ka jingkhuid jingsuba naka bynta ka bha ka miat jong baroh bad ka jylla baroh kawei.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki khynnah kiba jop ha ka jingïakob dro dur ba kynthup i hep rit Sweety Aroma Syiemlieh, Abeni Bamon bad i Gavriella.
U la ong ba haduh mynta ym pat lah ban ong eiei la u Bah Rowel un pan tiket ne em na ka party hynrei kumba ka long haduh mynta um pat shym la wan thied phom na ka party.
Shillong, K’lyngkot, 03: U Bah Kyrsoibor Pyrtuh uba long u kyrtong shimet na North Shillong Constituency bad u dkhot jong ka KAM, Meghalaya u la pynrem jur ïa ka jingshah thombor jong ka Iingmane Katholik ha ka shnong Narayanpur, Chattisgarh kaba la jia ha ka Lah Sngi u Blei mynta ka taiew.
Ha ka jingshisha ka Ingbishar ka la ai bor ha ka HLSC ban thung kam ia ki kandidet kiba dei hok ban ioh kam.
Katei ka jingsam ïa kitei ki ‘M-Tab’ sha ki khynnah pule ka long ruh shi bynta ban kyntiew ïa ka pule-puthi jong ki khynnah skul lyngba ka jingpyndonkam ïa ki bor teknoloji khamtam ha kane ka juk kaba mynta.
Kine ki rangbah shnong ka Jaiaw Laitdom ki la pynpaw ruh na ka liang ka dorbar shnong Mawlai Phdumuri ka la pynpaw ba kam don shuh kano kano ka jingujor ia katei ka jingthmu ban shna ia ka jingkieng iaid kali kaban myntoi lang ia baroh.
Kumta na ka liang u bah SK Dewkhait u ba dei u Rangbah Shnong jong ka shnong Kynbah Malai, u la ong ba sa tang ka jingiarap jong ka sorkar ban leit shim ia ka met iap jong une u rangbah napoh riat.
Bad ha ka jingïalehkai kaba khatduh ha kane ka sngi ha ka liang jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem, ka Saw Lyngdoh Higher secondary school ka la jop da 1 la 0 ïa ka Syiem Jingsuk Secondary school.
Hadien ba la ioh pdiang ia ka shithi na ka tnad Highway ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla ka la thoh sha ka KHADC da kaba kyrpad ba kan aiti noh ia ka surok na Wahkaji sha Mawthabah kaba la bei pisa da ka UCIL khnang ba ka sorkar pdeng kan lah ban iaid shakhmat ban pynshna bad pynheh ia ka surok na Nongstoin sha katei ka thain.
Kane ka dei ka lynti shaphrang bad kan sei ki riewstad riewshemphang pateng –la- pateng.9.
Kane ka rukom ai jinghikai ïa ki khynnah skul hapoh ka NEP 2020 kan lynthup haka 5+3+3+4 kata san snem ha ka Foundational stage, 3 snem ha ka Preparatory stage, 3 years haka Middle stage bad 4 snem haka Secondary Stage.
U la ai nuksa ïa ka jingkurup drok dang shen ha kaba ka donlang ka jingïadei ki nongkhaïi na Manipur bad shabar ri kum ka Myanmar.
Kaba kongsan tam eh ka dei ban weng noh shi syndon ne pynbeit bha noh ia baroh kita ki jingduna ki jingbakla kiba don ha ka khnang ba kum ka pyrla ne kum ka tarajur kannym noh shiliang la sha kano kano ruh ka liang.
Shillong: Ka la iaid mynta shi bnai naduh ba la shah tep im ki 15 ngut ki nongtih dewiong ha khloo Ryngksan ka East Jaintia Hills District, hynrei na ka liang ka bor sorkar kam pat lah satia ban lap ia ki met jong ki briew.
Sa ia pynbeit tarik ba ngin iohlad ban pynkhreh biang porKa CAA ki lah dep pass lypa da ki jait bynriew khasi,jaintia& garo ki awai ing ia ki khar poiei ki tin jot ki khar???? Khamtam la ka R.R colony mano ba ai permission ha u snem 1971 thma pakistan ia ka R.R  Colony.
Nga nga ithuh ia u naba Nga long na u (na u Blei).
Kine kiba ioh jingiarap ki dei kiba haiing jong ki ar ngut ki khynnah kiba kynthup ia u Jawan Alder Liefest Talang bad u Edify Laloo kiba khlad na ka jingjia pluh ding ha ka shnong Moodymmai kaba la jia ha u bnai Naiwieng 28 tarik 2022.
U Bah Shiwat ha ka jingkren kum u kongsan u la pynbna ba ka JHADC kan synñiang T.5 lak sha ka Ummulong Presbyterian College.
Ka ei ka ta ka mariang ka long kumno ta ka mariang phi lah ne em ban batai ha kano ka dur ki ta ki jingpang ki mih bad balei ki mih ka ei ka tynrai Jong ki ? Lada ki dei ki jingngeit biej phi ruh phi dei u biejLada  dei ba phah da u Blei ka long ha kawei ka rukom baroh ki khlam bad ki jingjia ba phah u Blei ka iapher bad ka jingleh u briewNuksa1 ka sodom bad gomorrahKa jingpynshlei um ha ka por u noahKa khlam ha Egypt bad kiwei kiweiLada dei kaba phah u Blei ka dei ban sdang na ki ri khristan ym na ka ri communist ka ri bein BleiLa biej phi ine bapli wat sa kot khubor la nud ban kynnoh ia u Blei.
Katba ki skul ba la rung semi-final ha ka U-17 ki khynnah shynrang ki long ka Joel Gatphoh Memorial, ka Anderson Higher Secondary, ka Sib Singh bad ka Rev JJM Nichol’s Roy.
Lashai ka sngi ka jingïakhun semifinal ba ar kan long hapdeng ka Bakur SWSC pyrshah ïaka Shkentalang SC haka por 2:00 baje nohphai sngi.
Ne ki khun Khristan lada ka Sorkar kan ïaid shakhmat ïa kane ka Tamasa nga tip kan pynmong ïa kiba bun bad kan long ruh ka jingiuh roit ïa ka hok jong kiba ngeit.
Ki heh Sorkar, ki la pyntip ba kim lah satia ban khang ïa ka jingpynngat ïa ki dieng namar kane ka jaka ka dei jong ki Nokma kiba la sam hapdeng ki nongshong shnong ba kin ïarep syrti.
Ka jingiakhun hadpeng ka Sabahmuswang pyrshah iaka Dongmihsngi kala wai mar 2-2.
Kawei na ki klob ialehkai phutbol ha ka lympung Chinese Super League (CSL) ka Shanghai Port, ka la nang iai bteng biang ban pynjlan ia kata ka jingiaid lynti jingjop sha ki san jingïalehkai.
Lada leh kumne u lah ban sah slem bad ban leit jngai.
Ka mut aiu kane"" ula ong haba pyntip “Na ki jingpynshai ka Tnad PWD (Building) ka song pisa ba kot haduh T.170 klur la dep ban pyllait hynrei ngim lah ban sngewthuh ba kat kane ka mang tyngka la pynlut, ngi dang ïoh pat ïa ka jingtei kaba leh tangdep".
U la iathuh ba u la kynduh nyngkong ha ka por ia khaii sniehmasi snieh muid bad ter ter ka la iaid ka jingiadei jong ki haduh mynta ha ka ka mkhaii synsar bad kiwei pat , dei ha ka jingkhaii synsar ka jingpynduh pisa ba u la ong ba ka kamai jong u ka la hiar haduh ba un hap ban ai noh ka duka sha utei u bar jylla.
U Bishop Lyngdoh u la ong ruh ba namarba ka ilekshon ka la jan, ki lah ban don bun kiba kwah shim kabu ïa ka jinglong-jingman da kaba pynshit ïa ki jaidbynriew bapher-bapher.
Haba beh ïa ka thong ka Moodymmai ka la kamai tang 170 run ha ka 29.4 over bad shah pynhap wiket baroh ki nongtied.
Mynta, to ngin phai noh sha ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Kiwei de kiba la wan ban ïadon lang ki long u MLA ka thaiñ ma Kyrmen Shylla, Waheh Shnong ka Tuber ma Jiedlang San, u ma Richmond Dkhar, Secretary lem bad ki nonghikai skul.
U Judas u khlem pyrkhat Ia kata.
“Lada phi trei paradoh parasnam bad phi im maphi, ngi lei ngi kloi ban mih lada phi don jingeh hynrei mynta phi don hapoh katba ki bar jylla pat ki don hajrong, kaei ka ban jia ïa ka jaitbynriew jong ngi?", la buh jingkylli u Bah Bless.
Kumta kum ka dak ban pdiang sngewbha ia kitei ki samla sha la ka jong ka jylla, na ka liang ka Health & Family Welfare Department, ka la thoh da kitei ki kyntien ban pdiang sngewbha ia ki, hynrei ki paidbah ki la pynlong biria bad pynlong kamkai, kaba la pynlong ruh ia ka Health & Family Welfare Department ba kan weng noh ia katei ka Banner na ka jaka kaba ki buh.
Ka jingïalang kaba 20 jong ka CPA, India Region, Zone III ka dang long mynta ha ka ïing dorbar thawain jong ka Meghalaya ha Rilbong, Shillong.
D Degrees bad ruh ki jingsam khusnam sha ki nongioh khusnam bad ki nongioh takma.
Ka seng ka la maham tyngeh ruh ba lada ki bor ba dei peit, kim lah leh eiei halor kane ka jingleh donbor kine ki shipai,ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ban ia pyni bor bad kine ki briew kiba pynthut ia ka leit ka wan ki paradoh parasnam jong ngi kiba iaid ha kane ka lynti.
Khliehriat nailur 26: Ka Meghalaya People United Front (MPUF), mynta ka sngi ka la pynïar shuh shuh ïa ki tnat treikam da kaba pynkha sa ïa ka MPUF-Mookhep Unit bad ka Mookhep Women’s Wing Unit , ha kaba ïa ka jingialang la pynlong ha Dorbar Hall jong ka shnong Mookhep East Jaiñtia Hills District bad ïa ka jingïalang la pyniaid da u General Secretary MPUF East Jaiñtia Hills District, u bah Kmen Siangshai.
Na ka liang jong ki ophisar bad ki nongtrei jong katei ka tnad, ki la ioh ban pynpra naphang ia ki jaka thang bad thliew rnga ha katei ka thain bad katba ki dang bteng ban leit pynpra ia ki jaka thang kitei ki ophisar, ki la lap ruh ia kawei ka jaka lum thup ia u rnga bala buhrien la kham slem kham pajih na ka surok.
Ha katei ka sngi u nongaibuit ai bor katei ka seng u Ma S.Pdang u la pynbam smai ia ki nongkitkam bad ki dkhot katei ka seng.
Namar kumba la lah kdew sha khmat ka jingpynim kam don ha kano kano ka kyrteng balang.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang shen ki RBYF, Nongpoh Circle, ki la leit ban kynduh ia kaba kum katei hi ka jait Kompani kaba la tip kum ka Vandhan kaba don ha Nongpoh bad ka jingleit kynduh jong ki, ka long hadien ba ki la ioh jingujor na ki paidbah, ba ka Kompani Vandhan, ka shim sut na ki paidbah ba shimram.
Ka sorkar ka la pdiang ia ka jingai jingmut ka tnad Excise katkum ka Sub rule 2 ka Rule 183.
Ka jingsngem ka Shillong, ha ka por mynstep, ka long 92 degree, katba ha ka por janmiet, ka long 65 degree.
Ki 18 tylli ki seng kiba la dep ban pyntikna ba kin sa ïashim bynta ha ka jingïalang ki kynthup ïa ka seng Congress, RJD, JD(U), TMC, CPI, CPM, CPI-ML, SP, DMK, NCP, National Conference, PDP, AAP, HAM, Indian National Lok Dal, Shiv Sena (UBT) bad JMM.Kane kan sa long ka jingïalang kaba nyngkong jong ki seng ki bym dei jong ka seng BJP ki ban don bynta ha ka ban wanrah ïa ka jingïatreilang bad ka jingïatylli halor ka jingthmu ban kyndang noh ïa ka seng BJP na ka bor synshar kum ka sorkar kmie.
“Namar ka jingshah ban beiñ ia ki kynthei khynnah man kapor, ka seng ka la wanrah ia ka jingkyrpad ia ka kong Idashisha Nongrang  , ba ka police department kan buh noh da ki helpline number".
“Namar wat hadien ba u MLA ka thaiñ, u Bah Hamletson Dohling, u la dep kular dang shen ha khmat ki nongialam shnong kine ki lai shnong ban siang bha noh ia kane ka surok ha ka ophis treikam jong u ha Lummawbah dang shen pynban ka dang don ha ka jing-pynkhreh ia ka mang tyngka,lada ka tnad kam leh eiei ia kane ka surok, ngin ym banse ban shim da kawei pat ka sien jam wat ban ujor Public Interest  Legitation (PIL) ha khmat ka ing kashari ba don burom", u la ong shuh shuh bad u la bynrap, “Ka seng kan bud dien ia ka jingpyn-khreh ia ka mang tyngka na ka bynta ban shna ia ka surok katkum ki kot ki sla kiba ka seng kan lum jingtip".
Ula ong naduh ka snem 2014 ka NGT kala khang ïa ka jingtih dewiong bad ka sosar jylla kala ïaleh mukot duma ban die noh ïa u dewïong ba dang sah haduh 32 MT hynrei dei tang kita ki High Level ki ïoh lad ban pynïaid katba mon ïa jingkhaïi dewïong tuh.
U Myntri rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K Sangma, u la ong, “Ngi dap da ka jingsarong ia ka Meghalaya’s State Tobacco Control Cell na ka bynta ka jinglah jong ki ban trei shitom haduh ban da ioh jingithuh bad ruh ia ka ne ka award na ka WHO.Kane ka jingioh ia kane ka award ka dei ka sakhi jong ka jingtrei shitom jong ka kynhun ban pynneh pynsah ia ki jinghikai bad ban pynsngewthuh paidbah ia ka jingkordor ka koit ka khiah.
Ka Pearl ka dei ka khun u RV Lyngdoh bad ka Pamela, ha kaba  ka Pamela ka ai jaid ia lade sha u lok jongka bad da kane ka jaid  ba ka shim na u lok ka ai ha ka khun jong ka, ka Pearl, ha kaba ka seng, ka ong ba kane ka long pyrshah ia ka riti u khasi, ha kaba  ki la shim kabu ia ka kyrteng ka jaidbynriew khasi bad ka jaid Lyngdoh tang ban ioh nong shimet, ban ioh leh  business khlem laisen khaii, ban ioh thied khyndew, ban lait siew khajna bad kiwei kiwei ki hok kiba kum ka jaidbynriew ka dei ban ioh.
Katkum ki Report Sorkar, ki don kumba 5000 hajar ngut ki briew kiba don ia u khῆiang HIV ha ka Jylla bad lehse їoh dang bun ki bym nud ban wan shakhmat ban їathuh bad phah test їalade namar ba ki sheptieng bad lehraiῆ ia ka imlang sahlang kaba peit da ka khmat pynrem bad khmat lorni.
Ki shipai BSF ka la trei shitom ban iakhun ia ki kynhun pyntreim ban wallam biang ia ki khun samla kiba shah ialam bakla ha Garo Hills ha ka jingim kaba shisur bad kiba bun ki dkhot ka GNLA ki la wan shakhmat ban pyndep wait ha kine ki snem ba la dep, ia u Dimshrang la ai tin oh sha ki pulit ka West Garo Hills.
" “Mynta baroh baroh ki kwah ban long kita ki player football, hynrei kumno ba kin iaid ia kata ka lynti, donkam ia ngi ban ngin sara bha iaki naduh ba ki dangrit khnang ba kin long kita ki khynnah kiba kynsai ynda ki la heh la san namar ban shu ong baroh kin long player kata ka bym lah satia ban long," ong u Eugeneson Lyngdoh bad bynrap ba kane ka sienjam ka ban kin shim kanlong kaba siesoh ba kin lah ban pynmih ia kita ki rang bad thei ialehkai football kynsai.
Kane ka lah ruh ban wamlam wat shaka jingia mynsaw naka jingia kynad lane daka jingthaid ban ap ha u lain.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingpynpaw ka Congress ba ka jingkyrshan ïa ka NPP ka dei ban pyllait na ka jingwan synshar u Lat, u Bah Titos u la ong ba kane ka jingaidaw ka long ka bym don nongrim ban ong wan synshar u Lat ne kata ka ‘Administrator Rule’, ka dei ka nia jinghap ne ka nia khyllung, ki paidbah ki sngewthuh.
Bun na ngi ngim da buh jingkynmaw eh ïa ki jingjia ha ka jingim jong ngi bad khamtam lei ïa kiei kiei kiba bha bun sien ngi klet noh ïa ki.
Shillong, 5 Rymphang:Ka Kashari ka la pynngat ia u Bah jyllud hapoh ka ain Meghalaya Preventive Detention Action 1995.
Ka Kur Lamare Jaiñtia Pyllun (KLJP) kala pyntip ba kan pynlong ia ka Dorbar Kur (General Meeting) ha ka 8 March (Lber) 2023 ha ka shnong Jowai, West Jaiñtia Hills District, por 11 baje mynstep.
“Nga dang iohi, ba ki patan ia ka tnga jongnga bad ia kiwei, na ka jaka rieh kaba na jngai".
Katba na ka liang ka myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka sorkar ka la sam ka jingbthah sha baroh ki SP ka jylla, ka Assam bad ka India ki registrar ka Assam ruh, ki Commandant CISF, LGB, International Airport, North East Frontier Railway, bad ia u Regional Passport Officer, Dispur, Assam nalor ka jingpynmih ia ka jingpynbna paidbah ha ki kot khubor ka Meghalaya bad ka Assam, ban buddien ia une u heh pulit runar.
Kine ki kynthup na EGH 1, EKH: 8, RBD: 3, WGH 4, WJH 2 bad WKH 3.
U la ong ba ka jingai ïa ki momento ka dei tang ka dak hynrei kaba kongsan ka dei ka mynsiem ba ka KSU ka pyrsad mynsiem na ka bynta jong ki samla pule, ba kin nang ïai trei shitom ha ki bynta kiba dang sah.
U la ong ruh; “Ngi la pynkhreh ia ka mang tyngka kaba 50 million dollar ban kyntiew kyrdan bad tei ia kine ki Anganwadi Centre" kata da kaba bynrap ruh da kaba ong, ngi la dep iasoi ia ka soskular shim ram haba buh hakhmat ia kine ki kam bad kane ka long lyngba ka ADB Project nalor ki song pisa ba ngi ioh lyngba ka MGNREGS".
Ki pulit ki la iohkem ia ki hadein ba ki la ioh jingtip ba kidon hangne ha Shillong bad mynta ki dang pynlong ka jingtohkit.
Haduh mynta ka Manchester United, ka don ha ka kyrdan kaba hynriew jong ka jingialehkai Premiere League, ha kaba ka ioh 26 point.
Ki shnong kiba hap haka thain Mowkaiaw, kaba mihkhmat da u ma Nujorki Sungoh kum u MLA kila shem jingeh na ka daw ka jingkyrduh um bad ka jingthud ka network mobile kaba la pynlong iaka Khasi Students’ Union (KSU) Leimow Unit ban shim iaka sienjam ban ujor sha ki bor ba dei peit haka sngi Thohdieng.
Shillong, Ïaïong, 12: U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka dang ap ïa ka jingai jingmynjur jong u Lat ka Jylla halor ka Captain Williamson Sangma Technical University (Amendment) Bill, 2023 ba la mynjur da ka Iingdorbar Thawaiñ dang shen na ka bynta ban tei ïa ka State University.
U Bah Marwein u la ong ba lada ki bor ba dei peit ia kane ka kam ki wan ban shim noh ruh ki la dei ban kynjoh ktien sha ki bor shnong, hynrei ban shu jah kynsan na kaliang jong ka shnong ruh ka don ha ka umdum.
Lyngba jong kane ka program ka la don ki jingbatai halor ki jingmyntoi hapoh jong ka PMFBYkaba la ai jingkyrmen ïa ki nongrep ki ba la leh ïa kane ka skhim.
Nyngkong la sdang ia ka jingialang da ka deng BJP, bud sa ka KHNAM nangta pat bud ka seng UDP bad khadduh la pynlong sa ka HSPDP.Na katei ka jingialang kaba la long ha ka sngi iew Smit la ithuh ba khambun na ki paidbah ki la tuid ha ka jingialang ka UDP bad ka HSPDP.Ki nongialam jong kitei ki seng ha ka jingkren paidbah jong ki –ki la pynksan la ki jong ki nia ban pynkohnguh ia u paidbahbah ban thep vote sha ki ha kaba ka seng ka la pyni ia la ka jong ka nongrim bad ka wei ka seng da kumwei pat.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba la long kham hashwa, ka Mookaswan ka la pynliem noh ïa ka Kseh Sylle Ïalong da 3-2 kol.
Shwa saw sngi jong ka jingthep ‘vote’ ha Sohïong konstitwensi u la pynïasoh pura noh sha ka NPP.Katba u Bah HDR Lyngdoh (bam kwai ha dwar u blei) uba la shah rem noh ha ka ilekshon 2018 haba u ïakhun na ka Congress u la rung noh sha ka UDP ban ïakhun ïa ka ilekshon 2023.
Ïa ka um snepkor bunsien la dih beit beit khlem da saiñ ne shet, shisien ba la pyllait lyer pat, kane ka umsnepkor ka duh noh ïa ka bor dawai dawai ba don ha ka um.
Lada donbok, la shu ïoh long Myntri ei kha-ma-kha, bad lada sniewbok, hap ban shu shong ïa kyrshan narud khlem da ïoh jingmyntoi eiei.
Ia ki 12 ngut ki dkhot jong ka Commission yn khlieh da u CEM ka KHADC kum u Chairman bad u Joint Secretary ka Executive Committee u Bah A Nonghuloo kum u Secretary.
Hato ka T.325 klur kan treikam pura neem katkum ba ka Sorkar ka la buh thong ïa kaba ka World Bank kan siew 70% katba 20% kan bei pat ka Sorkar ha ki san snem ban sa wan na ka bynta ban pynbiang pynbit ha kaba ïa dei bad ka koit ka khiah ha ka Jylla? Lada ka Sorkar kan bhah ban pynlut tang 75 klur ban pynbiang ïa ki PHC bad ki CHC ha ka Jylla hato ka la biang? Namar ki dang don ki CHC ki bym pat biang ki tiar ai jingsumar ba ki paidbah ki donkam haba leit wad jingsumar sha kine ki Hospital jong ka Sorkar.
Shillong: Ha ryngkat ka jingbud pyrkhing ia ki kyndon ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah ka Seng Khasi Seng Kmie, myn hynnin ka sngi, ka la pynlong ia ka Shad Suk Mynsiem lane ka Shad Ainguh ha kaba ka jingshad myn hynnin ka sngi sdang latip kum ka Sngi Nohkjat.
Ki pulit ki la bat ïa kane ka kali hadien ba ïoh ïa ka jingtip kaba tikna ba don ar ngut ki nongshalan drok kiba ïaid lynti da ka kali Maruti Sx4 kaba don u Registration No.AS01-AN-3312 kiba kit lang ryngkat ïa ki mar beaiñ bad kane ka kali ka ïaid lyngba ka Kalain sha Khliehriat.
Kata ka buit ka paw sha ka pyrthei" ong ka kmie da ka jingkmen.
U la iathuh ba ka bor synshar district ka la jied kumba 20 ngut ki nonglam khubor na ki jaka pule bapher bapher jong ka nongbah ban pynlong ia ka jingialap paidbah na ka bynta kane ka jingthmu.
Nongpoh: Ka Pahammawlein 20Mer Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka 4th Maitshaphrang Football Tournament, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Kongripara Football Club da 1-0, ha ka jingiakhun phainal ba la long ha ka shnong Umling.
Lah ban pynkynmaw ba haka 30 tarik u bnai ba la dep kawei ka longiing jong u Bah Wanmon Pohshna bad Kong Wanrilang Talang ki la mad iaka jingjia ba sngewsih naka jingbamduh ka ding ia ka iing jong ki.
Lah ban pyn kynmaw, ba ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki don ar tylli ki liengsuin, kiba wan na Italy bad kitei ki dei hapdeng ka 5 bad 6tarik Kyllalyngkot, ha kaba ha kawei ka liengsuin, ki don 175 ngut bad ha kawei pat, ki don 125ngut bad kitei ki wan phai na Rome sha Amritsar, ha kaba ki hiar khyndew ha  Shri Guru Ramdas International Airport bad jan baroh na kitei ki nongleit jingleit, ki ioh ia ka kaiphod, ba ki don jingpang covid.
Ka final jong ka Women’s League hapdeng ka Mawlai pyrshah ïa ka Laitkor kan long ha ka 29 tarik u Naitung ha SSA Stadium ha ka por 3:30 mynsngi.
U Commandant, 172 Battalion BSF, u Sanjay Sharma, u la ong ba ka tnat shipai BSF ka la theh ki jingiarap sha ki paidbah ka thaiñ khappud man ka por, kine ki kali kitnongpang ba la ai mynta ka sngi kin ïarap ïa ki ban pynpoi ïa ki nongpang sha ki jaka ai jingsumar, ki kali picklup kin ïarap ïa ki ha kum kine ki jaka ba sniew ka surok, kumjuh ruh kane ka kali JCV ka long ban pynkhuid lada don kano kano ka jingtwa khyndew kaba kah lynti, namar ki paidbah ha khappud’ ki kynduh jingeh bha ha ka leit ka wan khamtam ha ki aiom slap, namar ka jingtwa khyndew ka ju jia khah khah bad ka buh jingeh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ban pynthikna shuh shuh ioh ka dei ka   H1N1 , U Principal Secretary, ka koit ka khiah u  Sanjeeva Kumar u la khot ia ka jingialang kyrkieh ba mynta ka sngi , ban wad ia ka daw, hynrei la ioh jingtip ba uwei na ki nongpang u dei uba la wan na  Allahabad sha ka jylla Assam ha ka 23 tarik u rymphang.
Haba pyrshang ban wad jingmut na ki katto katne ki nongkitkam jong ki shnong kiba la shna ïa kiba kum kitei ki ophis treikam, ki la ïathuh ba kitei ki AEC ki dei ki Komiti ba kynthup ïa ki katto katne shnong kiba marjan kiba ka jingpyntrei ïa katei ka skhim kum ki surok shnong, ki lynti ïaid kjat bad kiwei kiwei ka dang ïa tyngkhuh bad pynïasohlang.
He informed that he has spoken with his counterpart in Assam on the issue of withdrawing forces along the disputed area.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka komiti jied kyrtong jong ka seng ka la rai ba u Royte un nym don bynta shuh ban ïakhun ïa ka ilekshon na ka thaiñ Aizawl East II, hynrei un leit ban ïakhun noh ïa ka ilekshon na ka thaiñ Hachhek.
Kane ka legal notice ka dei kum ka sienjam pyrshah ïa ka jingkren u Dr Mukul ha ka 19 bad 20 tarik Nailur.
U la ong ki don saw ngut ki MLA na Garo Hills bad uwei na Khasi hills kiban iakhun na ka Congress.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang u president ka NEHUSU u samla First June Nongbsap ula ong ba na ka liang ka Union ka kyrpad ia baroh ki samla pule bad ki seng kiba don hapoh ka Univeristy ba kin iasnohkti lang ha kane ka jingiakhih bad ban ym iashim bynta ne boycott ruh ban shong klas.
Ki pulit ki la ong ruh ba kane ka kynhun ka la dep ban ïakren bad ki katto katne ki seng lehnoh kiba don ha Nagaland, bad ha ka jingshisha, ka kynhun banyngkong jong ka NLCN ka dei ban mih na Meghalaya lashai ka sngi, kata, ka ka 17 tarik Nailar, 2023, ban leit sha Nagaland na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki dkhot jong kane ka kynhun lehnoh bathymmai.
Ka Balang ka Duwai bad kyrkhu kyrdoh ïa ki Dkhot bad Delegates bad ki nongwan sha kane ka Jingïaseng ba kin mad ïa ki jingkyrkhu na ka ktien U Blei.
U la ong ba katkum ka jingiathuh jongki, ki la thied ia ki dieng ba la wanrah na Jaintia Hills, na West Khasi bad kumjuh na East Khasi bad na Ri-Bhoi.
Ka sngi Pentecost ka dei ka por ban duwai kyrpang na ka bynta ka jingїalong kawei hapdeng ki jingїapher bad ban duwai ruh na ka bynta ka jingsuk.
Kane ka jingïaid rally ka la sdang na lad Kiang Nangbah Government College bad ïaid lyngba ïaka surok bah National Highway-6 ter ter shaduh Ïawmusiang bad pynkut pat ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu Jowai.
Halor diengphna ha shwa ba u Jisu un dkut mynsiem u la ong – “LA PYNDEP" Ioanis 19:30.
Dih shibun ka um bad kiwei pat ki jingdih : Ka jingpynbiang pylla ki jingbam kiba tei ka long kaba kongsan donkam ban kynthup bun ki jingdih kum ka green tea, ka dud, ka um sohjew.
U la ïathuh ruh ba ha jrong utei u mawsiang, man la u snem da ki spah ngut ki briew na ka jylla Assam ki wan kiew bad ki wan jngoh kai.
Por thied jaka puta, la thoh tam ne duna ,bad na ka 22,960 sq kilo metrey tik ïano? English ym ju don correct alternatives bad rectangular lawn perimeter heh pynkiang 17 metre ïa lynter 15.
Na ka liang u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor u la pyntip ruh ba ïa katei ka komiti ba kin thaw yn khlieh da ka Myntri ka tnad Koit ka Khiah ka jylla, Dr.Ampareen Lyngdoh.
Kumta katba ka Korea ka lah tam kol shakhmat ha kaba nyngkong da 1-0, katei ka kynhun ka lah rung sha ka quarter ba-ar  da ka jingialehkai bha shuh shuh ka jong ka bad kaba lah ioh biang ban pyniaid halade ia ka jingiakhun.
Shillong: Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawsynram u bah Himalaya Shangpliang, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka la shong bun tylli ki jingialang ban ithuh noh ia u synsar, sla tyrpad bad u sohmrit khlaw kum ki mar-rep hynrei haduh mynta u la ong ba ka sorkar kan dang hap ban iai tyllun ha ka jingtreikam jong ka ban poi sha katei ka thong.
U Aaryan Khan, uba dei u khun jong U Shahrukh Khan, ula shah kem hynnin ka sngi, ha ki pulit Narcotics Control Bureau (NCB) bad nalor jongu, la kem lang sa 7ngut kiwei pat, ba kynthup ia arngut ki kynthei, na kawei ka jhad bad katei ka dei halor ka jingthmu ban ia dih droks ha katei ka jhad, ong ka khubor.
Ka Lanosha marsien iohi ia ka Kongthei ka la dap da ka jingsheptieng namar ka la sngewthuh lypa ia ka jingktah ka jingsngew jong ka shaphang kata ka jingiadei jong ka bad u Bah Deng.
Ïa kane ka nam Gold Medals la pynkup burom sha ki 36 ngut kiba la pyndep ïa ka jingpule ryngkat ka jingïoh (Highest) ha ka Cumulative Grade Point Average (CGPA) ha manla ki programme ha ki kyrdan pule bapher bapher.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Sohra u Bah TW Chyne hynne ka sngi hapoh ka iing dorbar, u Myntri u la ong ba kine ki bos kim donkam ban siew khajna eiei sha ka sorkar halor ka nongrim ba la pyniaid da ka tnad Urban Affairs ka jylla.
Ka jingthmu bakongsan jong ka NEEPCO ka long ban pynkhreh, ban kyntiew bad ban pynjanai ïa ka jingpynmih bording," ong ka Seng.
" Kumta u la ong ba ka lad ban iada na kane ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba na bar shapoh ka jylla ka long tang lyngba ka jingpyntreikam noh mardor ias ka ILP bad ban pyllait pura ia ka jingtreikam jong ka Citizenship Amendment Act ha kane ka Jylla.
Ha shuwa katei ka phang kren ka la don ka jingpynher ia ka Lama U Thomas Jones, kum ka dak ka jingkynmaw burom ia ka jingdap ba 175 snem ia ka jingwan iuh kjat une u Mishoneri.
“Ka Sports and Games ka long kum shibynta jong ka prokram ha ki skul bad ka por leit skul ka dei ka por kaba biang tam ha kaba u khynnah u lah ban wad ïa kaei kaba u sngewtynnad bad ha kajuh ka por u lah ban pynpaw ïa la ki sap ki phong lyngba ka Sports bad Games", u la bynrap.
Bad katkum  ka jingïathuh khana (ka hyndai ba ong ki nong Tyngnger) da i paieid jong ngi I (Late) Rojorai Lyngdoh I ïathuh I ong ba ïa ka ïing MANE Presbyterian kaba dang don haduh mynta ha Rynghaw (Pynshna) da ka Peisa kaba mih na kaba ïakit ïa synñiang man la ka Rympei ïeng na kaba dei ïa u Sohniamtra – kaba long tang kumba 700 (hynñiew) spah tyngka eiei (B) ha ka por ka jinglong khynnah ngi kynmaw ba ka dor u Sohñiamta 8(phra) tylli shi tyngka (1/8).
Halor ka VAB u bah Blah u la ong ba ki la kren shai ha u Dr.Mukul Sangma ba dei tang ki MDC kiba thaw ia katei ka ain ha ing dorbar kiba lah ban phah wanrah biang ia ka VAb na ka Ministry of Home Affairs ( MHA).
Wat ha kane ka rta ka la ktik ia ka jingmut jingpyrkhat jong u ban ioh kam kum kane ka kam kaba poi kylleng ki jaka.
Ki ïa khana: thied khaw, thied naphang noh wut wut.
U la iathuh ba u Commissioner bad Secretary u Bah Wahlang u la pynthikna ba un thoh sha baroh ki DSEO/SDSEO ha ki District ka jylla ba kin ai ka jingbatai kaba shai halor kane ka kam.
ha nga  Marwein shimet ka jing lap jong u dei uwei u joker na ki jokers ,,ha kaba ka jingshisha kam juh don ha u.
Ha ka jingjurip jong ka seng ïa ki 27 tylli ki dukan bam, la lap ba bun na kine ki dukan kim shym don ïa ka license na ka FSSAI kaba shah ïa ki ban plie bad die ïa ki jingbam bad don katto katne na kine ki dukan ba la lap ba ka jingjaboh ka long ba i saitmet haduh katta katta ba ka seng ka hap ban khang khyrdep shwa ïa kine ki dukan kat ba kim pat lah ban pynkhuid kat kum ki kyndon ba la buh da ka FSSAI.Kine ki long ka Appayani Tea Stall ha Laban, Babua Tea Stall ha Lumshatsngi, Dada stall ha Red Cross bad Ruma Das Tea Stall ha Laststop.
Ha shwa kata, katei ka kynhun kan pynkhreh ia ar tylli ki jingialehkai paralok pyrshah ia ka Iraq bad Germany.
Shillong: U Bah Balen Thubru u President jong ka All Jaintia Hills Transporter Association (AJHTA),  u la byrngem ia ki company pynmih dewbilat ba lada kim lah ban siew kat kum ka dor ba la buh da ka sorkar na ka liang ka seng kin sangeh ban kit dewbilat na kine ki company u la kren ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha 7-Mer west Jaintia Hills.
U ‘Urea Gold’ u pynduna ïa ka jingpyndonkam urea bad u kyntiew ïa ka jingseisoh ki jing-thung jingtep da kaba pynthikna ïa ka jingpyllait suki suki bad ka jingpyndonkam bha ïa ka nitrogen.
Ha kane ka jingïakyn-duh la ïoh ban ïakren halor kumno ka treikam ka Dorbar Thawaiñ ka West Bengal, ha kaba la ïoh ïa ka kaiphot lyngkot na u shongknor ka Estimate Committee ka West Bengal, uba la ïathuh shaphang ki Medical College, jingkieng suin (Fly over Brigde), ki rukom pule, kaba ïadei bad ka koit ka khiah bad kiwei.
Bun ki briew ba wan ki dei nabar kiba iadei paralok bad kito kiba sah ha hostel bad haba ki wan ki leh ia ki kam ba isaitmet.
La pynshit pynshng-aiñ shuh shuh ha kane ka phainal lyngba ka jingwan ai mynsiem jong u Bah Karsing Kurbah, Bah Prosper Warjri  bad u Bah Freddy Kharpran kiba la ïoh ruh ïa ka kabu sam ïa ki khusnam kyrpang, kynthup ïa ka Priyanka Latam (Lumparing SC) kaba la khur ïa ka khusnam Best Goolkeeper, ka Nisilia Majaw (Laitkor SC) kaba la khur ïa ka khusnam Player of the Tournament bad ïa ka Sunalinda Iawren (Mawlai SC) kaba la khur ïa khusnam Player of the Final.
La donkam eh ban ngam kham jylliew sha ka mynnor ban wad bad thud ia ki syrwet jingshai ki ban lam khmat ia ngi sha ka lawei bad hapdeng ki jingkylla kiba bun.
Shuwa ban ioh ia katei ka khusnam ka kynhun ka India Today ka la leit ban jurip ia ka shnong Mawlynnong bad ha ka sngi ba la sam khusnam la donlang ruh u Editor In Chief katei ka kot khubor u Aroon Purie.
Kumban shu kdew hangne ba ha ka janmiet sngi Thohdieng utei u MLA barim ryngkat bad ki spah ngut ki nongïalam jong ka UDP Mawlai ki la pynbna ba ki la resaiñ paidbah na ka UDP halor ka nongrim ba ki nongïalam ba thymmai ki la shu ïaid lait lut ïa ki nongïalam ba rim.
Kumba la kdew haneng ba ka mariang kaba khuid ka long ka tyllong jong ka koit ka khiah, ka sorkar ka donkam ban shim ia ki lad ki lynti kiba khlian ban ai ia ka jingshimkhia (priority) na ka bynta ban sumar ia ka mariang.
Peit ia ki 54 ngut ki MLA ki la kiew puk puk ka spah ka phew hapoh 5 snem.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 73 ngut bad na kitei ki kynthup ia 59 ngut na East Khasi Hills bad ki riew paidbah, kiba ioh pang, ki dei 53 ngut.
Kane kala khah ïa ka pyrthei baroh kawei ym tang ka Ri India.
Hadien kane, ka Lajong ka dei ban ia khun sa bad ka TRAU FC ban ialeh shabar na la iing la ha kane ka sngi u blei ban wan, kata ka 25 tarik naduh ka por 7 baje janmiet ha Kalyani Stadium, Kolkata.
Ïa kine ki Mat haneng lah ban shimlang kyllum ha ki 4 tylli ki “P" P1- “Pule" – Pule ïa kita ki mat kiba phi hap ban khreh na ka bynta ka Eksam ne ka Test.
“Nga lah kdew ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba ka sorkar kan peit bniah bad kan bishar, ia kano kaba dei bad kano ka bym dei".
Baroh kine ki jingkynthoh jong ka Linda nongkrem ki long kiba bakla suda bad na ka liang ka shnong ka ai por ïa ka kong Linda Nongkrem ban wan pan map haduh ka 31/05/2022 lada kam wan kin leit sha ki bor jong ka aiñ namar ka long ka jing pynjah burom ïa ka shnong kumjuh ïa u Waheh Shnong.
Ka tulop jong ki nongshet ka rit palat kaba long tang T.1 hajar shi bnai katba ka kam ka long kaba khia.
“Ka jingpule ha kano kano ka subject kam ju kut bad ka jingtbit ka jingshempang kan iarap ban pynioh ia ka jingsumar kaba kham bha", la ong u ma Shullai.
Ka ‘Indiana Jones and the Dial of Destiny’ ka dei ka phlim kaba direk da u James Mangold bad kaba la ak da u Harrison Ford bad kane kan long ruh ka bynta ba khatduh eh jong ka Indiana Jones ha kaba yn nym shna ne pynmih shuh ia kiwei kiwei ki bynta hadien.
Kumta nga kwah ba phin mih na kane ka jaka da ka jingkitkhlieh lang na bynta jong ki ruh ban wanrah noh ka jingkylla," ka la ong.
Mar synpoi u Hynñiew Pansngait u Hynñiew Hima ha ka Pyrthei, hapoh ka jingïalam u Syiem lakriah ka Hukum kaba long kata ka nongbah bynta ka nongsam bynta.
Ki la don bun ki konstitwensi ba ki seng sainpyrthei ki la kyrmen bha ba kin jop phewse haba la niew ia ki vote ki kylla da khongpong.
Ka long ka jingsngewsih kaba khraw na ka bynta jong baroh ki longing kiba la mad ia kane ka shitom ka shipa.
Ha kawei pat ka khubor u OR Shallam ula pyntip ba ka Seinraij Jowai ka pdiang ïa kiba khlad na ka jingpang COVID ban pyndep ïaka jingleh niam khatduh jong ki ha Khnap Thangbru kaba don ha Pohhali, Dulong, Jowai Ula kyntu ïaki trai ïing ba kin pyntip sha bor district kumjuh ka ophis jong ka Seinraij Jowai khnang ban leh ïa kaba donkam.
Ka jing duh kam ha India, ka kiew sha ka 7.51 percent ha U Naitung 2019, na kaba long 5.66 percent ha u snem ba ladep, ong ka kaiphod jong ka CMIE.Katei ka jingkhein kam shym kynthup ia ki nongbylla sngi, ki nong trei wai.
Ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills haka sngi Balang kala pynsangeh iaka jingshna ktem Pulit ka Assam ha Saba, ka shnong kaba don hajan Mukroh kiba hap ha khappud Meghalaya- Assam.
Haba sngewkhia ïa kane ka jingbakla, u MLA ka Rangsakona u Zenith Sangma ula kylli ba mano ba donkti ha kaban ai ïa kane ka jingtip hapoh ka Ïing haba kynnoh ba ka sorkar ka la pyrshang ban thet kti ïa ka jingbahkhlieh.
Tangba, u Bah Pynshngaiñ u la phet noh na ka NPP bad u la leit ban phai biang sha ka Congress ha u snem 2021.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah kaba heh ha Khyndai Lad ha kane ka sngi, u Modi u la ong ba ka jingmut ne ka jingsngew bad ka jingïohi jong ki paidbah ka Meghalaya ka pynphalang ïa ka jingieid bad ka jingkyrshan kaba ki don na ka bynta ka seng bad ruh ïa ka jingang nud jong ki ïa ka jingkylla.
La pynpaw ruh ha katei ka kaiphod ba la phah sha ka sorkar, ba ka ophis ka ïa kynduh shibun ki jingeh ha katei ka jaka treikam bad ki jingjia ba sngewsih ha kaba la don ka jingshah kawang maw ïa ka ophis, ka jingshah pynpra u pipe um ba pynpoi um sha ka ophis, la don ruh ka khep ba shah kawang petrol bom bad kiwei kiwei ki jingjia ba la dep ban ujor ruh da ka ejehar sha ki bor pulit, hynrei haduh mynta ym shem la ïoh kem ïa kiba don kti bad kum ka ophis ruh ka kynduh jingeh ka dei nanmar ba kam ju ïoh ka jingïatrei lang da ka bor shnong.
JOWAI: Ka Dong Salini Colony kala plie ïaka jaka treikam jong ka dong haka 3 tarik une u bnai haka jingiadonlang ki nongialam shnong bad kiba shong sah hapoh ka dong.
Kaba khadduh eh ka seng ka kyrpad ruh ia kane ka tnad bor ding ban pynpoi bording sha kawei na ki kyntoit dong  kaba kyrteng ka Khlieh Umsyngki kaba jngai kumba 600 meters ei ei na shnong.
Hynrei, ki riew shim kabu ki dang don bad ki dang ïaleh pyrshah man ka por, ong u bah Boylan Langrin Myntri ka hima Nonglang Sirdarship.
Ka jingïoh jingmyntoi kaba ïohpdiang na kane ka prokram jong ka Start up India ka kynthup ïa ka jingsuk jong ki paidbah ban ïoh ki tiar ki tar, ka hok jong ki paidbah ban sdang ïa ka kam lajong, ka jingbym donkam siew ïa ka khajna bad ka jingbei tyngka haduh 10,000 na ka liang jong ka Customer Relationship Management (CRM) na ka bynta ka Start up India.
Ha ka 8:16-19 u Blei u la pynkylla jynreiñ ia ka khyndew baroh.8:20-32 U la phah da ki skaiñ.9:1-7 la pyniap lut ia ki mrad.9:8-12 la pynngat da ka jingpang tohjaw.9:13-35 la phah da u phria ban pynjot ia ki jingthung bad ki ïing.10:1-20 la phah da ki puit khlam.10:21-29 la phah da ka jingdum tliw tliw ia ka jaka shong ki nong Ijipt.12:29-36 la pyniap lut ia baroh ki khun nyngkong jong ki nong Ijipt.
Ïa u Kali Kumar la pynkhamti ïa ka shuki chairman da u Hiranand Tongchangya – Protem Chairman jong ka jingïalang ba nyngkong jong ka Chakma Autonomous District Council kaba la pynlong ha ka taiew ba la dep ha CADC Session Hall.
Kiba iap ha Delhi, ha ka Sngi U Blei, ki long 350 ngut bad la iathuh ba ka la long kaba eh shi katdei hynnin ka sngi ban ioh oxygen ha ki hospital ha Delhi.
Ha ka jingkren kum u kongsan, u Bah Pochester Kharkongor u la pynshlur ia ki nongrep ba ki dei ban trei shitom ban wanrah ka jingpynmih ba kham bun na ki lyngkha rep jongki.
“Ha kaba ia dei bad u bah Lambor Malngiang, u la dep rung sha ka party UDP mynta ka shisnem tam bad u la phah ia ka kyrteng sa ka circle Election Committee ban pynpaw ba u kwah ban ia khun na ka party UDP"u la bynrap.
La iathuh ba ka jingkhot pakhang shnong, ka dei namar ka jingleh thombor jong ki pulit, ha kaba ki pyniap ei ia ar, ki mynsiem briew, ka kong S Phawa bad U bah D Siangshai bad sa ka jingshah pyniap bein jong U Banker Passah ha Karnataka.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la pynïakhun ha ka por 2: baje nohphaisngi, hapdeng ka Laitlulong SC pyrshah ïa ka Umrynjah SC, ka la kut ha kaba ka Umrynjah SC ka la pynjemkhnap da kaba pynbam haduh 4 kol ban khur ïa ka namjop.
U bah Prestone Tyngsong Symbud Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u la ther tyngeh ïa kiwei pat ki seng kiba ju kynthoh ïa ka seng NPP da kaba u la ong, “Ki dei tang kum u to u myrsiang u ba kynthih katba lah ban ïoh kheit ïa u soh Grape, hynrei haba um lah ban kot sha u dieng, u la lum lang ïa ki para myrsiang bad u ong wat leit wat tang shajan u to u dieng namar u to u soh u long u ba jew".
Ki ar tylli ki kynhun ki ban wan ha ki kyrdan ba hakhlieh jong kine ki group kin ïoh rung sha ka semi final ka ban long ha ka 14 tarik u Naitung.
Kum ban pynkynmaw, u lyoh badum u la wan kah ïa ka ïing ka sem jong ka Walinda Binong ha ka 27 tarik u Ïaiong 2023, ha kaba ki la ioh pdiang ïa ka khubor ba ka khun jong ki, ka shitom jur bad haba la leit shatei ka skulbah kaba don ha Rajasthan ki la lap pynban ba ka khun ka la khlad noh da kaba kynnoh ba ka la dih bih bad sdien phasi ïa lade kumba la kynnoh da ki bor pynïaid ka Mody University, Rajasthan haba pynshai sha kiba haïng kane ka samla kaba pule ha ka ‘School of Design’ ha katei ka University.
" Nalor kata u la ong ruh ba kane ka ilekshon ka long kaba kongsan na ka bynta ka NPP, bad u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ka jingjop mynta ka kynti kan kynjoh sha ka palat 1.90 lak kaba u la ioh ha ka por ba u la iakhun ha ka ilekshon shiteng samoi hadien ka jingkhlad noh jong u PA Sangma ha u snem 2016.
Kane ka long ka bym lah pdiang.
U Bah Wellbirth Rani President ka FKJGP u la ong ba kane ka jingiakynduh bad u Amit Shah kala dei ka sien kaba lai, kaba nyngkong ha Delhi, kaba ar ha NEC bad kane ka dei ka sien kaba lai mynta ka sngi ha ka jingshisha u la dei ban kren ei ei hynrei u khlem jubab kum ki seng bhalang kim hun ia kane kaHa kawei ka liang, u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba u Amit Shah un sa iakren sani bha ia ka mat ILP hadien namar ba u bunkam palat mynta.
Lada shim noh ia ka artikil 371 te, ym donkam MDC, ym don district council shuh bad kan wanrah ka jingiapait iapra ha ka jaitbynriew", la ong u MDC ka Shella.
Iaka jingialang la pyniaid da u Aurora Pamksang, Assistant General Secretary War Jaintia Circle haka jingiadonlang ruh u Sonstar Nongkhlaw Assistant Finance Secretary, Ohibait Dkhar President Jaintia Hills District Unit, Laitphar Syngkrem President Circle, Lurman B Talang General Secretary KSU War Jaintia Circle bad kiwei kiwei.
Katta ki la їakmen toh hoh bad ia tah-hah ba u Father Stan Swamy um don shuh.
Ngi la pan ia ka ID na ka konsil ban pynsuk ia ka rukom treikam ki waheh shnong khamtam ha kum kane ka por ka saw ka sain ka jylla na ka jingiakhun iaka khlam Coronavirus kaba ki shem jingeh bha namar haba pynjari korphiw.
Ha kane ka jingwan kine ki nongïalam kila ïakynduh ruh ïa u Waheh Shnong ka Mukroh u ma H.Sumer bad ha ka jingïakren na ka liang u bah Pangñiang ula pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ki Pulit Assam lyngba ki bor District jong ka Karbi Anglong, kiba la shim ïa ka jingim jong kitei ki san ngut ki nongshong shnong ka shnong Mukroh.
Ha katei ka jingkren, la iohi, ba kumba U Bah Shullai, u don ha ka jing sngew kutlad kaba jur lane lehse lah ban ong ba u sngew myllung mynsiem (full of emotions), halor katei ka phang bad kata ka long, ba ka mat ilekshon jong katei ka seng, kaba u ialeh, ka la mih dier por eh, ynda haba ula dep mynjur ialade ban iakhun na ka tiket jong katei ka seng bad kata ka dei ka mat, kaba dei bad ka jing kular jongka, ban pyntrei kam beit shakhmat ia ka CAB, lada kan wan biang ha ka sorkar India ha u snem 2019.
La kynnoh shuh shuh ba une ophisar ula shim pisa na ki trok kit overload kynthup ia ki bym biang kot sla.
Kawei na ka nuksa kaba u la shim ka dei lyngba ka jingsneng na U Khun Sarong Awria ha kaba ha kaba nyngkong eh ka burom kaba u la ioh na u Kpa ka dei ka burom jong ka spah kaba u sngew ba u la ioh lut ha kane ka pyrthei, hynrei kane ka long tang shi por bad ha kaba khatduh u hap ban wan phai biang sha la u Kpa ban pan map bad ban ong ruh, “Ko pa nga la leh pop pyrshah ïa phi bad ïa ka Bneng bad ngam dawa shuh ba phin dang khot ïa nga kum u khun jong phi" kaba u sngewthuh shai kdar ba ka burom pyrthei kam long ei ei bad dei tang ka burom Blei kaba neh shi junom.
Shibynta jong kane ka prokram na ka liang ka Kongsan ha ryngkat kiwei pat ki riewkhmat ki la aiti ia ki song jingbam ba tei sha ki nongpang.
Ha India, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki poi sha ka 33,050ngut bad kiba iap, ki long 1,074ngut, ha kaba kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 66ngut.
Kumba ka dei ban long.
Kumta,u kyntu ia ki samla pule bad ki longdien man dien ban long kiba sian,kiba husiar ha ka nia ne ban pynshong nongrim ha ka Hok haba leh ne trei ia kano kano ka kam ha kane ka pyrthei khnang ba ka Hok bad ka nia kan ieng wat ha ka por ba dang im haduh ban da iap ne khlad noh na kane ka pyrthei shong basa.
Lyngba katei ka sngi, ki heh ka RBI kiba dei ruh kiba peit ia ki jylla ka thain Shatei Lam Mihngi, ki la pynshai sha ki paidbah, da kaba iathuh da kaba pyntip ba ha u snem 2019, ki la don haduh 3.24 lak ki jingujor na ki paidbah ia ki bank bapher bapher, kiba la ujor sha ka Reserve Bank of India bad haba iadei bad kitei ki jingujor, u la ong ba jan baroh na kitei ki jingujor la dep ban pynkhuid bad ka la long ka jingmyntoi na bynta kito ki paidbah, kiba la shah lehbein ha ki bank bapher bapher.
U la ïathuh ba ka Dorbar Shnong ka la pynpaw ba kan sa pynsngew ïa kane ka jingjia bad ïa ka jingbuh ktem jong ki Pulit Assam ha u lum Umshyrngat uba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Lapangap.
Da ka jingkyrkhu u Ud longtheng, ha ka snem 1990 u bah Dabit Nianglang u la shah jied ban long Tymmenbasan jong ka Balang Presbyterian Nongdaju.
U iathuh ba ka eit masi, ka pynkhuid ia ka jingmut jing pyrkhat jong u briew, ynda haba ka la rung ha ka met jong u briew bad nangta ka pynkhuid ruh ia ka met ka phad hi baroh kawei.
Ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka kylla kan long ha ka sngi Balang hadpeng ka Man I bha bad ka Umladkhur SC ha ka por 2 baje nohphai sngi.
“Da kaba ïatreilang ngin phah jingthoh sha ki bor Sorkar khnang ba kin tip ïa ka hok jong ngi kaba ngi dei ban ïoh, ka khana pateng, ka thymmei nalor ka riti dustur ba ngi don kiba kdew shai ba ngi dei ha kane ka Jylla.
Katba ha West Jaintia Hills pat la plie tang ia ki katto katne ki dukan naduh ka por 9 baje haduh 12 baje man ka sngi ha kaba na ka liang ka bor District ka la kyntu ruh ia ki paidbah ban beit ryntih ia ka jingiajngai (Distance) kaba ym duna ia ka 1 m.
“Ka jingpynduh syrnot Schedule Tribe ïa ki khun kiba ai jait sha u Kpa katkum ka Section 2 bad 12 jong ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 ka dei ka jingiuhroit ïa ka longbriew ka manbriew katkum ka Riti Synshar jong ka ri India," ong u President ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) u Bah Teibor Khongji ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Haba ïathuh bniah halor ka jingpan RTI na ka MeECL, Lumjingshai ha kaba ïadei bad ka jingïoh tan bording jong ki briew kiba sah ha Them Iew Mawlong, u Bah Disparsing Rani u la ong, ‘katkum ka jingkam jong ki Harijan ba ïa ka jaka la ai da u Syiem ka Hima Mylliem naduh u snem 1853.
Kumta ki SMC ki don ka jingkitkhlieh halor kane ban ïohi ïaka jingkylla ha ka pule puthi" ong u bah Pretone.
U la nong ba mynta kiba shalan dewïong ki ïaid katkum ki challan kiba tikna namar ba ka Coal India Limited (CIL) ruh ka la lilam ïa u dewïong.
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem ïa ki ba ki dei ban don ka mynsiem jong ka jingïakhun bad jingaiti ha ka bynta ba ki thmu.
Utei u nongialam jong ka HYC na East Jaiñtia Hills District, u la pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingbym pat lah ban pynurlong ia ka jing kular ba katei ka company Amrit kala dep kular ia ki trai shnong ban pynkynriah noh ia ka shnong sha ka jaka kaba kham pajih na ka karkhana, khnang ba kan nym ktah ia ki nongshong shnong, na ka liang ka seng ka dawa na katei ka company ba ka dei ban pynurlong noh kloi ia kane kaba la dep kular, khnang ba kan nym ktah ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
Ki kyntien jong ka jingrwai “PYNNEH LA KTIEN LA JONG, WAT NYM AI LAD ÏA KTIEN RONGPHONG" ki la pynhun jrut ïa ka dohnud ieit ri jong u Kongsan bad ki kynrem ki lyndan ka Khasi Authors’ Society.
Kan sa poi ruh ka por ba,’Lada phi leh bein ia kiba tlot,phin liem ha kiba kham khlain’Da ki hajar ki un-employed youths balei, ka Central Govt / Municipal kam phah leh census da ki bad ha ka jaka ban siew ia ki Nonghikai kiba la ioh tulop lypa ai noh sha kitei kiba pli ki samla bym pat ioh kam keiñ, khnang ba kin ioh ban kyrshan khyndiat khynsoit ia ki jingdonkam ba manla ka sngi jong ki.
Katei ka jingiakynduh u bah Lapang ia u Dr.Mukul la ong ba ka dei ba u kwah ban pyntip sha u kum u myntri rangbah ba ka AICC ka kwah ban ioh ia ka ripod ha kaba ia dei bad ka jingshah kynnoh ba ka Deborah ka pyndonkam bakla da ki bor jong ki seng lehnoh.
U Barala u la ong ba u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah un sa pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Gurugram ha ka sngi Palei bad ha Karnal bad Rohtak ha ka sngi Thohdieng.
“Ngim tip ia ka daw ba ka leh ia kane hynrei, ngi hap ban wad", ula ong.
U la kren ruh shaphang u Kiang Nangbah bad u Pa Togan Sangma kiba la don ka bynta kaba khraw bad u la ong ba ka jingpeit bniah jong ka Sorkar Pdeng ka dei ban ai jingtip ïa ki samla shaphang ki khlawait ki bym paw pyrthei.
Kaba donkam ka long ban pynim ia ka mynsiem da ka lynti ka jingkha pat (reborn) da ka ktien u Blei kaba im khnang ban ioh ia kata ka jingim bymjukut kein.
Na ka liang ka DC ka EKH ka la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban khuslai ban thied shibun namar ba ka jing don marbam hapoh ka jylla ka dang pahuh.
Hadien kata, ka la don sa kawei pat ka jingjia ha Tawang, ha kaba 16ngut ki briew, ki la iap ei.
Ha ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u Conrad u la tyrwa ba dei ban pynieng ruh ia u mot jong u Purno bad u la kdew ruh ia ka surok ban ai kyrteng sha u Purno kawei ha Shillong bad kawei pat ha Tura na Araimile sha AMPT lyngba ka TV Tower bad dei ban pynieng ia u mot jong u hakhmat ka MP Stadium kaba u la thaw da u Purno hi.
Shillong, 19 Lber:Kum ka jingsngew pyrshah, halor ka jingsngap mynthi jong u myntri rangbah ka Jylla, halor ka jingdawa, ba un weng noh ia ki ktien, kiba ula kren pyrshah ia ki kotkhubor, ha iing dorbar Jylla, ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), ka la rai ban pynpaw, ia ka jing pyrshah jongka, da kaba kan nym pynmih editorial ha ka peij editorial jongka, na ka bynta ka sien mih, kaba ha ka 20tarik Lber 2015.
Hynrei u Bah Nongsiang u la ong bun ki nonghikai skul kiba dei ki dkhot ka APSTA ki don bad ka JACATAM.Shillong, 1 Jymmang:Ka Village Employment Council (VEC) ka shnong Kyndong Wahlang kaba don hajan Sohiong, East Khasi Hills ka la shah kynnoh ba la pyndonkam bakla ia ka pisa na ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS).
U la ong ba wat ki EAC ruh dei ban buh da ki Khasi ha ka Sohra Civil Sub Division.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah Aibor Suna u wei na u dkhot jong ka Executive Committee barim, u la iathuh ba ki nongshong shnong ki la wan ban ia kynduh ia u EM incharge jong ka Elaka u bah Jambor War ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingleh donbor jong u Syiem ka Hima Bhowal, u Paiem Kynsai N Syiem, ha ka ba u la thung sop sop ia u Acting rangbah shnong.
Katba ki nongïaleh sport pat kim don bynta eiei bad la shu batai ba ka Sorkar ka lah ban pynrung ne thung ïa ki kum ki dkhot.
Jowai, 5 Nohprah:Hadien ba ka Executive Committee jong ka JHADC ka la shim ia ka rai ban weng noh ia u Rangbah Shnong ka Ummulong, u ma Shelsing Langi ha kaba la tung Rangbah Shnong Shipor ia u ma Leo Laloo, na ka liang u ma Shelsing Langi u la kiew sha iing Bishar ka Meghalaya High Court.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 14 tarikJymmang, u Bah Paul u la ong, “Kane ka jinglong jingman ka dei kaba wanrah ia ka jingkylla ha ka jinglong ha ki briew bad ka jingphaikhmat sha kiwei pat ki para briew kaba la nangkyntiew shuh shuh ia ki rukom pyndonkam bakla ia ki rynsan social media.
U nongialam comso ula ioh jingpang congress.
“Kaei kaba donkam nangne shakhmat ka long ban ïatreilang ryngkat bad ki paidbah, la ka long ha ka khia ka shon ka sngewsih ne sngewbha bad ban ai ïa kata ka jingshakri kaba ai jinghun sha ki paidbah jong ka Constituency hi baroh kawei kumba baroh ki angnud ïa kata", u la ong.
U la ong ruh ba ka jingrem ka bai sah ha nongbah Delhi ka buh jingeh shi katdei ïa ki paid Garo ban kan long ka jingmyntoi ïa ki lada ki don la ka jong ka ïing basa.
Ym shym ioh khubor sha kino ki bynta ba ka don katei ka jinghap slap, hynrei ka tnat peit mariang hynnin ka sngi, ka la iathuh lypa ba kan don ka jinghap slap ha ki bynta jong ka Jylla mynta ka sngi baroh shisngi.
Ka jingkynmaw burom ïa ka Good Friday lah sdang da ka jingdem pyllup ki Lyngdoh sohblei, bud sa ka riti ka ktien U Blei, ka jingleh burom ïa ka diengphna bad ka jingpynmynta ïa ka Eucharist.
Haba jubab iaki jingkylli u myntri u la ong ban pyntrei kam iakane yn thaw iaka “village electricity committee" ban peit ba kan ym don ka jing iatuh light.
Ka jingsniew jong kine ki ar tylli jong ka surok PWD ka la long sha ba palat ha kaba wat ki trok four wheel ruh kim lah shuh ban iaid na kine ki surok.
Kumta baroh kito ki khynnah kiba poi sha katei ka thong kin sngewbha ban submit ia ki Xerox copy marksheet, report card jong ki ha u samla Risingstar Sohmat (Education secretary) lane ha u samla Sainpyniar Khardewsaw (Assistant Education secretary) shuwa ka 24 tarik Nohprah 2013.
Hadien ba la wai ka jingialang, u Bah Pynshngain u la kren sha ki nongthoh khubor ba ka jingialang ka la rai ban pyndam noh ia ka jingthmu ban ai NOC ban shna ia ka surok na Nongstoin sha Wahkaji hynrei na ka liang ka Council ka la mang T.20 klur na ka pisa kaba T.133 klur ban ioh na ka sorkar pdeng, ban pyndonkam ban moramot ia ki surok khnang ban pynbha ia ka ban pynsuk ia ki paidbah katei ka thain.
Haba wan ban bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Mookyndur kala pyrshang katba lah ban pynphai ïa katei ka shikol bad dei ha ka minit ba 60 u rangïalehkai jong ka u Jomsing Pariat ula ïoh ban thep ïa ka kol, ka Mookyndur kala nangïakhun khambha shuh shuh ha kaba u Provi Suting ula thep ïa ka kol ba ar ha ka minit ba 78, kumta ka Mookyndur kala jop da 2-1 kol.
Ka don ka jingong ha ka ktien Phareng “Cleanliness is next to Godliness.
U la ong ba u la dep thoh sha baroh ki 60  ngut ki MLA bad kyrpad ia ki ban noh synniang lem shi bnai tulop ban ai sha ki lanot ha Uttarakhand.
“Ngim tip mano, la ka dei ka tnad kam pohiing ka ri ne ka ophis u Myntri Rangbah ka jylla halor kane ka jingjia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Warjri  u la ïathuh ba ka Dorbar shnong ka la ïoh pdiang ïa ka skhim lyngba ka JICA na ka bynta ban pynneh pynsah bad ban thung dieng ha ki khlaw.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong lada u Marak u la tip haduh katta ba u Myntri Rangbah u phah siat iap ïa u balei um ujor da ka FIR ba un ïoh jingïada hynrei u phet rieh pynban mar iï lap ïa ki jyrsieh ha ka ïing basa jongu.
“Ngin nym shah ban tih uranium ha kane ka jylla", la ong u bah Dohling.
Hynrei, ka la ong ba kane ka jingkem ia u Storgy kam ym ktah ia ka jingiakren iasuk bad ka HNLC.Halor ka jingkynnoh ba u Storgy u wan ban pyndem ha ki pulit, ka kong Claudia ka la ong ba u Storgy u la leit sha Bangladesh bad la sngewthuh ba lada u kwah ban pyndem, u la dei ban don ha Shillong hynrei ka jingleit phai biang sha Bangladesh bad wan phai biang sha Shillong, ka don kaei kaei.
