Ïa kane ka Lympung la ïoh ban khylliap pyrda da u Bah Gideon kharkongor, kum u kongsan uba dei u Honorary Secretary jong ka Meghalaya Cricket Association ha ka jingsynranlang u Dhrubajyoti Takuria, Honorary Treasurer jong ka Meghalaya Cricket Association, ryngkat ka jingdonlang ki dkhot jong ka South West Khasi Hills District Cricket Association, ki nongtrei ka Sports Department Mawkyrwat ki riew rangbah jong ka shnong bad ka Dong ka thaiñ Mawkyrwat bad ki nongïalam jong ka Mawten Sports Club.
Na ka bynta ki nongwan kiba kwah ban bam shabar, kane ka jaka ka don ïa kaum kane ka jaka bam na ka bynta kito kiba nongwan kiba sngewtynnad ban bam shabar.
JOWAI: Ka tnad Election jong ka Jowai bad ka Amlarem kila rakhe ïaka 10th National Voter’s Day kaba ka phang pdeng jong ka dei ka “Electoral Literacy For Stronger Democracy" ha ka sngi Saitjaiñ.
wat kita ki dwai sait kti bala mix da ka kiad ym dei ban buh.
Mynta ngi sngewthuh ba ka Hima u Blei, ka la don lypa ha khyndew (on earth) kumba ha bneng, as it is in Heaven, kaba u briew u lah ban leh ka long tang ban ngeit bad pdiang lada u mon.
“Nga thikna ba ki briew na ka thain Kashmir haduh Kanyakumari kin sa thep ia ka vote jong ki ha u syntiew lotus u ba long ka dak jong ka BJP," la ong u Modi.
Haba kynthoh halor ka jingbym pyllait pisa jong ka tnat Pla Tyngka kaba peit hi da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma, u Bernard u la ong, “u Myntri Rangbah u la kham sngewtynnat ban pynlong ïa ki tamasa ba remdor katba kiba bun na ki nongtrei kim pat ïoh satia wat ïa ka tulop.
Ïa ka jingai jinghikai ïa ki samla pule jong kane ka skulbah shaphang ka jingma jong ka jingkyrni ïa ki kynja jingdih buaid kaba kynthup ïa ka kiad la ai da ka kong Dakapaïa Bareh Field Coordinator ka SURE.Ka Kong Dakapaia kadei ka briew kaba la don shibun ki jingtip bad kala trei bad ki briew kiba ngop haka jingdih iaki kynja pynbuiad.
U la ong ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban pynduna ia ka khajna VAT sha ka  20% ia ka Petrol bad 12 % ia ka Diesel bad mynta ka sngi ka sorkar ka la  shim ia ka rai ban pynhiar na ka 20% shaka 13.5% shiliter ia ka petrol bad na ka 12 % sha ka 5% shiliter ia ka diesel.
Ka jingiaseng paidbah kaba nyngkong kaba la sdang naduh ka por 10:00 baje mynstep, la ioh ban pyniaid ia ka jingiaseng da u Lt.Col.
U bah Sawkmie u la ong ba ka UDP Mawlai Circle ka dawa ba dei ban sospon noh mardor ïa ki bor ba dei peit ïa katei ka skul khnang ba kan long ka jingsneng ïa kiwei kiba peit kum ha Mawphlang bad ha kiwei kiwei ki district ruh.
Ha ka ba iadei bad ka jingdheng kali hakane ka tollgate bad ka jingbym pyniaid Kali na kawei ka lane  na ka liang u manager ka Tollgate u Krishna Mohan Mishra u la shu ai bun ki daw ka ba kine ki ar seng kim sngew iahap da ka ba ong ba ka dei ka por pynkhuid.
U Bah Handil u la ieh shadien ïa ki Menkmie jong u i Kong Weslin Lamare, saw ngut ki khun kynthei, uwei u shynrang bad laingut ki khun ksiew.
Kumba long bad sngew u nongthoh hangne bad ruh ka jingong ba kane ka ri Khasi Jaiñtia ka dei ka ri Tipbriew tipblei lehse ka dei ha ki por ba kham mynshuwa hynrei mynta kam long shuh kumta lane ka Scotland of the East kane ruh ka la jngai nangta ka jingong ba ka Meghalaya ka dei ka Christian State kaba kiwei pat ki jaitbynriew ki shu mutdur na suiñ ha suiñ lane katei ka jingpyrkhat kaba na ïing jong kiba da don ka Akor ka burom ka ri ba shong ba sah ki Blei ki dkhen phewse yn da wan jngoh wan khmih kam long kumta.
Hakajuh ka por naka liang ka Seng kum shibynta ban iarap lem iakatei ka longiing kumta haka 14 tarik mynta u bnai, ka Seng ka la lah ban noh synniang kat ibor barit jong ka da ki marbam mardih bad ki tiar ki tar.
“Ngi la leit pynsngew ïa kane ka jingdkut jong ki pipe um ha ka tnat PHE hynrei haduh mynta kim pat dep shna," la bynrap u Bah Kharmih.
Ia kine ki 5 kol ka Pasyih la thep mar shi kol da u Hammyllien Dkhar (25), Sakhiatmi Siangshai (30), Shaniah Dkhar (63), Deiwi Rymbai (69) bad u Sambud Dkhar (80).
Aizawl:Ka kynhun niam na jylla Mizoram, ha ka shatri jong ka Mizoram Church lea ders committee, ha ka shithi ba ki la phah sha ka tnad aiñ jong ka sorkar india, ka Law Commission of India ki la buh ka jingkyrpad ia ka sorkar ba kan peit bniah shwa haba iadei bad ka jingshim rai ia ka aiñ Uniform Civil Code (UCC).
Ïa kane ka tournament la wan ban plie padbah da u Bah Lover Roy Lyngdoh, uba dei uwei na u samla rangbah ka thaiñ Umroi kum u kongsan bad uba la bei tyngka ruh ban pynlong ïa kane ka tournament, ha kaba haduh 22 tylli ki kynhun ïalehkai na ki Club bapher bapher ki la wan ban shim bynta ban pynlong ïa kane ka tournament kaba jop.
Shuh shuh u la ïathuh ba ïa ka Letter of Award sha kane ka kompeni la ai da kane ka tnad ha ka 16 tarik Rymphang 2021 kaba ka dor jong uwei u Smart Metre ka long kumba 9526 tyngka uwei u Smart Meter, ka bai pyndait pat ka poi 1715 tyngka bad ka GST ka poi 259 kaba long mar khongpong bad kaei kaba ki Myntri ki la ai jingtip ha khmat ki dkhot ka Ïing Dorbar.
Mynshem ruh ka met iap jong u nongniah ka kali (Indico) la ioh tam na thain Sohra hadien ba la wai da kine ki kynhun runar na Shillong.
Shisien ka sngi ngin hap ban khlad noh na kane ka pyrthei na ka daw ki jingpang ha ka met ne na kino-kino kiwei pat ki daw.
Shillong,  29 L’lyngkot:U MLA barim bad u nongialam ka Congress na Mahendraganj u Nidhuram Hajong u la pyniasoh ialade sha ka  National People’s Party (NPP) lem bad ki nongkyrshan jongu ha kane ka Balang.
Katei ka skul mynta kala kynjoh ruh ïa u mawmer ba 25 snem jong ka jingïaid lynti naduh ba la seng ïaka ha u snem 1977 kaba la sdang ruh ïaka jingrakhe hynnin ka sngi ïaka jubili rupa bala wan ban plie pyrda da u Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF sengkmie kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Rocky Kylla Chairman ka Umsning Town Durbar kum u symbud kongsan, Bah George Dkhar Chairman jong ka skul, ki Rangbah Shnong ki riew rangbah naka thaiñ Umsning lem bad ki nonghikai, ki khynnah skul jong katei ka skul.
Ha kawei ka liang, haba ïadei bad ka jingpynkylla kyrteng ïa ka India sha ka ‘Bharat’, u Bah Pala u la ong, “Nga tharai kane ruh ka dei ka jingkut lad, ngi ïohi ïa u Modi ba hadien ba pynlong ïa ki jingwad bniah, ka ïoh ka kot jong ka India ka la hiar palat.
U Bah Donroy Kshiar, u la iathuh ruh ba ka Assam ka la sdang ban pyntrei nyngkong ia katei ka surok ha u snem 2019, hynrei namar ka jingpyrshah da u Bah Micheal Warjri (Bam Kwai ha Dwar u Blei), ka la pynlong ia katei ka kam ba kan sahteng noh.
U Myntri Rangbah ula ïathuh lait noh na katei ka bynta ba twa bad khyllem u Dome ka IITG ka la lap bad kiwei kiwei ki bynta jongka ïing dorbar ki biang lut bad ka jingtei ka skhem bha bad kam don jingktah satia.
Ka sorkar ka dei ban pynshai halor kine ki jingeh bad tang lada kumta lah ban ïapyrkhat pat da ka Harijan Panchayat Committee, khlem da ktah ïa ka hok jong ngi ban kyntait ïa kane ka jingtyrwa", la ong u Gurjit Singh haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka Khooid Ya ka Wah Myntdu, (KYKWM) kan pynlong iaka jingiaid paidbah ba jai jai ban ialap pynsgewthuh paidbah ban iada bad pynbha iaka wah Myntdu, kaba tip kum ka tawiar ka takan jong ka sor Jowai haka 11 tarik Kyllalyngkot 2022.
Shillong, Lber 25: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court kala bthah ïa ka Sorkar Jylla ban ai ïa ka kaiphod ba don lang bad ki jingkheiñ jingdiah, halor ka jingdon jong ki thei ba armet, ki longkmie ba dang shu kha khun, kiba shah kyntait ha ki jaka sumar ban ïoh jingsumar ha ka por ba lynshop ka khlam Covid-19.
Kawei pa kawei ka longïing ka long ka bynta jong ka Balang.
Haba shimbynta ha ki jingïalang, kiba shimbynta kidei ban wanrah hi la ki jong ki klong ne bilor dih um.
Shillong, Nohprah 29 : Ka Rising CC ka la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai kriket ba pynïaid ka Shillong Cricket Association (SCA) ka Shillong Cricket League 2022-23 da kaba pynliem da 30 ron pyrshah ïa ka Combine XI Laban Pyllun ha ka jingïalehka hynne ka sngi Palei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Disparsig u ïathuh ba napdeng kitei ki post kiba la mang da ka sorkar pdeng na bynta kane ka shlem ai jinghikai kiba thylli ruh dei ki post kiba kham donkam bha na btnta ban pyntyllun ïa ka kam ai jinghikai.
Ha kane ka jingialang la khotlang ia ki nongialam niam na ki Balang bapher bapher, ki Rangbah Shnong, ki Seng Kynthei, ki Sengbhalang, ki Pulit bad kumjuh ruh lyngba kane, la khot sngewbha ia ki paidbah kiba don ka jingsngewkhia halor kane ka phang ba kin ia wan sha kane ka jingialang phylliew jingmut.
Haba aijingkren kum u Kongsan ha ka jingialang u Marcuise N Marak Myntri ka Tnat Soil & Water Conservation u la ong ba ka jingpynlong ia ka Self Help Group Mela ka dei ka bynta kaba paka tam ha kaba iadei bad ka jingjop ha ka jingpyntreikam ia ka skhim PMKSY.Ki stall bad ki jingpyni da ki kynhun SHG ia ki kam jong ki ka pynpaw halor ka jingkut jingmut jong baroh ki nongrep bad ki kynhun Self Help Group.
Nalor kitei ki nongkieng lieng ba la paw nam ha ka pyrthei, ki la don ki na India bad nalorkata ki la don kumba 15 ngut na ka jylla Meghalaya, kiba la wan na ki shnong bapher bapher bad kiba la wan ban iashimbynta ha katei ka jingiakop.
Shuwa ban wai ka por ka Ladthadlaboh kala thep biang sa ar kol lyngba u Sanbor Kharshanoh 88′ bad u Promi Suting 90′ Ar kol na kaliang ka Khimusniang la thep da u Precious Tang 45’+1 bad u Heisniawki Syngkon 90’+1.
Te sha kano ka wah bad sha kano ka pung, kiba sha kano ka thaiñ, ba kim poi ban ïa leit khwai dohkha sngewbha.
Haba pyntip ia kane hadien ba la wai ka jingialang ka Executive Committee, u CEM u bah Teinwel Dkhar u la ong ba la rai ban khot ia ka jingialang jong baroh ki MDC lashai ka sngi na ka bynta ban iakren halor ka jingpynkylla ia ka khyrnit ba Hynriew ka riti synshar ka ri.
Ar ngut kiwei pat ki la mynsaw namar ka jingtwa jong ka khyndew kaba la jia hadien ba la jur u slap ha Ri- Lum Jaiñtia.
Ki samla pule jong katei ka skul kiba la ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop ha kane ka eksam SSLC ki la don kumba 7 ngut baroh kynthup ïa kiba la pass ha ka kyrdan 1st division bad ha kiwei pat ki kyrdan.
U la ïathuh ba ma u ryngkat ki samla ka Nongryngkoh kin sa leit ban ïakynduh ïa u Bah Prestone Tynsong ban kyrpad ba ka sorkar jylla kan thaw ki lad ki lynti ban siang rong ïa ka surok na Nohron sha Nongryngkoh namar um kwah shuh ban ïohi ba ka jingkylla kali ha kane ka surok.
Hynrei mynta ka sngi pat ka la mih kylla ka jingkynnoh na ka liang ki nonghikai jong ka KJDSTA nongthymmai Zone ha kaba ki la kam  ba ka APSTA ka don bynta bad ka JACATAM,  hynrei u Nongialam jong ka u la shet kylla noh tang shipor.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba na ka liang ki ASHA ki la don ka jingïakhih halor ka jingbym pynlait pisa ka sorkar la bun bun bna sha ki ha kine ki khyndiat por ba la leit bad ka don ruh ka jingïakhih jong ki ba ka sorkar ka dei ban kyntiew ïa ka jingsiew na bynta jong ki.
Ïa ki jaka bala bat da u briew bym don ba haiing hasem lada iap yn bishar ka kur ka jait, u Dolloi lane yn bat sha ka Elaka.
Esekial 43:7.
Ka por kaba u Jisu bad ki synran ki leit sha shilliang ka duriaw ka dei ha ka por nohphai sngi bad ym lap ba sngewthuh ba ar ne lai kynta ki la їaid ba u Jisu u hikai bad kren sha ki paidbah shaphang ka Hima u Blei hangne ha pyrthei.
Ka kynhun ïalehkai ka Jylla ka long ba la khreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Karnataka ha ka jingïakhun final jong ka Santosh Trophy ha ka sngi Saitjaiñ ha King Fahd International Stadium kaba ha Riyadh, Saudi Arabia.
Don ki miet, ba ka lip naduh 12baje shiteng synnia bad ka meh haduh ka por 4baje lane 4.30 mynstep bad don kiba lip naduh 1.30 haduh 4baje mynstep bad kumta ter ter.
La ïathuh ba kane ka Loomkyrwiang Urban Primary Health Center kala sdang treikam ban ai jingshakri ïa ki paidbah naduh u snem 2020, hynrei mynta ka sngi la wan ban plie paidbah ïa u Mawnongrim jong kane ka jaka ai jingsumar ba pura da ka myntri bad ka ïa katei ka jaka la ai sngewbha da ka Kur SookpohKa jingdon jong kane ka Urban Primary Health Center kala ïarap shibuh eh ïa ki paidbah kiba donkam ban leit shim dawai naduh ki khyllung khynnah, ki longkmie, ki longkpa bad ki samla kane ka Center ka lah ruh ban ai jingshakri ïa ki 12 tylli ki dong hajan ka sor Jowai.
Ki pulit ki la iathuh ba ki don kumba 5 ngut ki suba don kti ha katei ka kam lute bad kiba long ruh ki dkhot jong katei kajuh ka kynhun runar bad ia kitei ki runar la ioh kem hapdeng ka jingleit khynra ha ki Garden Headquarter ha ka Sngi Palei.
Halor kane ka HYC kala leit ujor sha u Syiem ka Hima Nongstoin Paiem P Syiem ha kaba na kaliang u Syiem ula ong baka ophis jong u kam pat ïoh jingtip ba don kine ki kharkhana shna rnga dewiong bad kam shym la ai jingbit ïa kine ki kharkhana shna rnga dewiong.
Kumba ka paw mynta, U Bah Lyngdoh, ula sangeh noh ia ka jingai shalan bad katei ka long hadien ka jing iakhih pyrshah jong ki nongdie doh masi, ha kaba ki la kynnoh ba ki shalan ba ai da utei U DTO na Manai, ki dei kiba poi sha kti ki nongkhaii masi tuh sha Bangladesh.
U Peterson Lamare bad u Namewanki Pakyntein kila khur mar 2 wicket.
Ka sur ka maryn-od, ka besli ne sharati ka pynjaw ummat ia uba ngam jylliew ha kata ka sur.
Haba ïadei bad kane, ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ka jingïakren ka dang ïaid shaid shaid mynta na ka bynta katei ka bynta bad la khmih lynti ruh ba lada lah ban pynbeit kloi ki lah ban jied nongïalam ba thymmai ha shwa katei ka por ba la buh.
Ka rukom pyrkhat jong ki lehse ka long ba ki nongialam Hills State ki la pyngngat ia ngi ha ka State khlem u pud u sam.
Ka Diengshynrum ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka Khliehriat Constituency.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba katei ka jingialang jong ki bor District, ka la wai bad ka dang shu sdang pat mynta sa ka jingialang, kaba ar, ha kaba la wan ia shim bynta da ki MLA, ha kaba U bah George B Lyngdoh, u wan shim bynta na ka liang jong ki MLA Ri Bhoi bad na ka liang ka Khasi District Council, la wan shim bynta da U Bah James Sylliang bad U bah Latiplang Kharkongngor, kiba dei ruh ki Executive Member jong ka KHADC.La iathuh ba na ka liang jong ka Assam, la wan mihkhmat da U Dr Mansingh Rongpi, uba dei U MLA ka BJP na Baithalangso Constituency bad nangta sa U Executive Member jong ka Karbi Anglong District Council.
U Donald Trump, President barim jong ka USA, ula sdang ban mih paidbah biang ha ka sngi thohdieng ba ladep, da kaba u pynlong ia ka jing ialang paidbah ha Greenville, North Carolina.
Mawkyrwat, 21 Naitung:Hapdeng ka jing ther u lap bah u ba jur iaid beit ka jingïalang paidbah ban pyrshah tih Uranium ha ka thain west & South West Khasi Hills, bala khot pynlong da ka Khasi Students Union, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingwan ban iashim bynta lang da ki dkhot jong ka seng KSU Sengkmie bad kiwei kiwei.
Halor ka tiket u la ong, “Lada ka party kan pynbna tiket ïa u Bah Kharsynrtiew lane ïa nga kan ym don jingktah ïa ki nongkyrshan ha kane ka konstitwensi, namar ba ki nongkyrshan jong ngi kim kyrshan ïa u kyrtong hynrei kin kyrshan ïa ka BJP bad nga tip ba kin ym mih lang".
Shuh shuh ka la ong ba kim lah ban ioh ia ki nonghikai kiba tbit ha ka science, mathematics bad kiwei kiwei ki subjek bad la shu hap hikai hi da ki nonghikai ki bym dei na katei ka subjek bad ia ka Hindi la pynlong compulsory, hynrei ym shym don ka jingmang pisa na ka bynta ki nonghikai Hindi bad ia ka skul.
Ha kawei ka liang, ki nongkhaii dewiong na Pynursla ki la kyrshan ia ka pakhang shnong, la ong u Bah C Khongsit.
U Blei u la thaw ia ka sngi, u bnai bad ki khlur – “Bad u Bleu u la pyllong ar tylli ki jingshai kiba khraw, ia kata kaba kham khraw ba yn synshar ia ka mynsngi, bad ia kata kaba kham rit ia ka ban synshar mynmiet; bad u la thaw ia ki khlur ruh bad u Blei u la buh ia ki ha sahit bneng ban pynshai ia ka pyrthei" Genesis 1: 16-17.
Ka mut aiu ka Jaidbynriew ? Ka Longïing – longsem? La seng la dang halor kano ka nongrim ? Kaei ka jingïapher hapdeng u Syiem bad ki Myntri ? Mano ba synshar u Syiem ne ki Myntri ne ka Pyrsa Kynthei ? Haduh mynta ngim pat sngewthuh bha ?.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren ha ki lad pathai khubor, bah Kitborlang Nongrem u la ong ba kane ka jingïakren ka long hadien ka jingmih ha ki lad pathai khubor ne ki social media halor ka jingjia ba kynnoh ba ka la don ka jingthungkam sop sop hapoh jong ka jaka sumar ka 100 jingthiah ha Mawkyrwat CHC, South West Khasi Hills ha kaba ka la long ka jingïatai-nia kaba jur bha bad ka daw ka long ba ka la don ka jingthungkam ba la shu thung khlem da don kano kano ka jingpyntip paidbah ne advertise bad khlem da don ka jingleh ïa ki eksam, “hynrei la shu ïohi beit ïa ki kyrteng jong ki nongïoh ïa kata ka kam ne ka appointment", ong u bah Kit.
Ka seng hajuh ka por ka thrang ba u snem thymmai un long shisha u snem u ban wanrah ia ka roi ka par ia ki shnong ki thaw bad ba un long ruh u snem u ban kyrkhu bad kyntiew ia ka ioh ka kot bad kumjuh ruh ba ka jingshong suk shongsain kan wan biang hapoh ka jylla.
Ki samla ha ka jaka ba kin pynleit jingmut ha ka pule ka dangle pynban ki hap ban peit pyrman ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew da ka jingrung kyrthep ki heh paid khlem sangeh jong u bar jylla bad u bar Ri.
Kane ka aiῆ election kaba thymmai ka shah ban pynїasoh ia u Aadhaar number bad ka kyrteng thep vote lane ka Voter ID jong ngi ki trai shnong ka Ri India.
Kaba mut ba ki la duh noh ka jinglongtrai halor ka khyndew lane kim don shuh ka khyndew kaba dei la ka jong ba kin shong kin sah bad kin trei kin ktah.
Ki drama ha ka ktien Garo, ki jingrwai, ki jingshad ïa kiba la pynlong manla ka por ha ki bynta bapher bapher jong ka ri India.
Ïa kane ka ‘Mock Exercise’ yn pynlong lang ha kajuh ka por ha baroh ki distrik jong ka Jylla.
Ïa ka daw ka jingpluh jong kitei ki ïing ym shym la lah ban tip bad la suba ba lah ban dei na ka jingthut jong ka bording ilektri.
Kane ka long ka lyngkor kaba lah ban ruid ia ki nur bad ban kyndat khyndew baroh arliang.
Hynrei, ka jingiohi jngai kaba kham ktah jur eh ia ka jingmut jingpyrkhat jong u ka long ka jing ma jong ka jing wan tyllep noh jong kiwei pat ki jaitbynriew heh paid na kiwei pat ki jaka ka ri India.
Ka dor jong ka diesel, ka la nang kiew sha ka T.69.06, T.71.61, T.73.53 bad T.72.91 shi litar mynta ka sngi ha  Delhi, Kolkata, Mumbai bad ha  Chennai.
La direct da u Cores Marwein bad ka script da u Lansius Syiemlieh bad  producer da u Lansius Syiemlieh ia kane ka phlim la ai ia ki surjingrwai  da u Anthony khriem, Emsalon Jana bad ka kong Alisha Pyngrope.
Ka Seng Kynthei jong ka Seng Khasi Kmie ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la pynlong ia ka jingialang  pynkup burom ia la ki khun samla kiba pass bha ha ki eksamin bapher bapher jong une u snem.
“Ka seng na ka por sha ka por ka la ju dawa ba dei ban buh ïa ki police outpost ha ki jaka khappud, hynrei ka sorkar ka kheiñ dew thala ïa kine ki jingdawa ka seng, ka jingjia kaba la jia mynnin ka sngi ha Mukroh ka dei na ka daw bym don ki police outpost jong ka Meghalaya, na kata ka daw ki pulit Assam kin sa wan ban thom bor ïa ki para doh para snam jong ngi, ka khubor sha ka sorkar ka long ba lada ka dang shim sting ban pahara ïa ki khappud, ka seng kan sa shim da kawei pat ka lynti ban pyrshah ïa ka sorkar, namar ngim hun ba ki paradoh para snam kin duh ei ïa ka jingim, ngi kyntu jur ïa ka sorkar ba kan shim ia ka jingkitkhlieh halor kane ka jingjia, mynta ka la dei ka jingiakhi jaitbynriew ym dei shuh ka jingiakhih sengbhalang" la bynrap u bah S.Suchen.
“Balei mo phi wan shukor ianga mo pleng ….
Kiba iap, ki long 1,290 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  63,174 ngut.
Ka kong Ampa reen kaba long ruh ka myntri sorkar jylla kaba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, kala ong ba kum ka longïing longsem kaba ju shakri ia u paidbah, kam don eiei ban kyntait hynrei ka pdiang ia ka rai ka party ban bynshet ia ka ban iakhun ia ka MP elekshon ban wan.
Halor kane ka jingpynkhein ain jong u VC, u Prof Kma u la ong ba na ka liang ka JAC ka la shim ia ka rai ban thoh sha ka President ka Ri India kumjuh sha u Lat ka jylla ban ujor pyrshah ia u.
Kawei ka khynnah pule 18 snem ka rta jong ka United States, ka la khlad noh hadien ba uwei u kuli u la leit dei bakla na ki bynta jong ka khlieh ha ka por ba ka dang iaid lynti najan ka Nashville.
U Chairman Bah P.N.Syiem ruh uba la ong ba u don hi sha ka liang UDA, ula pynpaw shai noh ba um dei kumba u ong bad ba mut ka UDA, namar ula noh lang noh sha ka liang PDF ban pynlong 15-14.
Na ka liang u rang ialehkai ka Ryntih u Melvin Warjri ula pyrshang ban iada ia ka bol ban poi sha u Diego hynrei katei ka bol kala leit rung pynban shapoh la ka jong ka kol haka minit kaba 81, katba hashwa kaba kut jong ka por u Rheadolf Daloi ula thep ia ka kol kaba khatduh lyngba ka Penalty ha ka minit kaba 90.
Ha u Kyllalyngkot jong une u snem, u nongïalam jong ka seng Congress u Rahul Gandhi u la ïoh ïa ka jingkyrshan na uba bun ba lang ha ka por ba u la pynlong ïa ka ‘Bharat Jodo Yatra’ lyngba ka Loni kaba don ha Ghaziabad’s Loni.
Kiba haiing jong utei u rangbah, ki la iathuh ba dang hynnin ka miet ki dang ioh ban iakren bad u, ha kaba ki la phah thied tiar ia u ba un wanrah sha iing bad dei naduh katei hi ka por, haba ki pyrshang phun ia u ruh kim ioh shuh ban iakren, hynrei dei tad haduh mynta ka step ba la lap da ki nongshong dukan hapoh katei ka Lay-Bye Market kaba don ha Umryngksai.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Metbah u la ong, “Ka long kaba sngewsih, ka don jingbym sngew tynnad ba ki MDC na ka UDP bad kiwei kiba don ha ka UDA ha KHADC kin leit kyrshan sha ka UDF".
Haba beh ïa ka ron na ka kynhun SCA-A, u Kshitij Singhania u duna tang shi ron ban kynjoh sha ka half-century, da 49 runs (3x4s, 4x6s) kiba la wan lyngba ki 35 bol.
Halor kane ka bynta ka seng ka dap daka jingsngewkhia jur halor ka jingkheiñ sting ki nongmihkhmat ka thaiñ namar haka por elekshon ki heh tang ka kular ban kit ban bah iaka khia ka shon u kup shiliang sem shiliang hynrei katei ka jingkular jongki ka long pynban tang kum ka jingpynbiej paidpah namar hakum kane ka por ba wan ka nem sniew ym don u wei ruh u nongmihkhmat ba dap shynrang ban phaikhmat shaki paidpah.
Nongpoh, Ïaiong 29: Ka ophis u Deputy Commissioner Ri Bhoi District kum ka jingïashim bynta lang haka Northeast Festival 2022 kaba dei ruh shibynta jong ka Azadi ka Amrit Mahotsav ka jingrakhe dap 75 snem jong ka ri India, ka jingdap 50 snem ka jylla bad kumjuh ruh ka jingpynphriang ïaka khubor halor hok ki khynnah kynthei (Beti Bachao Beti Padhao) ka ophis u Deputy Commissioner Ri Bhoi district mynta ka sngi kala pynlong da ka rally thuk thuk bala shim bynta da ki kynhun ñiah bike ka jylla.
Halor kane, u Myntri Rangbah ula ong ba ka jingkylli ka dei kaba la phah sha ka Tnat Legal Metrology bad dei namar kata ba u Myntri ula ai ïa ka jubab kumba ka long.
U DGP u la ong ruh ba ki pulit kin pahara ha nongbah Shillong khamtam ha ki jaka ba shong ba sah ki jaitbynriew Manipuri ban tehlakam ïa kino kino ki jingïakynad, bad la mana ruh ïa ki jaitbynriew Manipuri ba kim dei ban shim ïa ka aiñ ha la ki jong ki kti, bad lada ki donkam jingïarap, ki dei ban pyntip sha ki bor pulit.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba ha katei ka jingshah pom pyrthat ar ngut kiba na katei ka long iing, ki la mynsaw jur na ka jinging ha katei ka jingshah pom pyrthat bad ia kitei kiba la mynsaw jur haduh mynta ym shym pat la lah satia ban tip ia ki kyrteng hynrei la ioh jingtip ba iwei idei I ba dang 5 snem bad iwei pat I dei I ba la 28 snem.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum uwei u Samla pule uba la ju trei ban saindur ia ka imlang sahlang, u la angnud la slem ban mih ki nongialam kiba iohi jngai kum u Pastor Shanlang uba don ruh ka jingkitkhlieh na ka bynta kiba duk kiba rangli bad kumjuh ruh na ka bynta ki samla.
Kitei ki surok kiba la leit ban jurip da u MLA bad ki MDC, ki kynthup ia ka surok na Umden sha Mawlong 10 km, kaba la pynmang kumba 4 klur shiteng, ka surok na Umden sha Umrang 8 km, kaba la pynmang T.4 klur duna, nangta ka surok na Umjari sha Umtrai bad kaba la pyniasoh shaduh Umsiang, kaba la pynmang haduh T.3 Klur tam, kiba dei ruh ki surok kiba donkam tam na bynta ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
