Haba wan biang ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet pat, baroh ar tylli ki kynhun kim shym la duh jingkyrmen hynrei ki la ïa pyni hi ïa ka jinglah jong ki ha kaba kynting ïa ka bol ne wat ban ïa pyrshang ban ïa pynkhih jar hynrei phewse ki jingpyrshang jong ki kim shym la urlong kumba ki thmu bad wat ha kane ka minit ruh haduh ba kut kim shym la ïoh ban ïa pynkhih.
Ka daw jong kitei ki jingkylla ka rel la ong ba ka long namar ka jingsniew jong ki lynti iaid rel.
Shillong: Wat la ka jylla ka dang don hapdeng ka jingiakhun pyrshah bad ka khlam Covid 19 hynrei ha kawei ka jingjia kaba la jia ha ka sngi palei jong ka 20 tarik u Jymmang 2021 lap ia kawei ka metiap jong uwei u rangbah u ba la sdien ha u tyllai phasi ha ka khlaw sorkar kaba kham pajih na ka surok bah ha 7-Mer Upper Shillong.
“NGA DANG KHMIH LYNTI BAN IOHI NA PHI, KABA KUMNO KATA KA AKOR KHASI." Said to an old man once, when saw him throwing garbage in the veranda of the hospital.
Hynrei haduh mynta khlem pat urlong satia bad ka la shu long tang kum ka khleiñ ba la thang hynrei jwat pat ban bam.
Ngi donkam ban ïalong paralok bad baroh bad ki samla jong ngi ki dei ban ïakhun bad ïabeh sha kata ka thong jongka jingkylla" ong u Rakkam.
Kane ka dei ka jingpyndep jong u Blei ia la ka kular kumta la pyndep ia ka jingiathuhlypa da u Prophet Jeremaiah kaba ong – “Ngan lum ia kiba sah na ka kynhun jong nga na ki ri baroh sha kiba nga la beh noh ia ki, Ngan wallam ia sha ka jingker jong ki, te kin seisoh bad nangbun…….
Haba kren shaphang ka Roster system kaba dang shu mih, ka Kong Angela Rangad ka la ong ba mynta ka la dei ka por ban sngewthuh ba la da ki snem, ka la don ka jingpeit shiliang khmat, ka jingshah shiliang bad ka jingpynrung kam tang ïa kiba dei bahaïing hasem kaba dei ka daw ba ka jingkiew kyrdan, ka jingshah transfer ka la long kaba leh shiliang bad ki briew ki ba don ha ka kam sorkar ki tip shai shaphang kane.
La ong ba ka jingdeng ia ka N-95 mask ka iada na ka jing ia bit bad la ong ba lada deng thikna kan iada shibun na ka jingpur jong katei ka jingpang.
Ka jingialang ka la pynkiew kyrdan ruh ia u MDC ka Jaiaw Bah Adelbert Nongrum kum u Working President.
Haka jingialehkai haka por kaba la buh, ka jingiakhun kala kut da kaba iakhaid da 3-3.
Kumta na ka liang ki 3 seng ki pynrem jur ia ka jingleh bymsuidniew ka office MEPDCL Pynursla Sub Division bad ka kyntu ruh  ia kane ka tnad ba kan shim khia bad pyndep hok la ka kamram.
Ki paidbah kiba shaniah mar bam rashon kila ïakynduh jingeh bha namar ba kim ïoh satia ïaki mar mata kiba biang kilo naduh u khaw, shini, umphniang, pyiat bad kiwei kiwei ki mar ha kylleng ki shnong la sor ne nongkyndong ha Rilum Jaiñtia.
Ha ki jingïakhun quarter final kiba la long ha ka taïew ba la dep, ka PFR ka la pynjem khnap ïa ka Sohryngkham SC da 12-0 kol, kumjuh ka Umphyrnai SC ka la jop da 8-0 ïa ka Rangdajied United.
Ban bsuh shai da kaba bniah ia kaei ki kam bad ki jingkitkhlieh jong ki Basan, Myntri, Lyngdoh, ki longsan, ki Rangbah Shnong, Secretary Shnong, Rangbah Dong, Seng Samla, Seng Longkmie, Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
U la ong ruh ba na ka liang ki nonghikai ruh ki la shem jingeh wat ban pyndep 80% ia ki subject kiba dei ban ai jinghikai, tang hapdeng kine ki ar bnai ha kaba ka la pynlong ia ki ban shu ai jinghikai khlem kano kano ka jinglah ban pynsngewthuh pura ia ki khynnah skul.
Ki rangialehkai jong ka Challenger Football Academy ha kane ki sngi watla ki la ialehkai bha hynrei haduh ban da kut ka por ialehkai ki khlem da lah ban thaw pyrhtei ban pynkhih ia ka jar jong ka kol.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ki nongïalam jong ki jaidbynriew Hmar bad Kuki ki la kypad ïa u ban pynsngew lem ïa kine ki jingeh bad ka Sorkar Pdeng.
Haka jingiakynduh ia u Myntri Rangbah ha Secretariat, Shillong ka MSOA kala kyrpad ruh ia ka sorkar ban thaw ki lad kumno ban pynbiang ia katto katne ki jaka ia leh kai kiba dang sah kut kum ka jaka na ka bynta ka jingialehkai  Hockey, Integrated Shooting Range, Equestrian, bad Cycle Velodrome ki bym pat ioh jaka lane rung ha ka draft Master Plan khamtam namar ba mynta ka XXXIX National Games kumba ka long mynta kan dang shimpor ban long.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la thaw ïa kane ka blueprint ban tei da ki ïing bun mala ban pynsah ïa kitei ki 342 ki long ïing kiba yn pynkynriah na Them ïew Mawlong.
Ha ka talasi ïa ki kali, ki Pulit ki la ïoh bat ïa kawei ka taksi kamai kaba don ïa u nombar ML-11 3594 bad ki don ar ngut ki briew kiba shong hapoh kane ka kali ba kynthup u nongñiah.
Ki skul Adhoc naduh 1st July 2022 ha ki Higher Secondary kin ioh noh Rs33000/ shi bnai ha ka jaka Rs24000/,kiba hikai Secondary pat,Rs29000/ ha ka jaka Rs20000/,ki Upper Primary pat Rs22000/ ha ka jaka Rs16000/ bad ki Primary pat Rs18000/ ha ka jaka Rs12000/ nalor ki nonghikai ha ka Science (science teachers) bad ki 4th teachers ha ki SSA skul.
Shillong:U myntri rangbah barim ka jylla uba dei ruh u Adviser ka sorkar jyllla, u Bah DD Lapang u la iaroh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba ialam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, kaba la lah ban pynneh ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
U Pradip u la iathuh ruh ba um don lad da kumwei pat ban lait im ialade na katei ka jingshah hiar thma ha ki ksew hynrei dei tang ban shu hylla bad lynniar ryngkat ka pyrta briew ban iarap hakaba kawei ka kynthei ryngkat bad u dieng ha kti ka la wan ban tied ia kitei ki ksew bad ban iarap ia u.
Khlem da pynbeit kan long kaba bakla ia U Adelbert Nongrum ban pynskhem president da lade ia lade.
Kane ka jingkhein stieng jong ka tnad MeECL khamtam ia kito ki Post light kiba la sarang bad pei thliew kumjuh ki tyllai kiba la jan dkut, khlempep kan buh iangi ki briew ha pdeng ka jingma namar ki lah ban kyllon bad dkut ha kano kano ka por ba wan ka lyer bad u slap ba kham jur.
Ka KSU kala kynnoh ba haba ka wad jingtip la lap ba ym shym la pyntreikam hok ia kitei ki kper slasha kumba la thmu da ka JHADC ban ai jingmyntoi ia ki paidbah Khanduli-Lapangap ban iohkam iohjam.
Ha ka 15 tarik u Risaw 2014, u Executive Engineer ha ka ryngkat u Asst.Executive Engineer ka Khliehriat Sub-Division, Khliehriat ki la jurip bniah ia katei ka jingkieng.
Ka phiah konstitwensi ka lah ban ym pat treikam na ka bynta u 2014 namar kumba long haduh mynta ka komiti phiah konstitwensi ba ka KHADC ka la thaw kan ai iaka ripod jong ka haduh ka taiew ba nyngkong jong u nohprah, bad hadien kane ki MDC ka KHADC kin hap ban dang ia shong pyrkhat bad hadien kata ka rai kaba mih na ki kin phah sha ka sorkar la kan pdiang ne-em bad katei kan shim por hi la kumno kumno shi bnai tam bad kat haduh ban da ioh ka rai ka elekshon ka la poi.
“ Ki don bun ki kyndon, ki SOP kumta kam long kaba dei ban shu ïa plie kulmar, balei ki leh kyrkieh.
U la ong ruh ba kane ka TMC ha kito ki snem ka la khlaiñ tang hapoh West Bengal hynrei ha 2016 ha ithuh da ka Election Commission jong ka Ri India kum ka ‘All India Trinamool Congress’ bad ruh la lah ban pynsaphriang ha kylleng ki jaka wat haduh hangne hapoh ka Jylla Meghalaya ruh.
Ki don sa  2,900 ngut kiba ioh ia ka khlam COVID19 ha Assam, hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  61,737 ngut.
"U bah Pynshngain u la ong ruh ba ia ka 6th Schedule lah ban pynthymmai da kaba kdew ia ka jingjia ha u snem 1969 halor ka Trading License.
Ka UN ka la buh jingkheiñ antad ruh ba ki don kumba 1.5 Million ngut kiba la phet sakma na ki jaka sah jong ki naduh ba sdang ka jingïakynad hapdeng kitei ki ar kynhun bad bun na kitei ki paidbah ki la buhai shnong noh sha ki ri ba marjan.
Ki nong ialehkai tik tok, kin nym lah shuh ban pyndonkam ia katei ka apps nangne shakhmat.
Ka rai kaba la mih na katei ka jingialang jong ki ka long ba kin ai por lai bnai ia ka sorkar jylla ba kan pynurlong noh ia ka jingdawa jong ki.
U Kongsan uba la wan plie ïa kane ka jingrakhe udei u MLA jong ka Sohïong, u Bah Synsharlang Kupar Lyngdoh.
Ki riew pawkhmat ba la wan ban sakhi lang ia kane ka sngi ba kut jong ka shad ki kynthup ia u MP ka Shillong Parliamentry ba dei artad u President ka MPCC u ma Vincent H.Pala, u MLA ka Pynthorumkhrah ba dei artad u advicer ia u myntri rangbah ka jylla u ba Alexander Laloo Hek, u MDC ka thain u bah Pynshngian N.Syiem, u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem, u bah Samborlang Diengdoh, u samla rangbah ban iakhun ha ka elekshon MLA ban sa long ha u snem ban wan.
Ha kito ki por ym pat don ki pisa kumba long mynta, ki Khasi ki la long kiba tbit bad khlaiñ bha ha ka kam sain nar bad kila ïa plie ïa ka nar bad kiwei pat ki jaidbynriew dkhar ba marjan bad ki la ioh kamai bha ha kane ka kam, ki dang don ki sakhi ki satar ba tikna ban pynshisha ïa ka kam sain nar ki riew hyndai ha ri Khasi- Jaiñtia.
Kiwei pat ki Constituency kiba hap ha Sor Shillong kum ka North Shillong, ka East Shillong, ka West Shillong ki wan tang hapoh 65%.
“Hynrei nga sngewnguh pat ialade ba hashwa ba ngan mih na ka KHNAM ban leit sha kiwei pat ngan pyntikna ba ki nongrim nga ioh ban rahlang".
La ka long ha ka riam ka beit ne ka ktien ka thylliej.
Ha ka jingshisha ki la dei ban iakren lem ia u Mukul kum ki nong ialam ban pynpaw ia u paidbah ba ka jingshakri kam dei tang da ki shkim pynroi hynrei ban iasaid da ka ktien na bynta ka bha ka miat u paidbah ym tang ia ka ILP bad khamtam ka jingkiew dor ki marbam mardih ha kane ka jylla.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, u Bah Commander kum u President u la pynshai sha ki paidbah jong kine ki ar shnong ba ka Hill Farmer Union ka dei ka seng jong ki nongrep bad ka dei ka seng ban peit beit tang ïa ki jingeh jong ki nongrep, ha ka jingbym biang ïa ki symbai, ka jingbam khñiang ïa ki jingthung jingtep, ka jingpynjulor jong ka mariang bad kiwei kiwei ki jingeh.
Ka bynta ba-ar jong kane ka lyngwiar thohdur kan bteng biang naduh ka 5tarik haduh 14tarik October, 2021, ka ba kynthup mar san ngut ki barikor na ki jylla Manipur, Nagaland, Mizoram, Tripura bad Sikkim.
It’s now or never ban lait ïa ka thma ka jingïa um snam.
Ka jingkilanmet ka pynkhlaiñ ïa ka shadem ha kaba ring bad pynhiar mynsiem ym tang ka pynwandur tylli ïa ka met ka phad, bad ka ïarap ki lad jingiada ïa ka jingjur ka jingpang sahiaw.
Kane ka jingpynkylla ka mut ba ka OM kaba rim kan ym treikam shuh.
Ha katei ka Prokram kaba ki la pynlong ha Umden Parish Hall, ki khun samla kiba la don da ki spah ngut na ki shnong bapher bapher ka thain Umden, ki la wan ban iashimbynta ha katei Awareness Progrram kaba la pynlong da katei ka Seng Samla.
Ngi iohsngew kiba bun ki report kiba pyni ba kine ki jingthaw ki iap na ka daw ba ki bam ia ka plastic.
Sa kawei pat ka jingmlien kaba sniew jong ngi khamtam sha nongkyndong, ka dei ka jingthang pathar ia ki khlaw ki bthap.
Utei u Myntri ula pynsngew mynta ka sngi ka kynhun myntri (cabinet) kala shim ïa ka rai ban sanction ïa ki post na ka bynta ka Shillong Engineering College ka ban treikam naduh u bnai July jong une u snem ban wan.
Ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ki la ud shitom bad shah ktah ha ka liang ka koit ka khiah jong ki bad ki skul ki la khang lut.
Ka jingjop ba kyndit bad bym poi pyrkhat jong u bah Macmillan Byrsat, ka la pynkyndit bad pynshaiong hi ngain, ym tang ia u paidbah jong ka Konstitwensi, hynrei ia ki nongkyrshan jong ka HSPDP bad khamtam ia ki nongkyrshan jong ka seng Congress kiba la ap kyrmen bad kiba la jan bha sha ka jingjop.
Ka jingtrei ba man la ka sngi pat ha kane ka kam ha teng ka lah pat ban wanrah ïa ki jingpang kiba pur na ki mrad sha u briew.
Ym dei tang katta hynrei ka TMC ka don ïa ka thong ban ïaleh pyrshah ïa ka jingsynshar donbor ha ka jylla, kaba la sdang naduh u snem 2018, kat haduh ba katba nang mih ki sngi ki paitbah ki nang jynjar bad sohsat, namar kat shaba phai la ka long ha ka kamai kajih, ka khaïi ka pateng ka thungkam thungjam bad kiwei kiwei la bat bor tang da kita ki high level.
Ka Bri u Hynniew Trep Hynniew Wasa ka la nangrit da ka jingnang tur bad tap pud jong kiwei pat ki Jaidbynriew.
Na ka liang jong u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council u la iathuh ba u la bthah ia U Syiem ba shipor jong ka Hima Nongspung bad leit ban jurip bad ia ka kaiphot dei ban wan ai sha u CEM bad ha dien kane na ka liang jong ka KHADC kan sa shim ia ka rai.
Ki la sdang ia ka jingshong shah thngan mynta ka step ha ka por 10 baje bad ki la shong baroh shisngi haduh ban da wai ka dorbar kyrpang jong ka ing Dorbar thaw-aiñ ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la phah khot ia ki ban ia kren.
Ka la paw shai ba ki bos bad ki taksi ki shakri shisha ia ki paidbah nongleit nongwan kiba la duh jingshaniah kham mynshwa ha ki taksi kamai shimet, hynrei watla katta don ki jaka bym pat shah ban pyniaid ia ki bos bad ki taksi sorkar.
Ha kane ka jingïakhun, ka Donkin ka la kam trai ban tied nyngkong ha ba ka la kamai 218 run bad shah pynkhyllem 9 wiket ha ki 40 over.
La kynnoh ba kitei ki san ngut, ki dkhot jong ka HYC, ki la ia hylla ha khmat jong ka Kashari, ha ka por jong ka jingleit shah bishar jong U bah Adelbert Nongrum bad kumta, ki la shah kynnoh, ba ki leh pyrshah ia ka rai jong ka High Court.
Haduh mynta ki sngap jar khlem ai jubab na u Conrad K Sangma Chief Minister bad ka tnat pule ka sorkar jylla, ka seng kam banse ban khot ïa baroh kiba trei kum ki nongshet ja sngi ha ka Mid Day Meal ne mynta ka PM – POSHAN ka jylla Meghalaya, ha ka jingïalang paidbah ka ban long ha ka 21/03/2022 ha ka por 10:00 mynstep ha Deva Kumar Hall Bishnupur Lumshatsngi Kench’s trace hajan ka Sankar Dev college, Laban Shillong.
U myntri u la buh ruh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban sngewthuh bakla ia kane, namar ba kam dei ka khubor ba shisha bad ula ong shuh shuh “Ha ka jingshisha na ka liang ka Ministry ka la ai ka jingiaroh ia ka tnad PHE ha ka jylla ba ka la lah ban pyntrei bha ia ka ne ka skim ha ka jylla".
U Myntri Rangbah u la ong ba ki Deputy Commissioner lem bad ki tnat treikam bapher bapher kin ïasnoh kti lang ban khmih ïa ki jingjulor kiba wan jia na ka jinghap slap kaba khlem sangeh ha kaba la don ruh ka jingduh ïa ki mynsiem briew.
Wat ha Meghalaya, lada ka dei ka deiriti, ka koit ka khiah, ka rukom im bad kiwei kiwei, ka Sorkar India ka la peit lut ïa baroh ki bynta.
Ia baroh kine kiba la mynsaw la pynkynriah noh shapoh NEIGRIHMS hospital na ka bynta ban aijingsumar.
Ha kane ka jingïakhun ka Wahkaji ka la ïoh ban shim nyngkong ïa ka kabu da ka jingtbit jong u Firstbornson Thongni ban thep ïa ka kol kaba nyngkong tang ha ka minit kaba 20 uba la ïoh ruh ban thep 1kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Myriem S.C ha ka 21 tarik Naiwieng 2022.
Ka pyni ruh ïa ka jingskhem jong ka imlang sahlang bad ka jingïatreilang kaba pyni ïa ka jingmut ba ka Courtyard by Marriott Shillong ka ïeng, bad ngi khmih lynti ba ngin ïoh ban rakhe ïa kine ki jingrakhe kiba kmen bad ki nongwan ha ka lawei ban wan.
Ka la long thik kum kato ka Jingpang kaba ia bit kaba ngi donkam ban sumar wut wut khnang ba kan ym saphriang kylleng ka Ri Lum Khasi ba dap da ka dud bad ka ngap.
Ha kane hi ka sngi ym sam ruh ia ka APSTA Welfare Scheme sha ki 14 ngut ki nonghikai ba la shongthait ha ka jingpynmang ba T.40,000/- marwei marwei.
Ha kine ki phew snem kiba la leit noh, katno ngut ki nongïaleh sport ki la ïohkam ne ïoh rung Skul ne Kolej ne University?Watla ka Sorkar Jylla ka kob bad kam ba kan pynbiang thikna ïa ki jingdonkam bad ban pynurlong ïa ki jingthmu, pynban ka jingpynïaid ïa ki kam ïaleh sport bad ki jingïaleh sport ha ka Jylla ki troiñ bad hiar haduh katta katta.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh ba ia katei ka jaka ba la thmu ban wan buh ia katei ka ktem BSF, la wan ruh ban jurip da u Myntri ka kam poh iing u bah HDR Lyngdoh ha ka 26 tarik jong u Kyllalyngkot ka sngi ba u wan ban pynher ia ka lama lai rong jong ka Ri India ha Nongstoin ban rakhe ia ka Republic Day.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha madan Byrnihat, u Bah Sosthenes Sohtun, u kyrtong ka NPP na Jirang, u la ther tyngeh ïa kito ki kyrtong, kiba la leit ban ïalap ilekshon sha ki paidbah da kaba ong ba ha kine ki snem jong ka jinglong MLA jong u, ba u khlem leh eiei na bynta ka Jirang konstitwensi.
“Mynta bun ki briew kiba ong ba tang shu poi ha Jorabat katno ka jingibynnud ban peit ïa ki surok suiñ ne ‘fly over’ kiba ka sorkar Assam ka la lah ban tei bad katno ba ka sorkar pdeng ka la theh ha ki kam pynroi ha kane ka jylla ba marjan.
Shuh shuh na ka liang ka JNC ka kyntu bad maham ruh ia ka sorkar  ba kam dei ban ialehkai ia ka pisa jong u paidbah.
Haba kdew ba u Myntri Rangbahduh um shym la leh eiei wat la ka jingïakynad ka la poi sha ka 104 sngi, ka la ong ba kum u Myntri Rangbahduh ka ri India u don bor ban pynsangeh, ban peit ban khmih hynrei haduh mynta wat hadien 104 sngi ruh, um shym la leh eiei.
Wat la katei ka madan ha First Ground ym pat shym lah ban pyndep ha kine ki sngi kiba la dep, hynrei da ka jingpynbna ka All India Football Federation (AIFF), ki nongtrei ïa katei ka madan ki la pynstet ïa ka kam da kaba trei miet la bad sngi na ka bynta ban pyndep noh shi sngi shwa ban sdang ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka Shillong Lajong ha la ïing.
Ki presbiteri kin pynthikna la ki jong ki por ban kynshew.
Namar kata, ka Committee ka kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya bad Sorkar Assam ba kin ïatreilang bad pynthikna ha kaban lap ïa ki briew ba donkti bad ban ai ka jingbishar kaba hok," ong ka kyrwoh ba la phah da ka MSCW.Ka Commission ka la ong ba ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba kdup ïa baroh ki briew kiba dei na baroh ki jingngeit niam bad “Ngi bat ïa ki kyndon riti synshar paidbah jong ka Riti Synshar ka Ri".
Jowai, Nailar 05: U Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ula wan ban sakhi ïa ka jinglehkmen dap 25 snem 1997-2022 ne ka (Silver Jubilee) jong ka Thomas Jones Synod College, Jowai haka jingïalang kaba la long ha phyllaw jong katei hi ka College bad ka phang jong kane ka jingrakhe ka long “The Journey: Gratitude and Hope".
U la ong ba ha ki snem mynshuwa khamtam ha u snem 1988 ki paidbah ki jied laitluid ia ki nongmihkhmat hynrei ha kane ka juk, ki la shah teh mraw pynban ha ki MLA ki MDC.Katkum ka jingong u Bah Martle, ka Congress ka dei kaba hikai ban leh shiliang ban iaid lait ia ki nongialam shnong haba wan kano kano ka skhim ha ki shnong ki thaw.
“Kine ki briew ki ïoh ban long nongshong shnong bad ki sdang ban leh trai shnong, ha kawei ka liang kaba la ïalam sha ka jingmih jong shibun kiei-kiei," u la ong.
Hapoh katei ka Sports Complex kaba la tei da ka Kur Kharkamni, la don ka jaka ialehkai Basketball, Badminton bad kumjuh ruh ka jaka iakilan na bynta kiba ialehkai Kriket, ha kaba ka la tei khnang ia katei ka Sports Complex, ka long ban kynmaw burom ia Saw ngut ki Knie Rangbah, kiba la khlad noh kiba la tip kyrteng kum u Wisroy, u Isroy, Rojes bad u Roming, kiba dei ki knie Rangba ka Kur bad kiba la khlad noh.
“To ai ba kane ka jingleh Niam iaka Behdieñkhlam ki khun ki hajar ka Seiñraij Jowai kan long kaba phuh ba phieng bad kaba jop khnang ba kin ioh ia ka jingkoit jing khiah bad ban bha ka kamai ka kajih bad ka pule ka puthi bad lyngba kane ka jingleh niam kaba shisien shi snem kumba ju leh ki long shuwa ki  manshuwa ba ha kane ka kynti ruh lyngba kane ka jingleh Niam ba ngin beh shi syndon ia kane ka jingpang Khlam Covid-19 na kane ka Ri bad ka jylla ba kyntang jong ngi.
Hynrei nga ong pat ka bor kam shong ha ki High Level, hynrei ha phi u paidbah u ba la jied ïa ki, kumta ka la dei ka por ban pynduh noh ïa kita kiei kiei baroh".
La iathuh ruh ba ia u Yomiki Kharshandi la lap ba u dang im hynrei ki laingut kiwei pat ia kiba la tip kyrteng kum u Kyndaiborlang Kurbah uba dei na ka shnong Kseh Mawnai, u Banpeitlasng Marbaniang na Nongshken Mawdang bad u Welbokstar Sohlang na Kseh Mawnai kila khlad hashen.
“Ngi iatreilang bad ki pulit ban lap ia kito kiba donkti ban leh ia katei ka kam runar halor katei ka jingjia," la ong u bah Kynsai.
Kaba ar, ka sorkar ka la pheil ha ka jingtreikam jong ka, namar kam shym la wanrah da kiwei pat ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa kine ki nonghikai, hynrei la shu pynbor ïa ki ba kin mih beit sha ka surok.
Hynrei u myntri u la ong ba kiba pyrshah ia ka lyntri lehse ki dei ki seng jong ki nongkamai trok namar ba lada wan ka lynti rel kin nym ioh kamai bha shuh.
Ki dukan ha Iewduh bad ha ki jaka ba pyniaid U Syiem Mylliem, kin don da kiwei pat ki kyndon.
Ki ar seng ki la pynrem jur ia ka rukom ai jing mynjur, ka EC hapoh ka jingialam jong u Thombor Shiwat u long u CEM JHADC lyngba ka Forest Department khlem da ap shuh ia ka sur jong u paidbah bad ngi la dawa ban  pyndam  noh ia katei ka NOC jong katei ka Coke bad lada kim ap te yn ia mih paidbah na ka bynta ka iap ka im jong ka jaidbynriew bad ka thain.
Ha kine ki shnong la hap ban sdang iaka jingiathep vote haduh uba shi kynta shiteng ka jingslem.
shaphang ka result jong ka election MDC mynta ka sngi 2/3/19.
He said the meeting was also to discuss and finalise the SOPs for reopening of religious places besides wedding ceremonies.
Namarba la mih shibun ki jingkhñium na ki paidbah, namarba la mih ruh ki jingkynthoh ki bym sngewtynnat ha ki kotkhubor bad kiwei ki jait media shaphang ka um PHE na Mawphlang bad namar ka jingtuklar jong ka High Court ruh halor kane ka um PHE na Mawphlang, kumta, u Bah S.K.Sun u la ialam ia ki Engineer bad ki la leit jngoh da lade ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) ha Mawphlang ban lap ia ki jingshisha baroh, ban pynbeit ia kiba kynriang, ban weng ia ki jingeh bad ban wad ia ki lad ki buit kumno ban jop ia ki jingeh.
Madhya Pradesh : Ka jingdon ki nongthep vote ha Madhya Pradesh katkum ka thup thep vote ka la kot sha ka 5,61,36,229 ngut (5.61klur tam).
U Sarbha u dei u nongialam ba la kham pawkhmat ha katei ka constituency bad u dei ruh u ba hakhmat bha ban ioh ia ka tiket na ka parti TMC, hynrei ka tiket ka la leit noh sha uwei pat u briew.
Haba ïakren bad u heh jong ka company Topcem, u la kam ba um tip ei ei halor kane bad kam shym don kano kano ka pisa ba la ai sngewbha ïa kano kano ka political party hapoh ka jylla.
