Kino kino kiba pynkhein ia kitei ki kyndon ain yn pynshitom bad ngat ha ka fine, kumta la rai ruh ba ki Rangbah Shnong, Ki Officer, Ki Nongmihkhmat kin ym iarap ia uno uno uba pynkhein ain ha kum kane ka por.
Ha ka jingpeit banyngkong da ki kor ki bor, la shem ba une u ‘powder’ u dei u drok Heroin bad u la don haduh 2.738 kilo.
Shillong:Ha ka jing ïalang jong ka State Executive Committee jong ka BJP Megha laya State Unit da kawei ka sur ka la pdiang ïa ka jingkhot sngewbha u Myntri Rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi ïa u Kpa Bakhuid, Pope Francis sha India.
U la pynsngew ruh ïa kawei ka kam lane ka policy ba ki bor synshar district ka East Jaiñtia Hills District ka la lah ban leh na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met ha kaba kane ka policy kan neh bad kan nym kylla shuh, ka ban long ka jingmyntoi ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Shillong, 19 ’lyngkot:Ka kynhun synrop jong ki MDC shimet ha ka KHADC kim pat don kano kano ka jingiarai ban iasoh noh bad ka seng sain pyrthei kaban ialam da u Bah Pynshngain N Syiem, ka People Democratic Front (PDF) hynrei kin don beit ha ka Executive Committee ha ka People Democratic Forum (PDF).
U la ong ba hadien ba la shah pynkhyllem ka bor jong ki Syiem ha ka sorkar phareng, mynta kan shong sa tang ha ka bor jong ki kur ban iada ia ka jaitbynriew na ka jingma kaba ap na ka jingwan ki briew nabar khamtam ha ka jinghikai ha ka rukom jied ia ki nongthaw ain nalor kiwei pat ki mat ba ktah ia ka jaitbynriew.
Kumjuh ruh na surok Mission Compound- Tpeppale, Mission Compound- longpiah Road – Dulong (Kdohhati), Loomiongkjam Jn – Iongpiah Road bad Dulong (Kdohhati).
U bah Horen u ri haduh 8- 9 tylli ki masi ai dud kheinlang bad masi kmie bad masi khun.
Lada ka Baibyl Bakhuid ka la long ka tyllong jong ka Ktien u Blei kaba wan kyllur lyngba ka Jaidbynriew Ju, bad dei tang da ka jaidbynriew Ju ba yn pynim ia ki briew baroh ha ka pyrthei, kata ka mut ba ki lyngdoh sohblei niam salonsar, ki pastor salonsar kiba kyllur ia la ki para-bangeit da ka Baibyl Bakhuid ki dei kein ban kohnguh ban ym pyniashongkhakhleh ia ka jaidbynriew Hynniewtrep bad ki khyllahjait, mynnder-ri (khaitpohjar, kadaitpohja, kadakhlaitpohjaw, masaitkhlawpohji, kharpiratoh) kiba kthong bad thong  ban tong kynthei Hynniewtrep da kaba shongkhakhleh.
U Kamran, u dei uwei na ki snar jong katei ka seng ehrang Jaish-e-Mohammad bad u dei uba trei kam bha ia ki kam pyntriem ha ka them Kashmir.
tar-ly-tar: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba thiah ïap lyngkrang ha madan.
Ula kynnoh ba u Sailus ula pynjah khnang ïa kine ki kot ba donkam da kaba kwah pynthoh bria ïa u bad ïa ka Party baroh kawei.
La ioh jingtip ba u Bah Micheal Warjri, naduh katei ka sngi ba u la shah shoh shah bom ha ki paidbah jong katei ka shnong, u la mynsaw bad naduh katei hi ka por um ioh shuh ia ka met ka phad kaba shait ba khlain, tad haduh ba un da khlad mynha ka 16 tarik mynta u Bnai.
La ju lap bad sakhi ruh man ka por haba jia ka jingdheng kali ha ka thaiñ Sonapyrdi (Sonapur), ki kali ki ju ieng halor ka jingkieng bad khlem pep kane kan wanrah ïa ka tor bad jingtroiñ ka jingkieng bad aiu kan jia lada ki bor ba dei peit kim shim khia ban sumar syndong ïa katei ka jingkieng bad aiu kan jia lada katei ka jingkieng kan jot kan pra.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong da ka Grassroot haka jingiatreilang bad Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) bad kyrshan pisa da ka Quest Alliance na Bangalore.
Ki Muslims ki kham sian kham stad bad kham sngewthuh ban ïa ki Christian.
Ka HC ka dei ban buh jingkylli ia ki nongtrei sorkar bamsap kiba nguid lut ia ka pisa jong u paidbah, ka dei ban buh jingkylli ia ka bamsap ha ka thungkam nonghikai.
Namar ka lynti iaid ka long kaba kyllaiñ.
Shuh shuh u ong ruh ba ha kane ka lympung ki la don haduh 20 tylli ki jait jingïalehkai kynthup naduh ki athletics, rugby, swimming, badminton, hockey, football, lem bad kiwei kiwei.
Ha ki hajar ki snem ia ka ktien u Blei la thoh da kiba bun bah ki nongthoh ia kiba u Blei u la jied ban thoh, ba la thoh ha ki por kiba iapher bad ki jaka ba iapher hynrei u nong hukum ban thoh dei u Mynsiem Bakhuid jong u Blei.
Kan don ka “No Entry" na ka bynta ki kali kiba wan na Golflinks-Langkyrding (Lumshyiap) shaduh Mawpat.
Ka KSU kala kynthoh jur ruh ba haka por ka jngsynshar ka sorkar MUA kaba ïalam da u Dr. Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka Jylla, u HDR Lyngdoh kum u Myntri Kam Pohïing ruh kila leh bymsuidniew ïaka jingdawa jong ka bad u paidbah ban wanrah ka jingshong shngaiñ ki paidbah Khasi Pnar ha thaiñ khappud.
Ha kajuh ka por, u la ong ba hadien shi snem ba la jia shah siat iap ki briew ha Mukroh, ki paidbah ka Mukroh ki la wan ban kynduh ia u, ba ka sorkar kan leh eiei ban iarap ia kito ki longing kiba duh noh ia u khlieh ka iing, kiba shem jynjar ban pyndap pynbiang.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia aksiden, ki Pulit ka Nongpoh ki la hiar mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit bad ban tip kham bha ia ka daw jong ka jingiatynrah kitei ki Kali bad kaba la wanrah ia katei ka jingmynsaw jong arngut ki briew.
Kine ki poiwir, ynda kila skhem ki sa kylla long malik bad pyndonkam da ki thei bad ki rang Khasi ban pynïaid ïew bad pynkiew ïa ka business jong ki da kaba shu pynim bai commission.
Arya Kanya Vidyalaya Sec School, Laitumkhrah 5.
U la kdew ruh ïa ki kam kiba la trei da ka Sorkar Jylla kum ka jingpynkhlaiñ ïa ki bor pulit ha kaba yn thungkam shuh sa 3000 ngut ha ka tnad.
Mynta pat,ba ki la sngew stad palat ki khynnah samla, kiba shong dorbar dei pynban tang kiba dang hap ha ka kyrdan khyllung khynnah(0-25 snem) bad ki kyrdan samla samhoi(25-50 snem).
Haba ka sorkar ka leit sha Iingshari, ka pynlut da ka pisa u paidbah, kam dei kaba tat.
Kiba la pass HSSLC ha shnong ki la don 17 ngut, BA 2 ngut, MA 1 bad Engineer 1.
“Nga la pan ka jingiarap na ka CSWO ban iarap lem ia nga ka riewkynthei kaba don hynriew ngut ki khun ha kaba ar na ki ki dei ki kynthei bad nga dang mut ban shna ing-shong ia kawei na kine ki khun kynthei bad nga la phah jingthoh ruh sha ki bor ba dei peit ia ka tnad pynnneh ia ki khlaw ki btap jong ka West Jaintia Hills District bad phah copy ruh sha u Deputy Commisioner ka District halor katei ka jingleh donbor ban pom lut ia ki dieng ki siej kiba don ha katei ka jaka jong nga", la iathuh shuh katei ka longkmie.
Ha Shillong, kiba thep vote, ki poi sha ka 520564 ki shynrang bad 462994ngut ki kynthei.
Haba kren ia katei ka kaiphod jong ka HC u la ong ba ka dei ka kaiphod kaba la ia soi da u nongialam ka Liang pyrshah uba dei u Chairman u bah Manstudy Nongrem, ka nongialam jong ki MDC ka HSPDP ka kong Teilinia Thangkhiew, nongialam ki MDC ka KHNAM bah Adelbert Nongrum bad nongialam ki MDC ka UDP u bah Teinwell Dkhar kiba dei ki dkhot ha ka kynuhn synrop ka PDF.Haba kylli la ka UDP ka don jingthmu ne-em ban ialam noh ia ka EC ha KHADC , u bah bindo u la ong ba haduh mynta ka jingiakren bad ki seng riewlum ka dang iaid namarba ka UDP kam kwah ban ia treilang bad ka Congress.
Nalor kane, u Sheen Thabah, u la ong ruh ba ka sorkar lada ka lah ban shah ia ki dukan heh ban plie kan eh aiu ia ka sorkar ban shah ia ki nongdie madan ruh ban shong die madan ha ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Ha Manipur ki Congress ki la ong ba ka Congress ka jop 28 ngut na ka 60 ngut katba ka BJP ka jop 21 ngut hynrei hangtei ruh la khot thaw sorkar ia ka BJP.Ha kane ka jylla Meghalaya ruh ki la ong ba ka Congress ka dei ka seng kaba jop bun ngut tam ki MLA 21 ngut, hynrei la khot thaw sorkar ia ki kynhun synrop kiba donlang bad ka BJP.Ha katei ka shithi la kyrpad ia u President ba un tuklar ia katei ka jingleh ki Lat ha ki jylla bapher naba ki ong ba katei ka jingleh kan ktah ia ka synshar paidbah bad kan ktah ruh ia ka riti synshar jong ka Ri.
Shillong, 22 Naiwieng: Ka la don ka jingjia aksiden mynta ka sngi ha surok bah NH-44 Jowai-Shillong Road hajan ka shnong Umphyr nai, ha kaba kawei ka thuk thuk kaba la pynher sted ka la leit tynrah ia ki nar kiba ker harud surok.
Ki pulit ki la ong ba u Synshar u dei ruh uwei na ki koidi uba la phet kradlang ha ki snem kiba la dep bad u Fullmoon Dhar.
Bun na ki kam beain kum ki cybercrime, ki jingthok pisa bad ki kam sniew ha ka imlang sahlang ki dei kiba la leh da kaba pyndonkam ia ki SIM kiba ioh da kaba ai ia ki kot ki sla ba thok.
Ka National Health Commission, ka iathuh ba ki don 2,048 ngut kiba dang ioh thymmai ia katei ka jingpang bad lyngba katei ka jinglap thymmai, kiba ioh pang  COVID-19, ki la poi mynta sha ka 70,548.
U Bah James Kharbani uba dei u nongïalam katei ka kynhun na ka area Sawsymper u la ong ba ki don kumba 200 ngut ki nongtrei bad nongkyrshan ba radbah jong u Bah HM Shangpliang kiba la mih noh ban don noh bad ka NPP.U la ong ba ka jingweng noh na ka jingkyrshan ïa u Bah Shangpliang kam dei satia ba ki don daw ïa u shimet, hynrei dei namar ba une u rangbah uba la hiar shuki na ka kam MLA um don satia ïa ka nongrim bad u la phet na kawei ka party sha kawei pat ka party.
Ka JAC ka maham ruh ia ki truck Dewiong/Mawshun ba kim dei ban pynkhein ia ka hukum jong ka Supreme Court da kaba kit palat pud (overloaded) nangne shakhmat.
“Ka kam jong ka sorkar thymmai ka long ban pynthikna ban nym ailad shuh ia ki kam bymman ym tang ha ka tnad pule puthi hynrei ha baroh ki tnad sorkar.
U long ruh u shi bynta jong ka kynhun ki nongpyniaid ka Belgium ha ka por ba ka kynhun ka lah rah ia ka thong jingjop ha ka pyrthei ha u snem 2018 ha Bhubaneswar.
Kat haduh ba thoh ia ka result kaba bniah, ym pat shym la ioh satia, tangba la sngewthuh ba ka la pynliem ia U Clement G Momin, kandidet jong ka seng NPP, ha ka jingialeh kaba lai ngut ha katei ka Constituency.
Katei ka jingkren jong u, ka mih ruh hadien ba la phriang kylleng ki khubor ba arngut ki MLA jong ka PDF kin sa leit ban pynïasoh noh shen sha ka NPP.“Mar ïa thaw ïa ka sorkar MDA 2.0, ki la mih ki jingkylli la kitei ki MLA ki la pynïasoh sha ka NPP.Kam dei satia ba ki leit ban pynïasoh sha ka party hynrei kadei tang ka jingleit ban ïa treilang bad ka sorkar ba ïalam da ka NPP," u la pynshai shuh shuh.
Na katei ka projek kaba T.30 lak la mang ruh ban shna ia ki CC Dam ha ka jinglut kaba T.6,85,000 kawei ka Dam bad ki don 10 tylli ki Dam kiba la mang ban shna, hynrei ka KSU ka la ong ba ym shym la iohi satia ia kitei ki Dam bad ka la ong ruh ba ka don tang kawei ka Dam kaba la shna bad haba shu peit ka jinglut ba la shna ia katei ka Dam ka long tang hapoh T.10 hajar, kaba pyni ba ka pisa hangtei ka la duh ei kumba T.7 lak.
Da kaba pyniaryngkat lang ia ka Meghalaya bad kiwei pat ki nongbah baheh bad ba la kiew ha ki liang baroh ha kaba ka CAB ka long kaba paka ban shakri ia ka jaitbynriew ha kum kine ki jylla, kam long kaba bit ia ka Party BJP hapoh kane ka jylla ban iuh roit ia ki hok bad ban long ki maw jynthut ia ka roi ka par ia ki riewlum jong kane ka thain bad ngi pynpaw ba ngi don ka jingsngewlem na ka b ynta ki jaidbynriew ha kane ka jylla.
Haba kynnoh baka khyrdop ha Umling ka long tang ban khring ïa ki briew, u Bah Roy ula ong “Ka khyrdop ha Umling kam treikam satia namar kam don satia haki kyndon ban ai bor ïa ka sorkar jylla ban pynïeng khyrdop.
U Donald Trump, U President ka America, ula pynpaw, ba um pdiang satia ia katei ka jingleh jong ka Turkey bad u khot ba katei ka jinghiar thma, ka dei ka jingmut kaba sniew.
Katei ka kynhun, ka dang shu wan na Israel bad mynta ki don ha Meghalaya bad kin leit sha Bangladesh bad sha kiwei de ki Ri jong ka pyrthei.
Nalor ba ka long ka jingpynkheiñ ïa ki aiñ khaïi, ka jingwan rung be-aiñ jong u kwai ‘supari’ ka don ka jingktah ha ki liang bapher-bapher.
Ki shipai BSF kila aiti sha ki pulit jong ka jylla Meghalaya ban tohkit ïa u tei u briew bad na ei kane ka pisa ka wan bad na ka liang jong ki pulit ruh kin leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ ha kaba ïa dei bad ka jingtohkit ban lap na ei kane ka pisa ka wan.
Katei ka kali maruti Alto K10 ML05M1422  kaba la niah da u Paulus Pohswet 19 snem uba dei na Pyrdiwah bad u para lok jong u, u Amul Das 24 snem uba na Muktapur ki la iap ha shen.
" Ka jingmut jong u CEM jong ngi ka thew ruh ba kino kino kiba Ai-jait sha u kpa ki long ki nongshun bakhraw tam jong ka jaitbynriew kumba la mih pyrthei mynnin ha ki kot khubor jong ka jylla jong ngi.
U la ong ruh, ba ka jingdon jong ki District Jail ha man ki District hapoh ka jylla, kan ai jingmyntoi ruh ia ki Koidi kiba sah hapoh jong ki Jail, namar dei ha ki Jail ba bunsien la lap ba ki Koidi ki kylla na ka jinglong sniew sha ka jinglong bha kaba iadei bad ka imlang sahlang, ong u Dr.Mukul Sangma.
"“Na ka bynta ka Estimate ban pynthymmai ïa ka dor jong ka projek ka don da ka Official bad ka Technical Procedures," u la ong.
Ym tang kata hynrei dang shen na ka liang ka NRC ka la shim ia ka rai ba napdeng ki 1.9 klur kiba la mih kyrteng ha ka list ba nyngkong, haduh 1.15 lak ngut kin shah weng noh na ka list jong ka NRC.Kaba mut napdeng ki 1.9 klur, 1.15 lak ngut la thikna ba kin duh ka jinglong trai shnong ha Assam.
Une u direktor uba long ha kajuh ka por u nongshna phlim uba la 54 snem u sngew ba lada shna sa ka bynta ba-ar jong ka Aladdin u tip shai ba kane long kaba itynnad bad ha kajuh ka por kaba khring ruh ia ki nongpeitkai.
Lada kwah ban phah ia u briew bym nang kren hindi, san snem yn sa shong atda ha parliament bad wat ong ba uta u MP um leh eiei, ka la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Sangma u la ong; “Ngi dang ap ia ka jubab na ka liang jong ki, bad hadien ba ngi la ioh ia ka jubab ngin sa shim ia ka rai kumno ban pyniaid shakhmat.
Hynrei da ka jinglah ban tied bha jong u Avinash uba la kamai 27 run bad u Charm uba la tied 6 run ka la ïalam ïa ka Meghalaya sha ka jingjop.
Haba kylli ïa ka jingïadei bad u nongïalam ba mynta jong ka VPP namar u la ju ïatrei lang bad u la jop MDC nyngkong eh na ka HSPDP ba ialam da u bah Ardent, u bah Pyniaid u la ong sa tang kiba ïa kynduh kam bad ïatrei lang bad u bah Ardent ki ban tip ma u u la dep ïatrei lang bad u la tip lut nadong shadong bad kiba lah mad ha ka rukom trei kam ki la sngewthuh bad bun kim don shuh bad kiba don mynta ïoh kim pat ïa mad u la ong.
Hynrei mynta; ki nongialam ki peit pyrman bad ki ïohi ba ka por kala ih ba ki Balang ki dei ban pyndonkam ïa kine ki kor ki bor jong ka juk stad saian na ka bynta ban nang pynbha ïa ka rukom ai jingshakri sha ki khun ka Balang.
Nangta ki hikai ban kiar na ka synshar donbor, khniot bein, bamsap, leh shiliang khmat, niewbein niewpoh.
Nongpoh:Hynnin ka sngi U Blei ha ka por 5 baje ei ei janmiet, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban bat ia kawei ka kali kaba don ia u number ML-05-S-9485 kaba kit ia u drok Heroin, ka kali kaba mih na Manipur ban leit sha Shillong bad ha katei ka janmiet ki pulit ki la ioh ruh ban kem ia u nongniah jong katei ka kali bad uba la tip Simtekhan Tluanga.
Nangta mih sa ka khubor ba, “Yn pynmih noh u Bah HS Shylla da u bah Hilarius Warbah ha ka election MDC 2019", mynta pat, “Da ka sur u paidbah, yn ieng ialeh biang u bah HS Shylla ia ka MDC 2019".
U Conrad, u ong shuh shuh ba ka India, ka don 100 million ngut ki jait bynriew rit paid, hynrei ka sur kaba ki kren ha ka Ri India, ka duna shibun bad ha ki 50snem jong ka jingioh jinglaitluid, ka dei tang ha ka sien ba nyngkong ba la ai shuki myntri ia uwei u dkhot ka jaitbynriew rit paid bad u Conrad, u ong ba ka donkam ban pyniatylli ia ka thain shatei lam mihngi ban kren ruh da kawei ka sur sha ka Ri India.
Kane kanjia ynda u Jisu un wan hiar na bneng halor u lum ki olib ha pyrshah Jerusalem.
Kita ki long kum u Buddha uba la seng ia ka niam Buddhism, u Muhammad uba la seng ia ka niam Islam, u Marx uba la seng ia ka niam Communist, u Brahma uba la seng ia ka niam Hinduism bad U Jisu jong ngi uba la seng ia ka niam Khristan.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka MDC elekshon ba la dep , ka kong Grace Kharpuri ka la jop na Nongshken Konstitwensi kum ka kyrtong shimet bad ka la pynliem ia ka kong Banalari Khongwar ka UDP.Ka kong Teilinia Thangkhiew ruh kumjuh ha ka elekshon MDC  ba la dep ka la jop kum ka  kyrtong shimet na Mylliem Konstitwensi.
“Na ka liang u myntri u la kular ba un sa iakren bad u myntri rangbah ka jylla ban pynduna lane ban weng noh ia kane ka  jingdainkuna na ka jingslem ban siew ia ka permit “u la ong.
La iathuh ba katei ka iing, ka dei ka karkhana bad kitei kiba thiah ha katei ka mala, ki dei ki nongtrei bylla.
Haba pyrshang ban ïakren bad u Bah Ricky Shullai u la ong ba ka jingïakren ban rung sha ka seng NPP ka la ïaid shakhmat namar ïa mynta ka dang long mar shiteng, hynrei un sa pynthikna ïa ka tarik ban rung ynda la pynbeit bha hapdeng ki nongkyrshan jong u bad ka seng NPP.Ka Manipur Human Rights Commission (MHRC) ka la pyrshah jur bad mudui halor ka jingshah pynkynriah  jubor jong ki longïing Kuki ha Imphal ha kaba la pynshisha ba kane ka la long da ka jingleh donbor jong ki bor sorkar ha ka jylla.
“Kum ki nongshong shnong ki la dei ban ujor ha ki nongdie doh ba ki dei ban tap bha ia ki doh ba die hynrei ki shu ap beit ban leh ka sorkar", la ong u ophisar.
Ka la ong ba ka donkam ia ka jing tohkit haduh katno ka pisa la thep lyngba ka subsidy, ka ram, bad ka paw ba ka la don ka jingpyndonkam bakla ia ka bor lyngba ka tnad sorkar kum ka MIDC (Meghalaya Industrial Development Corporation), ka single Window Agency bad kiwei, khnang ban tip naei ka thymmei jong ka pisa la ioh ban thep bad la ka dei ka pisa paidbah ne em.
U Blei u kpa naduh bymjukjut u la thmu ia la u khun ban shah haduh ka  jingiap ban siewspah ban pyllait ia ki bynriew ka pyrthei na ka pop bad u soitan.
Haba pyntip sha ki Lad Pathai Khubor, kitei ki nongïalam ka HYC, ki la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa ki nongïalam ka seng ban leit phah khang ïa kitei ki Bank, ka dei halor ka nongrim ba kim burom satia ïa ki sngi Shuti hapoh ka jylla Meghalaya khamtam ki sngi kyrpang ba ka Bri u Hynnñiewtrep ka burom khamtam kane ka sngi ba ka jylla ka burom ïa une u Kpa jong ki Alphabet Khasi uba la wan na shiliang duriaw ban wan rah jingshai da kaba kyntiew ïa ka pule ka puthi bad ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ha ka jylla Meghalaya.
Katkum ka jingpule bala pynmih daka BMC Public Health, kito ki briew kiba koit ba khiah ki ba lah ban ai jingiada bad iarap iakiwei ki kham lah ban imslem.
I Kong Helen Giri ym tang ba i ju ïashim bynta ha kiba bun ki prokram bad ki tamasa, hynrei i ju pynlong ruh ïa ki tamasa ban pynpawnam ïa ki jingrwai bad ki jingshad tynrai ha Meghalaya.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ka bynta kaba kongsan tam ia ka tnad pule puthi namar lyngba kane ka tnad ki samla ka jylla ki lah ban kiew irat ha ka pule puthi bad ai ruh ia ki ka lawei ba phyrnai.
“Kum u khynnah ngam ju leit skul, hynrei nga dei u khynnah ap masi bad ka jingpoi leit skul ka dei namarba nga ïohi ba ki para khynnah ki leit skul bad nga kwah ban leit peit aiu ha kata ka skul ki leh bad nga leit khlem kot khlem sleit bad nga leit skul ruh teng teng ban shu shongkai lap miet bad ki para khynah," u la ong.
Lehnohei ka jingioh jylla, haba ki nongsynshar kila kylla shah synshar.
Ha kane ka final kan don ka jingpynbyrngia da ki nongrwai nongshad ba paw ka jylla.
U Ma Vincent Pala, wat la um dei satia, u dkhot jong ka dorbar Jylla, hynrei, u lah ban shimti ia ka shuki myntri rangbah, lada jia ba u ioh ia ka jingkyrshan jong kiba bun ki dkhot jong ka iing dorbar; tangba u dei ban ia khun elekshon noh hapoh hynriew, naduh ba u shimti ia katei ka shuki myntri rangbah bad ba un long u dkhot ba pura jong ka iing dorbar Jylla.
Kumba ka long mynta ki la iathuh ba ha kaba iadei bad ka jaka rung ka mih ki bar jylla ka kam ka la jan poi sha kaba kut kaba ki la de ban ia kren ba ka komit kaba dei peit, hynrei kaba sah mynta mynta ka dei sa tang ka Residential bill bad ka Benami Act.
Ha ka jingiakren bad U Ma Balious Swer, ula iathuh ba ka jingbym lah jong ka sorkar Jylla, ban pyndep ia ka ain mar poh khyndew, ka dei beit beit, ka mon sain pyrthei bad u ong ruh “Ka shong ha u myntri rangbah, u bat ma u, ia ka tnat DMR" lane ka tnat mar poh khyndew.
Kumjuh ruh u ne u Doctor u ju noh synñiang da la ka jong ka jingsiew ban pynbiang ïa ki tiar hapoh Hospital.
Ïa une u mar rep nalor ba bam hi, la die ruh ha ki iew ki hat jong ka Ri Khasi bad la khaïi shaduh sha bar jylla.
Nangta ka la ïareilang ruh na ka bynta ban peit ïa kito kiba ngat ha ka jingeh haki arsnem ba wan lynshop kane ka jingpang khlam.
“Kum ki Waheh Chnong kim dei ban ïaishah liang lane leh arsap ïa kino kino ki parti lane ki kyrtong namar ba ma ki ruh ki don ka hok ban pynsngew pynsngap ïa ki nongrim bad ki jingmut jingthmu jong ki.
Hadien jong kane, ka iing bishar ka sngew dei ba ka donkam da ka kynja affidavit ban pynpoi hapoh kane ka iing bishar khnang ban ia shai kdar ha kane ka kam.
“Ka dei ruh ban ker da ki kynroh (Railing) haduh da ïoh ïa ka surok ba bha khnang ban lait na kine ki jingjia ba sngewsih", ong u samla Kyrmen.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 21 tarik Rymphang, u la wanrah ia ka Mang Tyngka kaba duna 2,029 klur na ka bynta u snem 2024-25, kaba long kumba 3.83 percent na ka  Gross State Domestic Product (GSDP), kata da kaba phaikhmat kyrpang ruh ban kynjoh sha ka thong kaba 10 billion US Dollar ka jingkiew ha ka ioh ka kot kat haduh u snem 2028.
Shuh shuh u Babu Mayborn u la kren bynñiaw halor ka jingbym don kino kino ki seng bhalang ne ki riew saiñ pyrthei ban kyrshan lem ïa ka jingdawa ba shong nia jong ki.
Kane ka jingpynjari ia katei ka kyndon aiñ la khang pyrshah ban rah pisa palat ia ka T.50000 la ki dei ki riew shimet ne ki kynhun katba dang treikam ka Model Code of Conduct.
Lah ban pynkyn maw hangne ba ia ka ophis Saipung CRD Block la plié ha ka por u nong ialam ka UDP Bah E.K.Mawlong bam kwai ha duwar u blei ha u snem 2001.
Ha ka jing ia tynjuh bor U Chairman, uba dei ruh u dkhot ka seng NPP, ula shu niew khlieh bad um ailad ban ia thep vote buhrieh, wat la ka la don ka jing kyrpad na kiba bun ki MDC.La iathuh ba ka jing ia tynjuh bor ka sdang ha ka por 11baje mynstep bad la ai jingtip ia ki dkhot ha ka por 10baje mynstep bad ha katei ka jing ai jingtip dier por, uwei u dkhot ka BJP, ula poi slem bad um ioh lad shuh ban ia shim bynta ha ka jing ia tynjuh bor.
Hynrei, kaba kham ma eh ïa ki ka long ba ki lah ruh ban duh noh syndon wat ban ïaleh MLA/MP/MDC ruh lait noh tang na kito ki General Seat kum ka Pynthorumkhrah, Mawprem, Laban (Khasi), Phulbari bad Rajabala (Garo Hills) namar kim pdiang shuh ïa ka ST jong ki.
Nongpoh, Ïaiong 18: Ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingbym hun ïa ka rukom pynbeit pud pynbeit sam ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ha ka kyrdan ki Myntri rangbah, ka Raid Warmawsaw Umsohbar mynta ka sngi ka la lum la lang ïa ki nogïalam Shnong bad ki paidbah nongshong shnong ki hynriew tylli ki ki shnnong kiba markhap pud ka Assam na ka bynta ban ïa kren halor kine ki kam pynbeit pud ba bun na ki paidbah nongshong shnong katei ka thain Khappud kim hun satia ïa kane ka jingpynbeit pud ba bun ki jak aba dang hap ha Meghalaya ki leit noh sha ka jylla Assam.
