Da kaba kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka kong Ampareen Lyngdoh, une u khliehduh ka NPP u la ong ka long kaba donkam na ka bynta ban jied ia ka MP na ka party synshar bad ka ban don ia ka bynta hapoh Delhi khnang ban lah ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh kane ka Jylla.
La bthah ia ki Deputy Commissioner/ ki Sub Divisional Officer ba kin bthah ia ki BDO, ba kin pynlong ia ka jingrakhe sngi laitluid, kaba jop jong u snem 2016.
Ka la ai jingthoh sha ka Deputy Commissioner ruh ban pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong ia ka tamasa ban kynmaw burom ia u bah Robert G Lyngdoh bam kwai ha duwar u Blei ha ka 23 bad 24 tarik mynta u bnai, kim shym la pan jingbit eiei na ka kum ka trai jaka.
“Bun ki jaka ha sor Shillong kum ha Khyndai Lad (Police Bazar) bad ha kiwei ki jaka, la kynrei da ki dkhar", la ong u Secretary u Lalthakima Chhngte bad u la bynrap ba lada treikam ka ILP baroh ki ba shu wan shong beain ha kane ka jylla ki hap ban phet noh sha la shnong lada kim don ka ILP.Kumjuh u Vice President ka MSU Shillong Unit u B Lalrintluanga u la ong ba ka ILP ha ka jylla Mizoram ka la iarap ban iada iaka jingwanrung ki briew na bar jylla.
Utei u rangbah u dang thmu ruh ban leit sha Umshaken da ka ar shaka (bike) ka jong u, hynrei naba u khlem ïohi ïa utei u sainar ilektrik uba la hap ha surok, u la kum tyngkhuh kat haduh ba ki bynta jong ka met ki la ing bad khlad syndon ha katei ka jaka.
Ha kawei pat ka jingpynap shrip, ki shipai BSF jong ka 4th Battalion Meghalaya, ki la ïoh kurup ïa ki jaiñ Sari na khappud jong ka East Khasi Hills, Meghalaya, ïa kiba la thmu ban khaïi be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Kitei ki tiar, ki kynthup ia ki suloi Kalashnikovs, AK-47, ki bom bad kiwei ki tiar ialeh.
“Nga leit rung ha ka sien kaba nyngkong eh ia ka kamra  jong u myntri rangbah ka Gujarat, haba nga shimti ia ka shuki myntri rangbah bad nga wan hangne ruh ha ka sien kaba nyngkong" ong utei u nongialam uba don 63snem ka rta.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka Pool ha kaba ka India ka shah buh mynta ka kynthup ia ka jingdon ka kynhun ialehkai na Australia, Colombia, Egypt, Hong Kong China, Japan, Malaysia and South Africa.
Hadien ka jingshah pyniap katei ka longkmie, ki riew paidbah na katei ka shnong ki la suba jur ba ka lok barim jong u ruh kaba na katei ka juh ka shnong ka la shah pyniap ha ka juh ka dur da kaba suit da ka um khluit.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai kaba la long hapdeng ka Mulang Ialong pyrshah ïa ka Loompyrdi Iongpiah, kala long kaba itynnnad bha namar baroh arliang kila pyrshang ban thep kol hynrei haduh ba kut jong ka jingïalehkai kila poi sha ka jingïakhait da mar 0-0 kol.
U la ong ruh ba ka jingbym noh mynsiem shuh sha ka KHNAM ka dei namar ka jingmih ki kynrum kynram kaba um sngew don jingmyntoi eiei ruh em bad ka jingmih noh na ka KHNAM ka long namarba u don ka thong ban peit jngai ïa ki kam kiba ban wan nangne shakhmat khamtam eh ïa ka jinglong jingman ha ka Jylla.
Ia kane ka khusnam la ainam da ka Merit Awards Market Research Pvt Ltd sha baroh ki riewtbit ba la shah jied kyrpang ha ka kam shet kam tiew, kam pynbiang bam pynbiang dih bad ka ba nang ban burom ia ki nongbam nongdih.
Hynrei, katei ka jubab, kam iahap, na kaei kaba la kam, da ka KSU South West Khasi Hills, namar ba U bah Forward Nongrem General Secretery ka seng, u iathuh ba ia katei ka surok, la pynduh noh, lyngba ka shithi, ba la phah da U Mukul Sangma, kaba 13tarik Nailur 2013 sha ka DoNER, ha kaba u ong ba ka jingtrei katba kum katei ka mang kaba mynshwa, ka long T.27klur.
Kiwei pat ba la donlang ha katei ka jingsam khusnam ki long u Shri Davis N R.Marak, IPS.Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong.
Hynrei haba twad jingmut na kiwei pat ki nongialam ka NPP na ri Lum Garo ki la iathuh ba ki lah ban phah da ka Agatha Sangma kum ka MDC shu sieh namarba ka la don lypa ka jingmut jong katei ka seng ban pyniakhun ia ka ha ka elekshon MLA 2018.
Ka rai ba ki la shim ka dei ba ka sorkar ka dei ban pynurlong noh ia ki hynniew tylli ki jingdawa jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep, hynrei ka jingdawa kaba hakhmat duh ka dei hi ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u dei ban hiar shuki noh hapoh ka 4 tarik u naiwieng lane ba un pynurlong ia ka mat jingdawa jong ki Rangbah Shnong, ban pyntreikam ia ka Village Administration Bill (VAB) bad lada jia ba ki mat jingdawa kim urlong, kin tur paidbah sha khmat Secreteriat bad pynlong da ka jingiashong kyraiñ, ha ka sngi kaba bud kata ha ka 5 tarik u naiwieng.
Ha kiwei ki Ri kiba bud ïa kane ka rukom pynïaid sorkar, ki nongmihkhmat kim ju leh donbor bad pyni bor than namar ba ki paidbah ki ïeng pyrshah lada ki shah leh palat.
Hadien kata pat la thung ïa u ban long kum u Secretary jong ka College Campus Development Committee ha kaba la ïoh ban thied jaka kaba don haduh 22 akar ka bynta ban shna ïa ka jaka pule ba thymmai ne new campus jong ka College bad kiwei de ki kam jong ka.
Haoid u dei u kpa jongka dak thoh khasi ,hynrei Ka dak thoh khasi pat kamlah ban Kam trai ba kadei Kadak thoh Kristan.
Ha kaba ïadei bad ki ñiut kiba dang sahkut ha kylleng ka Ïawmusiang bad sha kiwei de ki jaka ka KYWM lyngba u President ka seng ma K.L Pariat ula buh ka jingkyntu ïa ka tnad Municipal ban kan wad ki lad ki lynti ban pynkhuid noh ïakitei ki ñuit, da kaba ong ruh ka katei ka tnad kadei ban pynlong ki prokram ai jinghikai ïa ki nongshong ïew bad ki paidbah nongshong shnong ba kim dei ban bre pathar ïa ki ñuit hynrei ki dei ruh ban nang ban pynbynta ïa ki ñiut.
“Ka jingtyrrwa jong ka Sorkar Jylla ym tang ba ka pynkhein ïa ka kyndon jong ka Khyrnit Bahynriew hynrei ka pynduh ruh ïa ka hok jong ki paidbah ban jied pynthymmai ïa ki nongmihkhmat ha ka por kaba dei.
La khang pyrshah ban pynlong ia kino kino ki rally ne procession khlem ka jingioh jingbit na u District Magistrate, Nalor kata la khang pyrshah ban pynlong ia kino kino ki jingialang elekshon khlem da ioh jingbit na ka ophis u District Magistrate bad ruh na ki Rangbah Shnong ha kaba iadei bad ka jaka pynlong jingialang.
Ha ryngkat ka jingkut jingmut bad ka jingshitrhem jong u Netaji, u la pynkhih win ruh ia ki briew ka ri bad ka bynta jong u ha ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid ka India kadei kaba khraw.
U Anupam uba la ak ha ka Kashmir Files kaba dei ka Blockbuster Film u sngew ba lada ka Laal Singh Chaddha ka long ka phlim kaba itynnad lehse kane ka phlim ka lah ban khring ia ki nongpeitkai kumba long kiwei kiwei ki phlim ba ak da u Aamir kiba kynthup ruh ka PK.U Anupam ula bynrap ruh da kaba ong ba mynta ki nongpeitkai ki la tip bad nang ban jied ia ki phlim ban peit bad dei ruh na kane ka daw ba ki khlur ak phlim ki donkam bha ban peit nyngkong eh ia ka khanaHa ka jingiohi u Anupam ka jingshah boycott jong kano kano ka phlim kan ym don jingktah lada ka khana jong ka phlim ka long kaba biang bad kaba khring ruh ia ki nongpeitkai.
Namar haba ym don u pud ki kynhun shim kabu ki bun ym tang ki pulit hynrei wat ki riew kieng atiar ruh ha ki thaiñ Block I bad II kumta to ai ka kti ka mon ka diang khang ba kane ka kam kan beit noh syndon shi rta junom.
U Samla Lambokstarwell Marngar ha ka 4 tarik Rymphang 2023 u la ïoh ban leit pynhap pyrda ïa ki Ar tylli ki lympung ïalehkai kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Mawlai Circle.
U la bynrap ruh ba haba rep ki donkam ban da bud thik pa thik bad ban rep kat kum ka juk kaba mynta da kaba pyndonkam ïa ki symbai kiba bha bad ban thung ban tep ne ban bet kat kum ka por ka aïom.
Na ka liang ka MEPA ka phah ka jingsngewlem sha ka iing i Kong Ria khamtam sha ki khun jong i kiba kynthup ïa i Bah Andrew W.Lyngdoh iba dei u Editor jong U Nongsain Hima, i Bah George B.Lyngdoh iba dei u MLA ka Umroi Constituency bad u General Secretary barim ka MEPA bad sha baroh ki bahaiing hasem jong kane ka iing kaba mad ïa kane ka jingjia ba sngewsih.
“Ka kamram ba la bynshet ha ki pulit jong ka Dong Shatei Mihngi, kam long tang ban peit ia ka ain ka kanun hynrei ban peit ruh ia ki kam pyntriem bad ki kam thombor ba wan nabar ri", la ong u Rijiju.
Ha ki jingrakhe kynmaw burom ïa ka sngi ïap jong u, kiba bun ki nongkren ki ju ban bha ïa ka kyntien ban lon ne ban shlur kum u Tirot Sing.
Ha katei ka sngi utei u nongmihkhmat u la ong ruh ba kumba u la kular ha ki por ïalap Election, ba un peit ïa ka jingeh ki paitbah khamtam ïa ki lynti syngkieng bad ki syrok kiba dei u budlum jong ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih, u la pyrshang katba kot la ka bor ban leh ïa kata.
:Ka Monitoring Cum Implementation Committee (MCIC) 19th South Shillong ha ka jingïatreilang bad ka Jhalupara Village Council, Shillong Cantonment Development Committee bad ka Shillong Cantonment Lease Holders Association Organized ki la plie ïa ka park na ka bynta ki khynnah ha ka 20 tarik u Naiwieng 2022.
“Lada ka sorkar kam shim khia ban ai ia ka um bam um dih sha ki paidbah, ngin sa shim da kiwei ki lad ki lynti", la ong u Bah Passah.
U Myntri Rangbah ka Jylla bad National President ka National Peoples’ Party (NPP) Conrad K Sangma, ula khot dihsha ïa une u nongthaw Jingrwai ha ka Ïingsah jong u kum ka dak ka jingburom bad jingithuh ïa ka sap ba une u Rangbah u don.
Ki la lute ïa ka pisa kaba la mang na ka bynta ki nongtrei jong ka MNREGA bad TUEP.Ym don mano mano ruh ban trei ne ban kren halor kane ka bynta.
Kumta ruh kane ka long kaba la thmu skhem U  Blei hi ban pynjia.
“Ngi kwah ban ai ka kyrwoh kaba shai ïa kito ki dkhot ka komiti ba wat ktah ïa ka bhah kyrpang kaban pynioh jingmyntoi ïa ki samla pule ka jylla lada phi dei mano mano ruh" bynrap shuh shuh u Samla Comingstar.
Kumba ka paw ka PSG kam shym la don jingthmu ban pyllait noh ïa u ha u snem ban wan bad dei na kata ka daw ba ka kwah ban pynthymmai biang ïa ka jingïateh soskular kaba thymmai.
(kane la dep).
Lait noh tang iwei ne ar ngut ki briew kiba wan iit khnang ia kane ka iew, hynrei kiba bun kim da shlan ban wan nabar ba ka long kyndong bad kham pajih na jaka paidbah.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 5,327 bad kiba iap baroh ki la kot sha ka 669ngut.
U la ong shuh shuh ba ha kane ka jingai permit ïa ki nongkhaii masi ka wanrah jingeh ïa ki na ka daw ba ka sorkar ka khlem shimkhia ban ban peit bad bishar ïa ki ba dei hok ban ïoh ïa ka permit hynrei ki la shu sam pathar ïa kine bad kane ka permit kam dei ka ba la pynlait ban wanrah ïa ki masi kat kum ka aiñ sha ka jylla.
Lyngba jong katei ka sngi, ba ka KSU ka la pynlong ia katei ka jingiaiaid paidbah, ki la pynmih ia ka sur ba dawa na ki bor ba deipeit, ba ki dei ban buh kyrkieh noh ia u 132/33 KV Substation, khnang ba kan iada na ka jinglip bording kaba khah khah ha ka thain Nongpoh bad ha Ri Bhoi hi baroh kawei.
Ka jaidbynriew ka b an kiew ka don bad ka pynmih ki Nongïalam ki baiaishah, ki bashlur, ki bakloi ban kohnguh.
Haba kren ha ka prokram ka Kong D Sohtun, CJM & Secretary DLSA, SWKHD ka la ong ba ka jingpynlong ia kane ka prokram pynshai paidbah ka long ban pynsngewthuh sha ki paidbah kumjuh ia ki kynhun kiba don bynta halor ki hok jong ki khynnah bad ki lad jingiada na ka bynta jong ki.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka JSU Rakabah Unit: President- Trebor Lamin.
Kata ka mut ba u dei u juh hi bad u ‘NG’ tangba shu kwah pynpher, hynrei ki dakthoh tynrai ba synlar (elementary alphabet) ki neh hi tang kito ki dakthoh naduh A haduh Z.Lada khmih ïa ki ktien shnong na ki thaiñ bapher ha Ri Khasi, ka ktien Amwi bad ktien Lyngam ka donkam sa u dak ‘cj’ katkum ka sur ba dei ban pule ia ki kyntien.
Shuh shuh la ong ruh ba kane ka hukum kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat, la bynrap shuh shuh ka hukum na u District Magistrate.
Uno uno u rangbah wat uba la niuhlieh ka khlieh ne syllen bad tymmen, uba la don khun ksiew, khun miaw ne khun khnai ruh, u ïai long hi u khatar – bor.
Na ka liang ka seng ka la rai ba kin ap shuwa ha duh ka 29 tarik mynta u bnai bad kan sa pyrkhat thymmai biang halor kane ka phang.
,There is a state quota for each of the states and reservation is done as per the Government of India norms.
Dang shen na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la leit ban kem noh ïa u Anan Tanti bad ïa ka lok jong u na ka daw jong ka jingdonkti jong ki halor ka jingjia shah leh be-i-jot bad pynïap jong kawei ka khynnah rit ha ka thaiñ Margherita.
Ia ka jaka ban shah thngan haduh ban da iap ym pat dep buh bad yn sa pynbna hadien.
U bah Hek u la ong ba ba u kyrmen ba lada long ka mon u blei ha u 2018 kan wan noh da ka sorkar thymmai ka ban lah ban pynbiang ia ki jingkwah u paidbah.
U Basan, u pyn kynmaw ruh ia ka jingmynjur jong ka Parliament ia ka North Eastern Reorganisation Act bad ha katei ka ain, ka Dima Hasao, ka North Cachar hills, Karbi Anglong, ki dei ki bynta jong ka Hima Jaintia bad ki la dei ban don bad ka Meghalaya bad ka Parliament, ka la thaw da ka ain bad kitei ki dei kum ka Block I, Block II jong ka Hima Khyrim bad kiwei kiba dei ha Jaintia hills.
Kam da donkam ban pynthohbria ei ei da kaba mih sha ki lynti ki synkien lada don mano mano kiba phah ïa ki khubor thok lyngba ki Mobile.
Wat lada kiba bun ki ong ba kiba jingïakhih ha surok kim ju poi shano shano ruh, khamtam lei lei ki jingïakhih ba pynlong da ki Seng Saiñpyrthei.
"Utei u President ka NPP Meghalaya u la kynnoh ruh ïa ka Congress namar ka khlem ai ïa ka ILP ïa ka Meghalaya ha ka por ba ka don ha ka bor ha ka sorkar pdeng.
Kumta ha katei ka shnong ka ban sa long pynlong ia katei ka lympung ialehkai jong ka WA ha u snem  2026, u khlur ialehkai Pole Vault ka ri Sweden uba long ruh u lahduh ha ka Olympic bad ha ka pyrthei  u Armand Duplantis; u la lah ban thaw ia ka rekod ba nyng-kongeh ha ka pyrthei ha kawei na ki lympung ialehkai ba lah long ha Torun lai snem  mynshuwa kata  ka Copernicus Cup.
Katkum ka ripod ba la wanrah da u Babu Khongjirem ha ka jingialang sam jingiarap ia kiba duk kaba ka komiti ba duk u Rupang ka la sam mynta ka sngi ha Mawkhar Christian Higher Secondary School, Mawkhar-Shillong ka la batai ba naduh ka sien kaba sdang kata naduh u snem 2011 haduh u 2016 kaba dei ka sien kaba hynriew ka jingmih pisa ka la nangkiew bad kiba duk kiba la ioh bynta ruh ki la nangkham bun.
Kum shibynta ban pynkhreh ïa ka elekshon, ka MCPF kala ïakynduh lang hynne ka janmiet ban iasyllok halor ki rukom treikam ki ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingïoh jingkyrshan u Bah Process na ki paid nongshong shnong jong ka Constituency baroh kawei.
Ia utei u khynnah rit la pynkit noh sha ka jaka sumar ba kham hajan, ha kaba ki bor pyniaid hospital ki la pyntip ba ka jingim jong utei u khynnah ka la lait na ki jingma kiba khraw.
Ha kaba ïa dei bad ki surok bah, u Nitin Gadkari ula ïathuh ba na ka liang ka Minister jong ka Roads, Transport bad National Highway ka la dep ban bhah ha ka Jylla Meghalaya shwa u snem 2014 haduh 1294 km ki surok bah ne ki National Highway bad la bhah khyndiat ka mang pisa lyngba ka Central Roads Fund (CRF) ha kaba haduh mynta u snem 2023 na ka liang ka Ministry ka ladep ban pynkiew ban shna ïa ki surok bah sha ka 324 km hapoh 8 snem kaba la pynkiew haduh 25% ki surok bah hapoh ka Meghalaya.
Kum u Myntri sorkar barim ka Sorkar Meghalaya u la sei madan ia ka bam sap haka kam ration card ha ki snem 1992.
Ka lah don ruh ka jingiakren, ha kine ki sngi, ba u myntri rangbah, u don jingthmu ban pynthymmai noh ia ka kynhun myntri jongu, hadien ka dorbar mang tyngka bad lada ka iaid ha katei ka jingkhein, kumta ka dak jyrngam, ka ap, sa tang ha ka seng UDP bad lada katei ka seng ka mynjur, kumta kin lah ban don ki jingkylla kiba kyndit ha ka sain pyrthei ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyntu ïa u DC ban shimkhia halor kane ka bynta kumjuh ïa u nongmihkhmat jong ka dong ka thaiñ.
Ka bor shnong ka la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban sospon ia ki na ka kam bad ba ka dei ban tih bniah ia ka jingshisha baroh bad ban pynshitom katkum ka aiñ.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia la pynrung case hapoh ka thanat Lumdiengjri bad na ka liang ki pulit ki dang leh katba lah ban thwet bad kem ïa kine ki briew.
La ujor ha ka sngi saitjain jong ka taiew ha Sohiong Outpost pyrshah ia u nonghikai uba la tip kyrteng kum u Konesshon Rodborn uba hikai ha Tlong Umiam Secondary School ha Weilyngkut-Sohiong.
Kumta kane ka jingleh ka kolej ka la bat ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ban bteng beit hajuh.
Ha katei ka komiti u bah Mansturdy Nong rem, Chairman KHADC u la long kum Chairman, u bah Gabriel Wahlang  Dy.Chairman KHADC kum u Dy.Chairman, u bah M.Kharkrang, u ophisar ka KHADC kum u Member Secretary, ki dkhot katei ka komiti ki long u bah Fabian Lyngdoh, Chairman barim KHADC, u Dr.A.K Nongkynrih Prof.ka NEHU Sociology Dept, Maxmillan Byrsad u Lyngdoh ka hima Nongstoin, u bah A.Shangpliang Secretary Legislative ka KHADC, u bah R.S Wanniang Joint Secretary sha ka Executive Committee ka KHADC, bad u bah D.G Syiemiong, u ophisar ka KHADC.Ha katei ka jingialang kaba nyngkong eh  u bah Mansturdy u la iathuh ba ka komiti ka la shim ia ka rai ban pynsngewthuh ia baroh ki Hima ba ki dei ban pynlong ain noh ia ki riti ki dustur jong ki bad khnang ba ki Hima kin ym lut ksan u bah Man, u la ong ba katei ka komiti kan hiar hi sha manla ki Hima ban pynsngewthuh ia ki ryngkat ki jingkylli kiba katei ka komiti kan pynkhreh.
Namarkta, u la pynpaw ruh ba ka burom Blei kaba neh haduh mynta ha ka pyrthei hi baroh kawei, ka dei ka jingshah sahnar phna u Trai jongngi U Jisu Khrist, uba la ngeit ïa la ka mon ka jong u Kpa bad kum ki bangeit ha Trai Jisu ngi dei ban pynkyntang ïa ka burom Blei namar haba don ka burom Blei baroh ki kam ki jam ki ïaid beit ïaid ryntih bad kano kano kaba ngit shakri ruh ka long kaba jop bad shisien ba la jah ka burom Blei la thikna ba ngin kyllon kum ki khun Israel kaba dei na ka daw ka jingbym bing ka jingsynshar hapoh ka Balang, u la bynrap.
U Bah Titos u la kynnoh ruh ba ka Liang Synshar kala shu leh donbor khlem da burom shuh ïa ki kyndon.
Sports Secretary- Mewanshai Sariang.
U la ong, “Watla ka sorkar ka la pynpoi ïa ki jingïarap na ka bynta ki kam pynroi, hynrei haba ki paidbah ki la sdang ban pyntrei ki la shah khang lad noh ha ka sorkar Assam.
Shuh shuh kumba ka sorkar ka lah pynbna ban pyntrei kam biang ia ki Community Isolation Centre ha manla ki jaka ka lah dei ban buh ruh da ki Nurse kiba lah tbit kiba lah dep pule ym kumba ka thmu ban phah peit tang Da ki lba trei ASHA ia ka ta ka ISC ki ban peit ban sumar ia ki ba shitom na u COVID-19.
“Kum ha kane ka por ba sohsat bad jynjar tam, ngi ki lai tylli ki seng Balang ngi kyrpad ïa baroh ki paid ka ri India bad ki Balang hapoh ka pyrthei ba kin pynlong ïa ka 7 tarik kum ka sngi shah jingit bad ka sngi ban duwai na ka bynta ka jingjah bad ban duh noh bad ka jingkoit jingkhiah noh na ka khlam Coronavirus.
Kane ka Conference kan kut ha Cathedral Parish, Laitumkhrah  ha ka 12 tarik.
Kane ka pateng bynriew (This Generation) ki long ki kyntien ba u Jisu u kren, u ong kumne: kane ka Pateng bynriew kan ym leit noh, tad ynda la pyndep ia kiei kiei baroh.
Ka MeTTA –NEHU kan ia shim bynta lang ha katei ka jingiaid paidbah ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
Bad haduh mynta, u Marak u dang shah sumar ha ka jaka ba shong shah thngan.
Hadien kata ki sa pynrung ia u Hep shapoh iing.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u General Secretary ka KSU West Jaintia, u bah Lening Rad Tariang, u la iathuh ba ka don ka jingshah thom bor kaba khraw ki nongshong shnong ha ki thain Block- I, namar ba wat tang ban ot phlang ban pom dieng shna ing, ruh hap ban siew khajna ha ki pulit Assam.
“Ia baroh ki kam bymman jong ka HNLC la tohkit bniah lyngba ki social media bad ki rynsan VOIP platform," ong u SP uba la bthah ruh ia baroh ba lada don ba phone na ki briew kiba kam na ka seng HNLC ki dei ban pyntip mardor sha ki pulit bad khang ruh ia ka dur bad u nombor ba iakren.
Shillong: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organization (HITO) mynta ka sngi ka la pynher shithi sha u Myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla u Ma Lahkmen Rymbui ban pan jingpynshai halor ka rukom pynrung ïa ki samla pule kiba thmu ban pyntbit kyrpang ha ka kam hikai skul ha ka kolej jong ka sorkar kaba don ha Tura.
Kini man ki ki kamram yong ka kchu ka siang ha ka niam Behdeinkhlam.
Ia ka jingialang la pyniaid da u chairman ka LSPBL u Bah Basan Nongkynrih ba la ioh ia ka jingkren ki riew rangbah na ki thain bad shnong bapher bapher ka thain Mawphlang constituency, ka jingrwai na u Bah Waroh Pde bad kiwei ban pynshong shit ha kane ka sngi.
Haba kren haka jingialang, u DC Bah BS.Sohliya, IAS ula iaroh iaka tnad ka koit ka khiah bad ia baroh kiba don bynta halor ka jingjop jong ka jingiaid lynti kaba 10 snem ka RBSK hapoh ka Jylla kumjuh haka District.
Nongpoh, Jylliew 19: Kum ka jingtynrong lem ïaki longiing ba duk haka thaiñ Umsiang bad Umlaper jong ka Mawhati Constituency, u Bah Dasakhiatbha Lamare MLA ka Mawhati ba dei ruh u myntri ka tnad transport, hynnin ka sngi u la leit ban sam da ki tin sopiing sha kumba 200 tylli ki longiing ba duk ba rangli ha katei ka thaiñ bala mang kyrpang lyngba ka skhim SRWP.Ha katei ka sngi ka jingleit sam ïa kitei ki tin sop iing sha ki paidbah haka thaiñ Umsiang bad Umlaper la don ryngkat ruh da u Bah RM Mukhim, Working President ka NPP Mawhati, u Bah Donboklang Kharnaior, General Secretary ka NPP Mawhati, u Bah Shemphang Lyngdoh lem bad kiwei ki riew rangbah katei ka thaiñ.
Haba phai sha ki rangkawangbol ka kynhun, u Akash Kumar Choudhary (3/36 naki 4 over) bad u Anish Charak (3/41 naki 4) baroh arngut ki la ïoh ban khur mar lai wicket, katba u Riboklang Hynniewta u la khur 1/19 naki 3 over, ha kaba ka Chhattisgarh ka la shah pynsah da 162/7 haduh kaba kut ka 20 over.
Hynrei to tip ba ka jingtud (slem) jong u Trai Jisu ban wan pat sha ka pyrthei, dei ka jingap bad jingiaishah slem jong u ba ki briew kin ioh ngeit, kin kylla bamut.
Shillong, Ïaïong 28: Ha ka sngi Palei ïa ka jingïalehkai Inter District U-19 Boys Cricket na ka Group A jong ka Zone 1 hapdeng ka Ri-Bhoi pyrshah ïa ka Shillong CA (B) la pynkit noh na kadaw ka jingpynthut jong u slap, ha kaba ka Shillong CA (B) kala ïoh rung suk sha ka final (zonal final).
Ha kawei pat ka liang U Ma Swer, u iathuh ba ka jingkhang dewiong, ka la ktah ia 2lak ngut antad ki briew ha Jaintia Hills, ha kaba u shim ba kawei ka briew lane uwei u briew, un kamai kaba duna eh T.2,000 ha ka shisngi bad kumta ha ka shisngi, ka jingduh ha ka pisa kan poi sha ka T.4klur antad bad lada khein ha ka shisnem, kumta ka pisa, kaba la shu duh ei, kan poi sha ka T.48klur antad lane kaba long sha ka T.250klur antad.
U Bah Wankhar haba ïathuh ba u la sah teng ha Andhra Pradesh, u la ong ba ka bym lah long satia ban pynhiar ïa ki dohkha shiteng lynti bad ban leh ïa kaba kum katei ka kam.
Ka Synroplang ka ioh ban pyniaid 88 tylli ki bos saw heh (SPTS) bad 120 tylli ki kali rit (SPTS).
Jowai: Kat kum ka jing pynmih khubor ba don ki trai trok, kiba kynnoh ba ka seng kam juh khot general meeting shuh, la saw snem kynthih, naduh ba long President u Ma Nidamon Chullet; hynrei ka dei tang ka jing pynthohbria ia ka seng bad ia u  President  Ma Nidamon Chullet, ong U General Secretery katei ka seng.
Ha kane ka sngi, u Bah Dohling u la pyllait paidbah ïa ka Skill Gap Analysis Report bad aiti ïa ka khusnam na ka bynta ka Best PIA sha ka Wazir & Advisors Pvt Ltd.
“Balei uto u briew u shu peit siar ia nga kumto?" la mih ka jingkylli ha ki jingmut jong ka Banrilang.
