Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Hek ula kynthoh ba kaei kaba u Dr Mukul ula kren hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka dei ka kam Khynnah.
Ha katei ka jingiakynduh bad U DC ki nongialam ka CCIB ki la dawa ba dei ban pynbeit shuwa ia u pud u sam bad ki la ong ba kim pyrshah ia ka jingker sainar shiah hynrei ki pyrshah ia u pud u sam uba dang sah kynrum kynram.
Haba pynpaw ia ka jingsngew lem sha kiba khlad noh, ka KongWarjri ka la pynrem jur ia ka jinghiar thma ia ki pulit da ki lehnoh  bad ka la ong ruh, ba ka sorkar kam nym ailad ban pynthut ua ka suk ka sain.
La seng ïa ka ha u snem 1995.
Utei u nongialam ka KSU, u la ong b aka seng ka pyrshah ba ki briew kiba nabar kin ioh ban rung sha ka jylla, namar ka sorkar ka la dep ban khang pyrshah ban iaid na kawei ka jylla sha kawei pat (Interstate Movement).
Ha ka Sngi Thohdieng, uwei u rangbah u la khlad noh ha shen hadien ba ka thuk-thuk kaba u ñiah ka la leit rung shapoh khrum jong kawei ka trok kaba don ïa u nombor ML-06-A-2572.
Ka KSU ka la dawa ruh ba ka Hima Bhowal ka dei ban pynduh pyndam noh baroh ki kyrteng shnong bym dei Khasi kiba la aid a kawei pat ka kyrteng ka bym dei Khasi lane ka kyrteng Shnong Garo hynrei dei ban ai kyrteng ia ki da ka shnong Khasi lane ka kyrteng Khasi.
Ki dkhot jong ka Voice of the People Party (VPP), ha ka 12 tarik Jymmang ki la ai ïa ka dorkhas sha u Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar, ban dawa ban bishar biang ïa ka Reservation Policy ha ka jylla.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, na ka liang jong u Kohli u la pdiang ia ka Level 1 jong ka jingpynkheinkyndon kaba hapoh ka Article 2.2 jong ka CoC.Hynrei na ka liang jong ka Advisory kam shym la batai bniah ha kaba iadei bad ka jingdain kuna.
U bah Witting u la ong ba katei ka jingkren jong u bah Morning ka dei ka bym don nongrim haei haei ruh, “Kumno u MLA un lah ban tuklar ia ka kam u MDC, ym lah ban shu thok ha ka pyrthei stad mynta, ka pyni pynban ba ka dei ka jingkren khyllung khynnah" u la ong.
Lada thung pat haduh lai ki lynter kiba marjan kata ka lynter kaba hapdeng kam da ioh sngi kaba biang.
Shillong:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC) u bah Vincent H Pala, u la ong ba ki jingkynthoh bad ka jingkdewkti jong u Myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, man ka por halor ka jingiapait ia pra jong ka party Congress, ka dei tang namar ba ym don shuh da kiwei ki mat ba un kren, hynrei ka jingshisha ka long ka party Congress, mynta ka kynti ka la long ka ba khlain ka iatylli ban ia ki por ba la dep.
Shillong, 24 Jylliew:Shibun ki kyntien jingiaroh ia ka Chairperson ka KHADC la khlei da ki MDC ka Liang Syn shar mynta ka sngi ha ka dorbar jied Deputy Chairman ka KHADC  bad la ioh sngew ba ki la iaroh ka jingtbit ka kong Teilinia Thangkhiew ban pyniaid dorbar khlem kano kano ka jingshah liang hynrei ka la bat ia u lakam kum ka nongpyn iaid dorbar.
Kumta ngi ngeit ba kaba ai da ka sboh masi, lane da ka shyieng, lane da kine baroh ar kan iarap ban pynduh ia kane ka jingpang.
Kiba don ha ka por ka interview, ki kynthup ïa u Amjad Khan, Director of Glamanand Entertainment Pvt.
Ka North-Eastern Hill University (NEHU) ka la shim ïa ka sienjam ha ka ban pynkup bor ïa ki samla da kaba pynlong ïa ka ‘Rozgar Mela’ kaba 3 sngi da ka jingthmu ban tyrwa ïa ka kabu sha ki hajar ngut khun samla ha ka liang ka kam ka jam.
Shillong, Lber, 21: Kum ka jingthmu ban kyntiew ïa ki kam jngohkai ha ka jylla na ka liang ka sorkar jylla ka la lah ban ïoh ki jingkyrshan kiba biang napoh ka sorkar pdeng bad kiwei pat ki jaka treikam ba na shabar ri na ka bynta ban pynneh ïa ki jingpyrshang ban khmih ïa ka jingkiew jinghiar kiba wan jngohkai pyrthei sha ka jylla.
Ka AKHAF ka sngew pyrshah jur ïa kane namar ka la ïohi ba kito ki shnong ba sah ki paid Garo ki la ïa kynduh ïa ki jingeh mar ïa shah pynhap sha Assam.
Escociana Vaz MSMHC, NE Regional CRI Secretary, Sr.
Ha West Khasi Hills, ki don 6ngut, ha Ri Bhoi, ki don 72 ngut, ha East Jaintia Hills 18, West Jaintia Hills 16, West Garo Hills 28, South West Garo Hills 2 ngut, South Garo Hills 2 ngut.
Mairang, Naitung 4: Kum shibynta ban kyntiew ïa ka kam pule puthi lyngba ka jingpyndonkam ïa ki bor teknoloji, ka ophis jong ka Block Development Officer, Mairang C&RD Block Mairang, hynne ka sngi ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram sam M-Tab hapoh ka skhim Chief Minister’s Digital Learning Aid Scheme sha ki khynnah Class XI jong u snem 2022-2023.
Kumban shu pynbkynmmaw ba ia kane ka kynhun jong ki thei ialehkai, ka MCA ka la shim ia ka sien jam ba kan da phah ba kin leit ban ia kilan bad ban da shah hikai kyrpang ialade ha kawei na ki shlem ai jinghikai ba don ha sorbah Bengaluru katta haka Just Cricket Academy.
Ki don shibun ki jingkynthoh jingkren hynrei ngim pynsngap ngi iaid shakhmat bad kumba long mynta sngewtynnad ba ki paidbah kylleng ka Jylla ki sdang sngewthuh ia kata ka jingmyntoi kaba kin ioh lyngba ka synshar khaddar kaba khuid.
Haba pyrshang beh ïa ka ron ba la buh, ki rangtied ka Inningstar XI ki la lah ban kynjoh tang sha ka 112 ron bad hap baroh ki wicket hadien ba la ïaid 19.4 over.
Ka ju hikai ia la ki khun naduh ba ki dangrit eh ha kata ka jinghikai babha, ka ju batai ia kiei kiei ki jinglong khraw ki jong u Blei bad ba kin ieit bad tieng burom iu Blei, ka ju hikai ia ki khun kumno ban pule lyndet ia ka baibl, ka ju hikai kumno ban duwai, ka ju hikai kumno ban ieit bad ban sngap ia ki jinghikai, ka ju hikai kumno ban kren ban burom ia kiba la heh la san, hynrei hadien ba ki la kham heh pat kum ka kmie kaba riewblei ka ju hikai ia ki khun da kaba phikir shwa ia lade, kam ju ai lad ba ki khun kin peit TV lane ki programme ia ki ba kumne kumtai (byrkiew byrkaw) , ka ju hikai ban pyniapher ia ka sngi U Trai bad ka sngi poh ia, ka ju hikai ban duwai shwa ban thiah shwa ban khie, shwa ban bam, ka ju hikai haba ki donkam dei ban da pan da ka ba ong Mei ne Pa nga kyrpad sngewbha phin ai kata kata, ka ju hikai ban smat sha jingiaseng, ka ju hikai ban ym hylla ha jingiaseng, ka ju hikai ia ki khun ban minot sha skul bad ban pule kot, ka ju sneng ia ki da u dieng sympat haba tamsneng, ka ju hikai ban kiar na ki paralok ba sniew, kam ju don jingshah shiliang ia la ki khun haba ki leh bakla, (namar ka jingpynshah ia la ki khun ka ju kynton rnga ba rhem ia ki kam ba sniew) ka ju kiar bad phikir ruh ia lade ha ka ktien ka thylliej ba ka kren khnang ba ki khun ki ym pyrthuh bud lane ha ka kam ka jam ba ka trei, ka ju hikai ia la ki khun ha kata ka lynti bad ka akor ba bha ba ki dei ban iaid, bad kam ju pynbitar ruh ia la ki khun ka bsa pjiah da ki jinghikai ba bha bad jingsneng U Trai.
Katei ka komiti ka la leit ban aiti ïa ka kaiphod kat kum ka jinglap jingshem jong ka na ki jingkhmih bad jingwad bniah kiba ka la dep ban lum thup ha ki khyndiat bnai kiba la leit noh.
U Myntri Rangbah ula pynkynmaw ïa ki paidbah ba ka TMC ka dei ka party kaba wan na West Bengal.
Shuh shuh u Al ong ruh ba ka sorkar kam dei satia ban ai jaka sah kyrpang ïa ki hynrei ka dei beit ban pynsah ïa kiba shong ba sah ha katei ka jaka ha ki ïing basa(Quater) jong ki tnad kiba ki trei bad ïa kiba ym dei pat ki nongtrei ha ki tnad sorkar ka sorkar ka dei ban shu kyndang beit namar ki dei kiba shu sah be-ain.
Daphishisha Syngkli, Ellen Kynta, Imaia Shylla, Kynjailin Sohtun, Juliana Syiemlieh, Alisha Lyngdoh, Inri- La- I- Dor Kongthaw, Batiplang Khapiah, Eiladki Ksoo, Yulity T.Phanrang, Danisha Lyngdoh, Shimtilang Thongni, Nibari Maring, Barikor Kurbah, Daiamon Makhroh bad ka Unity Maring.
Ka  Hindu Janajagruti Samiti, ka iathuh ba ka jingialang kan long ha  Ponda, Goa, ha kaba kin don 800 tylli ki seng ki ban shim bynta ha ktei ka jingialang.
Haba kren bad ki nongñiah kali kiba ïaid lyngba kane ka surokm ki ruh ki la pynpaw ïa ka juh ka jingeh namar ka jingbym siang pynbha biang noh ka sorkar ka pynlong ïa kane ka surok ba kan jot bad bun ki thliew kiba heh ha kaba wat ki kali ruh ki shem shitom ban ïaid.
Nga tharai ka bor pyrkhat jong ngi kam pat sarang ban kynmaw ïa ka jingkhlaiñ ka District Administration ha ki snem 1987 ter ter haba ka por ba jur bha ka jingïakhih, kiba shait shah summon ne reprimand man ka por pyrshah ïa uno uno u nongïalam halor ki kyntien pynkhluit jaidbynriew jong u.
“Ngim pat sngew nang ban ong eiei halor ka jingtreikam kane ka sorkar NDA ha kaba iadei ki polisi ba iadei bad ka khaii pateng", la ong utrai ka Uncle Shop haba iakren bad u Rupang mynta ka sngi.
U Zenith Sangma la kyntu ruh ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba ym dei ban ia don bynta lang ha ka kam bamsap bad u dei ruh ban isynei ia ki nongshong shnong ha ka jylla.
La ong hadien ba la pynbna ïa ka tiket jong ka khalai nusip bad ïoh kali (lucky draw) ha ka por 2:00 baje eiei nohphaisngi ha shilynter jong ka surok bah National Highway kaba don harud jong katei ka pung, ka surok ka la shlei smam da ki paidbah bad ki rawon kiba la ïa mih sha surok bad kane ka la wanrah ïa ka jingsahkut kali kaba la neh palat bun kynta haduh da kem iong reiñ syndon ka suiñ bneng.
“Ka jingpynslem ban pyndep ka dei namar ba ka sorkar jylla kam shym la lah ban ai ia ka Utilisation Certificate ia ka jingpyndonkam ia ka pisa kaba la dep pynlait da ka sorkar pdeng" u la ong.
Katba na ka liang ka Chilliang Raij SC kala pyrshang ban pynphai kylla ïa katei ka shikol, hynrei haduh ba kut jong ka jingïakhun kam shem la lad satia ban pynkhih ïa ka jar bad kane ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala kut noh da 1-0 kol.
Ka jingtih ïa ki mar poh khyndew khamtam eh ïa u dewïong bad ïa u maw shun ka la long ka kam kaba ki khun u hynniewtrep ki la trei slem bah bad kane ka la long ka kam kaba kyrshan ïa kiba bun bah ki long iïng la ki long ki iïng ba duk ne ki iing ba riewspah ruh kumjuh.
Ha kane ka soskular, ka SIDBI bad ka sorkar Meghalaya kin iatreilang ban iarap ban kyntiew ia ki kam bad karkhana barit, bad khamrit bad bapdeng ne ki MSME ha ka jylla.
Miss Sabina Nongrum’, Sd.
Ka IIM ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh Aditya Birla kaba la ai ia katei ka khusnam na ka bynta ban pynshlur ia ki jingpule.
“Ban shu kren hi sngew ba ka long kaba suk (ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code), hynrei ban pyntreikam ka long kaba eh" ong u Bah Prestone.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka kynhun jong ki samla ka Shnong Iooksi Pyllun kiba kynthup iaka Iooksi Iapkhla, Iooksi Priang, Iooksi Umdeinlin, Iooksi Kyanmynsar bad Iooksi Tongkiad ki la ia lum lang shi jaka ha Community Hall jong ka Iooksi Thlongmoo naka bynta ban ia pyrkhat iaki kam kiba iadei bad ka jingthmu iakhun Elekshon jong u ma Nehemaya Tyngkan.
Halor ka doh sniang bad doh masi, ki don ki khniang jingpang kiba la shem ka sorkar bad ka dei ka kamram ka sorkar ban pyntip sha ki paidbah haba don kano kano ka jingpang khnang ban ym don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ki pulit ka Greece ha ka Sngi Nyngkong ki la ioh kem ia uwei u briew, uba la suba ban dei u nongsdang ban leit thang ia ka khlaw hajan Athens bad kaba la pynlong ia katei ka khlaw pat ba kan kem ding jur hadien ka jingkhluit jong ka sngi bad kumjuh ruh namar ka jingjur jong ka lyer.
“Kane kan pynriewspah ïa kiba la riewspah bad pynduk shuh shuh ïa kiba duk.
Ki pulit ki la kam ba ka jingshah siat iap jong kitei ki nongbylla kam don ei ei ka jingiasnoh bad ka jingjia ha Tura ha ka sngi Thohdieng bad la suba jur ba ka jingshah siat ka dei namar ba kitei ki nongbylla ki ioh pisa bun bha bad na kata ka daw, ki lehnoh ki lah ban donkti ha katei ka jingjia.
Ha West Khasi Hills ka la sdang ïa kane ka projek ha sor Nongstoiñ da buh ïa ki artylli ki registration point ha ruh surok ha kaba ki longkmie kiba la ïoh jingtip ïa katei ka jingpynrung kyrteng ki la ïatur lymmuh lymmaiñ ha kitei ki registration point kiba la pynïaid da ki samla shyn-rang bad kynthei.
Ia katei ka jingthang mombati la sdang na Jaidohkroh Nongspung ka jaka bala jia katei ka jingjia ba sngewsih ha katei ka jingthang mombati bad la pynkut ia katei ka jingialang ha Nonbah Nongstoin, da kaba bteng biang ia ka jongiathang mombati sa ha katei ka jaka ha kaba la sakhi ruh da ki spah ngut ki paidbah kynthup ia ki khynnah ki Samla long kmie long kpa, ki sengbhalang bapher bapher jong ka thain Nongstoin kila wan ban iashim bynta ha katei ka jingthang mombati ha ryngkat ka mynsiem kaba sngewkhia.
SHILLONG: Ki paidbah bad ki Rangbah Shnong jong ka South West Khasi Hills District ryngkat ka jingkyrshan lang jong ki sengbhalang bapher bapher ba don hapoh ka District haka 13 tarik une u bnai kila thaw iaka forum ba la tip kum ka Mawkyrwat Electricity Consumers Forum(MECF) ban pyrshah ïaka jingaiti ka MePDCL ban pynbiang bording da ka company na bar jylla ka Feedback Energy Distribution Company Limited (FEDCO) ha katei ka district.
Ki don ruh kiba pdiang ba ka jingdih shiklat ka dud basyaid ha shuwa ban thiah ka dei kaba donkam bad kaba ym dei ban kiar, kata an ban dih lai kynta hashuwa ka por ban thiah.
Hynrei ngin pyntreikam pura ia ka pham hadien ba la thung ia ki briew ba pura ban peit ia katei ka pham", la ong u Dr Jyrwa.
Ka report ka ai jingmut ruh ba dei ban ai pura ïa ka bor bad ki jingtreikam sha ki MB nalor ban ai ïa ka mang pisa kaba biang ryngkat ka jingpeitngor kaba janai khnang ba kin lah ban ai pura ïa ka jingtreikam kumba la bynshet ha ki.
Uba khlad uba la ioh sei la tip kyrteng kum u Bah Phisar Nongrum ba 75 snem katba kiba dang jah ki long Bah Kynmaw Syngai ba 70 snem, Kong Benti Riahtam ba 60 snem bad u samla Lumlang Riahtam ba 16 snem.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba mynta ka janmiet ha ka por kumba 2:00 baje nohsngi ei ei, u phria u ba jur bad u ba heh u la wan ban ther kynsan kynsan ha ki katto katne tylli ki shnong kiba hap hapoh ka West Khasi Hills District, bad ki shnong kiba shah ktah ki kynthup ia ka shnong Mawkhan Pambeh, ka Mawlai Syiem, Langlew, Marngor bad kiwei kiwei ki shnong kiba marjan ha katei ka thain.
to se ia ai jingmut lang.
"U Bah Batskhem u la kyntu ruh ïa ki paidbah ban trei shitom namar  kum ki nongïalam ki kwah ban jop bad kiwei ruh kiba ïaleh ki kwah ban jop, shim ïa kane ka jingïalang tang kum u rnga u ba ngi la pynrhem bad ban trei shitom ban rah ïa ka thong ka jingjop.
Hynrei hashuwa ban jia kaei kaei kaba sngewsih ha Motphran, ki pulit pyniaid kali kali kim banse ban shimti noh ia katei ka Dkhar bad ban leit rah ia ka sha Lumdiengjri police station.
Shillong: U SP (City) ka East Khasi Hills u la pyntip ba la ioh tam metiap na kawei ka khlaw kaba la tip kum ka Jong U Niang kaba hap hapoh ka shnong Mawpat.
Ka jingiakhun ha kane ka elekshon MDC 2014 ha kane ka kynti kan long hapdeng ka party Congress bad ka UDP, tangba ka sngi ba khadduh kan paw ha ka 27 tarik ha kaban yn ia iohi ia ka liem ka lup kumno ki paidbah ki ai ia ka rai jong ki.
“Ka la long 9 bnai naduh ba ngi la dawa hynrei kam shym la leh eiei kane ka bor ba dei peit bad kam don satia kano kano ka dak ba kin pynbna ia ka result thymmai bad kane kala buh ia ngi ha ka jingeh", la ong u Bah JJ Lyngkhoi u Convenor D.El.
U president ka HSPDP u la ong ba ka party kan iakhun ruh ban don noh ka Mining Policy, ka Youth Policy, ban ai license ia ki karkhana ot dieng ban treikam tang ia ki jingdonkam lajong bad kiwei.
Ka Pateinki Sabah ka namjop jong ka kala wan da ka own goal kaba thep u nongialehkai ka Mupliang sha ka kol la jong.
Shillong, Nailar 21 : Ka shnong Mawbah ka la ïoh ïa ka jingïaroh kaba khraw namar wat la ki don bun ki Jaidbynriew bad ki Jait niam bapher bapher hynrei ki bor shnong pat ki lah ban pynïatylli bad tehlakam ïa ka shong suk shongsaiñ.
Ka Shillong Golf Club ka la pynbna ha kine ki sngi ba ka la khang kdam ia ki paidbah ban rung ban iaid kai ha madan Goflink namar ba kan don ka jingialehkai golf ban sdang naduh ka 11 tarik haduh 16 tarik Naiwieng lashem bnai.
Te, mynta ngin ia peit katto katne ki jingjia kiba pynkynmaw ia ngi ha ka por ka jingshah sahnarphna ia u Jisu.
Ynda haba u la rangbah pat, haba u leit sha iing briew, une u rangbah u mih noh na ing jong i Mei i Pa jong u bad u leit ban sah noh sha iing jong ka lok jong u bad ban trei ban ktah ia ki kam ki jam jong ka  lok jong u kat kaba don ei.
New Delhi: U  Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh, ha ka sngi thohdieng, ula ong ba ka seng Congress, ka kwah palat ban ailad ia ki jaitbynriew rit paid, ba kin ioh ban bam doh masi lane kaba mut, ba kin ioh pyniap masi, katba mon.
“Kane ka PHC kala jot rathai bad kiba bun ki kamra thiah bad ki kam trei jong ki nongtrei bad doktor ka PHC kila jaw um lut.
Kine kin long na ki party bapher bapher.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha Tura ha ka sngi ba plie ia ka ophis ka BJP ha Danakgre u Ram Madhav u la ong u dei u briew uba ju wan bha sha kane ka jylla ha ki 10 snem mynta hynrei u la ong ba ka jylla kam don jingkylla bad kam don ia ka roi ka par, “Nga dei uba ju wan bha sha Meghalaya ha kine ki 10 snem bad ngam iohi ba kan kylla bad ngam iohi ia ki kam pynroi" u la ong.
Ka MeEcl substation ba don ha lumshnong ka khlem pyrkhat ia ki ba duk namar ia ka bill light ki hap siew beit man la u bnai nga kyrpat ia ki ba dei peit kat ba lah ba kin pyn biang light kat kum ka bill ba ngi siew.
Haba dei bad ki kali kamai bad ki kali jong ki riew shimet, ki lah ban iaid hapoh ka nongbah Shillong naduh ka 12/05/2020 haduh ka 16/05/2020 kata ka long naduh ka por 9.00 baje mynstep haduh ka por 4.00 baje jan miet.
Lada ngi shim ïa kaei kaba ka long mynta ha Meghalaya khlem pat khein ïa ki ba bun ki khynnah skul kiba la ieh noh tang shiteng ïa ka jingpule (drop-out) la lap ba kam dei satia kaba khyndiat na ki khynnah khamtam ha ki nongkyndong kim don lad don lynti satia ban leit skul bad ban pynnang pynstad ïa lade kumba long kiwei pat.
Dei ruh ban peit ba ki jaka ïaid ka um kim dei ban shah set lynti namar kane kan pynlong ïa ki um jaboh jabain na kylleng ban poi lut sha ki basa bad ki dukan.
Na kaei kaba la lap da u Nongthohkhubor, la iohi ba ka la long shisha ka jinglehrain kaba khraw, namar katei ka jaka kaba don ha Byrnihat bad harud ka surokbah NH-6, ka la kylla long kum kawei na ki jaka bret niut bad kaba la wanrah ruh ka jingsma iwtung ia ki nongleit nongwan lyngba katei ka surok.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong da ka Cook Cum Helper Nongstoiñ hynrei la wan ban kyrshan lang da ka sengkmie jong ka seng ki nongshet Ja skul ha kaba I kong Bilin Kurbah, President, All Meghalaya Midday Meals Worker bad kiwei kiwei ki dkhot ka seng kmie ki la ïadonlang.
Ki la ong ruh ba kane ka jingplie ia kane ka ïew ka long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah ha kaba iadei bad ka roi ka par.
Ha katei ka jingïakynduh ki la ai ruh ïa ka jingthoh ha kaba ïadei bad ka jingkhaïi be-aiñ ïa ki Masi bad ki muid na kane ka jylla sha Bangladesh ïa kaba ka seng dangshen ka la ïoh bat ha Mawryngkneng.
Ngi kyrmen skhem ba na ka liang ka sorkar Meghalaya kan pdiang ia kane ka jingai jingmut ha kaba iadei bad ka EV policy ryngkat ka jingiatreilang bad ki kynhun trai shnong na ka bynta ban ai ka jingpynshai paidbah," u la ong shuh shuh.
Kane ka jingleh ban pynbeit ia ka, ka long ban pynbeit ia ka jingleh sting jongka ia ka kamram kaba dei ka kyndon pyniaid kam ha ka ophis, da kaba shu ai ka jingpynsaja kaba jem da ka jingthmu ban pynbeit ia ki jingleh jongka, la ong u director.
La pynpaw ba tang shu ïoh jingkheiñ kaba biang yn sa pynthikna ba kan ym don shuh ka jingtih dewiong beaiñ.
Kumjuh na ka liang ka Dr JN Shullai kala pyrto ia baroh ki kynhun kiba iadei bynta bad ka MCSWA halor ka jingkut jingmut ban bteng ban aijingshakri ia ka imlang ka sahlang bad ban pynthikna ba kane ka centre kan long da shisha ka rynsan kaba kmen bad aimynsiem na ka bynta ki riewtymmen.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u president ka Seng Khihlang u bah H Robin Kurbah u la ong ba ha ka jingshisha ka jingpynkhreh ka la iaid shaid shaid ban pynlong ia kane ka lympungbah jong ka Seng Khasi bad Seiñ Raij kaba ju long man ka snem hynrei hadien ba ka sorkar ka la pynmih ia ka jingpynbna ban kiar na kaba pynlong ia ki jingialum briew ha kum kane ka por, ki la rai ban pynsangeh noh shwa bad kin sa pynbna hadien ka 31 tarik mynta u bnai.
“Kumno haba u bam soh dieng adong U Adam, te yn kha ia u khun uba pop.
Shillong, Nohprah : U MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw hynne ka sngi u la ia ki work order kaba kot sha ka 7 lak tyngka na ka bynta ka dong Block 11, kaba ju tip kum ka Patarim ha ka jingïalang ba la pynlong ha phyllaw jong ka skul Grace Care Academy.
Toi, hap ai khublei ia ki sengbhalang bapher, tangba ha kajuh ka por, hap ruh ban ia tip, ba kine ki sengbhalang, kiba dei hi ki riew paidbah, (ki bym ioh tulop na ka sorkar, kumba ioh ki MLA, MDC bad kiwei ki nongtrei sorkar) bad kaba lyngngoh, ka long ba ki khlem shah ot tulop, hynrei la iohi, ba ka jingioh jongki, ka pahuh pahai bha bad kata ka long ba ki ioh pahuh u khaw u phan, u dai ban bsa ia u paidlang ka Ri Khasi, ha kaba kum kane ka por jong ka jingsohsat ka Ri Khasi Jaintia.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u President ka seng u samla N.Shadap.
U CEO u la pynbna ba ia ka lympung ialehkai Indian Women League Final Round yn sa pynlong ha Shillong da ka MFA bad kane ka jingialehkai kan sdang naduh ka 25 tarik Lber haduh 15 tarik Iaiiong 2018 ha JN Stadium, polo.
Shillong:Ka Shillong Cantonment Board (SCB), mynhynnin ka sngi, ka la khynra ia ki iing tei beain, kiba tei ha ïew Themmawbah, ha pyrshah ka Kart Building, Shillong.
Katei ka kynhun ka long shi bynta jong ka Congress kaba lam khmat na ka liang pyrshah ha GHADC, ha ka sngi Ba ar ba la dep, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah ban thung ia u SG Esmatur Mominin kum u  chairman jong ka Planning Committee bad ia u Sofiur Rehman kum u Bakijai Advisory Committee namar ka long pyrshah ia ka jingsngew ki riewlum.
Ban ud, ban iakhun bad iaksaid ryngkat bad U Mynsiem U Blei uba don hapoh jong ngi"Ngi la dei ban pyndam noh ia ka rukom pyrkhat ba dei Blei u ba trei ne u ban sa treikam na ka bynta jong ngi, hynrei kane ka dkhot ka dei ban pynkynmaw ba la khot ia nga bad ia phi ban iakhun, iaksaid bad iatreilang ban wanrah ia ka jingkmen, ka jingkyrmen, ka jingpynkhiah, ka jingiatip lem, ka hok bad ka jingieid ha ka pyrthei ba ngi im.
Kum shi bynta ban pyni ïa ka jingïatylli, u Myntri jong ka tnat pule-puthi ha Himachal Pradesh u Rohit Thakur, u heh nongïalam jong ka seng AAP ha ka jylla u Surjeet Singh Thakur, u MLA barim bad u nongïalam jong ka seng CPI(M) u Rakesh Singha bad u Secretary jong ka seng CPI ha ka jylla u Bhag Singh ki la ai jingkren ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha Shimla.
Kumta ka SMC ryngkat ka Dorbar Shnong ka khot ka wer ia baroh ki khynnah skul barim ba kin sngewbha ban pyllait por khnang ban ia don ryngkat ha kane ka jingrakhe dap 32nd snem jong ka skul bad kumjuh ruh ngi kyrpad ia ki para jan shnong para jan thaw ba phin sngewbha ban ia poi lang ha kane ka sngi.
La kyrpad ïa ki paralok kiba wan na shnong ba kim dei shuh ban myllien ban bret shuh ïa ki jhep, ne mar pyut hapoh u pud u sam ka shnong.
Hapdeng ka jingeh namar ka COVID-19 ka ri ka la lah ban kot sha kumba T.59,000 klur ka jingshalan dohkha ha une u snem.
Shillong,19 Nailur:Ha ka 22 tarik u Nailar ki nongshong shnong jong ar tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Mawlai, ka Mawiong Umjapung bad ka Maw iong Rim ki la ioh ia ka jingthoh na ka tnad MeECL lyngba ka Meg halaya Power Distribution Corporation Limited, kaba la thoh da u Assistant Executive Engineer, Revenue Sub Division II, MePDC, B.C house Shillong, bad ha katei ka jingthoh la batai ba katkum ki kyndon ka CEA Regulation bad ka Meghalaya Elect Supply Code 2012 Regulation 7.2 baroh ki meter ki dei ban long da u Static Meter, hynrei u meter ha ki ki longing jong ki ar shnong u dei u Electro Magnetic Meter, bad ka tnad ka la pyntip ba donkam ban bujli noh kyrkieh ia u, ha ka jingthoh ka tnad Me ECL ka la kyrpad ia ki longing ba ki dei ban thied noh da u Static Energy Meter katkum ka kapasity bad ban wan rah sha ka ophis jong u AEE hapoh ka 10 sngi ba la ioh pdiang ia ka jingthoh.
U Bah Pangniang u la pynpaw ruh ba kum ka seng baroh kawei ka sngewsih ïa ka jingrai kyrkieh jong ki MLA jong ka,namar ba ka  HSPDP kan ym kwah ban leh pyrshah ïa ka mon jong ki paidbah bad ka kwah ban ïa treilang na ka bynta u paidbah.
Mynta ki pulit ki dang tohkit ban lap ia kiwei pat kiba donkti ban ialam bakla ia ki pulit.
