“Ka sorkar MDA kala kam ba dei tang ma ka, kaba lah ban pynbeit ïa u pud u sam, hynrei ki sorkar kiba mynshwa ruh ki la pyrshang ban pynbeit ia u pud u sam bad ki shem ba kalong kaba jwat.
Ban pyntikna ia katei ka khubor, u Rupang u la ioh ban ia kren lyngba ka telephone bad u Secretary jong ka PDF Shella konstitwensi u bah Pyndap Pyngrope, utei u nongialam ka PDF u la iathuh ba ka dei kaba shisha ba u bah Leston u la pynsngew ha ka jingialang ba un risaiñ noh bad u la kdew ba ka daw hi ka long namarba u la tymmen bad u la noh ka rta.
Ha kajuh ka sur, na ka liang kitei ki nongialam shnong bad kumjuh ruh na ki nongialam sengbhalang, ki la shim ia ka rai ba da lei lei kim ym ailad ia kiba kum kitei ki kam sngewbha ha kaba kum kane ka por bad ki la shim ruh ia rai ban ieng rangbah na ka bynta ban pyrshah beit, namar kim kwah ba sa shisien ki paidbah kin iakynduh jingeh biang sha shisien, kumba la ka jia ha katei ka jingiathoh shongkurim ha Greenwood Resort.
Halor kane ka bynta peit ïa ka nuksa, balei la mut ban pynduh noh ia ka subjek kong ka ktien ka thylliej la jong (Mother tongue) ha ka pule puthi, kaba long ka tynrai wad jingnang jingstad.
“Ki jingiakren ki la shu kut tang ha ki seminar, ki miej ia phylliew, kim poi shano shano ruh" ong u Singh.
U Streamly N Suchen u president ka Khasi Students’ Union, East Jaintia Hills District unit ula synniang da ki sopti ialehkai football sha ka Bataw Youth Welfare Sports Club (BYWSC) haka shnong Bataw haka sngi Palei Ia kine ki sopti ula ai haka jingphainal ka 16 th Inter Dong Football Tournament kaba pyniaid da ka BYWSC.Nalor ki sopti, une u samla rangbah ula ai ruh iaki bol sha kane ka klob kaba peit iaka bha ka miat ki khynnah ialehkai hapoh ka shnong ka thaw.
He said that the party has also received number of complaints regarding the inaccuracy of oximeter which is being provided to Covid-19 patient as one of the instruments in the isolation kit.
“Nga ju ioh order (phah shna) nabar jylla ruh kum na Kolkata, bad nabar ri na America bad ka dor ka guitar ka long 60 hajar tyngka", la ong u bah Markynsai.
Ka la dei ia ka sorkar ba kan pdiang ia ka jingshisha ba ki paidbah, kin sngewthuh bad phikir ialade" ong U Mishra.
Nongstoin, 19 Rymphang:Ka BJP ka la shim ia ka rai ba kan sei kyrtong ha baroh lai tylli ki konstitwensi ha West Khasi Hills ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, ia katei ka rai la shim ha ka jingialang jong katei ka seng kaba la long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
U President ka BJP Meghalaya u Bah Khlur sing Lyngdoh u la jubab kylla ia ka jingkren jongu Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, ka dei ka jingkren  lynga namar ba um sngew thikna shuh ia la ka party ba kan dang wan ha ka por.
U Kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills District u Bah Vivek Syiem, u la ïathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 10:30 baje mynstep ha ka Sngi Baar ha ka shnong Umsohiong kaba hap hapoh ka Mawngap Police Station.
Ia kane la pynshai da u Commissioner & Secretary to the Government of Meghalaya, District Council Affairs Department.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki long ka kong Mattibakorlin Nongsiej na ka Seng Longkmie, u bah J.F.Iawphniaw na ka VDP, u bah Mihsalan Turnia na ka VEC, bad u bah W.L.Snaitang, Secretary Shnong Mawkyrwat.
“Namarkata, ngi kyntu ïa ka Sorkar India, hapoh ka jingïalam jong phi, ban shimkhia bad ban shim rai mardor ïa kane ka kam.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingbymbiang ka bording ha ki thain Baridua bad Khanapara, hynnin ka sngi ka kynhun ki longkmie lem bad ki longkpa kiba la jan kot spah ngut, ki la leit syndon ban tur sha ka ophis u Chief Executive Officer, Western Circle ka Me PDCL kaba don ha Umiam, Ri Bhoi.
Hynrei ban iaid ban ieng ha kane ka surok kalong kaba ma bad khlieh la ka sngi ka don ka jingdheng kali naka jingsniew ki kali kaba la buh jingeh iaka iaid ka ieng u paidbah khamtam kiba pang shitom, " ong Ma Hambertus Nongtdu.
Ki pulit jong ka Ludhiana ki la pynshisha ba ka jingpyntreikam jong ki ka bym shym la shongthait, ka la khanglad ïa ki koidi ba kin pyndonkam ïa ki Mobile hapoh ki patok kumba ju long ha ki por ba la leit.
U Bah KS Suchiang uba dei u General Secretary KSU EJH u la pynpaw ka jinglyngngoh ba ki BSF kumno ki don ha NH, ha kaba ki la pyndik ia ki paidbah kiba iaid ba ïeng bad kiba kit mar haduh ban ktah kti ia ki khynnah bad ki kynthei.
Kane ka jingïalehkai Phutbol ki nongmihkhmat paidbah bad ki ophisar ka long kum shi bynta ban rakhe ïa ka National Sports Day 2023.
U la ong bynrap, ba ka KHUDA kan sa shong jingialang ha kine ki sngi shwa katei ka sngi ban iatynjuh bor bad lada ka ioh ia ki number jong ki MDC ban jop, kan sa pynieng ia u kyrteng ban iakhun ia katei ka shuki hynrei lada kam sngew ioh ia ka jingbun paid, ka lah ban nym pynieng kyrtong satia hynrei kan aiti suk sha ka ARPA.“Lada ngi ioh ia ka jingbun paidbah, ngi lah ban pynieng ia u kyrtong CEM hynrei lada ngim lah ban ioh ngi lah ban shu kyrshan ia u kyrtong ka ARPA ban iatreilang", la ong u Bah Tynsong.
Ka jingjied jong ka BJP da u Sharma ka ïasyriem bad ka jingjied Myntri Rangbah ha ki artylli kiwei pat ki jylla, ka Madhya Pradesh bad Chhattisgarh.
Ka Shillong ka la long kawei na kita ban ïoh pynlong ïa ki katto katne ki jingïalehkai, hynrei ka daw ka jingbym lah ban pyndep ïa ka JN Stadium ka la pynlong ban duh noh ïa kane ka kabu ksiar ha ka sien kaba nyngkong eh.
KA THOH KA TAR BAD KA GRAMMAR JONG U KHASI-PNARKAN SA TROIN BAD KAN SA DUH SA DAM NOH HA KAWEI KA SNGI.Balei la ong kumta?Ha kane ka pateng bynriew (generation) ba mynta, ki khun samla bad khun khynnah jongka ri ki la pynmlien ban thoh shiteng kynnoh (short form) lut iakino kino ki kyntien haba ki thoh lyngba ki electronic mail, electronic message, whatsapp, facebook, bad bun bah kiwei pat.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Senior Dairy Officer West Jaiñtia Hills District Jowai ma B.Dkhar, ha ka jingdanlong u kongsan bah W.K Kharbuli (MCS) Extra Assistant Commissioner ka WJH, u Dr.G.L Niang Dub-Divisional A.H & Veterinary Officer Amlarem WJH, ka Dr.E.Passah Senior A.H & Veterinary Officer Poultry Farm, Jowai, ka kong M.Shylla Dairy Officer (Quality Control) RDEC Jowai Diary Plant, Dr.I.D.Slong, Senior A.H.& Veterinary Officer, Pig Farm, Khliehtyrshi, ki nongrep kiba dei ki nongri jingri, ki khynnah skul bad kiwei de.
Dei hangne ba kane ka ishu kam dei tang ka jingburom ia kano kano ka ktien.
Shillong,23 Nailur:Ka All  Meghalaya Contractor & Supllier Association ( AMC&SA) ka la ai khublei ia baroh ki kontraktor ka jylla  kumjuh ruh iaki company bapher bapher jong kane ka jylla haka jing ia snoh kti lang ka jong ki ban ym thied ia ki tender bala khot daka tnat PWD ( Building), ha kaba iadei bad ka kam ba la bei da ka Asian Development Bank na ka bynta ban pynbha iaki Skul kiba don hapoh kane ka jylla Meghalaya.
Hadien ba ka Eden bad u Adam banyngkong ki la kyllon, u soitan u thmu ban pynkyllon pat ia u Adam uba AR u Jisu Khrist kein u khun u Blei.
Nga ruh nga dei uba la rangbah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u Dr War u la iathuh ba  jingbuh ia ka jingsiew ka ba long T.3200 na ka bynta ka RTPCR bad ka T.500 na ka bynta jingtest da ka Rapid Test Kits ka long namr  ba ka  ICMR ka ba la buh ia ka dor jong kine ki test kits.
Shuh shuh u ong ruh ba katei ka jingrwai ba ai kyrteng ‘Once’ la shna da kaba buh hakhmat ba ha ki khep ba baroh ki jingkyrmen ki la duh, dei ka jingngeit kaba ai biang ka bor bad ka jingkyrmen.
"U ong ruh ba ka jingdawa jong ka ACHIK ka long ban pynjan ïa ka synshar khadar sha ki paidbah bad ka sorkar ruh ka leh ïa kata mynta watla ka dang donkam shibun ban leh.
Shikol ka Mukhla Raij kala wan lyngba u Timmy Ryngkhlem 55′.
Haduh mynta ka jingkylli kaba mih ka long, hato ka jingtwa kaba la jia ka dei na ka daw ka jingtrei torti ka kompani ne kontraktor ba ïoh ban tei ïa kane ka kynroh jong ka phutbol stadium.
Lah ban pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat sngi ka CSWO ka la phah ia ka jingujor  sha ka KHADC pyrshah ia u Syiem ka Raid Marwet da kaba kynnoh ba u dei u dalal uba la die duh ia ka khyndew ka shyiap  sha ki bar jylla ha kaba ka la dawa ruh ba dei ban weng ia u na ka jinglong Syiem.
Kat kum ka jinglum jingtip jong u Mawphor shaphang ka jingleh niam Behdeiñkhlam jongkitei ki hynñiew tylli ki Sieñ Raij kiba leh ïa kane ka jinglehniam Behdeiñkhlam mynta u snem ki kynthup, ka Behdeiñkhlam jong ka Sieñ Raij Shyrmang kaba la pynkut myn ha ka 1 tarik u jymmang 2022, bud sa ka Seiñ Raij Jowai, kaba la pynkut ha ka 14 tarik u naitung, nangta pat ka Seiñ Raij Tuber ka ban sdang naduh ka 19 tarik bad kan kut ha ka 22 tarik, ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Ïalong ka ban kut ha ka 7 tarik u nailar, ka Seiñ Raij Muthlong ka ban kut ha ka 8 tarik u nailar bad bud sa ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Sohkymphor ka ba yn pynlong ha ka 16 tarik u nailar, bud pat sa ka Seiñ Raij Mukhla ka ba yn pynkut ha ka 23 tarik u nailar.
Nga la pynkylla ia ka DP jong ki social media page jong nga bad nga kyntu ia phi ban leh kumjuh.
Halor ka CAG ripod kaba la paw ba ka don ka jingdonkam bakla kaba jur bha ia ka pisa jong ka KHADC, u CEM u la ong ba ka EC ka la ioh ban iatai hynrei kan dang hap ban buddien bha pat ia katei ka kam, bad kan thaw ruh ia ka komiti ka ban peit bniah ha manla kawei pa kawei ka tnad treikam kaba la paw ha ka CAG bad hadien kata ka EC kan shong pyrkhat hadien ba la lap ia ki jingshisha kaei ka sienjam ba kan shim.
Kumta ia kane ka jingthmu la hap ban pyndam.
Ka Meghalaya ka don ha ka group kaba khlaiñ kum ka Karnataka, Delhi, Assam, Vidarbha, Jharkhand bad Rajasthan.
U la ong ba ka jingdawa jong ka KAS naduh kaba sdang ka long ban ithuh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra, hynrei hadien ba ka Sorkar ka la shim ïa kane ka mat ka la mynjur lang ïa ka rai (resolution) hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ban ithuh lang ruh ïa ka ktien Garo.
U bah Albinus Kharbani u la ong ba ia ka West Khasi Hills, la buh ban peit da ka Dr.Eureka Lyngdoh bad ka NBCC kan sa ia kren bad ka ruh halor katei ka kam.
Shillong, 15 Naitung:“Nga kit tang u sohphoh na Shillong ban leit buh sha Lyngkhat"  ong u Baluilui Khongsit ha ka jingiakren bad u nong thohkhubor mynta ka miet halor ka jingshah  kem jong u ha ki shipai BSF.Utei u nongniah Sumo na Dawki-Pynur sla-Shillong u la ong ruh ba ki shipai BSF ki la shu pharep ia u da kaba ong ba u kit Masi bad kit kyiad, “Nga la sngew jah burom, ka dei ka jingpynlehrain ia nga" u la ong.
Shillong,11 Nohprah:U nongialam ba ha khliehduh jong ka seng HANM-Khliehriat Circle u Samla Sambormi Lyngdoh president ka circle ryngkat bad u Pohleng Chullai Sport secretary ka circle mynta ka sngi ki lah ieh kam noh(resign) na ka seng HANM-KC.Kitei ki ar ngut ki nongialam ka HANM ki la pynpaw ba ki la iehnoh ia ka kam seng na ka daw shimet jogn ki hi bad kim don eiei ban kynnoh ia ka seng ne ki nongialam ka seng na Central Body ne na Jaitnia hills bada ki la kitbok kitrwiang b aka seng HANM kan nang kiew ha ka jingshakri jong ka ia ka jaitbynriew.
U la iathuh ba ka sorkar ka la thung ia ka Fast Track Court ha ki district ban pynsted ban shim bishar ia ki briew kiba donkti ha ka kam thombor ia ki kynthei, nalor la buh ruh ia ka Women Cell ha ki san tylli ki police station ha ka jylla ban peit kyrpang ia ki kam thombor ia ki kynthei.
U Trai Jisu u la iohi lypa kaei ban jia ia ka Temple ha Jerusalem bad ia ka jaidbynriew Jiw.
U la ong ba ka sorkar bad ka kynhun jongu, kan pyrshang ban iarap ia ki nongrep ban pyniaid iew ha ka rukom kaba ai jingmyntoi bha ia ki.
U Myntri rangbah un sa hiar sha Mawsynram ha ka sngi nyngkong bad ha ka sngi baar, un leit sha Garo Hills,ban jurip hi da la ki jong ki khmat ia ka jinglong jingman kine ki jaka.
Ka Kong Dkhar kala kyntu ia ki kmie ki kpa ba kin sngewthuh ba kin ialam ia ki khun jongki lada kiba iakynduh ia kum kane ka jingeh sha ka jaka kaba la buh ha Civil Hospital, Shillong lane ha Ganesh Das hospital.
Kiwei kiwei ki barikor ki ba la khmih sani ïa ka durim ki la kynthoh ba ka durim Apot ka shongnïa ban ioh ka nam ka burom ka ba khraw ha ka lïang ka khana puriskam ‘U Tiewlarun’ ha ka ba pynishai ïa ka riti dustur Khasi bad ha ka jinglong janai jong ka rukom shna katkum ki kor ki bor ka juk mynta.
Ha kawei ka liang u Working President ka MPCC u Bah Pynshngaiñ N.Syiem u la pynrem jur ïa ki Pulit ka Assam kiba la shim ïa ka jingim jong ki 5 ngut ki mynsiem ha shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills khlem da pyrkhat shuh bad ha kajuh ka por u la pynrem ïa ka sorkar Meghalaya ka bym lah ban ai ka jingïada kaba pura na ka bynta ki nongshong shnong ka jylla kiba hap ha ki thaiñ khappud.
“ Ka thong jongka Congress ka long ban ïalam ïa ka jingsynshar sa shisien pat ha kane ka jylla Meghalaya namar ki paidbah ki la kwah ban wanrah ka jingkylla ha ka synshar khadar namar ki la ïohi kaei kaba la jia ha kine ki san snem ba la synshar da ka sorkar MDA.Ym donkam shuh ban dang batai hynrei wat ki khyllung khynnah ruh ki la ïohi lut ïa ki kam bamsap ba kane ka sorkar ka la leh im im peit peit" ong u ma Pala.
La ong ba ka jingleit hap bad jingbthei u ‘namding ba la siat da ka Russia hapoh ka distrik Pavlograd ha katei ka sngi, ka la shim ia ka jingim jong 34 ngut ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ kynthup lang ia ki khynnah rit kiba la ngat ha katei ka jingjia.
U la ong ba ki briew kiba dei ki Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi, Khasi, Jaintia bad Garo ki la aiti la ka jingim na ka bynta ban ia khun laitluid bad ym dei satia ban klet ia kine.
U la ong “ Hooid nga mynjur ïa kaei kaba u Dr Jack u la ong ba ngin ym ïoh result tang ha ka shisngi hynrei ngi donkam ban dang ïai bteng ban trei wat ban thaw la ki jong ki polisi treikam ruh.
Ka ba ar pat, ka dei ka jingmih ne jingphet noh ki mraw Hebru na Ijipt hadien ka jingiap jong ki khun nyngkong shynrang.
Ka jingkem ding katei ka kudam ka la pynher syrngiew ia kiba paidbah kiba shong basah hajan katei ka jaka naba ka la mih ka jingsawa kaba jam la kumba bthei bom namarba ka ding ka la ioh ban bam ia ki shaka kali ,ki top umphniang kiba pynlang ha katei ka kudam.
U Ajay, u khun jong U Hariprasad, u dang ialehkai bad ka mobile jong u kpa jongu, katba dang pyndait ha ka ding ilektrik bad katei ka phone, ka shu bthei kynsan, ha kaba ka la pynmynsaw ia ki shympriah kti jong utei u khynnah rit.
Haka jingiakhun kine ki arliang mamla kila iakhaid mar 1 kol.
Ki la don shibun ki jingkren bad ki jingthoh shaphang ki trai shnong kiba im ba sah ha Meghalaya, kiba bun na kita ki jingthoh ki batai ba ha Meghalaya don lai tylli ki indigenous tribe, kata ki Garo, ki Khasi bad ki Jaiňtia, dang shen haka Dorbar Meghalaya Legislative Assembly ba 11 (Khat-wei) la don kawei ka jingkren kaba sngew kumba ki Khasi bad Jaiňtia kim dei kajuh ka Jaidbynriew.
Shuh shuh la ong ruh ba u DC u la iathuh ruh ba ia ka mang pisa, lah dep phah sha ka tnad P.W.D Building bad na ka liang ka Seng ki la leit mih ruh ha ka tnad PWD Building bad la ong ba na ka liang jong u Engineer katei ka tnad u la iathuh ba ka tnad mynta ka dang pynkhreh shait shait ia katei ka mang pisa bad u la pynpaw ruh ba ha shwa ban kut u ne u bnai ka tnad kan sa lah ban pyndep bad ban phah noh sha ka tnad Planning bad Finance Department jong ka Jylla.
Lada phi donkam ban tem ha kino kino ki Function phi lah ban contact ia ngi lyngba une u number : 6009602826.
Ha ka hukum, ka Commissioner ka Food Safety ka la ong ba na ki 40 tylli ki dohkha bala leh test, haduh 30 tylli ki dei kiba la test positive ba injek ia ka dawai formalin.
Hynnin ka sngi, sa ar ngut  ki nongpang Covid ki la iap bad kiba iap, ki la poi sha ka 16ngut.
U District Magistrate ula bthah ruh ïa baroh kiba don ïa ki tiar siat kynthup ïa ki suloi, kiba don license ba ki dei ban leit buh noh ïa ki sha ki Police Station ne ki Out Post kiba marjan jong ki ryngkat bad ki Xerox copy jong ki licence, ïa kine ki tiar yn sa pynphai pat hadien ba la kut ka elekshon.
Shuh shuh, U MLA u la pynbna iaka song pisa ba T.51,00,000 na ka SUPW skhim 2018-19 bad 2019-20 ban pyntrei ia ki babun ki kam pynroi, na ka bynta ka jingbit jingbiang u paitbah ba shong ha ki jaka ka Cantonment Board.
Da kaba pynrem ïa ka tnat pulit jong ka jylla, na ka liang u Pradyot Debbarma u la pyntip ba lada ka sorkar Tripura kam shim khia halor ka jingdawa ban pyndonkam noh da ki dak thoh Roman na ka bynta ka ktien Kokborok, ka seng kan nang pynjur shuh shuh ïa ki jingïakhih ha ki sngi bad ki bnai ki ban sa wan.
Ïa ka Mission Jackfruit la pynbna paidbah ha u snem 2018.
Shim namarkata, na baroh kiba tyrwa sbun ia ka tyngka, leit ruh ban thep ‘vote’, tangba kyrwit pat de ha u NOTA, da kaba niew ia u ba u dei u AOTA (All Of The Above-Givers).
Katba na ka liang ki trai kiba buh kali kamai pat ki la ud namar ka jingbun ka jingban khia ki khajna ba kin hap siew shisien shi snem.
Namarkata ruh u Sanaullah u la kyntu ia ka Supreme Court ba ka dei ban bishar bniah halor kane ka bynta bad ym ban shu kynnoh ne phareb madei ia ka Sorkar ba mynta hapoh ka jingialam jong ka PML-N namar kitei ki long tang ki kam saiñ pyrthei jong u Imran Khan hynrei ymdon eiei sha lyndet.
Ki jyrsieh bamsap ki paw na kawei na ka sngi sha kawei pat ka sngi hynrei haduh mynta ym pat don satia wat tang uwei ruh u briew ne ka briew ka ban ngat ha ki kynjri nar jong ka aiñ.
Ka NSCN (IM), kaba sdang ka jingiakren iasuk bad ka sorkar India, ka kren diaw mynsiem shibun halor ki rukom trei kam jong ka  National Investigation Agency (NIA).
Shillong, Risaw, 31: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka Lah Sngi U Blei u la ïathuh ba ki Pulit ki la ïohkem ïa uwei u briew uba donkti ban shoh ïa ki nongleit nongwan ha ka jingïaid rally pyrshah ïa ka jingbym ïohkam ba la pynlong da ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP) ha ka 28 tarik u mynta u bnai.
‘Nga don bad ka ARPA haduh ka khyllip mat ba khadduh.
Ka hukum jong ka kashari, ka kre shai ba katei ka jingleh jong ka sorkar jylla, ka pynkhein ia ka hukum jong ki article 14 bad 21 jong ka ri synshar ri bad kaba long, kumba set phatok ia ki briew hapoh iing.
“Ka sorkar  NDA kaba lam khmat ha kine ki 8 snem ka ïeng pyrshah ïa ki Sorkar bamsap,  bad ka dei ka kam ram jong kawei pa kawei ka seng saiñ pyrthei ban pyrshah ïa kum kine ki jaitkam," u la ong.
Kumta, hadien ba la poi sha ka final, baroh ar kynhun kata ka Hyderabad bad ka Meghalaya ki la ïoh pat ban rung sha ka kylla kaba bud jong ka samoi ban wan ha ka thup Elite Groups jong ka Ranji Trophy.
“Ka jingialeh election mynta ka kynti na Nartiang Constituency ka dei hapdeng ka Congress bad NPP ha 1-Nartiang Constituency, hynrei ka seng Congress kalong pat thik kum ka kali bym don shaka (tyre) kaba sah satang ka engine," la ong u Ma Sniawbhalang haba kren haka jingialang ialap election ban kyrpad ia u paidbah ban jied biang ia u kum u MLA ka Nartiang haka shnong Pdeiniadaw haka sngi ba Ar.
" La ong ka Deisy.
U la ong ba ka ri Khasi-Jaintia kam ju don ka jingiatylli, ka ri ki 30 Syiem, kaba dap da ka jingiapait ha kaba u phareng u la ong ba lada ki Syiem Khasi ki iatylli ym lah ban jop thma bad ka jingkylli mynta ka long hato kane ka histori lah ban pynkylla ia kane ka jingiapait iapra.
Mission Co-Ordinator, SSA & SDSEO, Ri Bhoi District, Bah S.Kharshandi, Asst.Prof lem bad ki nonghikai bad ki khynnah skul.
U la pynpaw ia ka jingbym iahap ban phah ia ki briew kiba duna ka jingstad sha ka District Council.
Shillong:Ka jingwan rung u MLA barim u Winner D Sangma sha ka BJP, ka la phah ia ka khubor kaba shai ba kiwei ki MLA ka TMC wat u Dr.Mukul Sangma ruh, u lah ban rung lang.
Ngin ïa ap sa tang ïa ka por ba ka Election Commission of India (ECI) kan pynbna noh ïa ka Tarik ban pynlong ïa ka General Election ne ka samoi jied syiem hapoh ka ri India baroh kawei khnang ba u paidbah ka Jylla Meghalaya un dup ai noh ïa ka rai ïano ban pynkup jaiñ spong napdeng ki kyrtong ba pynieng da ka VPP, ka RDA, ka NPP, ka Congress bad ka BJP.Ka NPP ka kam ba ka lah ban jop ïa ka elekshon Lok Sabha ha Garo Hills bad ha Khasi-Jaiñtia Hills namarba ka jingïoh Vote ha ka elekshon MLA ka long kaba heh bha lada ïanujor bad kiwei pat ki seng saiñpyrthei, hynrei kane ka jingkhmihlynti jong ka NPP kan kylla pyrdet lada ki paidbah ki thew sawar bad ki pynshongnia bha ïano ban phah sha ka Parliament na Shillong bad Tura Seat.
U Bah Tynsong u la ong ruh, “Ngi la dep ban bthah ia u Director General of Police (DGP) kumjuh ia ki SP  bad ka kynhun pulit ba kin long kiba pynkhreh bha bad ban pynthikna ba kum kine ki kam thombor kin ym wan jia shuh hadien habud.
Ka seng kaba la ïalam khmat ban ïakhih ha ka jylla haduh ba ka sorkar jylla ka la pdiang ban pynkiew ïa ka pisa jingaisngewbha sha baroh ki Cook cum Helper, kala ban jur ïa u Myntri ban ai noh da ki tyndong lyer (LPG), ka Um sorkar ban ïoh ban shet ha ki kamra shetja ha ki skul, khnang ba ki nongshetja kin ïoh ïa ka met kaba koit bakhlaiñ bad khamtam ba ki dieng kin dang bun ha ka Meirymew.
Hynrei ha kajuh ka por, la pyntip ba ki ophis sorkar kin trei kam ha ka 23 bad ka 30tarik Lber 2019 (kiba dei ki sngi Saitjain), na ka bynta ban ia bujli bad kitei ki sngi shuti kiba la dep pynbna haneng.
Shillong, Rymphang, 23: Ki shipai BSF ha ka jingïatreilang bad ki pulit ka jylla ha ka 22 tarik mynta u bnai, 2024, ki la ïoh ban kurup ïa shibun ka shini bad u kwai ba la shongdor kumba T.20 lak.
Ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills District haka sngi Balang kala hiar ban pynsangeh iaka jingot surok ka sorkar Assam ha Khatkasla Psiar ki shnong kiba hap ha khappud Assam Meghalaya.
Hynrei haba iakren bad ka Kong Mawphliang, ka la ong ba ka jingtohkit ka long kaba shah shiliang namar ba ia ki jingkren jongki, khlem da kdew thikna ha kane ka kaiphod bad la shu shim bun na ki jingkren jong u BDO.“Kane ka kaiphod ka long kaba shah shiliang, khlem shim ia ka  jingiathuh bad ka jingkren jong ngi", la ong ka Kong Mawkhlieng haba iakren bad u Rupang hynne ka sngi Hatmajai.
Shillong, Nailar, 30: U Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Baar ula ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la pyrshang ban pynstet na ka bynta ban pyntyllun ïa ka jingïakren ïasuk bad ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
U don ka jingïadei kaba jan bha bad u piat bad ïa u rynsun la pyndonkam da ki spah spah snem ha ki khana pateng na ka bynta ban shet jingshet bad kumjuh ruh kum u dawai.
Shillong 01 Rymphang:Shi bynta ban pyn khreh ia ka elekshon MDC shiteng samoi, ka UDP-Sohiong-Nongspung MDC Circle kan pynlong iaka jingialang paidbah hajan Iew Sohiong, ha ka 3 tarik Rymphang 2016, ha ka por 1:00 nohphai sngi.
Nalor kata kiwei kiwei ki balang ki long ka Balang U Blei ba la seng da u rangbahniam bad rangbah saiñpyrthei bakhraw, u Rev.J J M Nichols Roy.
Ki bun naki nongshong shnong jong ka shnong Khanduli, Mukroh, Sahsniang, Mookaïaw bad sa kiwei kiwei de ki shnong kiba don napoh Meghalaya ki don ki lyngkha ki hali shapoh kane ka jaka kum shaki shnong Myn-i Stonglapar, Umpawiang Umtympri Umkhyrmi Mookoilum Moothade Nongjrong bad sha kiwei kiwei de.
Hynrei ha ki 3 ½ snem ba Ar pat une u nongpynjot un pynsangeh ia ki Israel ban ai jingknia.
Kane ka jingioh jingithuh  ka pynpaw ruh halor ka jingkut jingmut kaba khlem sangeh ka jong ngi na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ia ka lad aijingsumar bad kaba la pynlong ia kiba bun ki nongpang kiba wan shah sumar ba kin ioh ia ka jingkoit jingkhiah kaba pura.
Ka Meghalaya kan sa leit sha ka lympung jied biang ïa ki MLA ha ka sien kaba khadwei ha u snem 2023 sa tang kumba 2 bnai eiei mynta.
