U la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba husiar bad ban kiar noh na ka jingbiej tyngka ka ban kylla long kum ka lad khaïi ym shuh ka ban wanrah jingkhuid hapdeng jong ki nongshong shnong kiba la don ryngkatlang bad u MLA.U kyrtong ka seng Congress Bah Gopalstone Hynñiewta haba kren ha kane ka jingïalang u la ai jingïaroh ïa ka MACC kaba la pynlong ïa kane ka jingïalap ban pynshai sha ki paidbah halor ka hok bad ka jingshisha kumno banlong ki nongthep Vote bym shah thied ha ka bor pisa.
Kumta ki khot noh ïakane ka jaka ka Yingkeiñ hulu, bad nakane ka kyntien pat kasa poi sha ka Jingkahulu namar ka jingbym lah kynnoh jong kiwei pat ki jait bynriew.
U la ong ba ki kyndon ha kaba ïadei bad ki kam ha Rajya Sabha kim da donkam ban pan jingbit ha kaba ïadei bad ka jingshim ïa ki jingsoi jong ki MP na ka bynta ban tyrwa ïa ki kyrteng jong ki ha kum kane ka kynhun.
U Kohli, u ju oh dor  $196,000 lane T.1.35 klur, na bynta ki dur jongu ha  Instagram.
Jowai, Risaw 12: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka Sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“Ngan sa khot ïa ka jingïalang ha ka kyrdan jong nga kum u Myntri ka tnat Pynroi Sor.
Ka Karnataka, ka don 5,072 ngut kiba ioh pang coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta sa 72 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 90,942 ngut.
Ka sorkar Meghalaya, ka la dep rai ban plie noh ia ki iew ki hat, ki ophis naduh ka 15tarik Iaiong bad katei ka dei ka rai kaba kongsan bha, na ka byntau paidlang jong ka Jylla, hynrei ka sorkar Jylla, ka kren shai ruh kan dang khang ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar bad katei ruh ka long ka mat kaba don jingshisha.
Ka HNLC, lyngba U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary ka HNLC, ka kren shai ba ka HNLC, ka la rai ban wan rah ia ka jingshongsuk shongsain bad ka khmih lynti, ia kajuh ka jingkitkhlieh jong ka sorkar.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri ka tnat ri jynri ka sorkar jylla u Bah AL Hek, u General Secretary ka VPP uDr Ricky AJ Syngkon, ka VPP ka la ai jingmut ruh ba ka sorkar kan thung da ka kynja komiti da ki doctor mrad ne veterinarian jong ka sorkar jylla bad kumjuh na ki tnat ka sorkar pdeng kum na ICAR na bynta ban eksamin ïa ki masi khnang ban pynthikna ba ki long kiba koit ne ba pang.
Kane kan kynthup halor ka jingwanrah ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council (Village and Town Development Council) Bill, 2023.
Shillong, 21 Naitung:Ka tnad Census ka sorkar pdeng kan sdang biang ban pynrung ia u Adhaar nombor ne  Bio metric  Unique Identification  ha kane ka jylla bad mynta kan sdang biang na Nongstoin Community and Rural Development Block ha u Nailar ban wan.
Ia kane ka khnap thangbru kaba don ha ka shnong Mukhla la shna ha ka jinglut kaba 15,85,290/- tyngka.
Ha ka por mynstep la pynlong ïa ka jingïalehkai paralok hapdeng ki referee bad ka Shillong Press Club ha madan Third Ground jong ka MFA ha Polo.
Ka la don ruh ka jingpynshai halor ka jingdonkam ia ka bam ka dih kaba biang bad kaba thikna da ki riewstad kiba kham tip bniah khnang ban wanrah ia ka koit ka khiah ia ka longiing longsem bad kumjuh ruh ka shnong ka thaw.
U la bynrap ruh “ka kam bamsap kaba shyrkhei tam ka mih na ka jingkhang ban tih ia u dewiong na Jaiñtia Hills, Garo Hills bad West Khasi Hills kaba une u mar u don, Khamtam haba la wan synshar ka MDA ka la wan ka jingtim ia ki lak ngut ki briew kiba im ja na kane ka kam".
“Nga kyrmen skhem na kane ka skul kin sa mih bun ki samla pule ki ban poi shakhmat ha ki Examination bapher bapher ha kine ki snem ban wan".
Ki Pulit ki la ïoh kurup ïa kawei ka tiar siat kaba suba pyndonkam ha kane ka jingpynïap briew.
Kito kiba la jem na ka jingpang, ki long  7,53,050 ngut bad kiba iap, ki long baroh 28,732, ong ka khubor ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka Seng ka kyntu ruh ia utei u rangbah ba nangne shakhmat haba don kino kino kiba pan mynjur na ka shnong um dei shuh ban ai marwei, hynrei u dei ban  pynlong da ka Dorbar Shnong khnang ban ia tiplang da u paidbah baroh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u Bah Banshai Marbaniang uba dei u Chairman jong ka AIM, u la ong ba ka jingpyrshah bad ka jingleit ai jingthoh jong ka seng sha u DC, ka dei namar ba ha katei ka Mela la pynbun tang da ki kam ïa khalai suda kaba la pynlong ba wat ki khynnah skul ruh hadien ba ki la wai na ki jingpule ne ki jingshah hikai jong ki, ki la leit ban pynlut por hapoh katei ka Mela ha kaba don ka jingïakhalai.
Haba wanrah ia ka mat iatai lyngba ka ‘zero hour’, u MLA ka liang pyrshah u la ong ba kane ka rukom kren jong ka KSA ka long kumba ai ding ban iakynad bad bynrap ba kane ka jingkren da ki nongialam ka KSA ka lah ban wanrah ka jingshah ktah ha ka suk ka sain ha khappud ka Assam bad Meghalaya, ha kaba u la kdew ruh ia ki kyndon aiñ kiba lah ban shah pynshitom haba pynmih ia ki jingkren pynshit.
La pynlong ia kane ka Assisted Reproductive Technology lyngba ka ICSI na ka bynta ki shi kurim ki bym ioh khun mynta la kumba 10 snem kynthih.
Hadien ba la pynlong ia ka seminar, ka la don pat ka jingiakynduh ka jingkren na ki rangbah ha ka sneng ka kraw ia ki khun samla ka seng Khasi Riwar Mihngi.
Na ka bynta ban iakmen hapdeng ki para nongtrei ASHA, na ka liang ki nongialam khmat jong katei ka synjuk, ki la pynlong ruh da ka jingialehkai phutbol bad kaba la pynkmen pynshongshit shikatdei eh ia kitei ki nongtrei ASHA kiba la wan iashimbynta ha katei ka jingrakhe snem thymmai.
Kiba bun na ki nongïalam ka Trinamool Congress bad kiwei pat ki seng kiba la ther ïa ka BJP halor ka rai ban pynïakhun da utei u tyngshop na Asansol.
Ha ba ai jing kren ha ka ne ka sngi u Francis Megan, u la  kyntu ia  baroh ki Rangbah Shnong ba ki dei ban shim khia bad ban  peitngor  ioh don ki riewphylla kiba na bar jylla hapoh ki shnong ki thaw.
U Deputy CEM u Bah Pynshngaiñ u la ong, ba lada ka sorkar pdeng ka kwah ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code ka dei ban pyntreikam tang sha Ri Thor, ym ha u pud u sam ki District Council ne ha ki jaka kiba hab ha ka Sixth Schedule.
Lah ban kdew ba mynta ka sngi ka la don ka jingiakynduh hapdeng ki pulit bad ki nongialam ka KSU ban ia kren halor ka jingkynrei ki kam dih bad khaïi drok ha kane ka jylla ha kaba u SP u la ong ba ka jingiakynduh ka long kaba sngewtynnad bad u la ong ba la pan ka jingiatreilang jong baroh na ka bynta ban rat diengkhong ia katei ka kam.
La iathuh ruh ba 2 ngut ki briew kiba sakhi ia katei ka jingjia ha katei ka sngi, ki la iathuh ba ki la ïohsngew ia ka jingriew ki ktang suloi na katei ka jaka ha kaba ki la bna ruh ba la don sa ka jingshah dung tari jong katto-katne ngut ha katei ka jaka.
Kumta, kine ki Seng k ila leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ban dawa pynsangeh ïa ka interview bad dawa ruh ba dei ban da pynmih da ka jingpynbna laitkam (Advertisement) kumba ju leh ha ka rukom thung kam.
Utei u dkhot, u pynpaw ruh ba ka jing shisha, ka paw ruh ba ka don ka jingleh sting halor ka ejahar, kaba la dep ai mynta la shisnem duna bad kaba ki pulit, ki shu ailad ia utei u briew, ba un kren ia ki kyntien pynjah burom ia u paidlang ka jylla bad ula ong shuh shuh, ba lyngba katei ka jingjia, ka pyni, ba ki pulit, kim lah satia ban khanglad ia kitei ki jingkren pyn jah burom, haba ki pulit ka Nagaland bad ki pulit ka Arunachal Pradesh, ki leit kem wut wut ia kitei kiba kren pynjah burom ia ki briew jong kitei ki jylla bad ula ong shuh shuh, ba mynta ki paidbah, ki kynnoh ruh, ba ki pulit, ki pyni ia ki kam shlur jongki tang ha nongbah Shillong, hynrei haba ka dei shisha, ia ki jingeh lane ha kaba dei shisha ia ki lad ban iada ia ka jylla, ki pulit kim nud satia ban pyni bor eiei ruh bad ula ong shuh shuh ba ka mih shuh ka jing kynnoh ba ki pulit, ki shlur ban leit siat iap ia u briew, uba thiah pang, ha la jingthiah, ha ka por 3baje mynstep.
Ka India, ka don mynta  5.86 lak ngut kiba dang don ia katei ka jingpang bad ki don  12.30 lak ngut kiba jem ha ka jingshah sumar.
Ka seng ka kyntu jur ïa ka Sorkar bad ki bor ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah hapoh ka jylla, ba kin pynbiang noh kloi ïa kine ki jingduna, khnang ba ki paidbah kin lait noh ïa kine ki jingeh ba ki mad man ka sngi.
" Ńiuma, ka kitab Jingpynpaw kam don ei ei ban ïathuhkhana shaphang ka jingkha ia u Jisu Khrist bad ka kitab Jingpynpaw 3:20 ka dei tang shi bynta na ka shithi kaba u Ïoannis u thoh sha ka Balang Laodikaïa.
(Iehnoh ïa kane ka bynta ha kiba shemphang bad ba lah pynkupbor ban ïatai-ïathir).
Ki don ruh shibun kiwei pat kiba noh synniang, na ka bynta ban tei biang ia katei ka iingmane bad kitei ki kynthup ia U  Charles Gosse, u samla uba dang 23 snem ka rta, uba la ia lum lang ban pynmih ia ka pisa kaba  $43,000, kaba lum online haduh ka Sngi Hat Majai.
Kum ban pynkynmaw, u Paiem Miwel Shadap, u dei u Syiem ka Raid Nongtung ba hap ha ka Hima Khyriem Syiemship ha Ri Bhoi District bad kumba la ju paw pyrthei une u Syiem u dei uwei na u Syiem uba ju kren ïa ki jingeh ki paidbah khappud ba hap ha ka Raid Nongtung (Block II) bad uba la ju kren ruh ban pan ka jingïada ba kyrpang na ka sorkar Meghalaya halor ki jingshah pyndik ki paid khappud bad khamtam ban ïada ïa u pud u sam ka Raid Nongtung ba hap ha ka jylla Meghalaya.
" Ioanis 4:21.
“Mynnin bad myn ta  ka sngi 25 tarik u iaiong, ki pulit jong ka Assam ki wan tur sha ka shnong Psiar bad khang ia ka Sub -Centre ai dawai bad beh ia ki nongtrei(ki nos) bad rah ruh ia ka signboard jong katei ka sub centre bad bthah ia ki nongtrei ba kim dei ban wan trei bad haba la ong ia ki ban ai da ka jingthoh, kitei ki pulit kim lah ban ai’, la pynpaw u Rangbah shnong ka shnong Psiar.
Ka Jingiaseng leit Ontep kan sdang na iing jong I na Mawlai Mawroh Dong Kynton Lieh ha ka por 1:00 PM bad ha Ïingmane Balang Presbyterian Phudmuri ha ka por 2:00 PM.Ka dorbar shnong Mihmyntdu kala pynmih da ka jingmaham ban khang pyrshah iaki trai shnong bad bar shnong ban rung ban mih hapoh shnong poh thaw tad haduh ka sngi thep vote.
Ka jingjop jong ka ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingïakop thoh poitri ba la pyllong da ka Khasi Students’ Union, ka la long ka jinglyngngoh kaba khraw na ka bynta jong ka.
U Waheh Shnong Danny Shadap ula ai khublei iaki doktor bad ki nongshong shnong kiba la iatreilang ban iada na ka jingpur ka khlam COVID-19.
Ha kawei na ka jingkren la ïohi ba ka sorkar ka la shim da karai kaba da kumwei pat kata da kaba bud ïa ka jingsorjamin jong u snem 2011 bad lada ka long kumta ka mut katei ka jingsor jamin jong ka sor ka la dep long lypa kaba ka bym ïahap kat kum ka mon jong kito kiba shah ktah ha ka MOU.Hynrei ka shu lah ban long ba ha katei ka snem 2011 kam ktah ïa ki namar ba kam pat dei ka rai pynbeit pud ban ïoh ne duh nong.
Na ka liang u Myntri rangbah, u la bthah ia ki bor, ba dei peit ba kin long kiba peitngor bad ban husiar ioh wan biang kum kine ki jingjia.
Ka jingbym don u BDO ba pura ka la pynsahkut lut ia ki kam ki jam kiba ki paidbah ki donkam ba man ka sngi kiba hap ban soi da u BDO kum ki skhim bapher bapher.
Ha kane ka jingiakynduh ki la ia iatai  halor ki lai tylli ki bynta kiba ktah lang ia baroh ki Autonomous Council ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Ar ngut ki nongmareh ba paw na Kenya ki la wan poi ha kane ka nongbah ha ka sngi Thohdieng na ka bynta ban pynkhreh ïashim bynta ha ka 2nd Sohra International Half Marathon.
Jowai, Risaw 09: Ki ar tylli ki ba kynthup ïa ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Jaiñtia Hills District bad ka Jaiñtia Students’ (JSM) Western Region hapoh ka jingïalam u Organising Secretary samla Phaitki Suna ryngkat u Secretary ka JSM samla Chanskhem Suchiang, kila ïoh ban ai dorkhas ha u Member Secretary District Selection Committee ( DSC) West Jaiñtia Hills District haba ïa dei ka jingpynslem ban pynmih ïa ka result jong u snem 2021-2022 kiba dei hapoh ka District Selection Committee (DSC).
Ka la don ka jingiakren kaba jur ha ka party hadien ba kam shym la lah ban jop bun ha ka elekshon MLA kaba la dep ia ka jinglong nongialam jong u Dr Donkupar kiba sngew ba dei ban jied da uwei u nongialam ban pynthymmai ban pynkhlain ia ka party.
Nongpoh, Jylliew 19: Ka long ka jingsarong bad ka burom ym tang ïa ka Shnong Mawkyrdem kaba la ioh pdiang ha ka kyrdan balai ïa kata ka ‘4th National Water Award’ ha Nongbah Delhi, hynrei kane ka jingioh pidang katei ka shnong ïa katei ka khusnam ha ka kyrdan ka balai napdeng ki shnong nongkyndong hapoh ka ri India ka long ruh ka burom ïa ka District Ri Bhoi bad ïa ka jylla hi baroh kawei ba na kane ka shnong Nongkyndong ka sorkar India lyngba ka Ministry Jal Shakti ka la jied ban ai ïa kane ka khusnam kyrpang.
Hadien ba ka jia kane ka jingjia na ka liang u kpa kine ki lanot u la ujor da ka ejahar pyrshah ïa une u pulit ia kane ka kam poh jait jong u bad ruh ba u byrngem byrsit ïa ki ba lada ki iathuh briew un pynïap ne pharep ha ki kam be-ain ia ki.
Shillong: Ka  Dawki ka la pynliem ia ka Wahkdait  da 4-2 kol ha ka jing iakhun ka 20 Riwar Cup Invitation Football Tournament ba long ha kane ka 2 tarik ba la pyniaid daka Bakur Social Welfare Sport Club ha madan Bakur.
Com u la sam khusnam sha ki draibar jong ki Sumo bad Indica kiba kamai sha katei ka thaiñ.
U la ong ba la thoh bunsien sha ki kontraktor ban pyndep kloi ia kane ka surok ha ka por kaba biang.
Kumta la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ban mih ryntih la kumno-kumno iwei lane ar ngut shi ïing bad rah la ki jong ki tiar trei.
U la kyntu ïa baroh ki sengbhalang bapher bapher ba kin ïatylli kawei ban dawa ba kane ka sorkar kadei ban thawlad thaw lynti ïa ki samla ha ka ïohkam ïohjam.
U bah Martle Mukhim haba ai jingkren u la pynkynmaw ïa ka jingïatrei lang jong u bad u maieit Hoping bad u la ong ruh ba ha ka por ba wat ka sorkar Assam ka burom bha ïa u.
Hynrei, lada bun kiba kum kita, ka pynpoi sha kito ki arphew na ka shispah ki bym wan thep vote.
Katkum ka lad pathai khubor BBC, la ong ba naduh ka Sngi Saitjaiñ, ka jingdon jong ki briew kiba la khlad ha Israel na ka jingthombor ka Hamas ka la kot sha kumba 900 ngut kynthup ïa ki 260 ngut kiba la shah pynïap ha ka jaka ba la pynlong ïa ka tamasa rwai.
Nalor kane ki la ïoh ruh ban kyrdem iap sa ïa uwei u rangbah uba 40 snem ka rta u Bhim Bh Roi ha katei hi ka shnong.
La ong katei ka samla jong u.
U Queen pat u long uba soh kloi bad uba bun bha ki soh; hynrei u soh u khia tang kumba shiser shiteng haduh ar ser.
“Ngi ioh jingtip ba kitei ki karkhana sain dewiong ha Shahlang la shu leh Benami da mano re mano hynrei ngin iai buddien ia katei ka kam khnang ban lap ia ka jingshisha" ong ka kyrwoh na u tei u nongialam da kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka Seng ka kyntu ia u khun jong u MLA/MDC ka Mawshynrut namar kumba kala paw ba kawei ka karkhana kadei ha ka kyrteng jong u kumta ka Seng ka pynpaw ba watla kidei ki briew kiba don ha ka bor hynrei kidei ruh ban burom ia ka sur paitbah.
Jowai, Ïaïong 15: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynnin ka sngi 14 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Shillong, 19 Rymphang: Ka NPP ka la pynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA ban long ha une u snem ha jylla Assam bad ka la pynlong ia ka jingiakynduh dang shen ia ka jingialang ka Assam State Election Committee ka National People’s Party (NPP).
Ka jingïakynduh ba nyngkong jongka Summit ka long ha u snem 2019 bad mynta la saw snem la pynlong ïa kane ka jingïalang ban leh burom ïa kito kiba kyntiew ïa ka koit ka khiah ha kane ka thaiñ.
Ka donkam ia u Briew ba un nang ban niew ia ki sngi ki rta bad ban ioh ia ka jingstad ba kynja Blei, khnang ba ka jingim kan ymlong kaba lehnohei.
Ia ki ‘namding jong ka North Korea, la khang noh da ka U.N.Security Council naduh ki por ba la leit hynrei la ong ba ka North Korea kam shym pynsngap ia kitei ki jingmaham bad jingbthah jong kiwei pat ki ri bad ka dang iai pynher ia kitei ki jait ‘namding na ka por- sha ka por.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop ha kane ka “Run for Democracy 2023" la sam da u kongsan lem bad ki dkhot ka WJDSA.Ym lah ban len ha kine ki sngi bun na ki samla pule ha ka jylla ki hap ban mad ïa ka jingjynjar jong ka jingkyrduhkam kyrduhjam bad bun ruh na ki samla kiba la pyndep ïa ki kyndan bapher bapher ha ki kyndan pule bapher bapher ki hap ban shong khlem kam khlem jam.
Ki la buh ruh ka jingkyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka distrik ba kim dei ban don ka mynsiem jingbishni ïa ki briew kiba nabar hynrei ki dei ban don ka mynsiem jong ka jingieit bad burom ïa ki khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka distrik bad kan kyntiew ruh ïa kam jngohkai pyrthei.
Ki pdiang iano iano ruh lada i iohi ba u ne ka lah ban wanrah ia ka jingjop.
Haba kren ha ki nongthoh khubor na ka liang jong ki ba ha iing jong kitei ki kur iawphniaw ki la iathuh ba katba kitei ki khun jong ki katba ki dang leit ban sum  ha katei ka wah Nondien bad hadien bala dep sum, ki la leit ban phler khuid ha katei ka jaka kaba long shyiap ha rud wah kaba don u shyiap, hynrei kumno re kumno katba ki dang ieng halor u tei u shyiap u la tuid suki pa suki sha um bad ki la ngam noh sha um.
Ki nongtrei kane ka sub station kila iathuh haka KSU ba don ruh u transformer bym don Silica, ba pei ka umphniang bad kila donkam kyrkoeh bad bujli.
Ka ri kaba skhem ka dei ka ri kaba burom kylliang ïa ka dustur,ka riti bad jingngeit blei jong kiwei pat ki para jaidbynriew, ym kiba pynksan tang ïa ka malade.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u nongpyllait khubor ka Seng, Bah Mebanteilang Sukhlaiñ u la ong ba ïa ka mini secretariat ha Jowai dei ban tei noh thik kum kaba la tyrwa da ka sorkar ha Tura, West Garo Hills District.
Dawanbiang Laloo 39′ bad u Stevenson Phawa 59′ Ha kawei pat ka jingiakhun ka Mookswan Dongnein kala jop 1-0 iaka Myrjai.
Kumba phi la ong hi ia kaba lah dep lah dep" kren khia thew ka Aitilin“To ai biang uto u kwai lah jan poi artat" u ong bad u khyrwait steeringHaba la poi ha iing ka Aitilin u shu dih tang ka sha bad leit phai noh sha la iing.
Nalor kitei ki jylla, sa ka Gujarat ruh ka kyntait ban pdiang ia katei ka ain thymmai lane ka  Motor Vehicles (Amendment) Act 2019.
Ha kawei ka liang lah ban ong ba ka Congress ka la dep pynbna kyrtong ban ïakhun ha kitei ki ilekshon shiteng samoi hapoh Meghalaya, ha kaba u Bah Highlander Kharmalki un ïakhun na Mawryngkneng-ST seat, u Bah Kennedy C Khriem na Mawphlang-ST constituency bad Hashina Yasmin Mondal napoh Rajabala constituency.
U bah Paul ula ïathuh ba nalor ba ka kong Phidalia kala pynkheiñ ïa ka Meghalaya State Commission for Women Act, 2005 daka ba leit shim bynta ban ïalap ilekshon ïa u MLA ka Jowai u bah Wailadmiki Shylla, kala pep ruh ïaki jingialang jong ka Commission haduh saw sien.
Ia ka sorkar Meghalaya la thaw lyngba ka ain Sorkar India ba na shabar ka Ri Khasi, bad kane ka ain bana shabar ka Ri Khasi ka ong ba baroh ki nong India ki lah ban shong shnong hangno hangno ha ri India bad ki lah ruh ban thep vote.
Katkum ka jingkheiñ ba la ai ha ka interim report, u dewïong uba kurup na ka jingtih hadien jong u snem 2016-2017 u don haduh 67,525 MT.Namar kane, ka Ïingkashari ka la bthah ba ka long kaba donkam ïa kum une u dewïong ban lilam noh mardor kat kaba lah khnang ba kan nym don shuh ka jingwan theh ïa u dewïong ba dang tih thymmai halor une u dewïong rim bad pynman pat kum u dewïong ba la tih shwa u 2016.
D.) ha ka History na North Eastern Hill University Shillong, halor ka thesis “Women Organisation and Activism in Khasi Jaiñtia Hills: A Historical Study.
“Kane ka shnong Nongrah mynta lah bun bun snem ki briew kila ia ud lah nam namar ba ym don um ban sam sha ki iing briew bad sha ki dong ki shnong bapher bapher", la ong u MLA u Dr Jemino bad bynrap ba da ka jingpyntreikam ia kane ka skhim, ka jingkyrduh um kan duna nangne shakhmat.
Iaki 3 tylli ki kol jong ka Deinchynrum SC la thep daki shipara, ka Alisha Lyngdoh haka minit kaba 8, ka Happily Lyngdoh haka minit kaba 60 bad ka Deimon Lyngdoh haka minit kaba 70+1.
Ka Mukhla Umlangchor bad ka Madankynsaw Mookyndeng ki long ba la pynkhreh ban ïaknieh ia ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ha ka sngi Ba-ar ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Shillong: Ka Citizenship Forum hapoh ka jingialam u Samla Banshai Marbaniang ha ryngkat da ka jingiatreilang bad ka HYC Mawsynram Circle ka khot ka iawer ia baroh ki Rangbah Shnong, ki Mulor lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah kynthup ruh haduh ki khun samla kynthei bad shynrang kiba shong ba sah hapoh u pud u sam jong ka Mawsynram C&RD Block lem bad kiwei ruh ki shnong kiba marjan kiba dang hap hapoh ka jingkhmih jingpeit jong ka MeECL Mawsynram Sub-Division ba kin iapoi khlem pep shapoh ka jingialang kaba la pynbeit ha ka 4 tarik u Jymmang (May) 2019 ka ban long hapoh ka Hall jong ka Mawsynram Higher Secondary School (MHSS) naduh ka por 12 baje mynsngi.
U Lyngdohsad Victor Lyngdoh u la long u Lyngdohsad banyngkong tam ka jylla niam Nongstoiñ ha u snem 2006 hadien ba la phiah ïa ka bad ka ïa ka jylla niam Jowai na ka jylla niam bah Shillong.
Kumta, la i don donkam shisha ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Nga kynmaw ba ha kine ki khyndiat snem ba la leit, ki la don bun ki nongkyndong kiba la khuslai ba kim lah shuh ban siew ia ka ram rep ba ki shim na ki bank nongkyndong.
“U bah Pynshngaiñ u la phah ia nga laisien ia kane ka message ha ka sngi saitjaiñ, kum ka President jong ka Women’s Wing jong ka PDF bad kumjuh ka President ka Zonal Body kane ka message ka la pynsngewsih kthang ia nga kum ka riew kynthei bad ka la pynsngewsih ruh ia ki nongkyrshan jong ka Party PDF" ong ka kong Grace.
Ki 5 tylli ki distrik Rilum ki kynthup ïa ka thaiñ Chandel, Kamjong, Tengnoupal, Pherzawl bad Churachandpur district – kiba don ïa ka lynter khappud kaba haduh 398 km bad ka ri Myanmar.
Ha katei ka jingwan jongki sha Shillong, kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong eh, yn don u nongrwai jongki, U Doug Robb, u nongtem kaitar, U  Dan Estrin, u nongtem bom, U Chris Hesse bad u nongtem bass U  Josh Moreau.
“Hato kane kam dei ka jingleh bym hok ïa ki paidbah ka India.
Ka khubor ka la iathuh ba ki pulit ki dang tohkit halor katei ka pisa la u trai u don ne em kano kano ka jingthmu ban pyniaid iew election ia ka.
Ka elekshon kam dei ka kam ban ialehkai hynrei ngi dei ban sngewthuh ba ka dei ka thma bah ka jaitbynriew", ka la ong.
Shillong: Ka sur ki nong Mawkhar, ka pyrshah jur, halor ka jingthmu jong ki Rot ban pynlong ia ka jing iakren iatainia, ha ka 3tarik Lber 2022 ha Khasi National Durbar Hall.
Teng teng ka pynwit ia u bad um sngewkhuid shuh ia kata ka jingiadei hynrei ka dur jong ka Aitilin ka pynklet ia u.
