‘Nga la trei hangne ha Museum la 12 snem bad kane ka jingwan jong u Dr.Kalam ka long kawei ka bynta ka ba khraw ha ka jingim jongnga bad ngan iai kynmaw barabor ia kane ka sngi,’ u la ong.
Haba kren ha ka jingialang ‘20th Annual Conference of Commonwealth Parliamentary Association (CPA) Conference’ kaba la long haka Saitjain, u Myntri u la ong ba ki don haduh kumba 10,000 ngut ki nongleit jingleit man la u bnai, bad ka Shillong airport ka dei kaba pyniasoh beit beit shapoh Delhi, Kolkata, Aizawl, Agartala, Imphal, Dimapur, Dibrugarh bad Guwahati.
Lada ngi ia kren bad u kharïong ruh long kumjuh bad u kharïong ruh ka long kumjuh.
U Rio u la ong ba u da sngewsih halor ka jingjia jong ki jingïakynad bad ka jingduh jong kiba bun ki mynsiem briew bad kumjuh ki jingshah pynjulor jong ki jingdon jingem ha ka jylla ba marjan.
Ka jingsngew sih kaba khraw ka la tap ia baroh na ka bynta ka jingshah siat iap noh jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha la iing ha ka miet synñia shuwa ka step phyrngap jong ka 13tarik u Nailar 2021.
Don kiba ong, “Ïa u Blei ngim iohi, katba ia ki nonghikai niam jong ngi te ngi da iohi da la ki khmat.
Kine ki seng ki la iakynduh ruh mynta ka sngi ia u Chief Secretary ka jylla u Bah PBO Warjri ban kyntu ia u ba ka sor kar ka dei ban sangeh noh ia ka jingpynkynriah kam khah khah ia ki ophisar na katei ka district.
Ka Screening Test na ka bynta ki nongïashim bynta kan long ha ka 9 tarik u Jymmang 2022 naduh ka por 10 baje mynstep ha ophis u DSO, East Khasi Hills District.
U ne u heh pulit u la pyntip ruh ba kine ki lai ngut ki runar ki la leh khlem  leh khlem akor ruh ïa kane ka khynnah kynthei.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynta ka sngi, u iathuh ba ka sorkar shen kan sa sdang noh ban die lilam noh ia u dewiong ba 2 lak MT lyngba ka Coal India Limited (CIL).
Haba ïadei bad ka rai ka sokar ba kiba la pyndep ïa ka Indian Railway Traffic Service (IRTS) kum u Commissioner & Secretary in-charge jong ka PHE, na ka liang u Myntri u la ong ba ha ka jingshisha ki ophisar ka tnad ki lah ban bat ïa kane ka kyrdan kat kum ka kyndon ka All India Service rules.
Nalor kata u la ong ruh ba kawei pat ka mat kaba u la rah ha ka Executive Dorbar ka long ba lada ki ar Syiem kim kwah ban mynjur ïa kata, ki dei ban pyllait noh ïa kitei ki hynriew phew wei tylli ki shnong na baroh ar Syiem, ba kin ai noh la ka jong ka hima sirdar ship ne Lyngdohship kaba thymmai, khnang ba kin jied hi ïa ka Headquarter jong ka hima bad ban jied hi ïa u nongsynshar, ban pynïaid noh hi ïa baroh ki kam ha kaba ïadei bad ka synshr hima ka synshar shnong synshar thaw bad kiwei kiwei ki jingdon kam.
Ia katei ka jingujor la leit ai kopi ruh sha u Deputy Commissioner EJH bad sha u Superintendent of Police EJH.Shillong:Ka Khasi Student Union Shillong Mihngi Circle, ka pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingjia ba la jia ha ka 26 tarik u Ïaiong 2020 hapoh ka shnong Umkdait, Nongmensong ha kaba ki paid nongshong shnong kane ka dong ki la mih sha khmat ban dawa jingiarap lyngba ki placards bad ki jingud jingnam.
Shuh shuh ka seng kala pynsngew ka la don ruh ka jingjia phet wir kaba la mih ha ka snem 2004 ha kaba ki paid Pnar kila lah ban leit phet shaduh Sahsniang Laskeiñ C&RD Block West Jaiñtia Hills District ban lait na ki kaikhlaw Karbi.
U Conrad K Sangma haka jingkren ula ong ka sorkar haka jingïaid lynti kaba 3 snem shiteng ka la trei na bynta ka bit ka biang jong u paidbah.
U ong ruh ka jingmynjur jong u Dr.Mukul Sangma ban thaw ia ka High Level Committee (HLC) ka long tang ban pynjai jai ha ka por ilekshon ha kato ka por ba la jan ka ilekshon, hynrei u la don lypa ha ka jingmut ban nym pyntreikam ia ka ILP.Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingkren jong u Myntri Rangbah uba la khang ia ka jingkhang ban nym khot iakren bad ban nym pyntreikam ia ka ILP, na ka liang jong u bah Paul Lyngdoh u la ong, ia kum une u Chief Minister (CM) u bym sngap ia ka sur jong u paidbah bad uba leh ha la ka jong ka mon donkam ban pynbor shuh shuh khnang ba un shah shkor.
Ka jingpynmih khubor jong ka National Climate Centre, ka pyni, ba ha ka sngi balang, ka jingrang tyrkhong ha ki bynta ba shathie jong ka China, ba kynthup ia ka Tibetan Plateau, ka dei kaba la ktah jubor ia kitei ki jaka.
Shuh shuh u la ieng ruh ban pynkynmaw biang ha kane ka sngi ba ka thong jong kane ka committee ruh ka long ba kumba la iatip ba ka ri Khasi kaba dap kaba donm ia la ki jong ki Hima ki Elaka bad Sirdarship bapher bapher naduh na ri lum Khasi shaduh ka ri lum Pnar ba kynthup ruh naduh ki Doloi, ki Syiem bad ki nongsynshar trai ri trai muluk ba synshar ha la ki jong ki it ki hima.
Shillong:Hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah ka thain ia ki jingeh jong ki ban iaid lynti ba ki ju leit sha ki iew ba kham jan ha ki shnong ba don ha East Garo hills, hynrei ba ki hap iaid na ka surok khyndew bad ka jingkieng ba la shu shna hi tang da ki dieng, kum sha ki iew ha East Garo hills kum ha iew Nengkram, Mangsang (Bamil), Rongjeng, (East Garo hills) ki la hap ban kit bad bah da u briew ban iaid lyngba katei ka jingkieng ba la shu shna hi da ki dieng.
Ka por kala dei ban kyndit bynriew ban weng noh ïa kane ka jingeh ban lait na ka jingkhapñiah ha ka ïaid ka ïew da ka jingïatreilang jong baroh, da kaba u pynsngew wat ïa ki trep ïew ba la ai jaka da ka Seiñ Raij ïa ki hynrei kitei ki nongshong die ki leit bun ïa ki mar jong ki sha ki lynti ïaid kjat bad la sakhi ha ki bynta ka nan Kashari la dap satang da ki nongdie jaiñ Second Hand.
Haba iaroh ia ka jingpyrkhat ka MLCU, ki samla pule jong ka CMI University ki la pynpaw ia ka jingsngew khia namar ba kin hap siew nalor ba la pynlut ha ka CMJ university.
Kum u wei na ki heh pulit barim, u ong ba ka mukotduma jong u Bernard Marak, imat ki kwah ba u Bernard un shong sah ha patok, namar ba bun ki mukotduma ba mynshwa lah wan rah biang hadien ba u la shah kem.
Ngim ju leh madei mata ïa ka spah.
Shillong,24 Rymphang:San ngut ki nong shong shnong ka Thang bnai hajan  Smit kaba hap ha Nongkrem constituency  kiba shah kynnoh ba donkti ban pyniap briew ki la shah khang ban thep vote u sordar ka shnong.
Nalorkata, la sngewdei shisha ba ka Sorkar ka la dei ban tei noh da ki Regulated Market ne ki iew dielang ha ki shnong kiba don ha khapsor khnang ban pynduna ïa ka jingwan tur jong ki paidbah na ki jaka khap Sor Shillong khnang ban weng ïa ka jingdheng kali ha Sor.
(i), (iv) and (vi), la bthah ïa ki District and Session Judge jong ki district ban phah ïa ki kaiphod ha kaba iadei bad ki mukotduma ba dang sahteng ha ki Ïingkashakri jong ki.
Ka la don ruh ka jingïalang jong ki nongïalam ha ka kamra ba 14 jong ka Meghalaya Legislative Assembly ha ka 8 Lber 1978 bad ha kane ka jingïalang la ïadon ryngkat ki Nongïalam Balang, i Rev Fr.Sngi Lyngdoh bad Rev W.Manners, kiba long kum ki nongpeit pyrman na ka liang ki paidbah bad kiba ai ruh ïa ki kyntien ïasyllok bad jingdwai phirat na ka bynta ka jingbha jong ka kam.
Ngin ia sei iala ki jong ki jong ki nia.
Ha ka bynta ba la lah dep long jong katei ka lympung ialehkai kaba lah pynlong ha Delhi, u Ronaldo u la lah ban thaw ia ka khana-pateng ha ka ri da kaba kylla long u nongpynmareh Saikel ba nyngkong ka ri ban lah khur takma Rupa da kaba wan ba-ar ha ka lympung na ka kyrdan ialehkai ki Senior.
“Ngi lum ia kane ka jingialang hadien ba la iohi ia ka rukom leh u Lat, ka long ba pynslem ban soi ia ka MRSSA namar ba ka don ka jingpyrshang da ki bar jylla kaba jur bha, u la kyntait ia ka Administrator Rule ha KHADC kaba phah ka sorkar, ngi la iohi ia kato", la ong u bah Shylla.
Shillong:U General Manager ka NHIDCL u Ashish Shukla ula iathuh mynhynnin ka sngi ba ka jingmaramot ia ki jaka ba sniew ka surok bah NH44 kan shim por namar ba hap khot tender shwa.
U MLA na Khliehriat na ka UDP u Bah Kyrmen Shylla u la pynbna ba kan don ka jingialang paidbah ha u Kyllalyngkot khnang ban iohsngew ia ka sur u paidbah ka East Jaintia Hills ha kaba iadei bad kajingthmu jong ka Sorkar ban wanrah ia ka lynti rel sha Meghalaya.
Ban weng ïa ka jingeh jong kane ka jingshitom khyllai, ki doktor ki la leh da ka peritoneal dialysis kata hadien ba lahdep ban ïakren bad ki kmie ki kpa ine i khunlung ba don kum kane ka lad jingsumar ha kane ka jaka ai jingsumar.
Shillong, 11 Jymmang:U Bah Bindo M Lanong Working President jong ka United Democratic Party (UDP), haba iakren bad U Rupang mynta ka miet, halor ka jingthaw ain ba shipor jong ka sorkar jylla, na bynta ki Rangbah Shnong, ula ong “Katei ka Ordinance, ka long kaba dei ban pyrshah halor ka nongrim kaba shongnia" bad haba batai ia katei ula iathuh ba ha ka 4tarik U Lber 2015, la thaw ia ka komiti kaba la khlieh da U bah DD Lapang, na ka bynta ban thaw ia ki ain, kiba dei ban pyntreikam ia ki Rangbah Shnong, hynrei, ula ong “Katei ka komiti kam shym la ia kynduh satia mynta la ar bnai tam" bad utei u rangbah, u ong ruh ba lyngba ka jingthaw ia katei ka ain, ka pyni, ba ka ain jong ka District Council, ka Village Administration Bill (VAB), ka la duh bor noh shi syndon.
Halor ka jingjop ka Congress na Shillong, u Dr Mukul u la ong ba ka jingjop ka dei namar ba ki paidbah ki kwah ba ka Congress kan iada ia ki.
U para jong u Bah Roning Nongkynrih, u Ribalskhem Nongkynrih uba shong lang hapoh ka trok kit masi u la lait im da ka said hadien ba u la tah da ka snam jong u hymmen ha ka durkhmat tang ban pyllait im ïalade na ki kuli jong ki shipai BSF.Kum ka jingpyrshah ïa kane ka jingjia, ka Khasi Students Union, South Central Circle ka la pynlong da ka jingïalang paidbah ha Pynursla ha ka Lah Sngi U Blei bad dawa ïa ka tnat Pulit jong ka Jylla ban kem mardor ïa ki shipai BSF kiba donkti ha kane ka kam.
Ha kajuh ka por, ka la dei ruh ia ka tnat pule puthi, ba ha shwa ba kan weng ia kitei ki skul, ka dei ban kynmaw, la kitei ki skul, ki la rakhe katno phew lane spah snem, ha kitei ki jaka ba ki don lane kaba mut, ba lada ki la tyllun 20 lane 30 snem mynshwa, balei pat mynta ba ki hiar kynsan noh bad ka dei ban don ka daw bad ka daw bah ka long ka jingleh sting jong ka tnat pule puthi, namar ka la ailad than ia ki nonghikai ba kin leh mon.
U la ong ba u Modi ha man ka jingialang ka kynhun myntri u ju kren beit ia ki kam kiba iadei bad kane ka thain Mihngi bad u ju buddien dalade ia ki kam ki jam kiba iadei bad kane ka thain.
Shillong, Naitung 10: Ka sorkar Meghalaya kum ka jingïakhun dohïap ban lait na ka jingkyrduh bording, ka la ïateh kular bad ka NTPC ha nongbah Delhi mynta ka sngi.
Haba ïadei bad ka jingshah ktah ki kam jngohkai, u Bah Lyngdoh uba dei ruh u myntri ba khmih ïa ka tnat Tourism u la ong, “Kaei kaba la jia ka long tang ka jingpynkyndit ha kane ka kam kaba jia shisien lano ne kaba long marwei bad kam shym la dei kata kaba la pynlong ba kan dei kaba heh".
Peit ba ïoh lashai lashisngi, kita kiba la leit shong sha New Shillong kin hap ban wanphai biang sha ka Shillong barim tang namar ka jingbymbiang ka umbam umdih.
“La tynrong ha nga ïa ki kam kiba jwat da u Nalin Kohli bad u Ram Madhav ban leit khroh ïa ki Sitting MLA ba pawkhmat ban pynïasoh bad ka BJP shwa ha ka elekshon 2018 bad nga la aiti met bad mynsiem katkum ha ka bor barit lajong ha kaba saw ngut ki Sitting MLA kiba kynthup ïa u Bah Sanbor Shullai, u Bah A.L Hek, u Bah Robinius Syngkon bad u Bah Justin Dkhar ki la pynïasoh bad ka BJP.Hynrei kiei kiei ki jingjia kiba dang shen ki la pynlong ïa nga ba nga hap ban iehnoh ïa ka jinglong dkhot hapoh ka party," la pynpaw u Bah Lyngdoh ha ka shithi ba la phah sha u State President ka BJP.Shuh shuh, u la bynrap ba ki don ruh bun ki daw kiba la pynlong ïa u ban shim ïa kane ka rai.
Bad kane ka jingpyrta ka la phriang bha lyngba ki kot khubor bad ki kor ai khubor bad wat ha ki jingialang ruh ban pynsngewthuh paitbah bad ban pyndei ruh ba ka RI KHASI JAIÑTIA ka dei tang ka “BRI".
Une u nongïalam ka Congress ha Meghalaya u la ong, “Ki don ar tylli ki daw ba ka Congress kan jop ïa ka ilekshon, kawei ka dei ba u Bah Samlin Malngiang, uba la jop ïa ka ilekshon kaba la dep na ka HSPDP u la phet noh na kane ka seng bad ban ïakhun na ka NPP, ka seng kaba ki paidbah ki la pyrshah bha".
“Lada ki bor synshar district kim leh ïa kaba donkam nangne shakhmat, manla ka taiew, manla u bnai nangne shakhmat ngin pyni ba lada kiwei ki lah ban sah be-ain hangne ngi ruh ngin hap leh be-ain ba ngi sah ha kane ka jaka jong ka Sorkar," u la ong.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, u Lamphang ka ïing dorbar thawain ka jylla, u Thomas A Sangma u la  pynmih ia ka rai ban ithuh ia u bah Ronnie V Lyngdoh u MLA ka Congress na Mylliem kum u nongialam ka liangpyrshah hapoh ka iing dorbar thawain.
Ha kaba ai jingkren na ka liang u Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, u la batai bniah ha kaba ia dei bad ki jingeh kaba ki jingsynshar tynrai kiba khlem party (PARTY LESS) ki ia kynduh bad ki jingsynshar kiba shong nongrim halor ka jinglong liang bad ka jinglong party(PARTY BASED), hapoh ka jingsynshar kiba mih na ka Sixth Schedule.
“Hadien ba ngi la wan ban jurip ngi la dep buh tarik hynrei na ki daw bym lah kiar namar ngi trei lang bad ka sorkar jylla kumta ngi la pynkynriah noh sha ka 01, 02 bad 03tarik u Rymphang," ong u CEM ka KHADC haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka Meghalaya ka la nang kham ïoh mynsiem hadien ba u Fullmoon Mukhim uba dei ruh u kapten u la lah ban wanphai ha ka jingïakhun phainal.
U president VDP Mookympad ma Wa-oo Supooh ula pynrem iaka jingkynthoh u ma Forgive Dkhar ba u ong ba ki khun ka Elaka Sutnga kim ioh jingbit na DC ha shuwa ban pynlong ia kane ka rally bad buh jingkylli kylla ia u ma Forgive ula ioh jingbit ne permission ban wan rah ia kine ki briew na bar jylla na ki office lane ki tnad ba dei peit.
Kane ka prokram ka la tam ban ïa kaei kaba la angnud bad ka la ai mynsiem shuh shuh ïa ki nonghikai ki bym dei hapoh ka Meghshala ba ma ki ruh ki lah ban ïadon bynta lang bad kane ka prokram, bad kane ka ai jingmyntoi shibun wat ïa kito ki bym ioh bynta mar khmat.
“Kane ka mashin thymmai kaba pyntreikam ka Voter Verifiable Paper Audit Trail (VVPAT) kan pyni 7 sekhon ha pyrda (screen) ban pynthikna ba u nongthep vote un hun iano u thep bad ha kano ka shap u thep", la ong u Chief Electoral Officer ka tnad elekshon ka jylla u Bah Frederick R Kharkongor haba kren ha ka jingai jinghikai ia ki ophisar, ki seng sain pyrthei bad ki nongthoh khubor kaba long hynne ha ophis u DC Shillong.
Namarba katei ka jaka ba tei kadei jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), kumta ïa ka memorandum of understanding (MoU) la ïa soi ha ka 30tarik Jymmang, 2013 hapdeng ka GHADC bad ka sorkar Meghalaya.
Ka seng ka la mudui ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pyndap noh ia ki kam kiba thylli ha ki tnad bapher bapher jong kane ka sorkar jylla.
Kumjuh ka kong Roshan Warjri ka la pynpaw ia ka jingiaroh ia ka jingshim khia jong u Dr Mukul Sangma uba ula pynpaw ba un iarap  bad mynta ka urlong shisha.
Ka UDP ka dang khlaiñ katba nang mih ki sngi, dei na kata ka daw ba ki paidbah ka Sohïong ki kyrshan tyngeh ïa u kyrtong ka UDP ban pynjop ïa u.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Sadon u la ong, " Lada ka sorkar ka weng noh ïa ki jingshah pynngat kyndon bad mab lut ïa ki jingleh jingkam jong ki dkhot ka seng, ka don ka lad ba ka jingïakren ïasuk kan ïai bteng namar ïa kane la tyrwa hi da ka HNLC kumta ka don ka jingkyrmen ba ka jingïakren kan ïaid biang hynrei lym kumta, ka jingïakren ka la kut".
U la ong ba bun ki para ri ki tieng ia ka jingkylla, bad ki jingkylla tang ha ka riam ka beit, kim dei ki jingkylla ba shisha.
“Kane ka jingïapynbeit ba mynta haba phai hi sha ka Sorkar, ngi dang ïaskhem beit triang bad ngi baroh ngi la kut jingmut, ngin pyndep ïa ka samoi u 2023 haduh u 2028.
(3)	Ki nonghikai ba la shu pynbor (Forced teachers):- Kiba kum kita ki long ki nonghikai ki bym don sap ei ei ban hikai, kim don jingmut ei ei ban hikai skul bad kim sngewtynad ban long nonghikai.
Katei ka jingkren jong u Bah Prestone kadei halor ka hukum ba pynmih da ka Meghalaya High Court kaba bthah ba donkam ban tuklar ïa ka jingpynthut bym itynnad da ki kynhun bad ruh ban pyntikna ba kan don ka jingpyndep kaba janai ïa ka surok Shillong Dawki bad ruh ïa kiwei pat ki projek kiba kynduh ïa kijuh ki jingeh.
Ha kane ka jingleit jurip ka seng ka la lap ia lai ki trok kiba dang thep masi bad muid kiba thmu ban leit die sha Bangladesh khlem ki kot ki sla ba biang.
Uwei pat u langbrot, uba wan ba ar ha katei ka jing ia dei, u dei uba la kyrteng U  Hexel Django, ha kaba la die ha ka dor £68,000 lane T.77,52,075.00.
U la ong ruh ba ka jingkhublei ka leit sha ki kmie ki kpa kiba la ïaleh dohïap ban pynbiang ba un sa ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
Kam don satia ka jingïakajia" ula ong haba bynrap “Hynrei ngam ïathuh lut ïa kiei kiei baroh namar ngim pat jam sha ka bynta kaba ar jong ka jingïakren".
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka jinglip bording ha katei ka thain, ka dei hadien ba kawei ka trok kaba la kit palat pud ia u rnga, ka la leit ban rat ia u sainar elektrik bad ia ki Post Ilektrik kiba don ha Rajabagan bad naduh katei hi ka sngi, kat haduh mynta kitei ki shnong kim pat ioh bording.
Nalorkata, ka MEPA la ïoh ruh ki jingujor ba ki don ki YouTuber kiba tah ïa ki jingthoh ‘Press’ ha ki kali jong ki.
Ka Reliance Foundation, ka don jingthmu na ka bynta ban bei tyngka, na ka bynta ban wad ia ka sap ialehkai jong ki samla kiba don sha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri India.
Haba dei bad ka jing iaid kali, ka hukum na ophis DC la batai ba ki kali naduh ki kali riew shimet haduh ki kali paidbah ki dei ban iaid katkum ki kyndon bala pyllait dang shen.
Nga sngewsih shisha ba la duh ia ka jingim I khunlung, hynrei ngin iaid shakhmat ban don ka jingshaniah ha ka hospital lajong.
Peit nuksa, balei kiwei kiwei ki jaitbynriew katba ki ïakhih bad katba ki dawa ïala ka jong ka Hok ki ïoh beit? Ka daw ka long ba ki pyneh ïala ka jong ka Rngiew bad ka kyntien kular lang jong ki ka pynïeng ïa ka daw hala ka jong ka Ri ne hala ka jong ka Muluk.
Kane ka wan hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Afghanistan da 8 wiket ha ka sngi Balang ha nongbah Delhi.
“Kiba kum kine ki kam moramot ki hap ïaid lyngba ki tnad treikam bapher bapher kaba la pynslem shibun ïa ka jingtreikam.
Ka Act la mynjur ne pass da ka KHADC ha ka 2 tarik u Lber 2021 ka la ioh ruh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla ha ka 26 tarik u Naitung 2023.
Ha ka pali tied jong ka Megha laya pat, ka la lah ban kamai haduh 203 run da kaba duh tang 2 ngut ki nongtied ha shuwa ban pynkut noh ia katei ka sngi da ka jingpynlut 58 tylli ki over.
Ka jingialang ka la pynlong ruh ia ka jingsngap kaba ar minit ban kynmaw burom ia u Syiem U Tirot Sing.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka Sorkar Jylla ka la dep ban ïoh ïa ka geographical identification (GI) na ka bynta utei u jait sohkynmen bad la lah ruh ban pyndep ïa ka ‘organic confirmation test’ ha ka taiew kaba la dep ha nongbah Bangalore.
Ka um jung jong ki briew, la iathuh ba ka don  96 percent ka phosphorus bad 85 percent ka nitrogen bad katei ka dei ka sboh kaba khlain shi kat dei, kaba ia ryngkat bad 90 percent ka jing ai um ia ki jhur, ong ki stad jong ka  IIT Madras.
U wei u khyllai u don sha ka liang ka mon bad uwei pat sha ka liang ka diang.
Kine ki nongkitkam ki kynthup ia u WahehShnong Bah DeiborSuchiang, Asst.WahehShnong: DiliousLyngdoh, General Secretary John Pala, Assistant Secretary ArkyLamare, Treasurer LeborlangLyngdoh, Auditor Jewelson Rymbai bad u Bah Damepyrkhat Dhar.
Kum ban shu pyn-kynmaw, ka Kerala ka dang bat ïa ka nam lahduh, kata ha ka jingioh ban rah ia kane ka nam ha ka jingialehkai jong u snem 2021-22).
U la ong ruh ba tang ki bym banse shuh, ki lah ban wan phai  sha ka jylla ynda  ka sorkar pdeng ka la shah ban iaid ki rel lane ki lieng suin.
La sakhi lang u Dean of Student’s Welfare, NEHU u Prof.S.Umdor, Assistant Director ka Sports, u N.Das, Principal ka BBS College bad u President, Meghalaya Football Players Association bah C.Nongrum.
La ong shuh shuh, ba ki dkhot jong katei ka seng, ki don haduh 4 hajar ngut bad kitei ki la ju thoh sha u myntri rang bah, ban pyn sngew halor ki jingeh jongki ban ban dawa ia ka jaka kaba kyrpang na ka bynta jongki.
Ki dkhot ka Directorate jong ka Educational Research and Training (DERT), DIETs bad ki nonghikai skul na kylleng ki jaka ki la iashim bynta ha kane ka jingai jinghikai kaba san sngi.
U President ka BJP Meghalaya u la iathuh ruh ba kiba bun ki MLA na ki party bapher bapher kynthup na ka Congress kiba la phah khubor sha u ba ki kwah ban iakynduh ia u Amit Shah ha ka jingwan jongu sha nongbah Shillong.
“Nga ïa lade ngam pat ju leit tution ha ka rta leit puile jong nga, naduh klas A rit haduh ka kyrdan master Degree nga pule hi beit bad nag ngeit kito ki bym ïoh lad ban leit tution lada kin pyndonkam da kane ka kot ki shemphang bad tbit kum kiba leit tution" u la ong.
Ha ki khyndiat sngi kiba la dep, u Gokhale u la kam ba u la lap ïa ka jingshisha lyngba ka aiñ RTI, ba ka seng National People’s Party (NPP) kaba ïalam ïa ka sorkar MDA ka la pynkheiñ ïa ka aiñ jong ka Supreme Court namar ka khlem ai jingkheiñ ïa ki jingpynlut jong ka, kiba ka la pynlut na ka bynta ka elekshon MLA ha u snem 2018.
Ha kaba iadei bad kane ka jingleit rwai ka Slipknot yn synran lang da ka kynhun Bleed From Within.
Haba iadei ba katei ka jaka sumar, u Conrad K.Sangma, u la ong ba ka la dei hok eh ban kyntiew kyrdan noh ia ka, namar ba ka dei ka jaka sumar kaba la hap ban peit ban khmieh ia ki phew hajar ngut ki paidbah na ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ngi khlem phah da kaba kmen ia ki nonghikai ba kin leit phai sha la ka jong ka skul, bad sha la ka jong ka iing, ngi pyniam ia ki haduh ba ki hap thiah ha surok.
U la bynrap ba yn ym lah satia ban phaidien shuh namar ba ka Sorkar Jylla kala dep ban ïasyllok bad baroh ki kynhun bapher bapher hashuwa ban wanrah ïa kane ka OM ba thymmai, bad u la ong ba ka ACHIK ruh ka ïadon bynta lang ha katei ka jingïasyllok halor ka OM ba thymmai.
U myntri rangbah, u la iathuh, ba ha kane ka jingialang la iakren ruh halor ka rai jong ka sorkar ban wanrah ia ki pyrton na ka sorkar India, la ia kren ruh halor ka jingkhang ia ka Internet bad ka jingpynjari ia ka Curfew bad halor ka jingweng ia ki CRPF camp ki ba don ha Mawlai.
" TO NGIN LEH EI EI NA KA BYNTA BAN IARAP IA KI KHUN SAMLA “Ki ïing jong ngi ki dei ban long ka kut ïa ki samla kiba la shah pynshoi.
Kane ka jingthied khaw u MLA ka long hadien ba ki paidbah ki la iakynduh jingeh ha kum kane ka jinghiran na ka jingsaphriang ka jingpang COVID-19 kaba la pynlong ia ka sorkar ban pynjari da ka hukum ban nym iamih ban nym ia iaid ia ieng ha kine ki 21 sngi kaban kut ha ka 14 tarik Iaiong shi bynta ban khang lad ia kane ka jingpang.
Utei u heh ka party u ong ruh ba kaei kaba jia kadei ka kam pohiing jong ka party.
Ki samla ki ba ïoh ïa ka takma Ksiar (Gold Medal) ki don 36 ngut.
Lada ki Garo ki dang kynmaw ia kata , ki la dei ban sngewnguh ia ki Khasi namar jin lada ki Khasi kim ailad, ki Garo kin ym ioh jaka ban shong shnong mynhyndai.
Wat la katta, u khmih lynti, ba ka jingjied ia u kandidet, kan long la kumno kumno ha U Nailar lane ha U Nailar mynta u snem.
