Ka Kong Ampareen ka la pynkynmaw ruh ba hapoh ka jinglong Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, la mynjur ïa ka rai ban kyntu lyngba ka Ïingdorbar ban ïoh jingithuh noh ka ktien Khasi kaba dang sahteng haduh mynta.
Ngi lah ban pynkynmaw hangne ba ka la don ka jingjia ba katba u nongbishar ka Meghalaya High Court u dang ai hukum ha kaba ïadei bad kawei ka mukotduma halor ka jingpynlip bording ba khah-khah, ka la don ka jingthut ba hapdeng khyndiat por ha ka bording bad kane ka la pynlong ïa u nongbishar ban kdew ba ka lah ban dei ka dak ka shin ba ka sorkar jylla kan hap ban ai ïa ka jubab ba pura halor ka jingthut ka bording.
Haba kitei ki nongrep, ki la ia lum lymbong ha Delhi, ka sorkar India, ka khot iakren ia ki, ha shwa ka 3tarik Nohprah, tangba ka la buh kyndon, ba kin kynriah noh sha ka madan heh ha Burari  bad ba kin nym khang surok satia.
R.Songthiang, Edaka Wariri, Alfinia Wariri, Daka-i- Paka Lyngdoh, Sesilia Dkhar, Rijanai Ryndong.
Katno tam lei lei lada ngi phai sha ki ri Sepngi (Europe and America) kiba la kiew stet ha ki liang baroh.
Ngi la iohi ia ki kynthei ha ki jaka sor kiba iashim bynta ha ka jingjied ia ki nongkitkam shnong ha Dorbar Shnong,"la ong u bah Shylla.
Kaba kum kane keiñ ka saiñ pyrkhat kaba ki para Ri jong ngi ki don kaba nga lah ban ong ka Sainpyrkhat ba la shah teh mraw ha ka bor jadu u nongwei.
Enacted- Shna-aiñ kano kano ka dulir aiñ ba la tyrwa ha dorbar thawaiñ ka donkam ban shna kyrpang ia kata ka aiñ shwa ban lah long ka aiñ pura ka ba lah ban pynjiari ha ka imlang sahlang ha jylla.
T.Tongper, Director Club Service, u Rtn.
Ki kwah ban pynkylla(diverse) ia ka jingmut jingpyrkhat(intention) u paidbah sha kata ka roi ka par(development) khnang ba ki paidbah bad nongialam seng bhalang kin klet noh ia kane ka mat(issues) pynhiar dor ia ka bai petrol bad khajna kali.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa kiwei pat ki prokram bapher bapher ha kaba ki nongshong shnong khappud jong ka Meghalaya bad Assam ki la ïashim bynta.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u dkhot jong ka Petroleum Dealer Association, Meghalaya (PDAM) u Bah Kennedy C.Khryiem u pynshai, “ki Underground Tank kiba don hapoh khyndew ki dei kiba la don da ki snem.
Tura: U Conrad K Sangma, President jong ka NPP, ula ther tyngeh myn hynnin ka sngi, ia U Mukul Sangma, halor ka jingleh mynthi jongu, ha ka por ba u long kum u myntri rangbah ha ka Jylla bad katei ka jingleh jongu, ka la ktah jur ia u paidlang ka Jylla, na ka jingshah khang dewiong.
Ka jingïakam kur ka don ym tang hapdeng kawei ka kur, ngi lap kynrei ki nongmuna kiba ka jingïakamkur ka long hapdeng kawei ka kur bad kawei pat ka kur ne hapdeng kawei ka kur bad kiwei pat ki kur.
"U President ka party u ong ruh ba ha ka por ba ki ai tiket ïa baroh ki kyrtong ha ki constituency, ki la dep buh lypa ïa ka Sohiong kum kawei na ki constituency kaba ka party kan jop.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor u Khuba u la ong ba ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi ki la shah ïeh beiñ baroh shi katta bad dei tad hadien ba u Narendra Modi u la long kum u Myntri Rangbah duh ka Ri ka la don ka jingpeit kyrpang ban kyntiew ïa ki kam pynroi ha ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi kynthup ïa ka Meghalaya.
Shillong: U Lat ka jylla u la pynmih ia ka jingpynbna myn hynnin ka sngi ba la jied ia u bah H.S Shylla kum u CEM ha ka elekshon CEM jong ka KHADC.La iathuh ba u Lat ka jylla, u la pyntip ba ka elekshon na ka bynta ka elekshon jied Chairman kan long ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ka Deputy Commissioner jong ka SWKHD ka la ong kum ba long mynta ba une u ba don hapoh ka ne ka tank u don beit kum ba don ha khyndew, namar ba ki la buh bha ia u bad kan ym don jingktah eiei satia.
La sdnag ïa ka prokram da ka jingpule ïa ka Pledge bala ïalam da ka Additional Deputy Commissioner kong DD Syngai ryngkat u ma MA Challam, Extra Assistant Commissioner, Jowai, ha ka jingdonlang ka Dr.P.Shylla, Incharge Jowai Civil Hospital Blood Centre bad ki nongtrei jong ka ophis u Deputy Commissioner WJHD.Shi bynta na kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingsynñiang snam da ka Khynroo Khyllood Committee, Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai, Jowai ha Jowai Civil Hospital Blood Centre.
La iathuh ba ki don sa 5,249ngut kiba dang shu ioh thymmai thymmai  bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long 69,176ngut, na kaba long 63,927 ha ka Lah Sngi U Blei.
Shillong, 9 Nailar:Ka Dam Maw phlang kaba ai sum ia ka sor Shillong bad ki shnong ba marjan, kan don ha ka jingma namar ka jingtih shyiap pathar na ka thain Umtyngar.
U la ong ba ka jingiakren bad kano kano ka kynhun kan long hapoh ka kyndon jong ka riti synshar ka ri.
Ïa u Coronavirus ki Maram ki khot “Ñiangbamduh", ki Lyngngam ki khot “Ñiangbangdek" bad ki War ki khot “Ñiangsynrang".
Hynrei, kane ka jingiai shah kaba jlan bad ka bym dei ruh ka sien kaba nyngkong kala kut haka Nyngkong.
Hapneh jong pha ko Mei mariang,Ngan bret la ki sohkhliang;Ki jingsngewsih bad jingjynjar,Ha pha ngan bret lut phar.
Shillong: U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong Constituency, mynta ka sngi u la pynpaw ka jingkhublei ia ka Meghalaya High Court kaba la pdiang ka jingpan map jong u bad ruh ba ka la pynkut noh ia kane ka Case kaba la iaid 7 snem mynta.
Hynrei ha ka juh ka por ka Federation of Riwar Mihngi Local Dorbar (FORMLD) ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur bad kyrpad ia ka jingkhmih bniah da ki bor Sorkar ia ka jingtreikam ka jingshna ia ka surok bad jingkieng Pyrdiwah, kaba don hapoh Raid Mukertila, Hima Khyrim kaba dei ruh ka shnong kaba don ha khap Bangladesh, namar ka dei ruh ka jingkieng bad surok ka ban long ka lad jingiada ia ka jylla Meghalaya bad ka Ri India hi baroh kawei.
Hynrei, lada dang bakla biang nangne shakhmat, yn hap ban pyrkhat da kiwei pat ki sienjam pyrshah ïa ka NTA, bad na ka liang ka sorkar jylla ruh kam dei shuh ban shu sngap bad kan hap tuklar.
“Nga buh hakhmat ïa kiba duk ba suk jong ym tang jong ka Mawlai hynrei jong ka jylla hi baroh kawei.
Ka Seng ka banjur ba dei ban leh noh kloi iakine ki jing dawa khnang ban ym jia shuh kum kine ki jingjia nangne shakhmat.
Kumta ngi don ha ka ia kaba khadduh eh, bad ngi long kata ka pateng bynriew ban iohi ia kine kiei kiei ia kiba la thoh ha ka Ktien u Blei, bad ngi don ruh ha ka pateng kaba khadduh eh ha shuwa ba u Jisu un synshar 1000 snem hangne ha pryrthei.
Ia kane la pyntip da u Myntri kam bar ri ka India u Dr.S.Jaishankar uba la pynpaw ba lyngba ka ‘Operation Ajay’ la lah ban pynphai noh ia kine ki 212 ngut ki nong India  kiba la wan poi  da ka liengsuin ha New Delhi.
I Kong Kurbah in shimti ïa ka shuki DC ka EKH na u SC Sadhu uba la shah pynkynriah kum u Director ka Tnad Community & Rural Development ka Jylla.
Ka ARPA ka don 17 ngut ki MDC kynthup 7 ngut ka HSPDP, 6 ngut ka UDP bad 4 ngut ka KHNAM katba ka KHUDA ka don 12 ngut ki MDC ka Congress, 1 NCP bad 1 MDC shimet.
Nalorkata, ka la don ruh ka jingkiew ha ka jingpyndonkam ïa ki drok bad kiwei ki jingdih pynbuaid bad ka long lai shah ban ïa kaei kaba long ha ka Ri baroh kawei.
Kane ka jingkren u General Secretary ka UDP ka long halor ka jingkren ki paidbah ba ka UDP ka la leit iasoh ban iathaw sorkar lang bad ka NPP ha kane ka kynti.
Katba ki dangap resol, kine ki shipara ki la ioh ban iaram kam kylluid ha iing ha sem.
Kaba donkam tam ruh ka long ba dei ban ai jinghikai kaba janai ia ki samla bad ia ki khynnah ruh ban pynsngewthuh ia ki shaphang u drok bad kumno ban kiar raimaw raidieng ia u.
Kine harum ki long napdeng ki jingbam ba phi lah ban bam ban pynneh ka jinglong pyngngad bad tehlakam ka jingkiew ka shini :U sohkhia : Une u jhur uba ym don starch satia u long u jingbam ba kynsai hapdeng kito ki briew kiba don ka jingpang diabetes.
Nalor kane ka NPP hynne ka sngi kala pynbna ruh ïaki kyrteng jong ki 58 ngut ki kyrtong ki ban ïakhun ha kane ka ilekshon ban wan.
La ka long ne em ia u ban bam ia kita ki jait doh.
Kat ka borbad jingkhlain  jong ka party TMC jong ka Mamata Banerjee ha West Bengal ruh ka la shah pynhiar kyrdan(derecognised) na ka kyrdan National Party namar kam lah jop satia ha ki saw(4) tylli ki state  ne palat ha ri India ha kine ki snem ba la dep.
Shuh shuh u la ong ruh ba ma u bad ka ïing ka sem jing u Bah (L) Rowell Lyngdoh MLA barim jong ka Mawkyrwat watla u la khlad noh na kane ka sla pyrthei hynrei kum ka ïing ka sem kim ym kynran dien ban ïai bud ïaki dienjat ba u Bah (L) Rowell Lyngdoh u ka wan rah ïa shibun ki kam pynroi hapoh kane ka distrik, ha kaba mynta ngi don ïa u Bah Sounder Cajee u ban sa mih plie ban ïa aireng ha kane ka Election MLA 2023 nangne naka Mawkyrwat constituency naka Party TMC bad ngeit skhem ba u Bah Sounder Cajee un poi haka thong ban jop ïa kane ka Elekshon, u la ong ruh ba un sa nang ïai bteng ïaka kam kumba u Bah Rowell Lyngdoh u la leh ïa kaba bha tam na ka bynta ki paidbah jong ka konstitwensi baroh kawei.
Jop Rymbai 4.
Kane ka long kat kum ka jingpyntip na u Rangbah Shnong ka Syntung u bah Robat Pale.
Katei ka jingjia ka la pynkyndit ia baroh, ha ka ing mane jong ka balang Presbyterian Baniun.
Ki la ong ruh kat kum ba iohi ha ki kot khubor ba u Director jong ka Directorate of Health Service (DHS) u bah E.Dkhar um shem ai ia ka hukum kaba u la ioh na ka sorkar kmie bad ki khlem iohi ruh ia ki ain ki kyndon jong kata ka Entrance Exam.
Ka jingiap briew ha katei ka ri ka la poi sha ka 149 ngut, na katei ka jingiakynad mynta ka sngi bad ba ki don haduh 1,403 kiba la mynsaw na katei ka jing ia um snam mynta ka sngi.
“Ka bym lah ban long kane te, haba nang duk ban pynduh noh ïa ka jingbhah kam kyrpang te nang duk shuh shuh hi keiñ", u la ong.
Utei u MDC ula ïathuh man ka por ki briew jong kitei ki shnong kynthup ïa ka Khanduli, Lapangap, Mookoiram bad ka Artiang Sanphaw ki ju shah pynshitom ha ki briew ka Assam wat lada ki don ki kot ki sla ba biang ban pynshisha ba ka jaka jong ki ka dang hap hapoh ka jylla Meghalaya lyngba ka jingithuh jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council.
Hynrei kaba sngewthamula ka long ba naduh katei ka sngi, kam don shuh kano kano ka jingiakren/jingiakynduh bad ngi shu iohi ba u pynbna lyngba ki lad pathai khubor, ba un hiar shuki noh naka post President bad u la wer ia ngi ban poi sha ka jingialang ha iing sah jong u ha ka 17 June 2022.
Ka MEPA, ka dawa ia ka myntri pla pisa jong ka sorkar India, ba kan weng noh ia katei ka jingthmu ban oh dor 10 percent na ka custom duty.
U la ïathuh ruh kumba ka long mynta ka jingshna ïa ka Medical College ha Tura ka la ïaid shaid shaid.
Ïa ka jingïalang jong kane ka jingsam ïa ki shithi thungkam la pynlong ha State Convention Centre, Shillong haka jingiadonlang ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad u Myntri ka tnad PHE u Marcuise N Marak.
U la iakynduh ruh ia ki Khasi-Pnar kiba sah ha katei ka thain.
U la ong ba ynda u la thaw seng thymmai, u beiñ lut ïa kiwei da kaba kam ïalade ba dei tang ka seng jong u kaba biang kiwei pat ki dei ki bym larkam.
Ka jingkylli ba buh une u nongialam ka AITMC ka Block Pynursla,ka long, “ Hato katno klur lah dep pyllut da kane ka tnat haka kam ban kyntiew bad ban pynjanai ka kam ialehkai haki discipline bapher bapher"? U la buh ka jingkylli ruh ïaki ophisar ka tnad sports jong ka sorkar, “ Hato katno klur lah mang lyngba ka Khelo India lyngba ka Ministry of Sports jong ka sorkar pdeng, bad hato kine ki ophisar ki lah ne em ban kdew katno lah dep ioh bad kumno lah pyntrei kam ha kaba iadei bad ka jing pyrshang ban kyntiew iaki samla haka sports",Shuh shuh ka party ka lah kdew ba kane ka sorkar MDA ka lah sei ïa kata ka State Sports Policy, hato kane ka rukom pynlong ka Meghalaya Games 2022 ka peit ne em ïa kum kine ki jingduna ba long ym tang hapoh ka nongbah Shillong wat ïaki distrik bapher bapher?.
Ha ki por ba mynshwa ki briew ki shet ja da u phandieng, ka diengtlai ki pom ki ot ki dung ban pynlong pawder ki sa shet ja.
Peit khai na Lad NEIGHRIMS haduh shwa Dwarksuid la shna 3 Paka Highway bridge man 3 ne 4 km.
“Lada u Myntri Rangbah um khot ïakren satia ha lane shwa ka 5 tarik u Nailur, 2022, ka synjuk kam banse ban pynlong da ka jingïakhih," la ong une u nongïalam jong ka FPWD.U President jong ka Khasi Disabilities Association (KDA) u Bah Starwin Kharjana haba bynrap halor kane, u la ïathuh ba ki mat kiba ka Federation ka kwah ban pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ki long halor ki briew kiba duna dkhotmet kiba la aplai ïa ka Chief Minister’s Social Assistance (CMSA) naduh u snem 2020 na ka ophis Child Development Project Officer (CDPO) hynrei kim shym la ïoh satia mynta la ar snem kynthih.
Haba ai jingkren kum u Kongsan na ka liang u Bah Dasakhiatbha Lamare u la kular ban bud dien ïa ka jingeh kaba ki nongshna phlim ki ïa kynduh khamtam eh ka jingbym ïoh ïa ki cinema ban pyni ïa ki phlim kaba ki pynmih.
Ka District council kaba ngi ju ong kadei ka nongiada ia ki riti ki dustur jong ngi  naduh ka por I Bah Joy haduh mynta kadei ka tien shuthaw.
Bun ruh na ki samla ki dang lehraiñ ruh ban trei ïa ki kam kiba kham poh namar ba ki don ka jingsngew ba ka kyrdan kaba ki pule kam ïahap shuh ïa ki kam barit baria.
U dei u khun jong u bah (L) Fidelis Iangrai bad ka kong Therina Malngiang.
Shillong, 13’lyngkot:Ha ka 10 tarik mynta u bnai kawei ka thuk thuk 180cc Pulsar rong saw ba don ia u nombar ML05-L-3303, ka la shah tuh na Balaji Enterprise, Garikhana, Shillong kaba dei trai da u Mahipal Singh, uba shong basah Lumdiengjri, Shillong bad ki pulit ka Lumdiengjri P.S.ki la rejistar case ia katei ka jingjia C/No.05(01)2016 U/S 379 IPC.Hadien ba la ioh ksai shaphang katei ka jingshah tuh ki pulit Lumdiengjri ki la lap biang ia katei ka thuk thuk na kawei ka karkhana na Polo, Shillong.
Haba pynsngew ïa ka jingsngewkhia ba ka jingpynsaphriang ïa ka khubor thok ka lah ban lam sha ka jingïakynad sngewpher jaidbynriew ha Jylla.
Tangba haba ia nujor ia ka synjat kyntiew kurim ki briew Bad kane ka synjat ki bsein ka ia pher san lum san wah.
“Ka sorkar ka shu pyndep ia ka kamram jong ka, ngi sngew ba ki MLA kim dei shuh ban bat ia ka kam MDC bad ia katei ka aiñ la mynjur ruh sa u Lat ka jylla" ong u Dr.Mukul Sangma.
Ka la long ka jingïaid lynti kaba jlan bad ba jwat.
Na ka liang jong ka UDP ruh ka la dep shim ia ka rai ban pynieng la u jong u kyrtong na Shillong Seat ha kaba ka la pan ruh ia ka jingkyrshan na kiwei pat ki seng riewlum ha ka jylla bad ka la shim ruh ia ka rai ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP na Tura Parliamentary Seat.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh ki dkhot jong ki ar tylli ki Sengbhalang, ki samla kiba ïoh pdiang ïa ka jingshah pynkup burom bad kumjuh ruh ki kmie ki kpa jong kiba wan pdiang ïa ka jingshah pynkup burom bad ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Women’s Hostel jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Haba shu kren kyllum ki nongshong shnong ba la tip kum ki Bhoi ki dei kiba kiew na shaphang Assam.
Mawkyrwat, Lber 04: Ka long kaei kaei kaba sngewphylla namar naduh ba la plie ïa ka top-um ha u snem 2022 haduh mynta ka jingpynpoi um kam long kumba la bhah kata ban ïoh manla ka thliew ïing hynrei kam long kumta la mang.
Ka jingpynshoi te ka la long kat ka jingpynshoi shisha namar um kren da ka jingmut lajong, hynrei u pynshoi na kaei kaba u Blei u la khang ban ym leh.
Ka Nangbah Mooknor ka la pynliem da 2-0 ïaka Tpepale.
Shillong: Hadien ba lah ioh ia ka jingud na ki para nonghikai, ka Meghalaya SSA Scho ols Association, ka pynpaw ia ka jing sngewkhia halor ka jing khot pakhang kali, kaba 48 kynta da ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicles (MJACCV) ha baroh kawei ka jylla ka ban sdang naduh 5 baje mynstep ka 15 tarik u Rymphang kumba lah paw ha ki lad pathai khubor.
U Sohniamtra Khasi (Khasi Mandarin) ba la pynmih na Meghalaya u la long ka jingphaikhmat bad ka jingiaroh jong kiba bun kiba la wan ban iashim bynta ha ka iew pyni nam ia ki jait soh bad kiwei pat ki mar rep bad jait jingbam ba la tip kum ka “ZestFest 2023" kaba la long ha ka nongbah Bengalura naduh ka 14 haduh ka 17 tarik mynta u bnai.
“Ka Sorkar Meghalaya ka la dei ban dawa noh ïa la ka jong ka Cadre khnang ba ki Ophisar Indian Police Services (IPS) kin dei hi ki doh ki snam na ka jaidbynriew Hynñiewtrep," u la ong shuh shuh.
Ha jingiadei bad kane na ka liang u President ka Jaintia People Youth Movement (JPYM) sengkmie u samla Tenstarly Shylla President, kiba la lap ia ka jingbym peit bniah bad jingleh khlem akor katei ka tnat ba dei peit ia ki bor ding ka Meghalaya Energy Cooperation Limited (MeECL) Jaintia Hills District ia ki nar ilektrik, kiba la jandkut bad kiba la sap sarang, kiba lah ban buh ka jingma kaba khraw bad kumjuh ka jingjia ba sngewsih ia ki briew naka daw ka jingsniew jong ki.
Khlem pep kane kan pynsngew sarong ïa ki paid ka Mawkynrew namar ki la phah da u MLA uba lah ban ïasaid hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ.
Jowai, Ïaïong 19 : Ka jingïalehkai jong ka Open to All Cricket Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association Jowai kaba la pynlong mynta ka sngi bad na ka liang ka Umshangiar SC kala lah ban pynliem ïa ka Khliehtyrshi SC da 2 runsHaba phai sha ka jingïakhun ïa ka jingkynting pisa la jop da ka Umshangiar Sports Club ha kaba ka la jied ban tied (Bat) nyngkong, ha kaba kala lah ban kamai 160 runs na ki 28.3 overs bad kala hap lut baroh ki wickets.
U la ong ka pule puthi, ka jingnang jingstad ka dei kaba donkam bha ban kyntiew ïa ka ri, ki khynnah ki dei ka lawei jong ka ri, ka dei ïa ngi ba ngin don ka jingkitkhlieh ban ïada bad ban kyntiew ïa ki khynnah.
Ha katei ka jingjia u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingjulor kaba heh lait noh tang ka kali kit umphniang kaba ieng hangtei bad ki kor theh umphniang.
U kyrwoh naka ophis u CM ka ong baka jngialang kalong kaba iaid beit bad kala neh haduh 3 kynta bad kala long kaba seisoh.
U la ong ruh ba ka jingwan jong ka skhim NREGS ha sha ki shnong ka Mawlai ka long ka jingkyrkhur.
"“Kane ka jingkular jong u Myntri Rangbah ha ka jingïalang kam shym ïahab satia katkum ka jingphah khubor jong u sha ka Forum ban pynbna distrik noh ïa ka Sohra Civil Sub-Division.
Dei kane kaba long ka jing ma kaba khraw eh ba ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ka lah ban jah ne ngam noh.
Ki stad ka koit ka khiah ki la kam ba ka jingdih shiklat ka dud ba khleh lang khyndiat u shynrai ka dei kaba ai jingmyntoi halor ka jingïohthiah bha.
Na ka liang u MLA u la aiti ruh ïa ki kor computer na ka bynta ka jingdonkam jong katei ka skul.
Òiuma, ym shem ban don ki rai ha ki bui jong ka Balang Presbyterian na ka bynta ban tei ia ka Hospital ha Shillong.
Ka la ong ba kum ka Myntri ka la iakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla ba la kumno kumno ka jingsiew ia ki ASHA dei ban ïaleh katba lah ban pynkhuid, bad ka la iathuh ruh ba ka la pan jingshai na ka tnat, balei kita ki ASHA ki treikam baroh shisngi kumba ki la pynpaw, ïoh ba lehse ki trei ia ki kam ba ym dei ban trei ma ki, namar ki don ki kam ba trei ki ANM bad MLHP ruh.
Ka don ruh kawei ka iew Pynsing ha Shnong Jatah hapoh ka hima Khyrim hi.
iii)Ka jingai jait kmie ka dei ka rukom bad ka dustur ba buh u briew bad ba la thaw ruh da u briew.
Ïa kiba kum kita ruh u Jisu u kular ban iarap ban tynrong lem ha ki tyrpeng jong u ia kita ki jingkit.
U Leung ruh u la pynpaw ka jingsngewnguh sha kito kiba la ibit ia u ban iohpdiang ia ka Golden Lions For Lifetime Achievement bad sngew ba kane ka jingshah pynkup burom jong u kan leit ruh sha kito ki direktor kiba ula iatreilang ha ki snem bad por kiba la leit bad kiba la pynlong ia u kumne kumba u long mynta.
Ngin ïatreilang ban ïaleh ban rat dyngkhong ïa u drok khamtam eh ban ïoh rat dyngkhong ïa ka jingdie drok naduh na ki tyllong" ong u Secretary ka Shiphew Dorbar u Bah Meban Lyngdoh uba long ruh Rangbah Shnong ka Sunny Hill.
Ia ka Meira la synrang lang u CP Joshi u genl secretary uba peit ia ka Meghalaya, u Pawan Bansal uba long myntri sorkar barim ka UPA, nalor u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, u President ka MPCC u Bah DD Lapang bad kiwei ki MLA ka Congress.
Kumta ban ïada ïa la ka Jaidbynriew bad jylla ka dei sa tang ka jingñiewkor, burom bad minot tista ka jong ngi iwei pa iwei ïa kano kano ka kam ba ngi trei da kaba pynduna ïa ka jingpep trei palat ne leh bym suidñiew ïa ki nongai kam khnang ba ki nongai kam kin shaniah ïa la ki briew la jong, lym kumta ngin nym poi shano shano hynrei ngin nang ïai ngam katba dang ïakhun ne ïaksaid ban ïada ïa ka imlang sahlang ka Jaidbynriew bad ka jylla.
Ka Mookyrdup ka la ïoh ban thep biang sa ar kol lyngba u Dennis Passah ha ka minit kaba 39 bad u Nidaiar Kamar ha ka minit kaba 68 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Kawei ka long ka jingai ia ka balance sheet zero ia kane ka company ka ban sa wan shimti bad ia ka ram ka shah kan sah bad ka sorkar jylla, hynrei kine ki company kin sa shu ioh ei nadong shadong bad la ong ba kane ka SBD kan ym don shuh ka jingioh nong ia ka sorkar lane ia ki paidbah ka jylla, hynrei ka ban ioh nong kan long tang ki company.
Te halor kane ka bynta, kaba donkam eh mynta kalong ban duwai naka bynta ka jaidbynriew khasi baroh kawei ba u Blei un sumar ia ka ba kan ymjah na sla pyrthei, wat la ka long tang ka jaid bynriew kaba shitroh, ngi ngeit ha ka Ktien u Blei kaba ong – “TO DA NANGKHA, TO DA NANG ROI, PYNDAP IAKA KHYNDEW, TO DA PYNDEM NGON IAKA.Genesis 1:28.
Kam dei tang katta, ha kajuh ka por, ka jing donkam ia ka jingnang jingtip, ka long kaba khraw shibun eh bad kata ka long ban pule ia ki jingthoh kiba don hapdeng surok kum ki “no entry"  ki “no parking" bad kiwei kiwei bad nangta sa ka jingpeit ia ki number kali bad haba kit mar kit mata, ka donkam ban ia soi hapdeng u nongkit bad u nong ai mar bad sa shibun ki jingdonkam bad haba ka long kumta, ka la i donkam toi ba u nongniah kali, u dei ban pyndep ia ka kyrdan SSLC.Ka la dei namarkata ia ka sorkar India, ba kan nym pynduh ia katei ka kyrdan pule, hynrei ba kan shu pyn jynsur, katba kum ka jing ia shah na uwei u briew sha uwei pat.
Haba pynphai nia ïa ka jingkynnoh na ka liang ki myntri sorkar MDa ba ka VPP kam shym la ai jingmut ïa ka jingdawa jong ka ban review ïa ka Reservation Policy u Bah Ardent u la ong, “Ki don ki myntri jong ka sorkar MDA kiba dei ruh ki nongai ktien jong ka sorkar ki kynnoh ba ngim shym la ai jingmut halor ka jingdawa jong ngi ban pynkylla ïa ka Reservation Policy hynrei la wanrah beit tang ka jingkwah ban review hynrei mynta nga kwah ban kren shai ba naduh ka sngi kaba nyngkong eh ngi la ong ba dei ban pynkylla ïa ka Reservation Policy kaba ïahap kat kum ka jingdon paod bad ban thung da ka Expert Committee ban peit bniah ïa kane bad kane ka la dei ka jingai jingmut kumno ban pynkylla," u la ong.
Lyngba katei ka sngi, kaba la lah ban plie paidbah ia ka ‘Sawkmie Hotel’, ka Hotel jong ka Kong Lucy Sawkmie, u Syiem Marwet, u la ong ba katei ka nuksa kaba la pyni da katei ka Longkmie, la dei ban ai jingiaroh da baroh, namar ha ka jaka ba shait mih ki kam iakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, pynban katei ka Longkmie ka la pynieng syndon da katei Hotel heh, uba la ong ruh ba katei ka kam kaba la leh da katei ka Longkmie kan long ruh ka jingpynskhem ia u pud u sam ka jylla.
Ha ba kren ha kane ka sngi na ka liang u bah HM Shangpliang u la ong ba  dei na ki kam pynroi bad ki sienjam ba la shim na ka bynta ban  kyntiew ia ki samla bad ki nongrep ha ka Jylla da ka Sorkar MDA ba ialam da ka NPP, ka ba la ai mynsiem ia u ban rung sha kane ka  Party.
Katto katne tylli ki mat kiba ka BJP ka la buh khma hakhmat eh ki long ban pynthikna ba ka bhah ba ka sorkar pdeng ka ai kyrpang ia ki district Council da ka song pisa ka dei ban poi noh sha ki district Council, katei ka jingkren jong u ka dei namarba watla ka sorkar pdeng ka la pyllait ia ka pisa ki District Council ha kane ka jylla pynban ka sorkar jylla ka batsah bad kam pat ai ha ki.
Hadien ba la jia katei ka jingjia utei u rangbah u la don hapdeng ka jingbym tip briew.
“Ki paidbah mynta kim sngap shuh ïa ki mat jingdonkam lane ki ishu jong ka jaidbynriew.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ka Sorkar ka la leh katba lah ban thaw ia ki lad ai kam na ka bynta ki samla ka jylla khnang ba kin nym phai khmat satia sha ki kam kiba sniew, tang namar ba kyrduh kam kyrduh jam, ha ka jylla bad u la ong ba ki samla kim dei ban shu khmih lynti tang da ki kam Sorkar hynrei ki don shibun ki lad ba ka sorkar ka la thaw.
U Choudhary, ula ia kynduh mynta ka sngi, ia U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Jylla bad ula aiti ia ka shithi iehnoh kam jongu bad ia ka shithi iehnoh kam jongu, la mynjur da U Lat ka Jylla.
Nangta u ong ba kane ka jingïaleh ban pynïoh biang ïa u pud u sam jong ka Khasi Jaiñtia kumba u long naduh hyndai hynthai ki bynta jong ka ri Khasi Jaiñtia ka dei ka nongrim jong ka Party naduh bala seng ïa ka ba kan ïaleh ban pynwan biang ïa ki pud ki sam jong ka ri Khasi bad Jaiñtia hapoh ka bri jong u Hynñiewtrep.
Shuh shuh u la ong ruh ba,na ka liang jong ka seng ka dawa jur na ki bor ba dei peit ba kin leh ei ei lem na ka bynta katei ka thain bad khamtam ka seng ka dawa tyngeh na u Sub-Divisional Engineer ka BSNL ba u dei ban buh bad pynbiang noh shwa ia u Mobile Tower ha ka shnong Kyrdum West Khasi Hills District.
Ka Seng ka dap da ki jing sngew bitar haba ka jia kumne ïa ki samla pule, khamtam lei lei mynta ka la dei sa ka por ba kin thoh ïaka Pre-Selection bad  ka Selection bad ruh  ban pynkhreh sa kiwei pat ki eksamin.
bad kan mih ruh ka jingkren khlem akor iaki kynthei na ki briew bana bar.
Ha kane ka por, bun ki dukan bar jylla kiba don ha ka thain Kyndai Lad, Umsohsun ki la ia khang kdam noh bad don kiba plie tang shiteng ia ka shutter ioh mih kano kano ka jingjia.
U bah War, u kyntait ba kan don kano kano ka jing ia kynduh bad U DC jong ka East Khasi Hills, lashai ka sngi, namar ba u ong, ba ki kwah, ba kan don shwa ka dorbar Shnong, ha shwa ba kin leit iakren bad ka Sorkar.
Ki nongshna ia ka phlim James Bond ki la kyntait ban wan ring ia ka Skyfall sha India wat hadien ba ka sorkar India ka la shah bad ailad ia kane hadien ba u Union Minister kane ka ri u la buh kawei ka kyndon ia ki nongshna bad nongpynmih kane ka phlim ba ym dei satia ban ring ia kane ka phlim ha ka por ba ka rel ka dang iaid.
Ba sniew palat ki  surok ba la shna da ki  department PWD  ka sorkar ka hapban kit khlieh bad siew ia ka bailuksan.
La pynbit pynbiang ïa kane ka Maitshaphrang MMA and Fitness Team dei lyngba jong ka sport committee jong ka KSU Nongthymmai Circle bad ka jingplie ïa kane ka long kum shi bynta ban ailad bad ban pynshlur ïa ki samla ha ka kilanmet bad kumjuh ruh ban lait na ki jingdih kiba sniew kham tam eh ka jing jyllei u drok ha ka imlang ka sahlang.
Haba kylli kum kiei ki mat treikam kiba u la buh hakhmat kum u kyrtong ban ïakhun ïa ka MP ilekshon, u Bah Challam u la ong ba kumba ka Shillong Parliamentary Constituency kaba kynthup ïa 36 tylli ki konstitwensi, 7 tylli ki distrik bad 40 tylli tam ki block; kumta kaba donkam eh ka dei ban ïoh ïa u nongmihkhmat uba khlaiñ bha bad u ban rah ïa ka sur khamtam jong ki paid riewlum hapoh Parliament.
Ha kane rally, yn ïoh ïa ka jingkren sngewnguh ïa ki paidbah ka jylla ki ba la kyrshan borbah ïa ka Party na U Bah Ardent M.Basaïawmoit, U President jong ka Party u ba long ruh u MLA.Kan don ruh ka jingpyynkup burom ïa u nongthaw bad nongrwai ïa ka jingrwai, “Kongdeng Kongnah ha U Prah".
Isaiah 46:9.
Ki la don bun bah kiba la wanjngoh ia ka kong Agnes na ki thaiñ Pynursla, Mawkynrew, Umsning,Mairang, Khliehriat, Jowai bad nalor kiba bun kiba la wan jngoh mynta ka sngi ki long bah Process Sawkmie, MDC & MLA, Bah Latiplang Kharkongor, MDC, EM, KHADC, Shri.Lamphrang Blah, MDC, KHADC, Shri.Donovan K Wahlang, MDC, KHADC, Shri.BR Rana, ADG, IPS, Meghalaya Police, kong  SN War, President, Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organization, Kong  Joplin Shylla, President, MMPCC, bah B Narry, Rangbah Shnong, Nongrim Hills, Rev.BR Sohkhia,  Fr Richard M Majaw, bah  Edastar L Nongbri, ex-MDC, bah  P Mylliemngap, President, Seng Samla Smit Pyllun, Shri.J Khyriemmujat, RS, Nongmadan Smit, Bah Harlinjai Skhemlon, Sirdar Hima Mawdon, Dr.S Syiem, Shri.Ajay Gupta, Smt.
Shwa kane la pyntip ruh ba ha ka jingtest ha ka kylla kaba nyngkong, na ki 40 tylli ki dohkha kiba test ïa kiba la shim bad lum nuksa na kylleng ki dukan, la lap ba 32 tylli ki pynpaw ba ki don ïa ka formalin.
Ka Citizen Forum, hynnin ka sngi, ka la pynmih khubor ba ka la rai ban pyn iakhun ia U bah Paul, kum u kandidet sha ka Rajya Sabbha.
Hynrei, U Ma OR Shallam, uba dei U President jong ka Sein Raij Jowai, u iathuh ha U Rupang, da kaba ong “U kwah ban wan peit ia ka Behdeinkhlam.
Ah ki bapli ki paidbah babieit bad baduk kin hap die ia ki syiar ki sniang ban ioh ai jingainguh.
Ki la kynnoh ruh ba kam dei satia tang ka jingjaboh jong ki paiñkhana hynrei ka jinghiar arsut jong ka skul baroh kawei naduh ba ka Kong Aïomksiar Diengdoh ka la shimti kum ka Principal jong kane ka skul.
Kumta na ka liang ka dorbar shnong jong ngi ngi pynrem jur ia ki ne kiba la don kti ban pynmih khubor tang naka bynta ban pynthoh bria ia ka shnong jong ngi,sa kawei ruh ngi pynpaw hangne ba ka shnong Sahsniang ka ia trei lang bad ka sorkar naduh kaba sdang kane ka pakhang shnong haduh kine por ba mynta.
Sd/-,.
“La ïakren bniah ruh kumno ban wad lad wad lynti ban ïada ïa ki trai-ri trai-muluk ha Tamil Nadu bad Meghalaya kumjuh ban kyntiew ha ka liang ka pule ka puthi bad ka ïoh ka kot," u la ong.
Ka dei kaba iahap bha bad ka  Janhvi Kapoor kum ka Tina" ong U Karan, ha ka jingialang, kaba la pynlong bad ki riew ieid phlim, ha ka   Indian Film Festival of Melbourne, kaba la pynkut, ha ka 17tarik Nailar 2019.
Ki jingpynshai halor ki ktien ha ka sien mih ba mynta ki long ba ki ktien ba thaw hi ki kynthup Bsut (enshrine) ka dei ka kyntien kyrpang ba la bsut ha kano kano ka dulir; Paidkari (citizen) ki dei ki paidbah ba shong shnong tynrai ha ka Ri; Kubur-batai (prescribe) ka dei ka ba kubur da ki riewtbit katkum ba ki batai ïa kano kano ka bynta katkum ka jingtbit ha la ka kam; laiphew-kylla (multi-phase) ka dei ka kylla step kylla miet lane ka lah ban long ka kylla taiew, kylla bnai ne kylla snem katkum ba dawa ka ba kynthup byllai ki khep ba ha ka ktien Khasi la ju jer laiphewjait laiphewrukom, kum ha ba nam laiphew mrad, laiphew jynthaw, laiphew rong bad kumta ter ter ka ba thew ba ym dei thik laiphew sien ne laiphew tylli hynrei ka dei ba byllai ne byllien.
“Katkum ka Sanad ba ka District Council ka la ai ha u Bah Bashemphang Thabah ka la bthah ba u dei ban ai jingkheiñ manla u snem hynrei um shym la pynbiang satia ïa kata.
U bah Jansing u la ong ba ki Hima kiba la don la ki jong ki aiñ kin lait na ka VAB.U kyrtong ka NPP na Laitumkhrah-Malki uba dei ruh uba la ia khun teng na ka seng UDP ha u 2014 u bah Anthony Nongbri uba dei ha kajuh ka por u nongthohkhubor ba la rangbah u ong ba u kwah ban pynkhie im biang ia ka Village Administration Bill (VAB) kaba la shu sahkut mynta hajuh khnang ba ki rangbah shnong kin ioh ia ka bor synshar kumba ju long.
Shillong, 24 Jymmang:Ka Public Accounts Committee jong ka Meghalaya Legislative Assembly mynta ka sngi ka la thaw da ka komit ba kyrpang ban tohkit ia ka kam kaba ia dei bad ka jingsiew bai jaka kaba da ki klur tyngka sha ki briew ki bym dei hok ki trai, ia katei ka komiti yn khlieh da u Chief Secretary ka jylla.
Ïa u Phagu la pyntian smai da u Nongbishar jong ka Iingbishar Meghalaya High Court u Justice Wanlura Diengdoh.
Ki jylla rilum ha ki thaiñ lam mihngi ki dei kiba don lypa ka spah ka phew ba la buh ka mariang hynrei kumba ka long mynta la tyllep da ka jingduk hapdeng ka spah kaba dap babiang.
Nongpoh: Ka Umroi Health & Wellness Centre, ka jaka sumar kaba don ha shnong Umroi, mynhynnin ka la sngi la ioh ban plie paidbah ia ka (Labour Room & Maternity Ward) ne ka jaka pynkha khyllung bad ka jaka sumar ia ki longkmie ba armet.
U Myntri ka tnad pule puthi ha ka jylla, u Rakkam A Sangma, mynta ka 12 tarik Kyllalyngkot 2024, u la ïathuh ba na ka liang ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnad Tribal Affair ka la dep ban pyllait ïa ka Scolarship na ka bynta ki samla pule ha ka jylla bad ha ka taiew ban wan ka Sorkar kan sa pynlait noh ïa kane ka pisa.
Ka longiing Karda shian manla u snem ka ju ioh ban leit shim bynta ha kane ka tamasa ha kaba ki dkhot jong kane ka longiing ki ju phong ruh ia ki riam ki beit kiba khring ia kiba bun ki paidbah.
Ki long kiba kloi ban iarap lem ia ki nongwei ne ki sohshnong ha ki por ba donkam.
U Benzema, uba long u rangïalehkai ba kynsai bad uba la ïohpdiang ïa ka khusnam Ballon d’Or ha ka aïom ba la dep, u la leit ïalehkai noh sha Saudi Arabia.
Ka surok naduh Secred Heart Secondary , Lumparing shaduh Dongsiej la jer Sacred Heart bad surok na Sigzag la jer Ardhendu Chaudhuri (Bablu Da).
Halor ka jingkylli pat ka buit ba u pyndonkam haba khreh kot, une u samla pule na ka Shnong Mawkisyiem, Sohra, u la ong ba um shym la pyndonkam da kano kano kawei pat ka buit, hynrei u khreh hi kumba u ju khreh, tangba u kham trei shitom bad pyllut bun kynta ban khreh kot.
Wat la u la ong ba ka jingpynkhein hok briew jong ki shpai bad ki riew shimet kam hap ha ka jingpeit jong ka Commission, hynrei u la ong ba kino kino kiba shah pynkhein ia ka hok briew ba leh da ki shakri sorkar lah ban ujor sha ka Commission da ka jingthoh ha kot sada.
Kaba mih na kitei ki jingiakhih baroh ka long ba u khyllahjait/mynder u nangbun pynban, namar ki trai ri trai muluk, ki khot sngewbha ia ki, beit sha kamra thiah lajong, katba ki samla shynrang pat ki ia wiar ia jlew sha surok palat 34 snem mynta! Ka sur pyrta ka dei ka juh haduh mynta, la kum ba pyrta u dkhar die ‘dawai thyllah, dawai skaiñ, dawai khnai’ ha iewduh.
Kane ka dei kawei na ki kam ba kongsan ba la sdang hapoh ka Mission, ha kaba ki rukom treikam ba plie lad, ki projek bad ki jingthmu ki dei kiba ïoh jingithuh lyngba ka jingpynkup burom namar ka rukom treikam kaba bha, kaba plie lad ïa kiwei kiwei ba kin ïoh jingnang jingstad bad ruh ban pynsaphriang ïa ki rukom treikam ba biang tam.
lada ka pynsepei te ka shong haka udp hi ,u paidbah baroh u leit sha ka udp mynta aiu kan leh naka bynta ka jaidbynriew,.
“Kumta, ngim lah ban shu lum lang ïa baroh ki jingïatai bad phah ïa ki sha ka sorkar hynrei donkam ïa ki political party ba kin wan bad ki jingthoh katkum ka aiñ halor ki bynta kiba ki kwah ban pynkylla, weng lane pynrung thymmai ha ka policy.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha Tejas Football Ground, baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei tang ha ka minit kaba 7 ka Saiden ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka Eiladki.
Shillong:Mynta ka sngi  ki kali kamai sumo na ki thain Ribhoi kiba thmu ban wan kiew sha  Shillong  ki la shah pynphai noh ha ki pulit ki ba ap pahara  ha ki bynta jong ka Viewpoint ka ba don ha Mawiongrim.
“Ki dang don ki jingduna ha ki 108 tylli ki jaka,ngi dang don ha ka lynti ban pyndep ia ki" u la ong.
Ki Nongthoh bad ki pharisi ki la kem bad ki la wallam ia kata ka briew sha u Jisu ki da ong – ko Nonghikai, la lap ia kane ka briew ba ka klim.
U la ong ba hadien ba la pyntreikam ia kane ka ain, wat kiwei ki jylla jong ka dong mihngi bad ki ri ka pyrthei kin bud nuksa ia ka ain jong ka Meghalaya.
Katei ka kyrwoh ka la ong ruh ba ka jingpynmih khubor u CEO ka SMSban pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 24 bad 25 tarik u naiwieng 2015 ha Soso Tham Auditorium ka dei tang ka jingpynthame ia u paidbah ban buhrieh ia ki jingtorti bad ban leh bym suidniew ia ki jingeh ba don lypa kiba u paidbah u kynduh.
U publicity secretary KSU ula ong ba kane ka jingkhynra ka KSU kala pynlong haka 15 tarik une u bnai bad kala don ruh ka seng “Mool Pravah Akhil Bharat Nepali Ekta Samaj" kaba thmu ban tuklar, hynrei namar ka jingshong jingsah jong ki kalong kaba beaiñ ka KSU kala phah iaki ban leit phai n aka jaka kaba ki wan.
U Dawanroy Nongpluh ula ïoh 2 wickets na ki 4 overs.
Na kaei kaba la iathuh da ki nong ialam ka All Tiwah Student Union, la ong ba ki shnong kiba don ha katei ka thain, kiba kynthup ia ka shnong Amphreng, Amdubighat, Amjong lem bad kiwei, kiba dei ki shnong khappud ka Meghalaya kiba don ha syndah ka Assam.
Ka Archery Association of Meghalaya (AAM) ka la pynlong ïa ka prokram ban jied ïa ki nongïalehkai siatkhnam ha ka sngi Saitjaiñ ha SAI Training Centre, Shillong ha kaba la wan ïashim bynta 31 ngut ki khynnah na kylleng ki district jong ka Jylla.
Mar synjia kane ka jingjia, ki heh pulit bad heh District naduh uDeputy Commissioner, SP, Addl.SP bad Dy.SP nalor kiwei de kiMajistor ki la wan poi ha Jowai Police Station ban pyndep ia kijingdonkam katkum ka ain.
Shillong, 27 Iaiong:Ka myntri sorkar jylla kaba dei ka MLA, ka Deborah Marak ka la ong ba ha ka shimet, ka jingrai iakhun MP shiteng samoi u Rophul Marak, ka dei ka jingialeh pyrshah ia ka Congress kaba u la ai jingkyrshan ha kane ka sorkar namar ba u dei u dkhot ba la iasoh bad ka Congress.
(2) La phah da ki jakoit, ha baroh ki wah bad ka ryngkew bad ki la dap shaduh poh ing poh sem ki briew baroh.
Ia ka phainal jong kane ka lympung ialehkai phutbol la pynlong ha Madan Umkor-Urksew Wahpathaw ha ka shnong Pynursla.
Ngin ia kynjih bad jngoh, ngin ia thew bad ia woh ban  khun tyngeh ban pynwan sha lade, la ngi la don  ne em ha kata ka jinglong jingim kaba khuid.
Ka jingpynkut jongnga, kum u nongsakhi ia katei ka shad Lyngdoh, ka long ba nga sngewkmen shikatdei, ba ka Raid Shabong lane ka khun longtrai Lai kynthei, ka dang bat ia la ka jong ka niam bad ka riti ka dustur ruh kumjuh.
Kito kiba ioh ia kane ka jingpang mynta ki la kham bun, hynrei kane kam dei ka jingpang kaba iabit kaba mut ba kam pur na uwei u briew sha uwei pat kumba pur ka jingpang COVID-19.
Ka jingbym larkam jong ka Jylla ban ïada ïa ka hok ka pyni ba ka synshar paidbah ka don hapdeng ka jingma," la ong u nongaiktien ka VPP, Dr.Batskhem Myrboh ha ka kyrwoh khubor.
Kane ka byelaw jong ka sorkar ka ong ruh ba ka jingbit ia kine ki application jong ki paidbah la buh ba yn lah ban ai jingbit tang ki Engineer bad Architect kiba la don ia ka PhD na ki University kiba la don ia ka experience ka ba long 10 snem.
U la lynniar kliang bad pynkylla khongpong noh ia ka duwan.
“Haba ka sorkar phareng ka mut ban mih noh na kane ka ri Khasi, kala kylli, kaei ba phi kwah ba ngin leh, ka jubab jong ki kpa tymmen ha kato ka por ka long, “ieh ia ngi kumba phi lap ia ngi", la ong u bah Adelbert.
Kumba yn shu pynkynmaw hangne ba ka jingiakynad ka lasdang na ka daw jong ka jingshah kren kynshlein kawei ka samla pule kynthei hala ki jong ki para jaidbynriew Bengali, hynrei lawan iarap ia katei ka samla pule da ki samla pule jong kiwei ki jylla ka thain shatei lammihngi.
U la iathuh ba ha kine ki sngi naduh ba la pynjari ia ka tarik elekshon, la ioh kurup T.2.5 lak ka pisa, 125 tylli ki tiar siat, nalor kiwei pat ki tiar pynbthei ba don jingma.
U la kyntait ruh ïa ki jingkyrpad jamin ba la phah da u Vaibhav Jain bad u Ankush Jain.
JOWAI: Ki artylli ki sengbhalang ka Rilum Jaiñtia ka JSU bad ka HYC Jaiñtia Hills District ki la lap bad sakhi ïaka buit sainti jong ka JHADC halor ka jingthmu jong ka ka Executive Committee hapoh ka jingïalam u MB Rymbai CEM, JHADC ban thung kam sop sop ha ki ba bun tylli ki post hapoh ka JHADC khlem kano kano ka jingpynbna paidbah.
Ha ki thaiñ khappud Meghalaya-Assam bad Bangladesh kum ka shnong Umkiang, Umkiang Pahar, Ratacherra, Huroi la hap u phria bad ym la shym la neh slem haka por nohphaisngi jong ka Sngi U Blei.
Katba na ka liang ka kong Aicifull K.Musulman pat haba kren bad u nongthoh khubor ka la ong, “Ka shong ha ki paidbah kaei ba kin rai kum ki nongkyrshan, namar kam dei ka rai jong ka hynrei kat haduh mynta ka kynti ka dang don ha ka seng TMC".
Kaba kum kata ka mynsiem ka don ha kiba bun ki men riewspah bad kiba la ioh shong ha khmat ha khmat ha ki jingiaseng ha kine ki sngi.2.
U la ong ba ki kam jong ki Regional Committee ka long ban pyndep ïa ki kam ha kaba kin pynlong bun tylli ki jingïakynduh bad jingïasyllok kumba la leh ki Regional Committee kiba mynshwa.
Ki sur jingrwai kidei kiei kiei kiba pynlung ïa ka mynsiem jong ki briew ha ki pateng ba bun, bad kane ka long kawei na ki paia kaba wanrah ïa ka jingtrei ba shitrhem jong ka Seagram’s Royal Stag.
Kim khein shuh ïa ki kum ki kynhun Niam ha ri India.
Ka la iathuh ruh ba katkum ka kyndon,  ia kito ki shnong kiba don hapoh 10km na zero line ki la hap ha ka border area ne thain khappud.
Hynrei,ka jingkhmih lynti ki paidbah ka la kylla pyrdet plak namar ar ngut ki MLA jong u sing (HSPDP) ki la shet kylla bad jah klep khlem da pyntip ne burom shuh wat ïa ki nongïalam jong ka party HSPDP.Nalor ba ki dang jop thymmai, nalor ba ki shah shet bad shah pynbiej ha ka jingthong bad shah khring ba laiphew jait ha ki party heh spah kiba nabar ka jylla kum na Assam bad Delhi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Namar kata, kane ka la pynlong ïa ka seng ba kan nym lah ban shu sngap ba ki bar jylla kin wan leh khaïi bad kamai spah shane bad knieh lut ïa ka pliang ja bad ka kam ka jam jong ki paradoh parasnam.
“Ngam shym la ioh lad satia ban ia kynduh ia u kpa jongnga ha ka Sngi Saitjain ha RIMS.Nga la pyrshang ban iakren, hynrei U Superintendent, um shym la shim satia ia ka phone jongnga.
Ka Kiang Nangbah Government College, Jowai ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka SWAYAM MOOCs NEHU, Shillong ka la pynlong ia ka workshop ba shi sngi halor ka phang “Implementation of SWAYAM Courses" ha ka prokram ba la pynlong ha ka 23 tarik mynta u bnai hapoh ka Multipurpose Hall jong ka College.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba u la shim ia kane ka rai ban pynkut noh ia ka huri hura ha ka ARPA.Shillong, 13 Naiwieng:Ha ka taiew ban wan ka Meghalaya Pra desh Congress Party (MPCC) kan phah ia ka kaiphod sha All India Congress Committee halor ka jingshah kynnoh ka myntri sorkar kaba bat ia ka tnad Social Welfare ha ka juh ka por ruh kaba dei ka Working president ka MPCC ka Deborah Marak ba ka pyndonkam da ka GNLA ban jop ha ka elekshon MLA kaba dang shu dep shen ha u 2013.
Ko ki nongmihkhmat baieid.
Katei ka rai, ka mih, hadien khyndiat sngi, ba ka Supreme Court, ka la pynsangeh ia ka jingrai shong phatok jong ka kashari na Surat, kaba rai ba un hap shong phatok, na ka bynta ar snem kynthih bad katei ka dei halor ka jingshah mudui jong u Rahul Gandhi, ba u kren pynjah burom ia ki jait Modi.
Ki khynnah na ki skul ha ka shnong Amlarem kum ka Amlarem Secondary School, ka Mang hah-I ryum Higher Secondary School bad ka Upper Primary School Amtapoh, ki la ia shim bynta shitrhem ha ka jingialang ban kyrsiew paidbah ha kaba ia dei bad ka Swachch Bharat Awareness Campaign kaba long ha kane ka shnong.
Kane ka jinghiar, mynta ka sngi, ka dei, ka bym pat ju jia ha ka histori jong ka India, ong ka khubor.
Katei ka iew kan ai ka jingmyntoi ïa kumba 200 tylli ki shnong kiba hap ha katei ka thaiñ kata kynthup naduh ka Hima Sohiong, Nongspung, Nongkhlaw, Mylliem bad Mawphlang.
“Ngi tip bha ruh ba ka pisa na ki kam khaii drok kalong kaba heh bha bad ngi sngewthuh ba ki don ki briew kiba donkti ha kum kine ki kam bymman kiba kwah ban weng ia ngi na kane ka lynti jong ka jingialeh pyrshah ia u drok.
Halor katei ka jingjia u Secretary ka hima Marbisu u la ong ba hadien ba ka Hima ka la leit ban tuklar na ka liang ka kompeni ka la kular ban siew ka bai lutksan ban maramot ia ki ing ba la julor, ia kaba haduh mynta ka la dep ban leh tang ia ar tylli ki ing, katba ia kiwei pat ka dang hap ban jurip.
Haba kren ha ka jingïalang, u kongsan u la pynkynmaw ba ïa ka Teacher’s Day la rakhe khnang ha ka 5 tarik u Nailur man u la snem, namar ka dei ka sngi kha jong u (L) Dr S.Radhakrishnan, u ba long u riew stad bad u nonghikai ba khraw u ba la aiti ïalade ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka ri hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Pa’iem Ainam Manik Syiem uba long u Syiem ka Hima Mylliem kum u kongsan, u Bah Lamphrang Kharbani, President ka HANM kum u kymbud kongsan, u Bah Kyrshan Rapsang, President HANM Mawlai Circle, bad ki nongkitkam jong ka seng ha ryngkat ka jingwan kyrshan lang ki paidbah ban ai jingkyrshan ïa ki nongïalehkai.
Haba kren hadien ka jingialang jong ka kynhun Myntri, u Myntri rangbah ka Jylla, u Conrad Kongal Sangma, u la ong ba kane ka jingpynkiew ka dei hadien ba la bishar bha ba ka Jylla Meghalaya, ka dei kaba duna eh ka dor jong ka diesel bad ka iapher haduh kumba 6 tyngka bad ka dor ha Guwahati.
Katba ka jaitbynriew ka dang bat ia ka mynsiem tipbriew tipblei, ki erpyngngad kin iai beh na khmat u Thawlang ka Iawbei.
Namar katei ka jinglyngngoh ba u Bah Antonio War kat u EM ka KHADC um pat shym la  ioh tiket haduh mynta  U Rupang u la ioh ban ia kren da ka phone bad u, ha kaba ma u ruh u la  pynpaw ia ka jinglyng ngoh ba um shym la mih kyrteng.
Da kane ka jing jop ka Nongmensong-A, Mawpat Circle-3, Golflink-A bad ka Mawpat Circle-2 ki lah ïoh ban khur ïa ki 3 poiñ ha kane ka jingïakhun mynta ka sngi ban jam shakhmat ha kane ka lympung ïalehkai jong ka AL Hek 25th Silver Jubilee Football Tournament 2022.
Ha u snem 2006 la pynkha ia ka Balang Shnong Salini Colony.
Ha kane ka kynti haka SSLC ki don haduh 93 ngut kiba shah pynkup burom, 61 ngut haka HSSLC Arts bad 53 ngut haka HSSLC Science.
ïa kane ka kaiphod CAG la wanrah hapoh Assembly da u Myntri Rangbah ka jylla ha ka Sngi Thohdieng.
U la ïathuh ruh ba ki don kumba ar ne lai tylli ki kali kiba la shah pynjulor kham bun ki dei ki Scooty ar shaka bad kawei ka kali Gypsy jong ki shipai.
Namarkata, u la kyntu ïa ki paidbah ban ïaleh ban tan bad pynkhie khlieh biang ïa kane ka tnat da kaba kin siew thikna ha ka por kaba biang ïa kaei kaba ki la dep ban pyndonkam bad u khmih lynti ruh ba shen ka jylla kan sa dap sa biang hi na lade ha ka jingpynmih bording bad ba yn lah ban die pat sha kiwei kiba donkam.
Haba ïadei bad kane ka phang na ka liang jong u bah D.Rapsang Deputy Director Incharge District Youth Officer Nehru Yuva Kendra Sangathan Nongstoiñ u la ong, “Ngi pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ki khun shnong jong ka Mawrusyiar, ki la kynjoh sha kane ka thong ban ïoh pdiang ïa kane ka khusnam.
Ka sorkar Bihar ka la phah ïa ka kynhun jong ki saw ngut ki heh jong ka kynhun sha Tamil Nadu na ka bynta ban ïatreilang bad ki heh pulit kiba la pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Namar kane ka jingsniew kine ki kali, ki Pulit ki shah ban leit tang ki kali rit (LMV) bad la buh No Entry iaki Kali Heh (HMV) na Mawryngkneng shaduh Jowai.
U SM Sahai, Principal Chief Conservator of Forest (Administrator) haba kren ula ong kadei ka kamram jong uwei pa uwei u nongshong shnong ban pynneh pynsah ïaki khlaw ki btap bad ki jingthaw ba im.
“Phin peit ïa ka UDP, HSPDP, PDF ki kular ban pynbeit ïa ka MoU namar kiba bun ki nongshong shnog ka jylla kim hun katba ka NPP pat ka kam ba kane ka dei kaba biang eh bad haba kumne kine ki seng riewlum kin leh kumno," u la buh jingkylli.
Ha South Garo Hills I don iwei iba dei i pulit, ha East Jaintia Hills ki don iwei iba dei i high risk bad ha East Garo Hills i don iwei iba dei i high risk.
Ka thong kaba ha khmat jong kane ka sienjam treikam ka long ban pynlong ïa ki khynnah kiba bïang pura da kaba ai ïa ki jingkyrshan kiba donkam ha ka jingim khynnah jong ki: naduh ka por ba dang pun ïa ki haduh ba kin da dap phra snem ka rta.
Halor kitei ki jingkyn thoh jong u Dr.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na u myntri ka tnad Arts bad culture u bah AL Hek, na u Chief Secretary u MS Rao bad ka jingshad tynrai bad ka jingrwai.
Lyngba ka jingthoh, ba la soi kyrteng da u President jong ka JYF-EJHD, u bah J.Pala bad u General Secretary, u bah B.Chyrmang, ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym don jingda jingker ki lynti ïaid kjat khamtam ha kito ki bynta kiba dei ha ki jaka ïew bad ha ki jaka ba don ki skul, namar ka buh jingma bha namar ba ki dei ki jaka ba bun briew.
Jan man la ka sngi, ngi iohsngew ia kane ka kyntien “Koropshon" ne “bamsap" bad kane ka don ha ka pyrthei baroh kawei, naduh mynhyndai.
La pyni ia ka bynta jong ka Bri, kaba la kylla shrah bad ba la dap paw sa ka khyndew suda, na ka jingiaid ki masi.
Haoid, ngi donkam shisha ban nang bun jait ki ktien.
Ha kajuh ka por, u Bah Pala u la ong, ba ki politishian kim dei ban iadon bynta eiei bad ki seng lehnoh namar ba kane ka long kaba ma ia ka ri bad ka jylla.
Na ka liang u Superintendent of Police ka EJHD, u la ong ba kane ka jingjia ka la wan long hadien ba ki bor pulit hapoh ka jingialam jong u Dy.Superintendent of Police (HQ), u J Myrom, MPS ki la ioh ban bat noh ia kawei ka kali sumo kamai kaba don ia u registration number MZ01 P 2566 kaba dang iaid lyngba ka surok National Highway 6 ha Umtyra.
shaphang ki jingiohnong jong ki Nongbylla Sngi lyngba ki skim ba bun jait kum ka Scholarship ia ki khynnah pule kumjuh ka Pension ia kiba la noh ka met ka phad.
Kawei ka long ha ka jingiadei bad ka rukom bad khyndew ha kaba ia dei bad ka Land Tranfer Act, kaba don ka long ba ki bym dei khasi kim lah ban thied jaka, ka District Council ka don ia ka bor tang ban buh jingthoh ia ki jaka hynrei ban ai pateng pat kam lah.
Na kata ka daw nga khot lang ïa ki seng, ki bor pynïaid shnong bad ki bor hima ba kin ai ka jingïatreilang khnang ba ka sorkar kan lah ban wanrah ïa ka roi ka par," la ong u Bah Prestone.
Ynda la pyndep ia kane ka phase-2 STAR talent Identification program u Ian Campbell, Olympian bad ka kynhun jong u kin sa ai ia ka kaiphod kaba bniah halor ka jingshem ka resol ha kaba kin sa phah pat sha ka Meghalaya State Olympic Association bad ka tnat Sports bad Youth Affairs, ka sorkar jylla bad la khmih lynti ba nangne ruh kin dang mih shuh shuh ki samla kynthei bad shynrang ki ban don ka jinglah ki bor ialehkai katkum ki jingthew (benchmarks) ha ka kyrdan international.
Kane ka Fish Sanctuary la peit bad pynïaid da ka Laitkseh Area Fish Farmers Association.
Ka Portugal, ka la shah rem ha ka Morocco, ha ka jingialehkai Quarter Final, hynnin ka sngi, da 1-0.
Ka jingtreikam jong i ka long khamtam ha ki bynta jong ka Sylhet bad Mulvi Bazar bad dei ka jinglah treikam jong i ba kane ka kynhun ka la kyntiew ïa i sha kane ka kyrdan.
Shwa ia kane, ka kong Kong Ampareen Lyngdoh na ka Congress haba wanrah ia ka jingiatai ia ka Meghalaya Identification, Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Bill, ka la dawa ba dei ban sangeh shwa ban pass khohreh ia kane ka Bill katba ka jylla ka dang ap ia ka ILP na ka sorkar pdeng lane dei ban phah shwa sha ka Select Committee.
Ka kaiphot ka SCPCR kaba pyntip ba naduh ba sdang pyntreikam ia ka Protection of Children from Sexual Offences (POSCO) Act 2012, kila don haduh 2566 tylli ki case ha kaba 1984 tylli ki dei kiba dang don hapdeng ka jingshim bishar hapoh ki iingkashari bapher bapher jong ki District.
Ka kyrwoh khubor na u SP ka ong ruh ba utei u Bah Shelmikstun Nongphud u don ïa ka rynïeng kaba 5 phut 4 inshi eiei, u long uba shai sniehdoh bad ha ka por ba u jah, u la phong ïa ka T-Shirt rong lieh, ka half jacket, ka patlun rong ïong bad u la phong ruh da ki slipar.
Ia kane ka Lok Adalat la pynlong ym tang ha District Council Court hynrei la pynlong ruh hapoh High Court, Sub-Divisional Court, ki mukotduma kiba iadei bad ki bank la leh ha ka ophis u Deputy Comissioner.
Kham hashwa ha kane ka sngi, u rangïalehkai jong ka ri u Mohammed Afsal Pulikkalath u la khur ïa ka takma rupa ha ka men’s 800m final.
Baroh kine ki dei na ka shnong Shangpung kaba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills, katba u Kynsaibor Wahlang na Mawkyrwat South West Khasi Hills District u la ïoh ban wanrah sha ïing ïa ka takma rnong.
Ka jing kynmaw ieid ia U Tirot Sing, ka ju long shisien shisnem, hynrei ha kaba kum katei ka sngi, la imat, kumba ki don ki jing ia kob rwai, ki jing ia kob ia siat, ki jing ialeh kai phutbol bad kiwei kiwei.
Lada ngi shim thymmai ïa ka History ka Jaidbynriew naduh ba la shah kem koidi u Paiem Tirot Sing ha ka snem 1833 haduh mynta 2011, ka pyni ba ngi la ïaid lyngba ki 178 tylli ki snem.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba mynshwa haba ym pat lah ban pyndep ïa ka homework, la don ka jingpynsngewthuh ba ka jingthaw ïa ka distrik kan long ban wanrah hajuh ïa kine ki jaka.
La ong shuh shuh ba ia ka Meghalaya Farmers Day, la mynjur ruh da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka Dorbar bah jong ki Nongrep lane ka 2nd Meghalaya Farmers Parliament kaba la long ha Tura, West Khasi Hills District ha ka 9 tarik Nohprah, 2019 kumta kane ka sngi kam dei shuh tang ka jingpynbna da ka HFU, hynrei la mynjur ruh da ka Sorkar jylla.
Phi shait iohsngew ba ki ong ym donkam um donjam.
shim ia nga, nga dei ka jong phi….
" la ong sa u Maheh.
Shillong, Nailur 07: Hadien shisngi ba ki nonghikai ka Pine Mount School, Shillong ki la ïAkhih da kaba rah lama ïong ban dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ïa ka Principal jong katei ka skul Kong Aïomksiar, namar ka jingbym lah jong ka ban trei kat kum ka jingdawa jong ka kam kaba la pynlong ïa ki khynnah skul pat ban kylla sohpdung.
La bthah ia ki nongniah kali, ba kin deng da ka  double mask lane ka N-95 bad katei ka trei kam ruh ia kiba iaid ha ki kali praibed.
U Bah Jason S Mawlong kum u MLA haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba la lah ban plie paidbah ïa kawei ka kamra klas kaba thymmai katkum ka jingdonkam jong katei ka skul ban dang pyntyllun ïaka jingshakri ha katei ka thaiñ ban saiñdur ïaka lawei jong ki heprit kiba leit pule ha katei ka skul kaba la don mynta haduh ka klas X.U ong ruh ba kam long kaba suk ban pynïaid ïaka skul bad sngewthuh shai bad ki bor pynïaid ki mad shibun ki jingeh bad jingjynjar haka jingïaid lynti ryngkat ka jingaimynsiem ba kum u nongmihkhmat un don ryngkat bad ki haki jingdon kam baroh bad kyntu ruh ïaki khynnah pule ha katei ka sngi ba kin long ki khynnah kiba tipsngi kiba nang ban burom ïaki nonghikai bad tieng ïaki kmie ki kpa ha ryngkat ka jingminot thop haka jingpule.
La iathuh ba katei ka jing kynriah jong ki pulit, kan sdang noh mar mar bad kan kut hapoh ka 24 kynta.
“Nga dang u langkñia jong ka kynhun ki High Level ha ka tnad Pulit kiba thmu ban pynhiar kput ïa nga", u la ong, da kaba ban ba wat lada ka met jongu ka shah set, hynrei ka mynsiem pat ka laitluid.
La pynsangeh ia ka jingsei ia ki hadien 75 sngi (Nohprah 13, 2018 – Lber 2, 2019), ka jing pyrshang ban sei ka dei kaba jrong tam ha ka Ri India, bad lehse kaba rem dor tam.
“Hoid ka lah don ka jing ia kren ban weng noh ia u James Sangma na ka shuki myntri kam pohing ka jylla lane ban bate kam thymmai ia ki myntri, hynrei ban ong ban pyn khyllem noh ia ka sorkar MDA kam dei satia" u la bynrap.
“Ka jingpynhap ïa ka shnong sha ka Eastern West Khasi Hills District ka dei tang ïa ka EPIC.Na kata ka daw ngi ki paidbah nongshong shnong ngi ïakynduh shibun bah ki jingeh halor kane ha ka por ba ngi hap ban pyndap ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ki kam ophis bad kiwei kiwei de ki kam," la ong ka Dorbar Shnong ha ka dorkhas.
Ka Union ka la ong, ha ka jingshisha kane ka ejahar ba ujor ha ka 14 tarik Risaw kam dei satia kaba ujor da u Vice Chancellor ka NEHU, hynrei da u Director ka NEHU Tura Campus Prof Sujata Gurudev.
"Ka jinglong jingman ka shongsuk shongsain ha Garo Hills ka long ka bym ithuh ithaw shuh , kumta ngi la rai ban long noh kawei na ki bynt aban ia kren iasuk na bynta ka jngbha u paidbah" ong u Marak ha ka kyrwoh ba u la phah.
U President ka Mawshynrut Youth Movements u samla Shemborlang Rynñiaw u la ong ka kyntien Khasi and Jaintia State kan lam sha ka ban pharia ne phiah ia ka jaidbynriew.
Ha kine ki 12 bnai ba lah leit noh kadei ka jingïaid lynti kaba biang tam ïa ka kynhun.
Wat long kiba stad ha ka jingdum, hynrei stad ha ka jingshai.
Kitei ki snar nongtuh ki don laingut bad uwei pat uba la tip kyrteng kum u Lang Sungoh na ka shnong Mowtyrchiah u dang jahrngai.
Kane ka la nang kiew katba nang ïaid ki snem.
Ngi sngewieit ïa ki paidbah America kiba ieng rasong ban pyrshah ïa la ka sorkar haba ka USA ka thombor ïa ka Vietnam ha ka spahsnem ba arphew.
“Kane ka taiew ka long kaba kongsan bad baroh shitaïew ngin ïa rakhe lang bad ki samla ha ka jingïalehkai sports, ki nongsengkam lajong, ki nongput nongtem bad manla ki kam ba ngi don baroh shitaïew kiba ïadei bad ki samla".
Ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kan pynlong iaka U-14 & U-19 T20 Cricket Tournament 2021 ha u Bnai February (Rymphang), 2021.
Kane ka jingbym sam um kynsan jong ka tnat PHE khlem da la ai ki jingpynbna paidbah ka la pynlong ïa ki nongshong shnong ban dom bad bitar kiba lah dep ban buh pali ne ban pynïeng laiñ ïa la ki jong ki borti ne ki tiar rah um ha ki kor sorkar ri.
Ka hukum u District Magistrate ka la khang ia kino kino ki riew paidbah ban leit rung shapoh katei ka jaka bad kito kiba shong ha katei ka jaka ruh la khang ia ki ban mih na la ki iing ki sem jong ki tad haduh ba la pynbna da kumwei pat.
Haba la mih na iing ka Rida thiaw ka pynbeit la ki kjat ban leit sha Iewduh ban iakynduh bad la ka Niakha.
Shillong Lber 16: U Heh ki shipai BSF ne u Additional Director General (ADG) jong ka BSF (Eastern Command), Kolkata, u Ravi Gandhi, ula wan ban jngoh ïa ka jylla Meghlaya ban peit ia ki rukom treikam ki shipai BSF kiba pahara ha khappud ka Meghalaya jong ka ri India bad ka ri Bangladesh.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma u MDC jong ka Rongrong Constituency u Rinaldo K.Sangma u la ong, “ha ka kyrteng jong ki nongshong shnong ka Resubelpara bad ka Rongrong nga pyntip sha phi halor ka jingsahdien jong ka koit ka khiah ha ka thaiñ.
“Kumta seh, ki ia ong kumno…?" la kylli pynstet u Bahnah“Ki kylli bha shaphang jong phi…" la iathuh biang ka Deisy“Ki mon ne ia nga…!" la ong biang u Bahnah.
Ha ka jinglehkai kaba nyngkong myn hynnin ka sngi u Chukam Matsram Shira uba la ioh ia ka nam ‘Rang Kynsai’ na ka jinglah lut jong u ban ialeh ha baroh ki rukom ialehkai, u la ioh ban tied 26 run bad shim 5/8 ha ka jingkawang bol kaba la pynlah ia ka North Garo Hills ban ioh ia ka jingjop.
Ka Jingpyntip, bad ka wer ka khot sngewbha, lyngba U Bah Shiningstar Warjri, Publicity Secretary Seng Rangbah Zone VII.Jowai, 10 Lber:Mynta ka sngi, ki nongshna phlim na Mani pur ki la wan sha Syntu Ksiar ban ring ia ka phlim kaba la ai kyrteng ‘My Name is Papaya’Ka Syntu Ksiar kadei ka jaka kaba itynnad bad kaba khring bha ia ki nongwan jngohkai pyrthei bad mynta ka la khring sa ia ki nongpynmih phlim jong ka thain North East.
Shillong:Ka Cultural Committee, Seng Khasi Kmie, Mawkhar mynhynnin ka sngi, ka 22 tarik u Lber ka la pynlong ia ka nguh ka dem ka khnong ka bishar, “Kyntiew Ksing Shad Suk Mynsiem snem 2023 ka ban sa long ha ka 8,9 bad 10 tarik u ïaiong.
Ka  Dorbar Shnong ka kyntu ia ki bor jong ka aiñ ba kin bishar bniah bad ban kem syndon ia kum kine ki jait briew kiba thmu wat ban shim ruh ia ka jingim ki nongialam shnong namar lada kumne shi kumne ka iai jia kan buh jingma ia ka shnong ka thaw bad ka burom ka iktiar jong ki nongialam bad ki nongtrei kam shnong.
Haba ka synshar ka khadar ka la hiar, ki la mih bun ki jingkylli, ha kaba la kylli ruh kiba kum kino ki nongïalam ngin jied, ki ban wanrah їa ka roi ka par, ki ban pynlait їa ka synshar ka khadar na ka jingbamsap? Ki Balang Khristan haman ki por ki duwai ba u Blei un sei ki nongïalam ki ban sheptieng їa u, ki ban ai їa ka jingsynshar ba hok, hynrei ynda ki la mih ki Pastor ki ban rung sha ka saiñ hima sima, ki mih pat ki jingkhñuim, ki jingkynnoh, ba balei u Pastor u kwah ban rung sha ka Politics kaba jakhlia? Kine ki dei kiei kiei kiba ngi hap ban pyrkhat bha.
all the laws in force in the territory of India immediately before the commencement of this Constitution shall continue in force therein until altered or repealed or amended by a competent  legislature or other competent authority.
Ki jaka ki ban shah ktah jur, ha ka jinghap slap, naduh ka 17tarik, haduh ka 20tarik; kin long ka  East Jaintia Hills , East Khasi Hills, South West Khasi Hills, West Khasi Hills, West Jaintia Hills, West garo hills, South Garo Hills, North Garo Hills.
Kine ki dei tang ki jingkular ba thylli," u la ong.
U Tynsong u la ong ba ka Task Force Committee ka la don ha kajuh ka jaka bad baroh ki Deputy Commissioners’ ki la shah hukum ban sdang pyntreikam ïa ka MRSSA.:Ka Joint Action Commitee ( JAC) war Jaintia shen kan sa leit ujor sha ka ïingbishar Meghalaya High court pyrshah ïa ka Dhar Company halor ka jingpyntrei torti ïa ka surok National Highway (NH-206) ïa kane la ïathuh da u Chairman ka JAC u bah Yoodahunki Shylla ha ka jingïakynduh bad ki ladpathai khubor ha ka 4 tarik Naiwieng 2023.
Kam don politik eiei hangta," pynshai u Bah Basaïawmoit.
Haba kylli halor ka jinglut na ka bynta kane ka District bathymmai u symbud myntri rangbah u la ong “Ngi la dep ban bthah ia ka tnad ka ba dei ban peit ia kane ha kaba ia ka ne yn wan rah ha ka dorbar mang tyngka ka ban long ha u bnai Lber 2022".
Shillong:Ka ophis jong ka Sub Divisional Officer, Pynursla Civil Sub Division, ka pyntip, ba na ka bynta ban teh lakam ia ka leit ka wan jong ki kali, kiba kit mar na Pynursla sha Dawki, kumta la shah ia 450 tylli ki kali, ba kin iaid man ka sngi bad kitei ki kynthup ia 60 tylli na M/S Bankyrshan Kshiar, 20 tylli na M/S Hanbor Khongtani, 20 tylli na M/S Edarstar L Nongbri, 20 tylli na Banteinam L Nongbri, 15 tylli na M/S Shimhok L Nongbri, 70 tylli na M/S Lamonlang Massar, 70 tylli na M/S Milphiya Massar, 20 tylli na M/S Edingson Khongnohbeh, 85 tylli na M/S JJ Roy Khongmawloh, 50 tylli na M/S Donboklang Khongkhlad bad 20 tylli na M/S Khrikshon Lyngkhoi.
"Bun bah kiba la palat ia ka jingkein rta ka sorkar kila shah kyntait noh namar ba ka sorkar ka la pynslem ban thung kam ha ka por kaba biang bad ha kane ka rukom, ka sorkar ka la pynlong langkna ia ki  namar ba ka rta jongki kala mareh katba ka sorkar kam shym la thung kam", kila ong.
Ka jingim suk palat jong ki briew ha kine ki sngi kiba mynta ka buh ha shibun ki jingma ïa ka jingim jong ki.
Mynta ngin dang ïa kren ruh ïa kiwei pat kiba dang sah ba kin wan treilang noh bad ngi," u la ong.
Shuh shuh ha kata ka jingiakhun, u nongialehkai na Ethiopia u Getnet Wale  bad uba na Kenya u Abraham Kibiwot ki la lah ban pyndep ia ka jingiakhun jong ki da kaba wan ba-ar bad balai, hynrei kim shym la lah ban pynjan ialade bad u El Bakkali  ha ka jingiakhun kaba khatduh.
La dei ka por ba ngin ïatylli bad bret noh ïa ki symbai jong ka jingïabishni ban kyntiew joit sha jrong ïa la ka ri jong ngi.
Ki MLA jong ka rilum Jaintia haka sngi Palei kila shim iaka rai ban tyrwa sha ka sorkar ban buh iaka Corona Care kaba pura ha West Jaintia Hills District ban pynsuk iaka tnad ka koit ka khiah ban sumar iaki briew kiba iabit khlam COVID-19 bad ban lait na kaba phah kit iaki nongpang sha ki jaka sumar kiba ha sor Shillong.
Ka samla Delphinia ka la pynpaw ba kaei kaba pynlong ïa ka ban sngewtynnad ban trei hapoh [24]7.
Ka jingbhabriew remdor ka pynsarong, pynkit burom shi khoh heh.
Haba khein lang, ki la poi sha ka 7.6lak ngut bad kiba iap, ki long baroh 21,000 haduh mynta.
Ia kine ki kol ka Mawreng la thep da u P.Pathaw (13), K Sohlang(29), E Lyngdoh (50,56,65).
U la iathuh ruh ba na ka liang ka tnad pulit ki la dep ban jurip bad ban pynthikna ba kan don ka jingshngain hapoh ka ingdorbar thawaiñ ba thymmai.
Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) hapoh ka jingïalam jong u President jong ka, u Bah Donbok Dkhar, ha ka 23 tarik Jylliew ka la leit sha 3rd Secretariat, Nokrek Building ban ïakynduh ïa u director jong ka tnad Programme Implementation and Evaluation.
Ka shnong hi ka la rai ban khot ia baroh ki long iing kiba ka kali kit ñiut ka la dep ban lum ban tohkit bniah ia ki.
Ka dei ka jingjia kaba da sngew shutia sohsat bad katei ka long ba ka jing iathoh jong ki arngut ki khun, la dei ban pynpep noh bad ka daw, ka long namar ba u kpa jong u khun shynrang, ula ia iap mat bad ka kmie jong ka khun kynthei bad kitei ki la jah rngai baroh arngut, khlem da tip ia ka daw, hynrei la sngewthuh ba ki la ia poi kha buhrieh, ha shwa ba ki khun jongki, kin dei ban ia shong kurim.
Ki sngi ba khatduh jong u Dr Mukul kila jan namar ki paidbah kin vote ïa ka party kaba peit ban don ka jingkitkhlieh" ula pynpaw.
Haba pynshai halor kane, u Bah Chyne u la ong, “ngim shym la leit hangtei ban kyndang ïa ki nongdie madan hynrei ngi pyrshah tang ïa ki bym don ïa ka Trading License.
Ha kaba iadei bad ka shab jong katei ka lympung ialehkai, na ka liang jong ki nongpyniaid ki pynbna bay un sa pyllait paidbah shen ha ka jingiadonlang kitei ki  trai jong ki kynhun ialehkai bad kiwei pat ki trai jong kiwei pat ki kynhun ialehkai kata u Shyam Patel ia ka Delhi Warriors, Allu Venkat Reddy ia ka Hyderabad Gliders, Vijay Kumar Bhansali ia ka Gujarat Thunders,  bad u Bijit Gogoi ia ka Assam Heroes.
Ka jingïaknieh namlahduh ha kane ka kyrdan ka la long hapdeng ka kynhun Mawtawar SC pyrshah ïa ka Pohkseh SC kaba la pynïakhun naduh ka por 1:45 baje mynsngi.
"  Ka Mamata, ka la ong biang ba kan nym slem shuh, ha kaba ia ka India baroh kawei, yn kylla sha ka kyrteng U Narendra Modi.
U Bah Banteidor haba kren ha ka jingïalang u la ong, “Ka jingkyntiew ïa ka roi pat ka dei ka kam kaba ha khmat yn da la dep ka elekshon bad ngi hap ban ïatreilang ban kyntiew ïa ka thaiñ.
Kumta, hakane ka jingthmu jong ka jylla Assam bad Meghalaya ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla ngi dawa jur iaka sorkar Assam Meghalaya ba ki dei ban pyndep noh ïakane ka kam re-transfer ïaka Block-1 jong ngi.
Shuh shuh u la ong ba kum ka KAM kum ka rynsan ka ban mihkhmat ïa u paidbah paidlang kan pynphai ïa ki khmat na ka bynta ban pynurlong ïa ki jingphoh sniew kaba ki la angnud baroh shikatta.
U James u la pynsngew ruh ia ka jingshah lehbeiñ jong ki dkhot ka ANVC bad ka ANVC(B) kaba la pynduh pyndam.
La iathuh ba ka Assam ka la thmu ban shna katei ka dam ban pynmih bording 2 MW micro  ha ka jingmang kaba R.13 klur.
Ka Kynhun Myntri ka la ïathir ïatai ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit thymmai katto katne halor ka Meghalaya Goods and Service Tax Ordinance, 2022 shwa ban rah ïatai ha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
London: U  Boris Johnson, myntri rangbah duh ka England, ula iathoh kynsan bad ka tnga jongu, ka  Carrie Symonds, hynnin ka sngi.
“Ka party jong ngi ka kyrshan ïa kane ka jingleh jong ka Ministry of Defence," u la ong.
Ia kane ka jingpdiang la pynlong ha  Aurobindo Hall, Shil long.
Ki khie thiah sngi bad byrngem briew lada ymbiang ka jyntah jingber da lah khie thiah sngi.
Ki heh kiba la don ka jingtip kaba bniah halor kane ka bynta, ki la ong “ïa ka jingleit khynra la pynlong da ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA) khnang ban dup ïoh sabut.
Katba u editor u kot khubor Dongmusa, u Bah Billy P Domes u la ong ba ki nongpynkylla Khasi ia ki ktien kiwei, dei ban long kiba sngewthuh bha ia ka jingmut namar ba bun ki khep ba ki jingthoh ki pynbakla ia ki jingmut jong ki kyntien.
Une u Blei jong ka jingїeid u їakynduh bad їatyngkhuh bad u Saul.
La ong shuh shuh, ba ia ka jing ia mynjur, kaba la soi ha ki 29 tylli ki toposheet, da ka High Powered Tripartite Committee, ha u snem 1980, yn shim ba ki dei ki mat kiba dei ban ia peit biang, hapdeng ki ar tylli ki jylla.
Kitei ki trok kiba la ioh ban kem da ki pulit, ki dei kiba don ia u number AS 01 FC 2657, ML 10 C 1980, AS 01 DD 3575, ML 10 B 2919, ML 10 B 7023, ML 05 H 6423, ML 05 K 3465, ha kaba baroh kitei ki trok ki dei ki trok 6 shaka.
Ka kynhun hadien ba ka la lah ban pyndep ha ka kyrdan ba hakhlieh na ka jingïalehkai Group stage, kaba la sdang naduh ka 23 tarik Nohprah 2022 haduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2023, ka Meghalaya ka la ïoh ban ïalehkai ïa ka wat kaba khatduh ha Odisha naduh ka 10 tarik haduh ka 20 tarik Rymphang 2023.
“Ngi la don jingmut hi ban jied nongialam thymmai noh tangba ngi dang sngew biej ba ka dang shu jia kumto, mynta ngi iohi ba ka por kam shah shuh ban ap" ong uwei na ki nongialam Congress na Mawlai.
Ha ka jingpynlong ka CoRP ia kane ka prokram noh synniang da ka snam, la wan ban iashnohkti ryngkat ka Directorate of Health Service ka sorkar jylla, ka Meghalaya Aids Control Society bad ha shwa ba kin pynlong ia katei ka jingnoh synniang, la pynlong ruh ia ka Awareness programme ne ka jingpynshai paidbah halor ka jingdonkam jong ka jingnoh synniang ia ka snam ha kine ki sngi.
“Ngi don katto katne ki player kiba thymmai hapoh ka kynhun kibum pat ju ïalehkai mynno mynno, hynrei ki la wan da ka mynsiem kaba thrang shisha ban ïalehkai.
La iathuh ba utei uba iap, u dei ha ka rta, kaba 30 haduh 40 snem antad.
Haba kren kum u Chairman ba la shah jied thymmai u bah Teinwell u la ong ba u sngewkmen ba ka jingshah jied jong u ka dei da ka jingiakhun, ym da ka jingjop kaba suk.
Haba ka kali kitei ki briew ka la poi hajan jingkieng Rereng ki pulit ki la siat khlem da maham eiei, ki 4 seng ki la iathuh ba kitei 3 ngut ki la mynsaw hynrei kim shym la sangeh ia ka kali bad ki la iaid beit beit da kaba thmu ban leit sha Hospital, watla ki la mynsaw ki la pynher beit ia ka kali sha Hospital bad ki pulit ruh ki la kthong ia ki shaduh Hospital.
Hadien ka jingiakren bad kine ki heh ophisar, kine ki trai jaka ki la pynpaw ba na ka liang ki ophisar ki la kular ban ia kren sani bha halor kane ka jingdawa jong ki trai jaka.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh ba ha katei ka jaka ki don kumba saw ngut ki briew kiba bylla pom dieng bad dei ha katei kapor u lap bah u ba jur u la ther bad katba kitei ki saw ngut ki dang iarieh salp ha katei ka jaka kynsan kynsan u byrthat u ba jur u la tied bad pom ha kaba kala wanrah ruh ia ka jingjia kaba sngewsih ha katei ka jaka.
Ka jingheh jong ka jinging ding ka kham kongsan ban ïa ka jingjylliew jong ka jingpang.
“Ngi ruh ngin sa pule ia ka hukum ban iarap ia ngi ban ia ka rai ia kaei kaba dei ban leh hadien habud" ula ong.
Shillong, 30 Risaw:“Haba ki briew kim don shuh ia ka mynsiem sngewsynei, ngi lei ngin leh aiu" ki dei ki kyntien kynthoh jong ka kong Irene P Hujon Nongialam jong ka Civil Society Women Organisation CSWO (I) haba u nongaikhubor u la buh jingkylli kaei ka jingsngew jongphi halor ka jingbym treikam ka pakhang shnong ba la khot pynlong da ka seng ha kane ka lah sngi U Blei ba la dep.
Na ka liang ki bor pulit ki la rejistar case pyrshah ia kine ki briew kiba la shah kem ha Nongpoh Police Station hapoh ka kyndon 120B/121A IPC bad ka kyndon 10/13/18 UA(P) Act nalor ka kyndon 5/6 Explosives substance act.
Ha katei ka jingïalang, ka party ka la ïatai ruh halor ka elekshon kaban wan ha Meghalaya, Tripura bad ruh ha Nagaland.
U la ong ruh ba ha ki 10 snem jong ka BJP, ka seng ka la synshar beit thik na bynta katto-katne ki jaidbynriew, katto-katne ki nongkhaïi ha ki bynta bapher-bapher.
Ha kaba iadei bad ki Civil sub division, u la ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh ban pynbit pynbiang ban pyniakhlad ia ka bor ka Executive bad ka Kashari bad hadien ba la pynbiang, kan sa plie ban pyntreikam noh ia ki.
Shillong, Kyllalyngkot 16 : Ka Hynñiewtrep FC ka la ïohrah ïa ka namlahduh hadien ba ka la pynbam da 5-2 pyrshah ïa ka Maduh FC ha ka final jong ka 1st (L) Justine Khongkip, former rangbah shnong(1979-1982) Mawlai Kyntonmassar Memorial Football Tournament Mawlai Open ba la pynïaid da ka ïing ka sem jong ka kur Pathaw ha ka jingïatrei ryngkat bad ka Dorbar Shnong Mawlai Kyntonmassar ba la ïalehkai ha madan shnong ha Kyntonmassar ha ka sngi Saitjaiñ ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2023.
Ka seng ka ong ba ka jing khlong ia une u mar kan ktah ia ka mariang sawdong saw kun khamtam ia ki khlaw ki btab, ki um ki wah bad ruh ba kane ka jaka khlong maw ka jngai tang kumba 1.4 km na ka jaka ri mrad ha narpuh bad 0.25 km na ka Eco Sensitive zone bad 1.38 km na ka wah Lukha.
Ki khun jong ka Kmiekha la jer la nam ruh Ñiakha ha ki khun jong ki bakha jong ki na ka daw ba ha ka riti dustur kheiñkur kheiñkha Khasi, ym lah da lei lei ruh ban aikhaw kylliang haduh palat lai pateng bynriew.
Haka jingïalehkai kaba bud ka jingïakhun hapdeng ka Myrjai pyrshah ïaka Newhill ka la kut khlem da lah ban pynkhih ïaka jar kol.
Ula ïoh training ha ka kam nongïalam, ka hok longbriew manbriew bad kiwei pat nala ka ri bad na sha bar ri ruh kumjuh4.
Ka jingsngewskhem jong ki Diko ban klun ia ki shnong Lyngngam dei namar ka ktien kynnoh jong ki nongthoh kot Khasi ‘U Lyngngam u Diko’.2.
La thaw ïa ka da u Donbok Tariang bad la rekod bad pynbit pynbiang ïa kane ka jingrwai da u Z0I bad la pynbha shuh shuh da u fEd M.La shna ïa katei ka jingrwai da u Phonder Syiem bad ïa ka camera bad edit, la shimti da u Nick syngkli.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na East Garo Hills bad Ri Bhoi District.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka Dorbar Shnong Mawiong,Diengpasoh Road, Khyrim Syiemship kaba don 150 tylli ki longíing ka la rai ban nym iashim bynta, ia ka jingrakhe lehniam jong u syiem ka Hima Khyrim kaba tip kum ka ‘Shad Nongkrem’ka ban long ha ka 13 bad14 tarik mynta u bnai jong une u snem.
Ia kane ka jingpynkhuid la sdang naduh sdang na Lailad haduh madan football stand bus Nongrah.
Ki don bun bah ki rai ka sorkar kiba shu sahkut ponding khlem lah ban pyntreikam", la ong u Bah Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi Nyngkong hadien ba la wai ka jingialang ka UDP.U la takrain ia u Myntri Rangbah ka jylla u bym shym la leit iashim bynta ha ka jingialang jong ka NITI Ayog.
Na ka bynta ban pdiang ïa ka aïom bad ban duwai ban nguh ïa U Nongthaw bad ïa ka Bei Ramaw, ki Pnar ki pyndonburom da ka Chad sukara, ki Khasi da ka Shad Suk Mynsiem bad ki War Jañtia pat da ka Rong Kusi.
Ka KSU ka dawa jur, ban pynshitom ia kitei ki mynder kiba thmu ban iuhroit ia ka hok ka Jaidbynriew katkum ki kyndon ka ain.
Omkar Singh u la ong ba ka jingslem ban pynlong ia ka examin kadei namar ka jingbym treikam ki Biometric system, ha kaba hap ban pynlong ia ka exam khlem da leh shuh ia ka Biometric hadien ba la ioh jingbit na ka NTA.Haba kylli, na ka liang u registrar u la kyntait ban ong ba ka NEHU kam shym la long kaba pynkhreh da kaba ong b aka NEHU kam dei kaba pynlong ia kane ka exam, hynrei la pyniaid beit da ka NTA bad ia ki kot jingkylli bad kiwei ki pynkhreh ruh la leh da ka NTA.Shillong:U myntri ka tnad PHE ka jylla u Marcuise N Marak u la ong ba ka jingkynnoh ba don ka jingshalan tuh sha Bangladesh ia ka shini, kwai bad kiwei ki mar, ka dei tang ka jingkren ban pyllait jynhaw namar ba ki shipai Border Security Force-BSF, ki Custom ki don ban peitngor ia ki kam ha khappud.
Ka CORP Western Zone ka la ong ba ka ophis jongu BDO ka la ai sha ki kontra ban pyntrei ryngkat ka jingmaham ba ki dei ban pyndep hapoh ka lai bnai.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ki sengbhalang ki ban jur ia ki MLA ka Liang pyrshah ba kin kyrshan ia katei ka bill.
Shillong, 27 Nailur:Ka HANM seng Kmie ka la byrngem tyngeh ia ka sorkar ba dei ban pyllait noh ia ki nongialam ka seng lym kumta kan khie ka thma ba kur la byrngem ka HANM ia ka sorkar.
Ha kajuh ka por, u la buh jingkylli ruh ïa ka KHADC halor ka jingbym pynbna ne khot ‘tender’ ban pynïaid ïa kitei ki khyrdop.
Ka kong Agnes, ka la mih na ka jingshah sumar ha NEIGRIMS, ha ka 10tarik Nohprah 2018 bad ka la sah ha iing jong u para jongka, haduh ka 21tarik Rymphang 2019.
Bunsien ngi u paidbah ngi ju liat ha ki ktien jali jaum, ha ki ktien pah ha ki ktien khroh bad ngim da puson bha ba ïa uba kum uno uba ngi dei ban jied bad ban pynshet ïa ka jingkit ka Ri, ngi ju shah ïalam barobor tang da ka jingsngew, hynrei ym da ka jingpyrkhat rangbah.
Shillong, Naiwieng 02 : U dkhot ka National Executive jong ka BJP bad ruh u MLA jong ka party na Pynthorumkhrah, Bah AL Hek ha ka sngi Palei u la kynnoh ba ka NPP kaba ïalam ïa ka bor synshar ba ka pyndonkam bakla ïa ki prokram bad ki skim jong ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi politik jong ka.
Shillong:Ka Balang Katholik, ka khot ka wer ïa baroh ki Nongsharai mynsiem, ki paid riewngeit na ka bynta ka sngi ba kyr pang ban duwai bad shah jingit ha ka 1 tarik u bnai Jym mang, 2021, ha kaba ïadei bad ka jingkiew sted ka khlam Corona virus.
Kumjuh ruh la ïoh ïa ka jingkren pynshai na u Lambok Singh Lyngdoh, uwei na kiba la wan ai ïa kine ki tiar ula ong ba u kwah ban wan buh ïa kine ki tiar ha kum kine ki ïing kynshem tiar mynbarim khnang ban don kiba peit ba sumar ïa ki ban lait na ka jingjah klep.
“Hapoh u snem 2028, ngi la khmih lynti ba ka bynta jong ka jngoh kai pyrthei ha Meghalaya kan sa kiew naduh T.12,000 klur, lane T.1.5 billion dollar, nga ai khublei ïa ka suiñbneng kaba sngewtynnad bad ba pyngngad, kaba yn sa pdiang sngewbha haduh T.million ne T.20 lak ngut ki nongwan jngoh kai pyrthei man la u snem," ong u Bah Cyril.
U bah Witting u la ong biang ba namar katei ka jingjia, baroh ki ding ilektrik la ot lut ha baroh kawei ka thain, kynthup ki jaka sam umdih sha ki paidbah.
Ula pynkymmaw halor ka jingpass ïa ka aiñ Citizenship Amendment Act (CAA) da ka sorkar NDA hapdeng ki jingpyrshah jur jong kiba bun ba lang, hynrei kane ka sorkar ba mynta kala monjur, wat ka nongmihkhmat na ka jylla kaba dei ka MP na Garo ka ai ka jingkyrshan ïa kane.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka Balarisuk Marbaniang kaba la kam ruh ba ka dei kaba trei ha SAI, ka la phun sha ki kmie ki kpa jong katei ka khynnah bad kala ong ruh ba ka khun ka jong ki ka don sha nongbah Delhi, namar ka don ka jingialehkai phutbol.
Ha kane ka jingjia kawei ka longkmie kaba don khun 7 ki ngut ka la khlad noh bad la tep ha ka 14 tarik Nohprah 2023 katba kiwei kiba shong lang ki la mynsaw.
Tangbd apeit ha kawei ka liang la ïohi ba kane ka sorkar ka skhem bha namar ka ïoh ïa ka jingkyrshan jong ki 45 ngut ba kynthup haduh 26 ngut tang na ka NPP bad 11 ngut na ka UDP.Katba kiwei pat ki party ba kyrshan lang ki don haduh phra ngut kynthup arngut na ka BJP arngut na ka HSPDP, arngut na ka PDF bad arngut ki MLA shimet.
“Lada ki don 3 ngut, ki lah ban dei na kino kino ki seng hynrei ki pulit ki don da ki phew bad ki spah ngut, kim lah ban kem da ka kti ka mut ka dei ka jingbym ler bad ka jingdkoh treikam jong ki pulit bad kim long kiba la biang ban trei ïa kane ka kam", la ong u Bah Ajar.
Ka Israel ka don shibun ki shipai ba tbit ki IDF ne Israel Defence Force bad ki Israel Air Force (IAF) kiba tbit tam ki long kiba la pynkhreh bha (ready and watching).
Shillong,10 Rymphang:Ka Meghalaya SSA School Association Myl liem Block bad ka Municipal Area kin  pyn long ia ka jingialang  ha ka 12 tarik u Rym phang 2015 ha National Dorbar Hall Mawkhar ha ka por 12.00 baje mynsngi.
U la kyntu ia u myntri ba un tuklar ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pyntreikam thikna ia ka baibam jong ki samla ban pynlait ha ka por kaba biang namar ba kumba ka long mynta ka long thurmur bha ka rukom leh na ka tnad ka pule puthi ka jylla.
Ia kane ka khusnam yn sa sam ha ka tarik ban dang pynbeit.
Da kaba ithuh ïa ka jylla Meghalaya kum ka jylla kaba ai jait sha ki kynthei, 20% na ka jingkyrshan pisa la tyrwa lyngba ka PRIME program ba la mang kyrpang thik tang sha ki nongseng kam kynthei.
Na Banalari World Cars ka KSU ka la lap ba ki don haduh 34 ngut ki bar jylla, na Stanley Roy ki la don haduh 18 ngut bad na Modrina ki don haduh 20 ngut, baroh kitei ki nongbylla ki dei ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ki pulit ki la kem ia utei u shipai hadien ba ki la ioh jingujor na u D.Guru Raja Rao, Assistant general manager SBI ba ha ka 26 tarik mynta u bnai ba la lah ki runar ki la pynpait ia katei ka ATM kaba don  ha katei ka jaka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang, u Bah Pala uba dei ruh u MP ka Shillong u la ong, “Ngim don bynta ha ka jingpynkhyllem ïa ka EC ba ïalam da ka UDP ha KHADC.Da kaba kren hok, ka dei ka jingïakhun hapdeng ka NPP bad ka UDP."“Haba ka NPP ka khot ïa u Bah PN Syiem, u la ïathuh ïa nga bad ngi la ïakren sani bha bad la ïakren ruh bad ki nongïalam ba halor ka Congress shwa ba ngin shim ïa ka rai," la ong u Bah Pala.
Bad ban ai ka rai jop, la rah noh sha ka jingïashut tie-breaker bad dei ka Wanshnong SC kaba la ïoh khur ïa ka jingjop da kaba pynliem da 4-3 kol pyrshah ïa ka Nongrim SC.Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ki khynnah U-13 ha ka jingïakhun semi-final, ka Ryntih ka la rung sha ka phainal da kaba pynliem da 4-3 kol pyrshah ïa ka Littlestar katba ka Nongrim ka la pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Nongrim.
Ka jingkhot namar kata ka long ban wan rah ïa ka jingkylla bad ka jingkylla ka dei ban sdang na ngi iwei pa iwei.
Lai ngut ki ‘Volunteer’ shnong kiba ap pahara ha ka thaiñ ki la shah siat ïap ha ki runar kieng atiar Kuki, ha kawei ka liang kaba la wanrah ka jingïakynad ha katei ka jaka.
Haka 7 tarik Naiwieng ka jingiakhun kan long hapdeng ka Rymbai Iawpynsing SC pyrshah iaka Rymbai Wahshnong SC haka por 12.00 baje mynsngi.
U la ong ruh ba u la ioh jingtip ba dang shen ki la ioh khubor na Delhi halor ki nongsengkam lajong kiba la lehthok ban pyniaid iew ia kiba kum kine ki jain Ryndia ki bym dei kiba shna bad thain kti bad ki bym dei ruh ki jain Ryndia tynrai na Meghalaya bad die ha ka dor kaba naduh T.19,500 haduh T.24,000 da kaba kam ba ki dei ki jain ba pawnam kiba dei tynrai na Meghalaya ba kiba la shna khlem kano kano ka jingkhleh dawai.
Ka kong Shylla ka la kham leh phoi haba ki nongthohkhubor ki la kyll ia katei ka jingkylli bad ka la jubab da kaba ong ba u Julius Dorphang u la phla ba u la leh ia katei ka kam bad u la pdiang ruh ia ka jingshah kem katba kaba la jia pat ha ing u Lat ka la ong kumno ka Congress kan mih pyrthei haba kita ki briew kiba la ngat ha katei ka apot ruh kim shym la ujor, hynrei dei u Lat hi uba la sngew ba u la leh bakla na kata ka daw u sa risain noh “Dei namar ba u la sngewthuh ia ka jingbakla lajong u sa risaiñ ruh" ka la ong.
Imat u Rahul Gandhi um bna ei ei halor kane".
Na katei ka kali ki la ïoh kurup 40 tylli ki synduk thep sabon ba la thep ïa u drok ( heroin) uba khia 559 gram.
Ban pynïaid shaphrang ïa katei ka tournament kaba heh duh ha katei ka thaiñ, ka Mawkynrew Cup Committee ha ka 3 tarik Nailar ka la pynlong ïa ka jingïalang ha ryngkat ki club jong ka thaiñ Mawkynrew Constituency ïa kaba la pynlong ha Dorbar Hall jong ka shnong Jongksha.
Kum shi bynta ka jingrakhe, ka BJP ka la pynlong ruh ia ka Sewa Hi Saptah, ka prokram ba shi taiew pura kaba sdang naduh hynne ka sngi haduh ka 14tarik u Ïaiong kaba dei ka lyngkhuh sngi kha jong u Baba Saheb Ambedkar.
Kane ka shnong ka don 3 tylli ki wah rit kiba pynthut bha ia ka leit ka wan ki nongshong shnong lyngba ka surok namar tang shu ther u lapbah kine ki wah ki shlei bad ka um ka iaid nalor u surok bad bunsien haba jia kum kane ka khep ki nongshong shnong ki hap ban shong iing wat tang ban leit sha ki jaka sumar ruh um lait shuh na ka jingshlei um kumjuh ki mar rep mar riang ki pyut.
Tura, Nailar 06: Uwei u nongshong shnong ka Borogobal jong ka Westr Garo Hills ïa uba la tip kyrteng kum u Amin\Raibak Rabha (50) u la khlad noh ka ka 3 tarik Nailar hadien ba ki hati khlaw ki la wan ban thombor ha ka jaka sah jong u.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ki nonghikai skul Kontrak kiba la shah wengkam ha u bnai Kyllalyngkot, 2021 ki la tur paidbah sha ophis Main Secretariat lem bad ki khun ki kti ban dawa ïa ka Sorkar ba kan thungkam biang ïa ki hynrei kane ka jingleit tur paidbah ka la wanrah pynban ka jingsngewsih hadien ba ki Pulit ki la kawang da ki bom pynsat khmat.
Kine kiba khlad sa 16 ngut ki dei na EKH: 09, WJH:05, WGH: 01 bad NGH: 01.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba la wanrah ia katei ka prokram.
Shillong:U Lamphang jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, u Thomas Sangma u la iathuh ba ka dorbar mang tyng ka jong ka Meghalaya, kan sdang naduh ka 20 tarik lber bad kan kut pat haduh ka 28 tarik lber.
Kumta ka ngeit skhem ba ka Meghalaya kan lah ban ïaid shakhmat kum ka Assam namar ba lada ka Assam ka lah ban leh, ka Meghalaya ruh ka lah ban leh ïa kata.
Don ar tylli ki mat ba ngi dei ban puson haba ngi pule shaphang ka jingїashem bad jingїatyngkhuh u Saul ha ka lynti sha Damaskos.
Ban promote ïaka jinglehkmen Christmas ban khring ïa ki touristg.
Ka Synjuk Waheh shnong Ri Jaintia (SWSRJ) kala pynrem jur iaki runar kiba kawang petrol bom iaka iingsah jong u MLA napoh rilum Jaintia uba long ruh u Symbud Myntri rangbah ka sorkar Jylla.
U la ong ruh “Lada ki khang ban ieng kali, ha kane ka jaka, ngan leit shaei namar nga bsa khun na kane ka kam bad nalor kata ruh ba ki khun ki don hapdeng ka jingshitom mynta".
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah, u la iathuh ba 47 ngut kiba la test Covid positive kynthup ia ki 30 ngut ki dei ki shipai BSF, 8 ngut ki dei kiba iajan (high risk Contact) bad ki 2 ngut ki briew ki ba la leit ban shim bynta ha ka jing iathoh shong kurim ha Guwahati bad 9 ngut ki dei ki ba dang shu wan phai na shabar ka jylla.
Lada ngi ailad sah kumne ban ïa im hapdeng ka jingkiew dor ki marbam mardih, ngim tip shuh ngin ïapoi shano kum ki nongshong shnong.
Ka Mamata, ka la ther ia U Modi, namar ba ha ka kot thep kyrteng jongu, um tip satia ia ki jingdon jingem jong ka tnga jongu.
Mawkyrwat, Jymmang 06: Ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat (SSSM) da ka jingthmu ban pynsngewthuh ha ki paidbah bad kumjuh ruh ha ki khynnah skul halor ka jingma kaba ap lada kin pyndonkam ïa ka kyiad bad u drok ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai ba shi sngi ne ka ‘Seminar on Drug Abuse & Alcoholism’ halor ka phang “Rat Diengkhong ïa ki jingdih pynbuaid, sdang na la rympei" hapoh ka Dorbar Hall Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ki pulit, ki la ioh kem ia uwei u briew, uba leit tuh dieng phna, na kawei ka iingmane ha ka nongbah London.
Ha nongbah Shillong, ka dheng kali ka dei kaba ki paidbah ki ngiah tam eh man la ka sngi, khamtam ha ki sngi ba long trei bad ba long skul.
Hadien ka jingjah masi na ka por sha ka por na ki sem masi  ha shnong ha thaw ha kine ki sngi ki bnai  ba la dep ki VDP ka shnong Mustem ki la suba jur ba don ba wan tuh masi na shnong na thaw bad ki la sdang ban pynap shrip ,ha kane ka miet sngi saitjaiñ 21 jymmang ki VDP ka shnong Mustem kila kurup ia kawei ka kali Maruti 800 ka ba don u nombar ML05 M 7593 kaba ki i suba ia ka rukom iaid rukom ieng jong ka ha shnong ha thaw bad ha katei ka kali ki don 5 ngut ki samla ki ba kim ithuh ithaw.
Halor ka jingioh u Bah Sosthenes Sohtun ban long u Nongmihkhmat ka Jirang, u Conrad K.Sangma, u la ai ka jingiaroh ia ki paidbah ka Jirang, kiba la jied ia utei u briew uba biang eh, na ka bynta ban long kum u Nongmihkhmat ia katei ka Constituency.
Ka JNC ka pynpaw ba ka East Jaiñtia ka dei kawei na ki district kaba ai bun tam ka khajna sha ka sorkar bad ka jingdon kong ka ruh ka la kot sha ki 11 tylli ki snem hynrei haba phai pat sha ka development ka long kaba sah dien tam.
Ngim long pyrshah iaki bar jylla hynrei ha Kane ka por ngi kham jied iaka koit ka khiah u paitbah khamtam ha kane ka por kaba ngim pat lah ban ong ba ka dong ka thain ka la lait naka khlam corona virus.
Wat phai shuh sha ka mon ne sha ka diang hynrei ngi dei ban sngewkhem ban tur shakhmat.
Shillong, Risaw 5 : U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya ryngkat bad u Myntri ka tnad kam jngohkai u bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi ki la kaweh lama kum ka dak ban pyllait ïa ka jingñiah thuk thuk sha kylleng ka ri da ka Yashaswini, ka kynhun nongñiah thuk thuk ki kynthei kiba dei ki dkhot ka CRPF Shillong.
Ia ka bynta ba nyngkong jong ka lympung ialehkai Taekwondo ka TPL (Taekwondo Premier League) kaba kynthup ia ki 12 tylli ki kynhun ialehkai, kan sdang naduh ka 22-26 tarik u Jylliew mynta u snem.
Ka daw jongkane ka jingjia la ïathuh ba kane ka trok ka pheil brake tangba wat la katta ruh ki pulit ki dang ap ïa ki mechanic ban pynthikna ïa kane.
Ha kawei ka jingjia, ki katto katne ngut ki briew ki la ïoh kem ïa kawei ka dohkha kaba heh hynrei kaba sngewsih ka long ba ym shym la khwai ïa ka hynrei la ong ba la pyndonkam da ka bih.
Na ka Group D ha Tura, ka jingiakhun hapdeng ka Khliehmaw lieh Youth Club bad ka Selsella Sports Association ka la kut ha ka jingiadraw da mar 2-2.
Haba ïakren bad uwei na kiba haïing jong kine kiba jia kane ka jingjia, kata u Bah Kyrshanlang Nongsiang, u la ong ba ka long ka jingjia kaba kyndit bad sngewsih haduh katta.
Ïa kane jingkiew kyrdan la pynskhem hadien ba ki la khur jingjop ha ka jingïakhun quarter final kaba la long ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat ha ka sngi Palei.
Ha West Jaintia Hills ki don 8 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk, iwei i ILI case bad 2 ngut na Khimusniang cluster.
La iathuh ba mynta U Iaiong, Jymmang, Jylliew bad U Naitung kaba dei ban siew sha ki jylla, ka long T.1.5lak klur bad ka daw, ka long namar ba ki don bun ba ka hiar shibun ka jinglum GST ha U Iaiong bad U Jymmang.
Na ka liang ka VPP, u Bah Ardent u la ïathuh ba ka la dawa ba ka sorkar kan thung da ka Komiti ba kyrpang ban ïakren ïa ka Reservation Policy namar ka jingeh kam dei na ka Roster System, hynrei kadei na ka Reservation Policy.
Ryngkew basa ki la hikai,Kumno ki briew kin leh?Ban thung ki maw bad ka jingsmai,Bad ia ka khlam ban beh.8.
Hashwa ban pynlong ïa ka jingsynñiang snam la ïoh ka jingduwai na u Waheh Shnong Nongsning ma Lambha Dhar bad ka jingkren na ki katto katne ngut na ki nongtrei katei ka Company.
Halor kane u Hynmen jong u Iai-ap Swer ula mudui da ka ejahar ha ki pulit haka juh ka miet kaba jia kane ka jingjia.
Ka Kospel ka pynim wat ïa kiba la dkhat ban kyrmen.
U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division u la pynbna paidbah ba ia u khaw u ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) bad ka Non-NFSA naka bynta u bnai Nohprah (December), 2023 yn sdang ban pyllait noh sha baroh ki Fair Price Shop Dealers katkum kine ki kyndon harum.
Ki paitbah ruh kim dei ban ia pynbeit ia kino kino ki jingeh ha ka jingkhluit.3.
Kane ka jingpynkhuid ka long hadien ba ki paidbah kila bteng ban lumthup iaki ñiut ha katei ka iew mar pyrshah bad ka DC ophis Jowai, Hadien kane ka jingpynkhuid u ma OR Shallam president Seiñraij Jowai kala kyntu iaki paidbah ba kim dei shuh ban bret ne lumthup iaki ñiut kat shaba lap ba shem bad lada lap ka Seiñraij Jowai kan pynshitom bad dain kuna.
Ka RBYF, 12 Shnong Circle ruh ka la phah ia ka khubor sngewlem sha ki dkhot bad ki trai jong katei ka ïing kiba la mad ia katei ka jingjia bad kiba la duh ia baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka ïing.
Na ka Mukhla Wahiajer Constituency, u kyrtong shimet bad u briew jong u Ma Wailadmiki Shylla u MLA ka Jowai u la pyndem tdong noh ia u Ma Hermon Phawa u MDC jong ka Congress na Mukhla-Wahiajer Konstituensi katba u Ma Eveningstar Teron u kyrtong jong ka NPP u la pynrem noh ia u Bah Suklang Shylla u MDC ka UDP na ka Nongjngi Constituency.
Ha ka jingshisha ka dei ka kamram jongka Synod ban ai Press Release Ym  dei da ka bor jongphi ki Reporter….
Shnongpdeng Unit u president dei u Bringstar Lamin, vice president Pacify Syngkrem, secretary Skeba Lamin, assistant secretary Kiman Lymba, finance secretary Kenny Saka Lamin, publicity secretary Chesterfield Syngkrem, sport secretary Bansumar lang Lamin bad 10 ngut ki EC Member.
Tang hadien kane ka jingjia, la phah jingtip sha baroh ki Police Unit ha ka District bad la pynlong ruh ka jingthwet kaba jur da ki Pulit.
Ka tnad kam pohiing ka ri ka la pynkhreh ban pynkylla ia ka Article280  ban pynheh ka jingai pisa sha ki ADC ha Assam, Meghalaya, Tripurabad ha Mizoram.
Ha ka elekshon shiteng samoi pat hadien ka jingkhlad noh u Purno u Conrad K Sangma u la ia khun pyrshah ia ka lok u Dr.Mukul Sangma ka Dikkanchi D Shira, u Conrad u la ioh 3,29,497 Vote katba ka Dikkanchi ka ioh 1,37,285 Vote.
Nalor kata, ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban bam ïa ki dohkha kiba pynmih hi na ka jylla bad ki dei ban long kiba husiar ban bam ïa ki dohkha kiba wanrah na ka lynti kaba jngai bah.
Isaiah 53:1-6.
Ha kane ka sngi wat hapdeng ka jingwit na ka khlam COVID-19, hynrei ki riew paw khmat na kylleng ka Ri khasi ki la poi ban ai khublei khatduh ia une u rangbah ha kane ka sngi on tep.
Ki nongïalam shnong ki la dawa na u CEM ban ïakren bad ka sorkar Jylla ban pynkynriah ïa katei ka Forest Beat House kaba la kynnoh shna beaiñ ha jaka jong ka shnong.
Na ka liang jong ki bahaïing hasem ki la leit ban shimti ïa ka met na NEIGRIHMS Hospital hadien ba la pyndep ïa ka jingle post mortem shwa ban pyndep ïa ka jinglehniam bakhatduh.
Kumjuh ruh na ka liang ki nongïalam jong ka seng WKSU hapoh ka jingïalam jong u President Bah D.Sun, ki la pynpaw halor ka mat ban plie noh ïa ka Maternity Children Hospital (MCH) ha Nongstoiñ bad ban mang tyngka noh na ka bynta ki post bapher bapher kiba dei ban don ha katei ka jaka sumar.
Kumta hadien ka jing twad jingmut na kiba bun ba lang ka sorkar jylla jong ka Meghalaya ki la pynpaw ka jing pyrshah ban pynrung dkhot ia kita ki un-represent tribe kum ki dkhot shu sieh ha ka konsil la ka dei ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ne ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ruh kumnjuh.
“Ngi la pyrshang ban pynitynnad ïa ka ba kan long kawei na ki jingtei kiba itynnad hangne hapoh sor Shillong hynrei da kane ka jingjia, ngi lah duh noh ïa kane kawei na ki jingtei kiba itynnad", la ong katei ka Principal.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, u bah Fineliness Bareh, u MDC ba rim , u bah D.Pohshna bad kiwei kiwei.
Nalor kine, ka seng kan ai ruh ïa ki khusnam sha ki player kiba kynsai ha kane ka lympung kiba kynthup naduh ki rangapkol, bad ruh ki player ba ïoh thep bun kol.
Lada phi pynjot īa kata, baroh kala jot lehnohei.
Haba kdew pat iaki kyndon treikam ba ïadei bad ka um ne ka Water Policy, u Myntri Rangbah u la ong “Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba la don ka Water Policy napdeng ki khyndiat tylli ki jylla kiba la sdang ïa kane ka Policy, ka ban ai jingmyntoi lang ha baroh ki liang naduh ka jingsam um, ka jingpyllang, ka jingpynneh pynsah, ïada ha ki jaka ba noh sharing, ka jingpynbha ki umpohliew khnang ba lah ban pynbiang baroh ki jingdonkam ba ïadei bad ka um ka wah.
Lait noh na kapisa kaba shim kylliang, kumta ka jinglut kan long baroh sha ka  T.15,786 klur, ha kaba u iathuh ruh ba ka jingsiew ram, na ka bynta u snem  2018-2019 la antad ba kan long T.653 klur bad sa ka bai bam tymmen, kan long T.784klur.
Katkum ka kaiphod ba la aiti da ka MTC sha ka sorkar, ka la ong ba ki lehnoh ki la dei kiba donkti ha lyndet kane ka jingjia ban thang dusmon ia ka kali ban pyni ba ki pyrshah ia ka sorkar.
Ka kol kaba ar jong ka Khliehmawlieh ka la long haba u Livingstone Nongrang u la ioh ban rah ia ka bol na ka phang ka mon bad ha ka jingpyrshang jong u ban pas ia ka bol, ka la suh beit beit shapoh ka jar kaba la long shisha ka kol ka bym shym la poi pyrkhat.
Ka jingjied ïa u Chief Executive Member (CEM) ba thymmai bad ka Executive Committee ba thymmai kan long ha ka 20 tarik Jylliew ha ka por 11 baje mynstep.
Shillong, Jylliew 19 : Ha ka jingïakynduh lang ha ka 17 tarik Jylliew 2022, ki nongkilan met bad ki riewkhmat ha ki kam ïalehkai na ki hynriew district ki la ïa mynjur bad seng ïa ka Wrestling Association of Meghalaya, (WAM), bad rai ruh ban buh ïa ka ophis treikam ha Nongbah Shillong.
Lada don mano mano kiba kwah ban phah sait nep kum ki kumbor phi lah ban phah sait ha nga, ngin wan shim hi na ing jong phi bad leit buh hi ha ing  jong phi.
Hoid ka jinglah ban pynbun ia ki jaka jngohkai ka khring kham bun ki nongwankai bad ka jingbun ki nongwankai ka pynriewspah bad pyniohnong pat ia ki hehspah ba don hotel.
Pynban kiei kiei baroh ki paw penryngkew ba kum ka jaidbynriew, ka lip kata ka mynsiem sngewsarong ban ñiewkor ia la ka jong ka ktien, haba la duh ka mynsiem sarong ia la ka jong, tyllep pat keiñ sa ka jingsngew lehraiñ ne sngew bym nang shuh ban kren ïa la ka jong ka ktien, hynrei haba mih pat shabar, haba kylli phi dei naei, da jngan ban ioh ka jubab, namar haba ym nang shuh ban kren ïa la ka jong ka ktien, kumno pat keiñ yn jubab ïa la ka jong thymmei longbriew bad sdang ruh ban klet syndon ïa la ka jong ka snap paka.
Kumta halor katei ka jingjia, na ka liang ka ophis ka pyntip ba hap ban pyndep ïa ki jingmaramot ïa utei u pipe, kumta kan ym don ka jingsam bad pynmih um haduh ka janmied jong ka 30 tarik mynta u bnai, 2021.
Na ka liang u Bernard u ong ruh ba ki kwah ba ki nongialam na Delhi ba kin wan ban tuklar bad leh post mortem ia baroh ki kam pynroi ha ka jylla ha shwa ban dier noh ka por.
Imat dang shu sah mata madei tang ka Lum jingshai (MeECL).
Da ka jingjop u bah Pius, ka UDP mynta ka don 8 ngut ki MDC ha ka KHADC kaba don 30 ngut.
Katkum ka kyrwoh bala pyllait da ka KSU, ka seng ka la pyntip ba ha ka 2 tarik Ïaïong 2023 ka la don ka jingshah thombor ïa ki paid Khasi kiba sah ha ka shnong Khedagor, Manipur, lyngba ka video kaba lah ïoh ring ha katei ka jaka ba la don ka jingïa kynad kaba la pyni shai ba ki jaitbynriew Meitei ki la pyrshang ban ktah kti ïa u Naga, ha kaba lah don ruh ka jingïamai ïa kajia kaba jur bha hapdeng kitei ki arliang mamla.
Ka Mizoram ka la pynhap 5 wicket ia ka Meghalaya ha ka13 run.
Shillong, Jymmang 22 : Ka sorkar jylla Meghalaya ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnad Ministry of Development of North Eastern Region (DoNER), ka la pynlong ïa ka Investors Roundtable ha nongbah ha ka Sngi Thohdieng.
Sa kawei pat kaba la pynthangiong ia ki nongtih dewiong , halor ka jingtip ba ki la ioh lum ba watla la ailad ba kin die ia ki dewiong ba la sei shabar pynban ki hap pat ban ia soi ia ka jingiateh kular  bad ka tnad  ka ban pynneh pynsah mariang , ba kan ioh lang ia ka jingmih na u dewiong ba la die.
U samla Balawan ula ong ruh ba na ka liang ka Seng kan nym shongkli kti halor katei ka kam, hynrei mar mar ha kine ki sngi ki ban wan naka liang ka Seng kan sa leit ban ia kynduh iaki bor sorkar ban dawa na ka sorkar ban khanglad shisyndon iakatei ka jingthmu ka Sorkar Assam.
Ha kajuh ruh ka por u la ong ba kum kitei ki riew runar kiba la iap ka jingiatip lem kim dei ban don ha ka imlang sahlang.
Ka shu leit jia namar ba ngi duna ki briew ban ia peit ia khmih ia ki kam kiba dei ban peit  bad ngim lah ban pynbiang lut.
Haba ki peit ia ki khynnah kat ka rta u Halbert kine hai hai ha ka leh pahuh bad shu pan beit na la ki kmie ki kpa.
Ha ka jingïalam u Rangbah Shnong, ka Seng Longkmie bad ki Samla katei ka shnong ha ka 31 tarik u Jymmang 2023 ki la mih paidbah ban ker ïa u Transformer hapoh katei ka shnong shi bynta ban phir na ka bynta ka jingshngaiñ ki khyllung ki khynnah bad ki jingri jingdup hapoh katei ka shnong.
Kiwei pat ki jingiakop nalor ka pynher kot kudi ki kyn thup ia ka jingialehkai Maw point, ka phawar bad kiwei.
U Jaitley, um shym la don ka met kaba koit ba khiah, naduh u snem ba ladep, ha kaba ula leit shah sumar ialade sha America bad um shym la lah satia ban leit rah ia ka mang tyngka jong ka sorkar India, ha u bnai rymphang ba ladep.
Baroh ki jingujor haka Lokayukta haduh mynta ki don 38 tylli napdeng kine 27 ki jingjia ki dei kiba la pyndep kynthup kiba la charge-sheeted.11 tylli pat ki dei kiba dang sahteng ka jingtohkit.
Ki heh pulit jong ka Glendale Police Department haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor, ki la pynbna ba katei ka khynnah, kaba la ithuh kyrteng kum ka Alicia Navarro bad kaba la jah rngai naduh u snem 2019, ha kane ka por la shem biang ia ka hapdeng ka met kaba koit ba khiah bad ba dap- ba biang bad la leit aiti biang ia ka sha ki bahaiing- hasem jongka.
Lada ka NPP kam sngap pat ia ka UDP,BJP ne PDF ka lieng MDA ka lah ban ialam pynban sha ka jing ngam noh kane ka lieng MDA.Ka jingia kawang ktieh bad ka thma ktien(war of words) hapdeng ka NPP bad ka BJP halor ka jingpyndonkam bakla ka Executive Committee ba la ialam da ka NPP ha baroh ar tylli ki District Council(GHADC bad JHADC) ruh kaba i bang bad i shyrkhei bha bad lada kim lah ban ia tem noh kloi (compromise),,ki sngi jong ka jing ngam noh ka lieng MDA ka la nang jan katba nang mih ki sngi ki bnai.
“Ngi shane ngi tip ba ki paidbah ka Jylla ki bud nongïalam, kim bud party namar kim don kita ki briew ba la shah pynbaptis ha kato ka seng," ka la ong.
Na ka liang u Bah Ronnie Wahlang u la pynpaw ia ka jingsngew sarong ia ka shnong Umphrup kaba la lam khmat ia ka Ri Khasi Jaintia baroh kawei ha kaba ka VEC Pynshongkhla ka la shim ia ka sienjam ban tei da ka kpep naka bynta ban pyndonkam da ka Shnong.
Lada don kiba pynkheiñ pylleiñ-pylleiñ lane da kiwei pat ki rukom ïa ka Model Code of Conduct (MCC), ka ECI kan sa leh da kaba tyngeh.
Ka jingsngewnguh bad ka jingsbun ka Kur Kharkongor kaba ha kitei ki snem kala ai sngewbha ia ka madan ialehkai bad kane ka Madan ka dang don ha ka mynta bad la tip paitbah ia ka kum ka Madan Jingkieng Nongthymmai.
Kumta baroh ki dei ban riam don akor bad phong don akor.
Haba kren shaphang kiba bun ki aiñ-rew (bill) kiba sahteng kiba la dep mynjur da ka KHADC naduh ki snem kiba mynshwa, u Bah Pynïaid u la ong ki don bun ki Bill kiba sahteng hynrei ka Sorkar Jylla ruh lyngba ka tnat District Council Affairs ka la thaw ïa ka Expert Committee ban khmih bniah ïa ki Bill khamtam ban pyntikna ban nym don jingeh lada phah ia ki Bill sha u Lat ban ai jingmynjur.
U la ong ruh ba don 12 tylli ki jaka pynkha pynroi ia ki dohkha bad 7 tylli na ki la lah ban sei ia ki dohkha kum ki symbai.
Kumta kum ka Seng treimon sngewbha bad ruh ki bym don ka jingtip shai ba pura halor ka koit ka khiah (Non-Health Experts), ka buh ia kane ka jingkyntu ia ka Sorkar Jylla ban ym dei ban pynshlur lane ban pynduh mynsiem ia ki paidbah bad to ailad ia ki ban jied ha la kajong ka mon ba laitluid jong manla iwei pa iwei hapdeng ki nongshong shnong jongka Jylla bad la kyntait ban pynrung ialade hapoh kane ka jingpynbor matlah khamtam ban sam dawai khlem da tip sha ki rit ki ria baroh ba kadei kaba kumno ban ioh.
Halor kane, ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la phah ka shithi sha u  Director General ka SAI u Injeti Srinivas uba dei ruh u chief executive officer (CEO) ka 12th SAG 2016 ha kane ka sngi Balang.
Mynta pat ka MDA nalor ba kam tip bad shemphang eiei ha kaba iadei bad u pud u sam ka la ktah ia kane ka kam bad duh da ki hajar square kilometre," la ong u ma Erwin.
Mynta ka sngi, ym don slap satia ha Shillong.
Haba ia kren ia kane ka Art  bad  Culture Director jong ka jylla  Meghalaya ka  kong Matsiewdor  War Nongbri ka la kular ban ia jingiarap katba lah khnang ba ka jylla Meghalaya  kan lah ban shim bynta ha ki prorkram ba ia dei bad ka art and culture.
U Deputy Chief Minister ka Sorkar Jylla Bah Prestone Tynsong haka sngi ba ar ula pynbna ba yn shna noh shen iaka surok  Sonapur Borkhat haka jinglut kaba T.126.88 Klur.
“Ngi la ujor ha High Court, ka long kiei ba phi (sorkar) la leh halor ka ejahar ba ngi la ujor ha ka 18 tarik Nailar 2021, bad kaba ar, ka jingtohkit ka One Man Inquiry Commission, kaei ba phi la leh halor ka jingai jingmut ka Commission bad kaba lai, ngi dawa da ka jingtohkit ka CBI namar ba ngim hun ia ka jingleh ka sorkar", la ong u bah Granary.
Lehse ki paralok na Ri-Lum Garo ki sngewthuh bakla ba tang namar ba ka dei ka nongbah, ka sor Shillong ka biang lut nadong shadong.
Haba kynnoh ba u Rahul u la pyrshang ban kynnoh bamsap ia ka sorkar halor ka Rafale ne ka jingthied eroplein iapom ka ri, u Biplab u la ong ba ka Supreme Court ka ri ka la dep said khuit ba kane ka sorkar kam don kti ban leh tuh ia kane ka kam.
Ki nongthang ding, ki lyngngoh, ba wat haba ka don ka jingpynlip ding, kaba kumba 10 ne 12 kynta ha ka shisngi hynrei kaba sngewsih pat ka long hadien ba ka bai siew, ka kiew palat haduh katta katta bad la kynnoh, ba kane ka dei ka  jingbymleh hok ban wan peit ia ki meter, da ki nong trei na ka ophis khlem da wan peit bad khmih.
Kumta hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ na ka liang jong ka Seng HYC Mairang Circle, hapoh ka jingialam jong u Samla Macdonald Nongrang kum u President ha ka 4 tarik u Nailur kala hiar sha katei ka thain na ka bynta ban pynlong ia ka jingjurip ia katei ka surok ha kaba ka seng kala lap shisha ia ka jingsniew kaba la palat pud jong katei ka surok.
Ha shuwa ban sdang ïa ka jingïalehkai, la pynlong ïa ka jingïalang ha kaba la duwai da u Pastor J.L.Mawlong bad la ïoh ïa ka jingpynshai halor ka jingthmu jong katei ka jing pynlong ïa ka jingïalehakai phutbol paralok da u Rev I.W.Nongsiej.
Kumta ka National Law University demand committee ban pynsngewthuh ia u paidbah ia ka jingdonkam kane ka skul bah kala rai ban hiar kylleng ka rilum Jaintia ban dawa noh da kane ka skulbah ban ioh bhah ka rilum Jaintia.
U Dr Jemino u la ong ba ka jingioh vote ka UDP ruh ha ki elekshon ba la dep, ka kham bun haba ianujor bad kiwei ki party bad ka sngew ba dei ban ailad ia ka nangne na Khasi-Jaintia, katba ia ka NPP na Garo Hills.
Kiba hap ha ka Category A pat ki ïoh ka Honororium ki ïoh 15 hajar shi bnai, ka bai umphniang 150 litar shi bnai, ka bai mobil 3 litar shi bnai, ka bai wai kali 12 hajar shi bnai, ka TA/DA 8 hajar shi bnai, bai wai ïing 8 hajar shi bnai, bai ding elektrik 1000 shi bnai, bai sha 2000 shi bnai.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha kaba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Contempt of House : ka mut beiñ dorbar- beiñ ka dei ba ym ñiewkor ne ba ñiewpoh, dorbar ka dei ka lympung syllok bad tainia halor kano kano ka phang badei ha ka jylli ïing, jylli u shnong u thaw ne hima sima.
Nangta lada ki paidbah ki buaid shongshit ha por elekshon, ka jylla kan ïoh da ki nongmihkhmat kiba buaid bad ki nongthep vote kiba khuid kin pynmih ruh ïa ki nongmihkhmat kiba khuid.
Ula kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin husiar ban peit ia ka jingwan ki briew ki ba na bar shnong kiba don jingthmu ban wan siat ïa ki mrad ki ba don ha ki khlaw jong ka shnong bad ruh ban shim ka jingkitkhlieh ban pyntip mar mar sha ki bor shnong lane ka ophis ba dei peit.
Haba sneng bym dei ban shah ngop ha ki jingpynthame, u Bah Ardent u la ong, “Ngim dei ban pyndonkam da ki lad ban pynthame ïa u paidbah, ngi donkam ïa ka jingstad, ka jingshemphang, ngi hap ban pyndonkam khambun ka bor jingstad jingshemphang".
Hadien ba la bteng biang ïa ka inning kaba la ïoh ban lehkai tang 6 over da 4/1, ka Mizoram ka la shah pynkhyllem baroh bad kynjoh tang sha ka 206 ron, hadien kata ka kynhun Meghalaya ka la kynjoh sha ka 53/3.
Ia ka jingialang pynhap pyrshah ia kane ka project la pynlong hapoh Larnai Community Hall ha ka jingiadon lang u Bah ML Wanshong, Joint Director DCI, Shillong, Bah B Warjri, General Manager, DCIC, Dr.K Venkata Rao, Dy Director MGIRI, Kong S Kharpran, Functional Manager, DCIC, Jowai,  Larnai Village Chairman Bah Kyrmenlang Pyrtuh nalor ki dkhot kiba don bynta ha kane ka kam shna khiew khyndew.
Baroh ngi don tang shi ‘vote’ ban ai bad ym palat ïa kata lait noh ha ki por barim ba uwei u briew u lah ban thep da ki phew sien ha ka kyrteng jong kiwei kiba kham suki ban poi sha ki jaka thep ‘vote’.
Hadien ba ka sorkar NDA ka la pynlong ain(passed) ia ka ain Citizenship Amendmend Act, mynta pat ka la khreh ban pynlong ain sa ia ka Uniform Civil Code(UCC) ha kine ki khyndiat bnai kiban sa wan.
U bah Hek ula kyntu ïa baroh ban ïatreilang ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka kam ri Dohkha na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Nalor kata donkam ruh ban shim ïa ka bynta ban ai mynsiem lem pat ïa ki briew kiba la ïoh kem ïa kane ka jingpang khamtam lei lei ïa kito kiba shu ïoh ban kem pang da ka jingïabit na kiwei pat ki para briew, ban pynshlur ruh ïa kito kiba kloi ban wan shakhmat ban pynbna ïar ba ki ïoh kem ïa kane ka jingpang, klet ïa ka mynsiem niew-beiñ niew-khoh ia ki ha ka imlang ka sahlang, pynban narud nakiar pyni ïa ka dak ban kner lem ïa ki kti ki jong ki, da kumta shiteng shwa na kane ka thma kaba la ïakhun mynta yn lah ban ong ba la jop bad kaba sah pat sa shiteng yn hap ban shniah tylli ha ka juk stad saian kaba mynta, kaba dang ïakhun ban pynmih ïa ki dawai dashin ban lah ban  ïada ïa u briew na kane ka khlam jingpang Covid-19 ne Coronavirus.
Ka kyrwoh khubor na u General Secretary katei ka seng u ba Wonder Lapang, u la ong ba ka jingbat ka mar maloi kitei ki 18 ngut ki MLA ka long pyrshah ia ka Article 191 (1)(a) jong ka riti synshar ka ri.
Shillong, Nailar 17: U President barim ka Federation of Khasi Jaintia Garo People (FKJGP) u Bah Wellbirth Rani bad u Editor ka Kot Khubor U Rupang u Bah Monarch Shabong ha ka sngi Balang ki la pynïasoh sha ka Seng United Democratic Party (UDP).
Tang dep nangta nga wan nga ïohi ba don hajan ka pung ha NEHU ba don ka jingleh kmen bad ba wah ïa ka Banner lehkmen Holi.
Shillong, Nailur 05 : Ka Phanniewlah Rum SC ka la hiar noh sha ka kyrdan Second Division ha ka lympung ïalehkai ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) hadien ba ka la mad nam rem da 3-0 kol ha ka Mawsawrit SC ha ka jingïalehkai First Division kaba la long ha ka sngi Nyngkong.
Haba u nongthoh khubor u la buddien halor kane ka jingleit pynphai noh jong i ïa ki bowl ba la ïoh na u Bah Paul bad ïa u Pressure Cooker ba ïoh na u Bah Mohendro Rapsang, i Kong Purity iba shong ba sah ha Lumdiengjri, i la ïathuh ba mynta ka sngi, ki nongpeit pyrman jong ka elekshon ha jylla, kynthup ïa u Sector Officer bad ki Observer ki la wan ïakynduh ïa i ban shim jingkylli bad tip khambha halor kane ka jingleh jong i.
Ka jingpang Covid-19, ka la pyniap sa 1,450 ngut ki briew ha United States, ha kine ki 24 kynta ba ladep.
Une u rangbah ula iakhun teng ia ka MDC elekshon na Mylliem ha u snem 2014 hynrei u khlem poi sha ka thong.
Ka sorkar mynta ka kynti ka la pyllait ïa ka pisa ba 53 klur ban siew dep ïa baroh ka bhah kaba ki ASHA ki dei ban ïoh na ka MABS bad MMBS haduh u bnai Lber jong u 2021.
Phi dei ban sngewthuh na ei ki mih bad nangno ki sdang.
Halor ka jingkynnoh ka Congress khamtam u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma ba ka MP ka NPP na Tura ka Agatha K Sangma ka la kyrshan ia ka CAB bad ka la shet kylla ia ki paidbah ka jylla, u bah Lambor u la ong, “Ngim kwah ban sngap ia ka khana u nongialam liangpyrshah, hynrei ngan iathuh da ka khana jong nga ruh.
Lah ban pynkynmaw ha ka State Level Inter-School Athletic Meet jong u snem ba la lah, ka West Jaiñtia Hills ka la ïoh ban bat ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban khur 14 tylli ki takma ksiar, 6 ki takma rupa bad 3 ki takma rnong.
U SP u la ithuh ba ia kine ki lai ngut la pyllait noh ha ka por 12 baje mynsngi lyngba ka Bail Bond hadien ba ladep ka jingtohkit.
U la ong ruh ba ka Sorkar ka kren kyllain bad ka Sorkar kam kwah imat ban peitngor ïa ki briew kiba nabar kiba wan rung sha ka jylla.
Ka National People’s Party (NPP) ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen skhem ban poi sha ka thong jong ka jingjop ha kane ka ilekshon ka ban wan ha Sohïong konstitwensi.
U kyrwoh bala phah ki nongshong shnong haka sngi Thohdieng, ka ong “Ngi pyrshah jur iakane ka public hearing kaba la ai NOC da Rangbah Shnong Wahiajer, Ma Sibren Sumer khlem da khot iaka dorbar Shnong.
Ka komiti ka la bteng biang da kaba ong ba ym shym la lah ban pynkut ia ka jingtohkit naba ka komiti kam lah ban tohkit ia u bah Pynshngain bad u bah Antonio.
Katba na ka liang jong ka Umpling ka la pynkut ïa ka samoi ha ka kyrdan ba san, bad ïoh ban khur tang 3 poiñ.
Wat la ka ka thma ka nang jur ha Ukraine, hynrei, ki arngut ki shipai jong ka Ukraine, ki la pyndep ia ka jing ia shong kurim badonburom jongki mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka don ka jingkyrpad na ki nongkitkam ka BJP bad ruh na ki district president ban pynbna noh kham kloi ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong na bynta u 2023.
Kumba long mynta ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ki lad ban kyntiew biang ïa ka ïoh ka kot jongka jylla khamtam hadien ka khlam, kumta ka long kaba donkam ban phai bad kyrshan ïa kane ka kam kaba lah ban bsa bam ïa ki nongshong shnong ka jylla khamtam ha ki thaiñ nongkyndong, ong u Chairman ka MTDF.Ka MTDF ka kyntu ïa ki paid nongshong shnong,ki Dorbar Shnong, ki Seng Bhalang bad baroh ban ïatrei lang kawei na ka bynta ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ khlem da ñiew ïa ki jingsngew ïapher niam ne jaidbynriew.
Ki don haduh 58,625 ngut ki khynnah skul ha ka jylla Meghalaya baroh kawei ki ban sa ïakhun ïa kane ka eksamin.
Ha kane ka jingïakop Mareh Marathon naka bynta ki junior under 18 jong ki Shynrang  la ïoh rah ba nyngkong da u  Wanbok L.Mawlong, ba ar da u  Binas K.Lyngdoh bad ba Lai u Neverson Jyrwa.
Wat lada ki nongrep ki ud ban kham sniew u Sohsaw na ka daw ba jur slap ha kine ki bnai ba ladep, hynrei la khmih lynti ban ka jingpynmih Sohsaw kan kiew sha ka 16000 ton mynta u snem", la ong u ma Shylla.
Ha kane ka juh ka sngi ka KSU Nongthymmai circle ka la pynkup burom ïa ki rang ki thei ïalehkai kiba la wanrah nam ïa ka Jaidbynriew.
La ju tip ba ka Ira, ka ia iaid samla bad U Mishaal, hynrei baroh shi katta, ki la shu ia sngap jar baroh arngut bad dei tang ha kane ka kynti, ba ka la sei madan halor ka jing ia dei jongka bad U Mishaal.
Marsien poi ha iing, ki la ia pule ia ka shithi bad ki shem ba la phah wan sa ia ka Rida kaba dei ka nongshah leh jubor ban tohkit ia ka namar ka jingbym shai bha ka sabut na ka nongujor.
Hynnin ka sngi ki nongtrei ka MSB ki la byrngem ban pynlong da ka jingiakhih lada ka sorkar kam lah ban pynlait ia ka tulop jongki, kaba la sahkut la san bnai naduh u Nai tung mynta u snemKatkum ka khubor na ka SMB ka la don ka jingpyrkhat ban pynthymmai ka rukom khrong musur khnang ban pyndap ia ka jinghiran pisa ha kane ka tnad bad kane kan treikam noh lashem snem lada urlong ka jingthmu.
Ngi donkam ban kyrshan borbah ia ka KHADC KABA DON HAPDENG KA THMA KI KHASI-I BAD KI KHASI-II.Ki khunpongka ba la kha na ki khaitpohjar kin nangpynjynjar shuh shuh ia ka Jaitbynriew Hynniewtrep, “namar kine ki jynthaw Khunpongka Khaitpohjar kim lah ban rung ha ka Jingialang u Trai haduh ka pateng kaba shiphew" (Dew 23:2).
Ha kane ka sngi ki nongtrei party ka BJP haka jingiadonlang State Vice President uba dei peit ruh iaka District u ma Lakhon Biam MDC JHADC, u Khrawboklang Basaiawmoit, State Youth Morcha President, Adv.Mewaker Lyngdoh bad State EC Member & State Social Media Co-Convener Pramod Jain da kawei ka sur kila jied ia u ma Firstboen Manner kum u president BJP West Jaintia Hills.
“Ngam shym la don kano kano ka jingpyrshang ban pyniasuk ne byrngem da kumwei pat hynrei nga la bthah ia ka khynnah bad ka longing ba kin leit pyntip sha ki pulit halor ka jingjia", la bynrap u sordar ka Mawryngkneng.
U la bynrap shuh shuh ba “Kane ka mat dewïong ka ba la rah hapoh parliament ka dei ka mat jingbamsap ka ba la ktah ïa shibun ngut ki nongshong shnong, bad lyngba ka ne bun ki kam bamsap jong ki briew ki ba la pyrta ïa ka synshar ba khuid kan sei".
U ma Suchen ula ïathuh shaphang kiba bun ki jait training kiba la pyntreikam da ka MSSDC ïa kiba la ïarap pyntreikam da ki seng treimon sngewbha kum ka SURE.Namar kumba long mynta ka shnong Ïalong ka don haruh ka surok bha bad ban ka don ka Tourist Spot ha kane ka shnong, ula kyntu ruh ba ki nongshim training ba kin shimkhia ïa ka training khnang ba kin lah ban pymih ïa ki mar kiba ki lah ban die ha kine ki jaka.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ha ka 28 tarik Ïaïong, u la long u Kongsan ha ka National Seminar halor ka phang “Representation of Women of North East India ha Multi-Disciplinary Discourse" ha Don Bosco College ha Tura.
Tura:Ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ka la pynkhreh shait shait mynta ban ïoh shi lyngkhot ka jaka na ka sorkar pdeng ha nongbah Delhi ban ïoh pynïeng ïa kawei ka ïing paki khnang ba ki Garo kiba leit sah pule ne kiba trei bad kiba leit shah sumar ne leit donkam kin ym pyrwa shuh ïa ka jaka sah jong ki.
Ka Langsning FC, ka la pynliem da 3-1 ia ka Shillong Lajong, ha ka jingialehkai  Shillong Premier League, kaba la pynlong ha JN Stadium ha Shillong.
U Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ka aiñ khnang ba ki MLA kiba bat kam ar maloi kin lait na ka jingshah mait kyrteng.
U Dorbar shnong Jalyiah ka la pynpaw ka jingsngewnguh bakhraw ïaki dkhot ka Indian Red Cross Society, Meghalaya kumjuh ïaki dkhot ka Meghalaya Scouts-Guides Fellowship, Jaintia Hills kiba shim ïaka bynta ba bha haka imlang sahlang.2 ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam COVID-19 bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 4 bad kiba dang shitom ne active case kalong 84 ngut hapoh ka Jylla ngut haka Sngi U Blei.
U la kynmaw ïa ki por ha kaba ka Sorkar u Atal Bihari ka la khyllem da tang shi vote.
U la pynkynmaw ruh ba u Bah Paul Lyngdoh ha ka snem 2001 u la dawa ba ka bhah kam bhah jam ka dei ban long 60 la 40, kata 60 na ka bynta ki Khasi-Jaiñtia bad 40 na ka bynta ki Garo, ïa kaba la pynmih ha ka kot khubor jong u bnai Naitung, hynrei mynta ba u la long Myntri, shi kyntien ruh um pynpaw shuh.
Lada yn pyndonkam da kawei pat ka kyntien ki ju ong ïa ki “nongleh donbor" (Mafia acts).
Hangne ka don, ïa kaba la kren sngewtynnat bha ha ka kospel u Ϊoanis: “U Blei u la ieit katta katta ïa ka pyrthei haduh ba u la aiti noh ïa la u Khun bamarwei jong u, ba baroh kiba ngeit ha U kin ym ïap hynrei kin ïoh ka jingim bymjukut.
Balei yn ker tang ki thain Lummawbah kat haduh ki jaka ialehkai ki khynnah ki jaka tong um la skut lut, balei ka District Administration lane ki nongmihkhmat ba don bor kim tuklar ia kane, kren bynniaw u Bah Pynshai.
Na ka liang ka  khubor jong ka sorkar India, ka Press Information Bureau, ka kam ba kitei ki dei ki jing kynnoh ki bym shisha satia bad ka ong ruh ba ki dawai injek, kim lah ban pyn kylla magnet ia ka met u briew.
U Motphran ba mynta pat uba la shna thymmai u don lai kyrdan ki maw ba la tei kynroh, hynrei  ka khlieh jong u pat ka lymbnep kaba ia syriem kum ka jaka mane blei ki Muslims ne ka Masjid.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sien kaba nyngkong ba u Rupang u la pynmih ia ka khubor shaphang jong U Bah Sun u la ong “Iai shah shitom mynta ba nga dang don hapdeng ka jingshitom, ym shim por ia nga ban shna jingrwai" ong u Bah Sun sha baroh ki paidbah ieit jingrwai.
U Dr.Mukul u la poi ha Sohra ha ka por 12:40 baje eiei mynsngi, hynrei u Dr.Don um shym la poi satia wat haduh ba kut jong ka jingialang pynhap pyrda.
ba kin ioh bsa ia ka shi hajar Arspah Hynriew phew sngi (1260 sngi).
Kumjuh ruh ha Wahiajer bad ha Nartiang ka um kala poi haduh ar ne lai phut ha ki ïing briew, hynrei ym shem la don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Creator :- U Nongbuh U Nongthaw, khamtam eh ha ka jingiadei bad U Blei.
Shuh shuh ki pulit ki la ong ba haduh mynta, ym pat tip satia ïa ka kyrteng ne jaka sah jong uta u briew uba la khlad bad la antad ba u don hapdeng 45 bad 50 snem ka rta.
Ban lah ban pyntreikam ïa kane ka projek ha ka rukom kaba jop ka donkam ïa ka jingïatreilang na ki shnat bapher bapher kum na ka liang jong ka Meghalaya Public Works Department (MPWD), National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
U la pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingbym biang ka jaka ba thoh slip, ka bym don jingïada eiei ia ki nongtrei bad ki nongwan shim slip, kumjuh ruh ka jingbym biang ki kamra kiba biang na ka bynta ki doctor, ki nurse bad ruh ki kamra ba biang ban buh ïa ki tiar ki tar jong ka hospital, namar kumba long mynta kiba bun ki tiar la shu buh pathar shabar ka kamra bad ha ki lynti ïaid (passage), kumta u bah Livingson u la kyntu ïa ka myntri ba kan pynkloi ban pynioh ïa ka iing ne ka jingtei kaba bit ba biang khnang ba kane ka hospital ba kan kan long kaba beit ba ryntih.
Hadien kane, la pyntip noh sha ka Khliehriat Police Station bad la rah iaki shapoh Police Station ban leh ia kaba donkam.
“Kila mang 119 pyrton pulit ïa kaba 40 tylli ki pyrton kila dep ban wan poi sha ka jylla bad kine ki pyrton kila wan poi kloi bha shwa ban long ka elekshon," ong u CEO.Ula ong, hadien ka jingthep vote ha ka jylla Tripura, ka jylla kan sa ïoh sa 79 pyrton ki pulit bad ki pulit ka jylla kila dep ban pynkhreh ïa ki jaka ban buh ïa kitei ki pulit.
Joannes JTL LamareIa ka Khasi Social Custom of  Lineage Act, 1997 la pass da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) haka 13 tarik u Lber (March) 1997 bad u Lat ka jylla Meghalaya ula soi  ban mynjur ia kane ka Bill ha ka 23 tarik u Rymphang  2005.
U Ram Singh, Deputy Commissioner, ka West Garo Hills, ula hukum ia U  District School Education, ba u dei ban ai ia ka kaiphod kaba shai halor katei ka jingjia, kaba jia ha Casarina Public school, ha kaba ka  Marina R Marak, ka dei ka headmistress.
Ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District haka 2 tarik mynta u bnai Nailar ka la iakynduh ia u Myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad aiti ruh iaka dorkhat halor mat jingdawa na bynta ban pynbiang iaka roi ka par jong ka thain East Jaintia Hills.
Hadien ka jingshlei um ka la hiar sha ka average age 393 snem.
Ka jingleit on tep donburom ia u Bah Africa Suting kan long lashai ka sngi, ka 2 tarik Nohprah 2023, ha ka jingpyniaid ka Balang Katholik ha Awla Punjee ha Bangladesh.
Katei ka lympung jingiaseng bah ka balang kan long mynta u bnai Lber ban wan, bad ka jingpynkhreh ban pyntrei shaid shaid ka dang iaid shaphrang khamtam ia ka surok kali ba la sniew bad kiba dang pom thym mai ruh.
Shillong: Ka KSU Nongthymmai Circle, hapoh ka jingialam u Genl secy samla Richard Mawkhiew, General Secretary, ka la leit mardor sha ophis jong ka Vodafone, ban pynsangeh ia ka jingthung kam da u bar Jylla.
Shillong, Nailur 21: Ka Seng ki Nongñiah thuk thuk ,kaba ju tip kum ka “The Ultimate Legend Bikers Association" (TULBA) , Sohryngkham Unit ,ka la ïoh ban jied ïa ki Nongkitkam bathymmai hadien ba ka samoi treikam na ka bynta ki nongtrei kiba rim ka la kut noh.
Haba sdang ka jingshimti jong u Narendra Modi kum u Prime Minister ka la don ruh ka jingpyrshang ban weng noh wat ïa ka kyntien Secular na ka Constitution of India, kaba mut ban thew shano, namar kat kum kawei ka report la ong ba utei u rangbah u dei ruh uwei na ki Sarsanghchalak jong ka RSS.Dangshen, ka sorkar u Modi ka la weng syndon ïa ka jingrwai hymn ba sngewtynnad u Mahatma Gandhi na ka Beating Retreat Ceremony kaba ong “To shong bad nga" lane “Abide with me", hato ba ka dei ka jingrwai jong ki khristan ?.
Ka NEEPCO ha kato ka por ka la pynpaw ba ka donkam ïa ka khyndew kaba 600 Acre ban shna ïa kane ka shlem, bad ka jingdonkam dewïong kan long kumba 1.7 million ton ha ka shi snem.
Haba ka jingiakhun ka la kut ha ka jing iakhaid, na ka liang ki nongpyniaid ia ka jingia khun, ki la rah noh sha ka Tie Breaker bad dei ha ka jingiashut Tie Breaker, kaba la pynlong ia ki Raid Nongpoh ba kin pynliem noh ia ki rangialehkai ka Shillong Lajong FC.Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha ka jingpynmih hukum jongka, mynta ka sngi, ka la rai ban pynsangeh noh shwa, ia ka elekshon ban jied Sordar thymmai jong ka Raid Shabong, kaba dei ban long lashai ka sngi, ka 26tarik Nailar 2023.
Hynrei ka jingpule pat ka long kaba rem bha, ha kaba hap lut haduh 2.9 lak tyngka ha ki Private Institution bad 87 hajar tyngka ha ki Public Institution.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, U Mukul, ula kren shai ruh ba ka sorkar kan iaid beit ban pyntreikam ia ka ain jong ki nongshongwai, ha kaba ula kynnoh ba ki sengbhalang, kim kwah ban shah shkor ia ka jingthmu jong ka sorkar ban khanglad ia ka jingtuid jong ki briew kiba nabar, namar ba ki kwah beit ban pyntreikam da ka Inner Line Permit Bill.
Ïa kane ka JAC la lamkhmat da u Bah R.Kharkrang kum u Chairman bad u Bah Dondor Marbaniang kum u Secretary.
Shillong, Ïaiong 03: Ka Jylla Meghalaya kala nang hiar nang hiar mynta ha ka jingdon jong ki briew kiba don ïa ka jing pang Covid-19 ne ki active case da ka jingnang bun kiba koit na ka sngi sha ka sngi.
Ïa kane ka jingleit jngoh jong ka seng la lam khmat da u President JSM Ladrymbai Circle, u bah Shaining Shylla, u Vice President JSM Eastern Region , u bah Donkupar lem bad ki dkhot.
“Baroh ki kyndon bad ki mat ki pung kiba ïasoi ha ka MoU la ïa syllok shuwa bad baroh ki party kiba don ha ka MDA ki tip lut namar ngim leh sop sop bad ki ruh ki mynjur lang bad ngi ïa ka MoU," u la bynrap.
La kynnoh ba kine ki trok wei ba ki la mih na South Garo Hills ki mih beit da ka kynhun kim ju ïaid tang iwei ne ar trok bad ki ïaid beit sha Dudhnoi, Krishnai bad Goalpara District.
Ka jing leit on thang, ka dei kaba la ia tuid da u paidlang ka nongbah Delhi bad kaba dei, ka jingleh burom kaba bun briew bha, hadien ka jingleit on thang ia U Rajiv Gandhi, ha u snem 1991.
Shillong, 21 Naitung:Ka SBUK (Seng Biria U Khasi) ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw ban tip khubor ba U Bah Krieshon Rapthap, iba long uwei na ki nongthohkot Khasi baradbah jong ka ri Khasi-Jaiñtia u la khlad noh mynta ka sngi, ka 21 tarik u ‘Naitung.
Nga lah ban dang samla, ka por ban iakhun elekshon ka don bun hynrei kaei kaba pyllong ia nga ka long ba ngam lah ban ap ia ka por na bynta ka jaitbynriew, ka por jong ka jaitbynriew ka la donkam kyrkieh ia ka jingiada da ki ain", ka la ong ka kong Fenela.
Na ka bynta kiba pass Degree, ka seng kan ap haduh ban da mih result.
Shillong:U myntri ka tnad kam jngohkai ka jylla u bah Paul Lyngdoh, mynhynnin ka sngi u la ong ba ka Tourism policy ka jylla kan kyntiew ia ka ioh kam ioh jam jong ki samla ha ka jylla bad ka ioh ka kot ruh kumjuh.
Ha kawei pat ka khubor, U Ashish Kumar Dhar, ula ujor ba uwei U Swami Damodarananda, Secretary jong ka Bharat Sevashram Sangha, Shillong, ula pyndonkam bakla ia ka pisa kaba T.60hajar.
Shuh shuh ki Pnar kiba sah ha thaiñ Block-I ki la shah khang ha ki Karbi ban rung sha ki shnong Karbi bad sha Meghalaya na ka daw ka jingkynnoh ba ki Pnar ki shoh pynmynsaw ïa uwei u Karbi.
Lait nangta, kan ieh ia ka jingpynbeit ia u pud u sam ha ka kti jong ki mamla kiba ia kajia.
Nongpoh: Ki lai ngut ki nongiakhun kti na ka jylla bad kiba la leit ban mihkhmat na ka India sha ka lympung 43rd World Arm Wrestling Championship kaba la long ha Turkey bad kiba la ioh Takma ha katei ka jingiakhun, mynta ka sngi, ki la shah pdiang burom kaba kyrpang eh ha Umsning.
Hynrei kine kim pat da seisoh ei ei.
"Haba kylli jingkylli, u Tynsong u la ong, “Ym tang ka tnad ka ïoh ka kot, hynrei sa kiwei pat ki tnad kum ka mining bad geology, forest bad kumjuh ruh ka transport kaba la peit bniah ïa kiba dei ban peit ha kaba ïadei bad ka hok jong ka JHADC, KHADC bad GHADC kaba ka dei ban ïoh.
U la bynrap ruh “Kumba u Syiem ka Hima Mylliem ha u snem 2008, u la dep ai ia kane ka jaka sha ki Harijan Panchayat Commitee,hynrei na ka liang ka sorkar mynta ka kam ba ka don ia ka jingsoi ia ka Tripartite Agreement ha kaba ki ong ba kin shim biang ia kane ka jaka".
Ki Antioxidants : Ka jingpynrung ka Vitamin C ka dei kaba lah ban shalan hapoh ka met ki antioxidant kiba lah ban ai jingïada ïa ka met na ka jingshah ktah ha ki phlia jakhlia.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) kala rai ba ki ar ngut ki MLA jong ka, kata u Alexander Laloo Hek bad u Sanbor Shullai kin bat iaka kam myntri mar arsnem shiteng haka sorkar synrop kaba ialam da ka NPP ka MDA -2.
Shillong, 21 Jylliew:Ka KSU Mawjrong Laitkroh Unit kala pyrshah ia ka jingthmu jong Executive Committee (EC) jong ka KHADC ban pynduh noh ia ka Laitkroh Konstitwensi.
Ki ba la shah kem ki dei kijba la tip kyrteng kum u Shri Shyamsundar Shitala Prasad Shukla bad ka lok jong u ka Smti.
Katba ia u nongshong wai lada u ai ia ka jingtip kaba bakla, ne ka bym dei, un ngat ha ka IPC 1860.
Ka jingdon jong ki seng Kur ka long kawei ka lad ban pynlong ïa kata ka kur kaba ïatylli bad ruh ka long ka jingïada ïa ka jaidbynriew Khasi khnang ba yn lah ban khanglad ïa kino kino ki riew shim kabu kiba ap khliaw kumno ban ïoh bsuh khlieh ïalade ban ïohlong kum ki Khasi bad ïoh jingmyntoi lem ha ka khaïi pateng, ka kam ka jam, ka jinglongtrai ïa ka khyndew ka shyiap, wat ha ka shongkha shongman bad ban imsuk imsaiñ ha kine ki lum pyngngad kane ka Bri u Hynniewtrep.
"U la ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang ïa baroh ki rangïalehkai, u coach, ki nongpynïaid kiba la trei shitom na ka bynta ban jam shaduh kane ka kyrdan.
Ka jingshongkha ka dei ka jingsdang ban niah ia ka lieng kyndang jong ki jingjynjar hapdeng ka sla duriew jong ka jingim da ki arngut shilok u shynrang bad ka kynthei lada ki bakla ban sdang ki lah ban jah lynti ne ki lah ban mat ki jingsuk ha teng ha teng ki jingjynjar ym don nongpyniarap.
“Ym pat don dawai ban pynjem ia ka coronavirus, hynrei ka sorkar ka la don ki jaka sumar ha Nazareth, NEIGRIHMS", la ong u myntri.
Shillong, Nailar 22 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka Lah Sngi U Blei ka la pynmih ïa ka hukum ban bthah ïa ka sorkar pdeng ba kan phai khmat sha ka rukom shna ïa ki surok sha kane ka thaiñ shatei lam mihgi namar kine ki jylla ki long kiba dap da ki lum ki wah bad ka kham eh bha ban shna ïa ki surok ruh ym kum sha kiwei ki jaka.
U la iathuh ba ka jingshna ia ka State Zoo dang iaid shakhmat bad yn sa pyndep noh hadien katto katne por.
“Ngi kyrmen ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un pynkiew noh ia kane ka bhah ha kane ka Dorbar Mang tyngka jong u 2023," u la ong.
Te nga la ong ia u, “Kane ka skul jong ngi ka kut tang ha ka class-VIII.Nga la ong ia phi naduh ba sdang ba ki khun jong phi ki dang dei ban pule class-I, hynrei phim ngeit.
“Lada ngin pynshong nongrim ki sim ki doh, ki mrad ki mreng ki long shisha ki ba kordor, namar ka jingsumar ba phylla ka jong u Blei bad u la ai ha ki ïa ka jinglong ba kyrpang tam na ki jinglong baroh.
“Ngan pynbha ïa ki jingjulor ba la leh da u MLA barim ka Sohïong Konstitwensi bad nga dei u ksai ban bteng ïa ka kam ka ba dang sahteng jong u Bah HDR Lyngdoh", ong u kyrtong ka United Democratic Party (UDP),u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah.
Kham mynshwa, la ioh khubor ba u Danggo un risain haduh ka 5 ne 10 tarik u bnai ban wan hadien ba ka sorkar kan buh mawnongrim na ka bynta ka Ranikor sub-division.
Ia kane ka jingdwai la buh ban pynlong ïaka ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Mawdiangdiang kaban sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Suki suki kine ki juh ki jingbakla ki kylla mlien bad myllen noh da baroh.
Katba u Shavian Blah u la shah pynhap tang hadien ba kynjoh sha ka 21.
Da ïooluti ki wa mynnu u mihsalan won u; hadooh katni leh dang sah itae i ïooluti, wa mynnu u kha ka Bei-Wabooh ïa kiwa kam oo.
Haba u nongaikhubor u la poi sha katei ka jaka, la iohi ba ki nongialam ka HANM ki dang iashong ha kawei ka kamra treikam kaba dei ka ophis jong ka seng HANM seng kmie ha iing sah u bah Kharbani bad ha bar iing la iohi ruh ia ki khiew ba dang shet jingshet.
Kane ka dei ka sien nyngkong  ha ka 15 snem ba ki nongthoh khana kin iakhih ha kaba iadei bad ka jingsiew ha kaba bun ki la pynpaw ia ki jingeh jong ki ba na ka daw jong ka jingsiew duna palat kim sngew don mon shuh ban thoh khana.
Ki nongïalam ka HYC Ri Bhoi District ha ka jingïalam u Samla Tonny Shylla kum i General Secretary ryngkat ki dkhot ki la leit ban jurip ïa katei ka jaka, ka dei hadien ba ki la ïoh ka jingujor na ki paidbah ba ki samla pule na USTM kynthei bad shynrang ki ju leit ban pynlong kum ka jaka dih kyiad bad ka jaka dih sikret ha katei ka surok kaba don hajan ka skulbah USTM ha Ri Bhoi District.
Ha ka jingialang, ba la wan pyrman, da u nongialam jong katei ka seng, U Basu Chakra vorty, la jied ia U Ma JG Kyndiah, kum U President jong katei ka seng, nalor kiwei pat ki nongkitkam.
AI ia Ka burom ba Nyngkong sha U Blei Uba dang ieid ia Ka jaitbynriew Jong ngi.
Haba kren halor ka jingioh ka jylla ia ki 30 tylli ki shnong katba ka Assam 6 tylli u Bah Charles u ong ban a ka liang jong u um kmen satia ia kane da kaba bynrap ioh lehse ki shnong bad ki jaka kiba ka sorkar Assam ka shim kin dei tang ki doh kshong bad ki dohmet suda.
Ym tang katta ka la kylla long ruh kum ka ktem ban pynshlur ïa ki nongdih drok bad ki jingsniew kiba har rukom.
La iohi ba u MLA ka Sohra u bah Titos W Chyne uba dei ruh u Secretary barim jong ka Khasi Heritage Conservation Forum u dei uwei na ki heh uba la poi kham dier por bad la iohi ba ki nongpyniaid ia katei ka prokram ki la leit ban ialam lynti ia u bad pynpoi haduh ka jaka kaba shong ki heh ki haiñ (VIP) ia uba shong u Lat bad ki MDC baroh.
Ia u Bah Process la synran lang da u Asst Director ka Tnad Dr KB Sahkhar, u Engineer ka Tnad, u Contarctor lem bad ki Rangbah, ki Longkmie bad ki Samla jong ka shnong Mawlai.
Kane ka Behdieñkhlam ka dei kaba ba heh tam ha rilum Jaiñtia, mynta u snem ruh kala long kaba rit, hynrei kaba iaid beit iaid ryntih hapoh ka jingpyniaid u Langdoh, uba dei ka khlieh jong ka niam ha Tuber kiba la lah ban pyndep jinglehniam ha khloo blai ne law kyntang bad ai ka nguh ka dem ïaki Ryngkew ki Basa ka raij Tuber kaba long haka sngi Robibar.
“Ngin pynlut kumba 250 klur tyngka na ka bynta ban maramot ïa baroh ki jingshah pynjulor bad kumta nga kyrmen ba ngin lah ban maramot noh ïa kitei baroh ha kine ki 6 bnai haduh 12 bnai," u la ong.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar ba haba ka ïohi ïa ka jingjynjar jong u nongrep man ka por kaba dei shaphang ka um kum ha kaba rep ïa u kba ha ki lyngkha, haba ri ïa ki syiar, ri ïa ki dohkha, ban ri ïa ki sniang bad kiwei de ki jingrep kiba ai jingmyntoi ïa ki paidbah ka dei ban da wan jngoh bad peit lem markhmat khnang ba ki paidbah nongrep kin nym ïa kynduh jingeh ha kaba ïa dei bad ka um lei lei ha kum kine ki por ba ka mariang ruh ka la sdang ban tyrkhong.
Haba phai shwa sha ka Madhya Pradesh kaba don 230 constituency, ka BJP ka la knieh noh ïa ka bor na ka Congress da kaba jop haduh 163 ngut (ha u 2018 ka ïoh tang 109ngut) katba ka Congress kaba hïar sha ka kyrdan ba ar ka ïoh tang 66 ngut na ki 114ngut ba ka ïoh ha u snem 2018.
U la ong ba ha ka kyndon “A" jong ka Quantum of Reservation’ ka Office Memorandum ka kdew ïa ka jingmang ïa ki “Post" katba ha ka Resolution ba la pynmih ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972 la rai ba halor ka jingmang ïa ki ‘kam ba lait thylli", namarkata ka Roster ka ïatakhuh bad ka Reservation Policy.
Na kine 6 ngut ki la pyndep ïaka General Proficiency ha ka kyrdan ba nyngkong bad 18 ngut ki dei ki Silver Medal ha ka kyrdan ba ar.
La ong biang utei u rangbah, ba haba u paidbah, ula mut ban rung shapoh iing, ki la pyrshang ban khanglad, hynrei, kim shym la lah ban khang slem, namar ka jing ia tur jubor jong u paid,  uba la ker kut ia katei ka iing baroh sawdong.
SHILLONG :  Na ka daw jong ka jingsngap mynthi jong ka Sorkar Jylla bad ki bor bahalor jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ki nongtrei jong katei ka tnat hapoh ka lama MeECL Progressive Workers’ Union (MPWU) ki la pynlong ia ka jingshong khyllain myngnor kaba shi sngi lynter ha ka Parking Lots ne jaka pynieng kali hajan jong ka Additional Secretariat’s Building haka sngi ba Ar.
Lada dang ai lad ïa kum kane ka sorkar kaba khlem burom shuh ïa ka hok ka sot u paidbah ban kaba bun kam tang ban ïoh shna pisa te ka apot sepsngi ka ap iangi.
“Ngi na ka liang ka UDP, ngim nym ailad ban duh wat tang shi inshi ruh ka jaka khappud sha Bangladesh bad ngi ieng ha ka nongrim ban dawa ba dei ban ker sainar shiah naduh na Zero Line", la ong u bah Bindo M Lanong.
Jowai:  Hadien ka jingioh pyllait ia ki ar ngut ki thei samla lud 14 bad 15 snem na Umpleng (cement area) East Jaintia Hills, mynta ka sngi pat ki pulit ka West Jaintia Hills lyngba ka tnad pulit kynthei hapoh ka jingialam ka kong B Shadap, ki la ioh ban pyllait sa kawei pat ka khynnah 17 snem ka rta kaba la phet ban ia kynduh ia u samla ba ieid jong ka uba sah ha Sohryngkham East Khasi Hills.
Na ka liang une u nong mih khmat, ula ioh ia ka jingujor na ki Rangbah Shnong, ba kine ki san shnong kim pat dei ki shnong kiba lakot ia ki kyndon ban lah ban pynrung ia ki ha ka jingkhein jong ka Census Town.
Ka Priyanka bad U Nick, kin pynlong sa kawei ka jinglehniam ha ka jing iapoi kha jongki, ha kaba kan long ha ka rukom lehniam Hindu bad katei kan long ha ka 2tarik Nohprah 2018.
Contact No +916909019993.
Ïa ka bhah u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew kaba 35 kg kawei ka AAY FI Card, ka bhah u khaw Priority Household (PHH) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh khlem donkam jingsiew ha sor bad ha nongkyndong.
U la bynrap ruh “Ki jait bynriew harijan kim  treh ban  mih na kane ka jaka bad lada ka don kum kata ka jingiateh ka sorkar ka la dei ban ia kren, ia syllok shuwa bad ki briew ba sah ha kane ka jaka bad sa shim ia ka rai hynrei kim lah ban shu shim ia ka rai tang shiliang ban pynkynriah ia ki bad kine ki jait bynriew ruh kin kynriah".
Ki donkam ia ka sboh.
SHILLONG: Ka Dorbar Shnong jong ka Shnong Barato kala leit ban ai dorkhat sha u Myntri Kam Pohïing ka Jylla u James K Sangma ha ka sngi ba ar ban dawa na u ban buh Police Out Post haka shnong Barato ban tem ïaki kam runar ruser kiba la jyllei katba nangmih ki sngi.
Kumta na ka liang ki BSF ki la ioh ban kurup noh ia ki 35 tylli ki masi ia kiba la shu thep thynnian hapoh ka kalai, bad hadien la aiti noh sha ki bor pulit hapoh Umkiang na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
“Kane kan ailad ruh ïangi ba ngin sngewthuh khambha ïa ka jingkhlain jong ka Liang Pyrshah bad ruh ba ngin ïoh pat ban pynkhreh khambha ïalade na ka bynta ka Asian Games kaba ngi buh thong ba ngin ïoh ban khur ïa ka takma ksiar bad ïoh rung beit beit sha ka Paris 2024 Olympic.
U Jurgen Klinsmann, uba mynta u lah shah thung kum u nongpyniaid ba thymmai jong ka kynhun kynjatbol ka ri South Korea, u la pynlut khyndiat ka por ha ka ban pynbit pynbiang ialade ha kaba iadei bad ka thong ba nyngkong ba u don na ka bynta ka kynhun hadien  ba u la poi iuh-kjat ha kad-liengsuin ha Incheon.
Na ka liang kane ka kynhun ka la pyntip ruh ia kane sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ha ka 24 tarik u bnai Jylliew mynta u snem 2019 bad kumjuh ka jingpynkynmaw biang ha u Naitung mynta hi u snem, hynrei kaba la pynbynniaw ia ki, ka long ba haduh mynta na ka liang ka Deputy Commissioner, kim pat shem la tuklar ia kane ka kam.
Haba pynbna ïa kane, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la ong, “nga sngew kmen ban pyntip sha phi baroh ba ïa ka jingrwai ieid ri jong ka jylla la mynjur da ka Kynhun Myntri ka Sorkar mynta ka sngi.
Ka la don ruh ka jingai jingmut ha ki jaka ba don ki par dei ban buh ia ki jaka sah jong ki briew haba ia dei bad kane ka sorkar kala dep ban leh ha bun ki jaka ba don ki par, lada dang don ba shah ieh ka sorkar kan sa peit ia kata ban pynthikna ba ia ki ruh dei ban iada.
Haba kylli, ula ong, “ngim lah ban tip hynrei ka Sorkar ka dei ban ai jingpynshai, ka tnat ka Koit ka Khiah ka dei ban ai jingpynshai.
Nalor kata ka hospital bah – ka NEIGRIHMS ruh ka ladep pynmih ïa ka Cancer Ward kaba biang bha bad ka don ruh ïa ki doktor kiba la pyntbit bha ïalade ban ai jingsumar bad jingpynkoit ïa ka jingpang Cancer.
U Kongsan haba ai jingkren ula ai khublei National Voters Day ïa baroh.
U Dr.Mukul u la kynnoh ruh ba kiwie ki Party ki long kum ki suri kup snieh langbrot bad ha ka ktie ki pynpaw ba ki pyrshah ia ka sorkar hynrei ha ka jingshisha pat ki ia don bynta lang bad ka sorkar BJP bad ki don ha kajuh ka kynhun.
“Ngi don ka jingkyrmen kaba skhem ba ngin ialam ia ka EC, lada ym dei marwei bad ki paralok", la ong u Dr Donkupar.
“Nga ai khublei ïa ki Pulit Traffic kiba la trei shitom bad ban pynïaid beit ïa ki kali bad buh ruh ïa ka Mobile Patrolling namarba hynne da la ki jong ki khmat nga la ïohi bun bah ki kali kiba ïa knieh ïaid (Overtake).
U kongsan jong kane ka tamasa pyni sap u long u MLA jong ka Nongthymmai, u Dr Jemino Mawthoh uba la iaroh tyngeh ia ka seng kaba la pynlong ia kane ka tamasa ïakob pynisap, ka Meghalaya Got Talent.
ki Jingthoh Article, ki jingïathuh khana, ki poitri, ki heprit kiba ai ïa ki jingdro bad kiwei kiwei kiba ngim lah ban jer kyrteng lut.
U la ong ba ka long kaba bakla ban pyrkhat ba kito kiba wan ha kato ka sngi kin shim ïa ka aiñ ha kti lajong bad leh katba sngew dei maki ban thaw ka huri-hura, katba ma u bad ka kynhun ba shah jingit ki don ka jingthmu babha ban poi sha ka jingbha ban pynbeit ïa ki jingeh kiba don hakhmat.
Hynrei u la ong ba ki prokram kiba kum kine kidei ban pynpynmaw bad kyrsiew biang ïa ki paidbah bakin tip ba ka jinglehkhuid kadei ka kaba kongsan tam ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah.
U Conrad ula ïaid ïalap elekshon ha ryngkat u Symbud Lamphang ka ïingdorbar Timothy D Shira, ban pan ia ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka NPP Nihim D Shira, u ban ïakhun pyrshah ïa u Dr Mukul.
Ka Executive Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba ki nongsynshar shnong naduh ki Syiem, Sirdar, Sordar, Rangbah Shnong, Matabor, ki dei ban ai syrnod nongshong shnong sha u nongshong shnong uba dei u Khasi tang uba shim ïa ka jait ka khong na ka kynthei katkum ka kyndon jong ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Lineage) Act 1997.
Ka jingialehkai quarter final kan long ha ka 9 tarik Rymphang 2021, ha pdeng ka Emergency united pyrshah ia ka Shkenpyrsit Sc, ha ka por 2.30pm.
U la kynnoh ba kane ka dei ka jingleh politik da kaba pyndonkam pat da ki bor pulit.
Shillong: Ki la don haduh 75 ngut mynta ka sngi kiba la ioh ia u COVID-19 ha ka jylla ha kaba 29 ngut ki dei na East Khasi Hills District, 27 ngut na East Garo Hills district, 2 ngut na South West Garo Hills District, 1 na South Garo Hills District, 15 ngut na West Garo Hills District bad uwei na North Garo Hills district.
Hynrei na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad  Soil bad Water Conservation u Bah Rowell Lyngdoh u la ong ba ka pisa ba la shim, yn sa mang biang ha ki sngi ban wan bad kiwei ki tnad kin pyntreikam ia kane ka projek.
Katba ka liang ka Nitu Chullai, Headteacher Loompyrdi Iongpiah U.P.School kala pynsngew ha kane ka taïew lehkmen ‘School Week’ kin don shibun ki prokram kiba pynbyrnia bad pynshongshit ïa ki khynnah skul, ïa kaba yn pynkut ïa ka ha ka 25 tarik u Nailar, 2023.
Phewse, ka dei ka sngi kaba sniew ïa ka shnong Laitumkhrah bad Shillong, ka ding ka klang dang step phyrngab ban bam duh ïa ka ïew Shyllong baroh kawei bad ha shiteng sngi ka jingshoh pynmynsaw briew kaba la buh ïa baroh ha ka jingdukha bad jingduh nong kaba da ki klur tyngka lada kheiñ lang.
Ka Seng ka la pynbiang ruh ïa ki kot ki sla kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka Seng bad kin sa pynpoi sha u Chairman ka District Regional Boundary Committee bad kum juh sha u Chief Minister ka Meghalaya bad sha u Chief Minister jong ka Assam bad sha u Union Home Minister bad pynkynmaw ruh ïa u (Union Home Minister) ïa ka Memorandum jingdawa kaba ki la dawa ha ka jingwan jngoh ïa ka Meghalaya.
U la ong ba ka jingpynkylla sha ka ktien Khasi ïa ka aiñ POCSO Act, 2012 kan ïarap shibun ban ai jingtip sha ki paidbah bad ha ka imlang sahlang, ba kino-kino kiba dang dei khynnah kin nym lah ban ïashongkha bad pyntip ruh ba lada don mano-mano kiba shongkurim bad kiba dang khynnah kin ngat hapoh ka aiñ POCSO.“Ka tnat ka la leh ka jingwad bniah kaba tista bha bad ka sngew ba ka long kaba donkam ban ïalap bad pynsngewthuh paidbah halor ka jingma na ka kam shongkha khynnah," la ong u Bah Paul.
Khliehriat,Nailar 08: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS mynta ka sngi u la plie paidbah ïa kawei ka dukan die mar bam ha Khliehriat West Community Hall ha kaba ha kane ka dukan yn die ruh ïa ki tiar ba shna da ki Self Help Group (SHG), kane ka dukan ka dei jong ka Iengskhem Village Organisation’’Haba kren ha ka jingialang, u Deputy Commissioner, u ai ka jingkhublei ïa u Waheh Shnong uba la ai ïa ka jaka ban plie ïa ka tei ka dukan ban die ïa ki mar bam bad ki kiwei kiwei tiar, u la ai ka jingkhublei ruh ïa ka kynhun jong ka Meghalaya State Rural Livelihood Society(MSRLS), East Jaiñtia Hills District, kaba la lah ban pynurlong ïa kane ka kam ban pynlong ïa kane ka Rural Outlet ha Khliehriat ha kaba ki khat san tylli ki Self Help Group ki lah ban die ïa ki tiar ba shna hi, u la ong ruh ba lada kane ka dukan ka ïaid bha, kum kine ki dukan (outlets) yn sa plie shuh shuh sa ha kiwei kiwei ki jaka ïew hapoh ka District.
Ha kane ka jingïakhun ka Pynbeitlang Football Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sohbir Football Club da 1 la 0.
Nalor kata ka la ong ruh ba kan ym shah pynthame ha kita ki jingialam bakla jong ki nongiakhun pyrshah lem kumta kan kan pynbakla noh ia ka thong bad ka jingthmu ban iakhun ia kane ka ilekshon namar ka iohi shai kdar ba ka mihkhmat ia ka party kaba khlieh ia ka sorkar synrop.
"La kha ia U Khrist Ahnsahnghong ha ka 1 tarik U Nohprah katkum na ka Lunar Kalendar bad katkum na ka Gregorian Kalendar ka hap ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, ka kalendar kaba ngi, ngi pyndonkam paidbah, ha kaba u la hikai ia ngi ia ka jingdonkam jong ka jing sam jong ka jingieit bad ki para briew lyngba ki jingsgewrit bad ki jing iaishah.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u bah Viceroy Lyngdoh Mawnai, uba dei u nongialam ka kynhun ki nongrep, ha ryngkat ka jingdon kiwei de ki nongrep, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia kitei ki jaka rep ia u ‘La Tyrpad’, ha kaba la lap ba kane ka jingshah hiar thma ha kitei ki khniang khyllah, ka dei kaba kham pher bad kaba la ktah jur eh ia ki nongrep ‘La Tyrpad’.
La iathuh ba u sohphan, u dei u dawai bah ia kiba pang diabetes bad u pynduna ruh ia ka jingsngaid jong u briew.
Ka jing don bun ka protien haka umpynjhieh ka don ka daw bah halor kane ka jinglongsboh.
Na ka liang u bah Charles Pyngrope u la iathuh baka tnat rep bad ki nongrep lyngba ka Rashtriya Krishi Vikas Yojana (RKVY) kala mang haduh 2 klur tyngka naka bynta ban pynbha bad shna iaki pung dohkha jong ka sorkar kiba don hapoh Umsning.
U Bah Kharkhrang u la ïathuh ba ki samla kiba dang hapoh 21 snem ki kham kyrni bha ha u drok bad dei namar kane ki kloi ruh ban leh ïa ki kam sniew kiba ktah ïa ka lawei jong ki bad dei namar kane donkam ka jingïatreilang na ka bynta ban pynduh pyndam noh ïa u drok napoh ka jylla.
Kane ruh kadei ka sngi ba kaba pynkyndit ïa ka Ladthalboh kaba la mad ïa ka jingshah rem da 1-0 kol ha ka Youth Club Pdengkarong ha ka jingïakhun ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai kaba lah ruh ban ktah ïa ka kynhun wat ban rung sha ka semi final.
Katei ka hamsaia ha kane ka jylla ka la saphriang sted namar ka jingjia ha Uttar Pradesh ha kaba ki paidbah hangtei ki shu ia knieh ia ka mluh namarba la pynbna thok ba ka don ka jingduna mluh bad lapynbna thok ruh ba shen yn pynkiew noh T.200 tyngka shi kilo.
Ngi pule ruh ha ka kitab u Amos 8:11 kumne, “Ha khmih ki sngi kin poi…ka jingkyrduh ha ka Ri, ym dei kein ka jingkyrduh jingbam ne jingkyrduh kpu ne jingkyrduh um, hynrei ka jingkyrduh ia ka Ktien u Trai" Nangta ha ka Gospel U Ioanis 1:1 la thoh, “ha kaba myn nyngkong la don u Ktien bad uta u Ktien u la kynja doh…"Kaei ka Ktien ne u Ktien bad ka mut aiu? Ki riewstad Baibl ki ong ba la ring jingmut na ka ktien Hebrew- “dabar", ktien Greek-“logos’ bad ka ktien Latin-“verbum".
U bah Honsen Lyngdoh uba la shah pynkup burom da ka Silver Elephant Award ha u snem 2015 ha u President ka ri India.
Shillong, Naitung 01: La jan shi bnai ba ki bor ka mariang ki la lynshop ïa ki paidbah ha ka jylla, hynrei kiba bun ki dang sahkut sah ha ka jingmut ka jingpyrkhat ïa kaei kaba la jia ha ki ïing ki sem jong ki, naduh ka 13 tarik u Jymmang mynta u snem.
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, ha ka kylla step jong ka jingiakhun ka Jyntru kaba la lah ban lamkhmat ia ka jingiakhun lyngba ka shikol, ha kaba ka kylla step, ka la long ba ka Jyntru ka la tam ia ka jingiakhun da 1-0.
Utei u muktiar jong u bah Pynshngaiñ u la ong ba da ka jingpynmih rai ka High Court mynta ka sngi ka mut ba wat hadien ka elekshon MLA 2018 ruh kito ki MLA kiba la jop ki lah ban ia khun ia ka elekshon MDC, kam don jingkhang eiei ia ki.
U la ong ruh ha ka jingïaid lynti sha ki bynta bapher bapher jong ka jylla, la sakhi ïa ka jingpynher ïa ka lama lai rong jong ka ri ha la ki ing ki sem, ha ki kali.
Dangshen, ka seng Liang Pyrshah VPP ha ka shithi ba la phah sha u Lamphang ka Assembly, u Thomas A Sangma, ki la byrngem ba kin nym shong ïa ka jingïalang lada u Lat u kren da ka ktien Hindi khlem don nongpynkylla sha ka ktien English.
Haba kheiñ ia baroh ka pisa ka la ong ba ka la bun bha da ki phew klur tyngka, dei na katei ka daw ba ki ASHA ki la sangeh treikam naduh ka 20 tarik u nailar bad kin dang iai bteng ban sangeh treikam katba ka sorkar kam pat pyllait ia ka bhah jong ki.
Hapoh ka skhim North Eastern Road Sector Development Scheme, la rai ban shna ia ki surok ban pyniasoh ia ki jylla ka dong mihngi khnang ban pynsted ia ka roi ka par ha ka thain.
U bah Lyngkhoi u la ong ba ka jingshem thymmai jong u ïa kitei ki tiar tem tynrai, ka dei hadien ba u la pynleit jingmut bad u la pynlut por ban wad bniah ïa ka jinglong tynrai jong ka jaitbynriew Khasi.
Dr.Vijay ki la puid ia utei u rangbah bad ki la weng noh ia utei u rod uba la sam shaduh ki klong snam jong u bad uba la jan ia kynduh ruh bad u budlum jong u ha kaba la sumar pynbha noh ia ki bynta u klong snam ba la shah dung ha utei u rod.
Hangne, ngi iohi ba u Blei, u long u Blei uba im uba iai khot ia ki briew sha ka jingkylla bamut, naduh ba sdang ka pyrthei haduh mynta, na ka pateng sha ka pateng u David u ong – “Naba Me long uba khraw, bad me leh ia kiei kiei kiba phylla: ME LONG U BLEI TANG MA ME HI" FOR YOU ARE GREAT AND DO MARVELOS DEEDS; YOU ALONE ARE GOD" Salm 86:10.
Ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka Jingïaseng Samla Presbyterian Patharkhmah ka la pynlong ïa ka jingïakop pynriam Christmas kaba long shi bynta ban wan rah ïa ka jingïatylli hapdeng ki para samla hapoh ka Balang.
Naka PMAY la pynïoh pisa Rs.1,30,000/-, na ka MGNREGA Rs.22,000/- na ka KHUBLEI Germany Rs.1,70,000/- bad na ka Pynskhem Village Organisation (VO) la synniang Rs.10,000/- tyngka.
U la ong ba ha ka Meghalaya, ka don ar tylli ka konstitwensi, bad lada ki paidbah ki sngew kumba sngew ma u, ym dei ban ai sha ka BJP hynrei namar ba kam don kyrtong, hap ban pyrkhat da kawei ka rukom pat.
New Delhi: Ka jingialehkai jong ka lympung Baby League ha jylla Kashmir ka shongshit bha wat haba ka madan ka tap da ka ior lieh.
"La ïathuh ruh ba lada pynïasoh bad u Aadhar kan pynduh jait ïa ki card rashon thok bad kiban ïoh jingmyntoi kin dei beit tang kito kiba dei hok bad ha ka dor kaba jem bha nalor ba kan pyntikna ba ka jingtreikam kan long ha ka rukom kaba khuid ba suba.
Pynlut ka por ha kper ha prah, ha ki kam ïing kam sem ne ha kino kino kiba phi sngewtynnad hynrei kiban tei ia ka lawei jongphi.
Jowai, 25 lyngkot:Ka CSC e-Governance lane ka CSC SPV, da ka jingiarap jong ka NIC bad e-District, ka la pynlong ia ka jingai jinghikai ha ka thong Digital Financial Inclusion (towards a Cashless society) ha DC Office, Khliehriat, East Jaintia Hills, ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 2017.
Haba phai sha ka shongkha-shongman, u la ong ba lada ka UCC ka don jingthmu ban pynïaryngkat ne pynryntih ïa kane ka bynta, kan ym long kaba suk namar ka ri ka don ïa ki jaidbynriew bapher-bapher kiba bud bad don ha ki jingngeit niam bapher-bapher bad kumta kin ym pdiang lada long lang kumjuh salonsar.
Ka sports committee ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District kala pynkup burom ia u samla Eleven Dkhar uba jop haduh saw tylli ki takma kynthup ka takma ksiar na ka lympung ialehkai North East Olympic Games kaba la kut dangshen ha sor Shillong U Eleven Dkhar u dei na ka shnong Tuberkmaishnong.
“Ka IBDLP ka dei tang kum ka Multi Purpose Vehicle ban pynthiang pynbiej ia ki paidbah, hynrei ka kam pat kam ler eiei", la ong u James.
Katkum ki khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ki jaka kiba ka sorkar ka la pynkhreh ban tei khyrdop noh ka dei ha ki thaiñ Ri-Bhoi bad ha East Jaintia Hills.
U Conrad Sangma u la ong, ba ha kaba ia dei bad ka lynti rel ka sorkar jylla kan shimkhia bha, namar ba kane ka dei ka mat ka ba don ka jingiadei bad shibun ki bynta ha kaba bun na ki kynhun ki dawa ia ka jingpyntrei kam ia ka ILP, katba ka sorkar pdeng ka dang pynslem ia kane bad kam pat ai kano kano ka rai halor ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
U la ïathuh ruh ba ki la don haduh 41 tylli ki shnong Khasi bad Garo kiba hap hapoh ka Langpih Sector kiba la wan ïashim bynta ha ka jingïalang ban ïakren ïa ka kam pynbeit pud ha kane ka sngi.
Ka KHNAM ka buh ka jingkyrpad ïa ki nongmih khmat ba dang shu shah jied ha ba kidei ban ïeng ïada ïa ka jylla na ka UCC ym ban shu long ñiang kohnguh ha ki jingbthah ka BJP.“Wat la ka Sorkar India ka la pyntip lyngba U Myntri kam poh ïing ba yn pyrteikam noh ïa ka UCC na ka liang ka seng ngin ym pdiang satia bad ngin ïai pyrshah ïa kane ka jingthmu wat lada hap ban ïa mih surok ruh," pynkut ka kyrwoh.
Ha ka jingïalang kaba lyngkot ba la long ha Mawlai Petrol Pump, la ïadon lang u Bah Erik Nongkynrih Assistant Secretary KSU Central Body, Bah James Hitler Mawphniang Assistant Secretary, Bah Raymond Kharjana Education Secretary, Bah Dundee C Khongsit President (FKJGP), Bah Khrawkupar Nongsiej Chief Organising Secretary (FKJGP) ha ryngkat lang ki nongkitkam ka KSU bad FKJGP.Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Erik u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki rangïalehkai ka Jylla ki la lah ban ïalehkai bha ha ka Santosh Trophy naduh kaba sdang ka lympung ïaknieh (qualifying round), kumjuh ha ka wat ba khatduh (final round) bad wat haduh kaba kut.
“Katba ka JAC ka Hima Sohiong ka dang kyndit bynriew haduh 2019 ha kaba ki la ujor ia kane bad kane ka mat ka long kaba eh ia ka Council ba kan review biang ia ka rai namar ba ngim don bor ia kane" la ong u bah Jambor.
Ula ong ruh ha ka ba mynta tang ha pdeng shisngi haduh 450 ngut ki briew ki iohpang covid, kane ka pawshai ba ka jinglong jingman ha ka jylla kam lomg kaba shngain.
Ki pulit ki dang bteng ban pynlong ïa ka jingtohkit ban lapdien sa ïa kiwei pat kiba ju donkti ban leh ïa kiba kum kitei ki kam beaiñ.
Kumta ka synjuk ialehkai crcket ka EJDCA ka khot ka wer iaki khynnah hapoh ka district ban wan shakhmat ban shimbynta ban khnang ba ka synjuk kan ioh ban jied ia ki khynnah kiba don iaka sap ialehkai Kino kino kiba shah jied kin ioh ka lad ban shah hikai haka shlem ai jinghikai ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
La iathuh ba ki nongdie khubor, ki la shah leh khlem akor, ha ka ka por ba ki leit sam kotkhubor mynta ka step bad kumta, kim treh shuh ban  leit sam khubor ruh sha ki jaka ba ki ju leit bad katei kan bteng haduh ka 31tarik Lber 2020.
Shillong, 09 ’lyngkot:U bah Ardent M Basaiawmoit u dei u khliehduh jong ka Clean Politic Campaign kaba u la leit ialap kylleng ki jaka shaphang ka saiñ hima sima kaba khuid, hynrei mynta u la dei u ruh u President rangbah jong ka seng HSPDP.U bah Pynshngaiñ N Syiem hadien ba la shah sospon na ka seng Congress u la thaw ia kawei ka kynhun bad katei ka dei ka Campaign for Change.
U la iathuh ba ia ka Meghalaya Games kaban sdang naduh ka 17 tarik mynta u bnai, la mang kumba 70 lak tyngka ban pynlut na ka bynta 14 tylli ki jait jingialehkai.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ïa i Bah Jonny i Supporting Staff na ka Kripa Foundation, Nongsder Ri-Bhoi District iba ha ka jingkren i la pynpaw ba ka jingdih drok ka kynrei bha ha kane ka spah snem ba mynta, bad na ka liang jong 1 lem bad ka Kripa Foundation ki la ïaleh katba lah ban leit sha kito ki briew kiba ngat ha ka jingdih drok ha ki shnong bapher bapher ban ai ka jingïasyllok ïa ki bad ban phah sumar ïa ki.
Ka Pulmonary valve stenosis ka dei ka bynta jong ka jingpang Klongsnam, ha kaba ki thied ki jaw ki la sdang khim bha kiba pynïaid ïa ka snam na u klongsnam sha ki thied ki Tor.
Ha ka inning jong ka Lumpyngad ka la ïoh ban kamai 219 ron, shah pynhap 8 wicket haduh kaba kut jong ka 40 over.
Ban pyndonkam ïa ki jaka ba la dep tih mar poh khyndew ki bym ïahap bad ka jingtih dewïong, ngi la ai jingbit ïa ka polisi na ka bynta ka jingpyndonkam bha ïa ka jaka ba la shim hapoh ka CBA Act.
Namarkata, u la kyntu ruh ïa ki ‘rangïalehkai ba kin kiar na ki jingbam jingdih ba sniew ba pyntroiñ ïa ka met ka phad namar lada ki ngop ha kine ka lawei jong ki kan long kaba dum.
Ïano sha yn kynnoh, ïano yn kynta, Ïa ka pateng ba la leit ne ia ka pateng mynta? Ïakhih ki khun ka Ri ban dawa ïa la ka hok, Bakla shah bom, shah tied, shah set phatok.
Ka BJP bad Congress haduh mynta ruh kam pat pynbna ia ki kyrtong elekshon jong ki, hynrei ka GNC ka la dep ban pynbna 3 ngut ha ka thup ba nyngkong eh jong ka.
Ka kam bad ki lad kamai ki dei ki dei ki ar tylli ki dieng shan ne mawdong ban kynshan ia ki jingdonkam ka longyieng longsem.
Ka Hakawaneimi Ymbon na Mukhap Laskeiñ Pyllun haba batai halor ka phang “Hala Thymmei Ban Tei Ia ka Lawei" ka la ong ba kane ka phang ka long shi bynta ban ïalap bad wer ïaki khynnah naduh ba ki dang rit ba kin nang ban tip thuh bad ban bud ryntih ïaki jinghikai u mynbarim ha kajuh ka por ban sngewthuh bad shemphang ïa la ka jong ka jinghikai niam tynrai.
Hadien katei ka jingjia la ïathuh ba u Basumatary u la shah kem noh ha u bnai Nailur, 2016 bad na ka liang ka NIA ka la pynrung ïa ka ‘chargesheet’ pyrshah ïa u ha u bnai Ler, 2017.
Ki jingpang ba har rukom ki la nangpaw.
Ki ieid ruh ia ki jaka badon nam tam ha ki jingkhawai ba ia ki jaka shong bakor tam ha ki synagog (ha ki iingmane)" Mathaios 23:5-6.
Ka khubor pulit ka ïathuh ba ha ka 8 tarik Lber ha ka por 10:45 mynmiet ka la don ka jingshah thang ïing ha ka shnong Rymbai ha Rymbai Ïawpynsin ha ka kynhun jong ki runar.
Shillong: Kum shi bynta ban kyntiew ia ka rep ka riang jong ka thain Mawlai bapher bapher u MDC ka Mawlai u bah Teibor Pathaw u la lum ia ka jingialang ha ka 27 tarik u iaiong 2019 ban peit ia ka bit ka biang bad ban wad lad lynti ban wanrah ki lad jing myntoi na ki lad sorkar.
“Ia mynta ngi dang bishar bniah ia ki jingduna ha ka rukom pyniaidhadien ba la mad ha ka por mynshwa.
Ka jingiadei hapdeng kine ki ar pateng ka la nang synjor namar ka jingbym don por shuh; kumta kane ka lock down ka maramot biang ia kane ka jingiadei ha ki longiing.
Ki nongshong iew bad ki nongthied ki dei ban ioh ia ka  photo identity card ba la ai da ka bor jong kine ki ri.
U lamih! U lamih! Na jingtep u la mihpat.
Kane ka rai ka long ban tehlakam ia ka jingkynrei ki nongtuh nongthiem, ki runar ruser, bad kiwei ki kam beain kum ka jingiakhalai bad ki nongdih drok.
ïa kane la khot ha ka ktien phareng ka “teenage pregnancy.
“Ngi sngewkmen ba na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma u la kular ban mang ïa ka bhah na ka bynta ban pynlut ha ka ban maramot pynbna ïa ka madan Third Ground, kaba long ka madan ïalehkai kaba la donkam ban pynbha noh ïa ka," la pynpaw u Bah Hamlet haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Hangno kata ka multi-disciplinary ne ka jingpule bun sobjek kum ha kine ki kolej? Hato kin sdang thymmai ïa kita ki sobjek? Nangno kin ïoh pisa? Na ki khynnah pule ne nangno? Khamakha kiba kum kine ki kolej ki lah pynban ban jah rngai na ka map jong ka pule puthi bad sha klun ei ha ka skulbah.
Kane ka tymmen ka dei kaba nang bha ban kren ban kñia.
Ka kynhun kan leit ruh sha CSIR – Institute of Minerals and Materials Technology Council of Scientific and Industrial Research (CSIR), Bhubaneswar kaba pynlong ïa ki jingwad bniah bad ki prokram kiba ïadei bad ka teknoloji ha ki kam bapher bapher ban pynbeit ïa ki jingeh ha ka jingwad bniah ha ki kam tih mar poh khyndew, ki mar poh khyndew bad ki kam kiba ïadei bad ki nar ban pynthikna ïa ka roi ka par jong ki kaba ïaineh.
Shillong, 7 Risaw:Ka sorkar jylla ka la pynbna ba baroh ki skul ki jaka pule bad ki ophis sorkar kin khan glut ha ka 12 tarik u risaw ha baroh 5 tylli ki district ka Ri Lum Garo namar ba ka dei ka sngi thep vote MDC, ia kane la pyntip da u Principal Secretary sha ka sorkar jylla General Administration (A) Department.
“Kumta ka jubab kadei ka kam kamai lyngba ka kam jngohkai pyrthei kaban pynlong ïa ka pateng jongngi ban ïoh kam bad ai kam ïa kiwei ruh.
Ka Petrol ha Delhi, mynta ka shongdor T.83.73 shi litar bad ka diesel pat ka long T.75.09 shi litar.
Haduh mynta ki don phra ngut kiba la shah kem halor ka jingjia ha Ichamati, tangba ym shym pat la ioh ia ka jingtip kaba bniah.
Shillong, Nohprah 04: Ka kynhun ki thei ïalehkai Basketball ba mihkhmat ïa ka jylla hapoh ka lama jong ka Meghalaya Basketball Association (MBA), ka la ïai bteng ïa ka lynti ïaid da ka namjop kaba ar sien lynter sa hynne ka Sngi pyrshah ïa ka Jharhand ha ka jingïakhun ki kynhun ka thup Group-E.Hynne ka sngi, ki thei ïalehkai ka jylla kiba la jop da 53-25 point ïam ka Assam ha ka sngi sdang, ki la ïai bteng ban sei madan ïa ka sap ïalehkai kaba kyrpang jong ki ban tehlakam ïa ka jingïakhun bad ban jop da kaba suk da 43-13 point ïa ka Jharhand.
Khnang ba kan long ruh ka jingkyrkhu jingbha ia ngi hi kiba mynta bad kan ym long ka jingtim ia ki longdien mandien bad ia ka pateng  ban wan.
Wat haduh mynta, ka dang iai pyni ba nga don ia ka jingpang kaba rim jong ka covid 19, katba kum ka antibodies test".
Shillong, Naitung, 27: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ïa ki nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) ban sangeh noh mardor na kaba leh politik ne pynkylla politik bad ïalam bakla ïa ki paidbah halor ka kam ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam namar haba ki don ha ka bor kim leh ei ei mynta ba ka MDA ka shim khia ban pynbeit iï kane ka kam ba sahteng la 50 snem sdang ban ïalam bakla ïa ki paidbah.
Ka mih shuwa ka jingkylli kumne, – Mih shuwa u briew ne mih shuwa ka environment? Ka jubab ka long mih shuwa ka environment, bad haba u Blei u thaw ia u briew u la buh ba un im halor ka environment.
Haba ai jubab halor ka jingkren U Bah Marngar la ong hana ba ka “ka Konsil (KHADC) kan sa leit ai" ia ka kaiphot ryngkat bad ki dulir, ki pata bad ki Map sha ka Sorkar.
Na kine, 146 tylli ki dei kiba kyrshan ïa katei ka aiñ rew bad kane ka paw ba kiba bun hi ki ai jingkyrshan.
Shuh shuh haba kren pat halor ki jingbun ki kyrdan ne category ki nonghikai skul ha ka jylla u Samla Mayborn u la ong ba ka donkam ha ka jylla ban don beit tang lai tylli ki thup kata tang ki Government, Government Aided bad ki nonghikai ba dei beit jong ki skul shimet bad ba ïa ki jingmyntoi kaba ka sorkar ka ai ïa ki Government Aided dei ban ïoh lang da baroh ki nonghikai kiba don ha kane ka thup.
Nga la leit kum u DHS bad nga kren ruh kum u DHS".
Kane ka pyni ia ka jingbym kitkhlieh jong ki nongpyniaid bad jingbym pyrkhat ia uba pli u paidbah uba lah dep siew tiket ban leit peitkai.
U Bah Lapang u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ban shim khia ban ai jubab wut wut haba don kano kano ka jingujor na ki paidbah ban pynthikna ba ka rukom treikam ka MeECL kan beit.
Nalor kata la kynnoh ba ka jingtuh masi, ka jingtuh dieng ruh kala jur bha ha khappud India Bangladesh naduh Dawki, Muktapur, Hawai Sutnga bad kiwei kiwei ki jaka.
Haba ieid ri pyni da ki kam.
Ula ong ba ki don haduh 25 tylli ki kynhun kiba ban ïakhun ha kane ka lympung MSL napdeng kine 19 tylli ki kynhun kiba dei ki Champion jong ki Association bad 6 tylli kiba wan ba ar (Second Place) bad ka jingïakhun phainal kan long beit ha Nongbah Shillong ha u bnai June.
U la ong ruh ba ka tnad karkhana ka la don la ka kynti ban peit bniah ia ki kot ki sla, ban peit ba ki trai khydnew, ki trai shnong kila ai ia ka jingmynjur na ka  liang jong u nongmih khmat um lah ban tuklar, hynrei ka jingkynnoh ba u leh benami ka long ka bym shisha.
Ka kyrwoh na u Secretary ka la khot la wer sngewbha ia ki  khun samla baroh shynrang bad khynthei jong ka Sein Raij Tuber na kylleng ki shnong ban wan sha katei ka jing ialang, na ka bynta ban iakit iabah lang ia ki kam ka Sein.
Ki active case kiba don mynta ki sah tang 27 ngut bad ki District ba dang don bun eh ka dei ka East Khasi Hills kaba don 7 ngut.
Ka MRSSA ka dei kaba kynthup ia ki 18 tylli ki khyrdop iarung ia mih, na ka bynta ka Ri Khasi Jaintia bad 23 tylli ha Rilum Garo bad ka MRSSA ka kynthup ruh ia ki District Task Force, kaba la ialam da ki Deputy Commissioner, hynrei na ka liang jong ki sengbhalang wat la ki la pdiang ia ka MRSSA hynrei ka jingdawa ILP ka dang bteng.
Ki bor pyniaid jong ka Mexico ki la pyntip ba la lap ia ka met jong u nongthoh khubor ka La Jornada, uba la jah ha ka thaiñ sepngi jong ka Nayarit naduh ki katto katne sngi ba la leit.
Ki lad khubor ki la iathuh ba hadien ba la mih ki jingkynnoh kiba bun ia ka jingshong synjor ka shuki jong u ki la mih ruh ki jingsngew wit kiba bun ha ka jingmut jingpyrkhat u CEM bad kaba dang hap ban buh jingkylli mynta ka long la u bah Pynshngaiñ un pynhap noh ia u bah P.T Sawkmie na ka shuki Dy.CEM bad kumjuh ruh na ka Executive Committee jong u?.
“Ngin tei ia ka iing da kaba khot tender ban leh da ki kontraktor ban shna ia ki iing ha kane ka skhim ba thymmai", ka la ong ka Kong Ampareen.
Ka Pakistan ka dei ka ri Islamic, ka Bangladesh ka dei ka ri Islamic, ka Iran ka dei ri Islamic, kumta hato ngin long kum ka Pakistan, kino kino kiba mane ia kiwei pat ki jingngeit niam kin kylla long beain.
Ka kynhun ïalehkai kaba nangne napoh ka jylla ka jong ngi kaba la paw bha ha ki jingïalehkai phutbol ha ka ri baroh kawei, ka Shillong Lajong Football Club kan sa pyndep ïa ka jingïakhun kaba 3 mynta ka sngi ka 14 tarik Ïaiong 2023 hapoh nongbah Shillong.
Ka Sorkar Jylla ka la pan por kumba artaïew ban ai jingtip halor ka jingbit jingbiang ki jaka thang briew ha ki nongbah bad kiwei ki jaka ka Jylla.
Haba phai sha ki khun samla kiba long ka jingkyrmen jong ka lawei kumba ngi iohi mynta te ngi la sdang duh jingkyrmen.
Kumba ka long mynta, ka Colombia ka donkam tang shi point ban don hakhlieh duh jong ka group, katba ka Germany ka donkam ban jop ban pynthikna ban jam sha kawei pat ka kyrdan.
Mynta, ula pynpaw ia ka jingsngew diaw kaba khraw bad ula thoh ha ka tweet jongu “Nga da pan nguh pan dem, na ka tnga baieid jongnga ka Kim, ba nga la thad madan ia ka kam shitnga jongngi ruh".
“Ka reservation Policy kam dei ka ain hynrei ka dei ka ba beain khlem pass ha kynhun myntri khlem ioh jingbit na ka ha u lat kumta ngi dei ban iakhun haduh ban da ïoh ïa ka jingdawa".
Ka Lajong kadei ruh ka kynhun kaba dang thymmai ha kane ka lympung kam lah ban ïalehkai bha ha kane ka sngi sdang bad kadei ruh na ka jingbym ïoh kabu ban ïalehkai ha la jylla (home) na ka daw ba ka sorkar jylla bad ka tnad ïalehkai kam lah ban pyndep ïa ka madan first ground Polo kaba dei ka madan ba la jied bad rai da ka AIFF ban pynlong ïa ka jingïakhun mynta ka aiom.
Kum ban shu pyntip biang, kine kiba la khlad noh ha ka Sngi U Blei ki dei u Rev.Fr.Mathew Das, Parish Priest ka Barama Parish, ki lai ngut ki Sister ka Fatima Convent, Barama ba kynthup ïa Sr.
La iathuh ba ia kane ka skul la sdang 40 snem mynshwa lyngba ka iing shong wai, sha ka sem masi bad mynta ka la long kume kumba ka long.
Katkum ka shithi ba la soi da u President Synjuk Waheh Shnong Ri Jaiñtia, u bah Zosiama Thianglai bad u Secretary, u bah Varmingthanga, ki la ong ba kane ka jingpynkynriah ïa ka ophis sha Latyrke ka la wanrah ka jingthut ha kiba bun ki jait jingpyntreikam kiba na ka ophis Block kiba dei ki skim sorkar khamtam eh ha kito ki shnong kiba kyndong kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Saipung Sidarship, namar kine ki shnong mynta ki la don jngai bha na ka ophis Block kaba don mynta ha Latyrke, kane ka la wanrah ïa ka jingsuki ka rukom treikam kaba iadei bad ki skim ki ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah ka thaiñ.
D.R.Michael Buam.
U la ong ba la pynlong ia katei ka prokram khnang ba kiba dei ban ioh jingmyntoi baroh ki dei ban ioh lut lyngba katei ka skhim.
U Sounder Strong Cajee u kyrtong ka TMC Mawkyrwat Constituency ha ka jingkren jong u u la ong ba ha kane ka kynti ba mynta ki donkam shisha ïa ki briew kiba shlur bad kiba ïap tang shisien kum u Tirot Sing, u Kiang Nongbah, u Sngap Sing Syiem ki ban ïada ïa ka jaidbynriew ym ki khawpud, ki khaw eit bad kiba ‘tieng eit kiba ïap bunsien bad kiba rah kti shwa ba ki nongshun kin ker kut.
Haba sot ia ka jingkren u Myntri Rangbahduh ka ri, ka Sitharaman ka la pynpaw ba kum ka ri ngi don hapdeng ka jinglong ka jingman kaba eh bha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong, “Ka jingkyndit kaba khraw eh ka dei halor ka jingjop kaba la wan na ka jylla Madhya Pradesh.
U Bah Donkupar Sumer u la ong ba ka jingshah rem u kyrtong ka UDP na Umsning konstitwensi ka daw baroh ka dei namar ka UDP ka la pynduh tiket ïa u tang namar ba wan u heh spah.
Kumta kaba kongsan hi ïa ka sorkar ka long ban shimkhia bha ban bishar bad jurip kumno ban kyntiew da shisha ïa kane k kam kaba dei ka kam ba riewspah tam ha ka jylla namar lada kane ka kam ka kiew ki khun samla kim donkam shuh ban phai sha ki kam sorkar namar ki la ïoh ïa ki kam bapher bapher na kane ka kam jngohkai pyrthei.
La ong ba ka jingthmu ban pynlong ain, na katei ka kam ia khalai, ka long kaba long pyrshah bad kaba ktah jur ia ka imlang sahlang.
To ngin ïa mutdur bad pyrkhat ha lade shimet shimet aïu kan jia ïa ka jingim ki khun ki ksiew lada yn ym don shuh ki jingthung jingtep bad ka umbam ka umdih? Hato ka spah ka pliah ne ka pisa ka sbai kaba ngi lum bad tyngkai kyrpang kan lah ban pynhun ïa ka jingdawa bam ka kpoh ne ka jingthynrang um u pdot ryndang?Wat la ngi sngewthuh lut ïa kine baroh ka long pat kaba kthang hi ngang ban shem ba bun na ki jingim ba la buh kyrpang da u Nongthaw u Nongbuh ki lah duh jait bad jan jah rngai lut.
Ka jingshit jong ka bneng kaba naduh 60 degree haduh 90 degree (Fahrenheit) imat ka long kaba ia dei bha  na ka bynta une u soh.
“ Ka sorkar MDA ka la dep rai ban ym shah plie Casino ha ka jylla namar kaïoh sngew bad ïohi ïa ki jingpyrshah na kiba bun ki liang" ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Kane ka lehniam kala sdang naduh ka 2 tarik Nailar bad la pynkut iaka da kaba bret iaki rong ha Tre Pyrda ha Ialong.
La iathuh ba na ka shnong Nongkya ki la don haduh 6 ngut kiba la iap katba 2 ngut pat na ki ar tylli ki shnong.
Na ka liang ka bor District haba kren sha ki nongpathai khubor hadien ba la wai katei ka jingialang, ki la ong ba ki la long kiba la pynkhreh ban tem ia kino kino ki jingkulmar bad kumba la aibor da ka iing bishar kin kem naphang ia ki nongpynkulmar.
" Haba u la ong te ia kine ki ktien u la pyni ha ki ia la ki kti bad ka krung ba la mong.
Ha kaba ïadei bad ka JJM, ngi la shim jingkhein da kaba leh geo tagging ia baroh ki tyllong um khnang ban ioh shim iaki sienjam kiba donkam".
Ha kane ka thma, la iathuh ba ka jingduh ka Russia, ia ki heh shipai jongka, ka la long, kumba ka la duh ha ka por jong ka thma bah ba ar bad U Colonel Alexei Sharov, u dei uwei na ki heh shipai ba khatduh tam, uba la shah pyniap ha ki khyndiat sngi ba ladep bad la shim, ba ki don hynriew ngut ki shipai ba heh duh ka Russia, kiba la shah pyniap, na ki 20ngut ki general kiba don ha ka kynhun shipai jong katei ka ri.
Ula kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban biej ha ki ktien ba kren pynthiang pynbang katba ka kam, kim iahap eiei, namar ba ki bun ka ktien khlem ka kam.
Hynrei naduh ba la wanrah ïa kane ka mat hapoh Assembly da u MLA ka North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum ban pynkylla thymmai noh ïa ka Reservation Policy ki paralok Garo ki la kiew ïing lieh ïing saw bad ka ïing bishar ka la bthah ba dei ban pyntreikam noh da ka Roster System.
U la ong ba ka sorkar borabor ka la ïeng na ka bynta ki nongrep bad “kan sa leh na ka bynta ki jingdonkam baroh ha kaba ïadei bad ka jingïakynduh jingeh jong ki ha kaba ïadei bad kane ka jinglong jingman".
U Marak u la shah kem halor ka jingkynnoh ba u donkti ban set ia ki kynthei bad pynshitom ia ki.
Ha kajuh ka por ka College kala ïoh jingïarap ruh naka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA) bad kane kala ïarap shibun eh ïa ka College ban ai ka jingshakri ïaki samla pule kaba khambha ha ki snem ban wan.
Ha ka sngi nyngkong ka 18 tarik Lber ruh ka la don ka jingsawa jong ki ktang suloi ha ki jaka ba pynlong jingialang ha TK woodlands resort kaba don ha ukhrul district na ki briew ki bym lah satia ban tip.
Ïa ki bynta jong ka NH-6 la peit bad maramot da ka NHAI, hynrei dei tang katei ka surok 7 km ba ka jingpeit bad jingmaramot ka shong ha ka PWD (Roads).
La synranlang ia u Myntri Rangbah da u Deputy Chief Minister Prestone Tynsong, PHE Minister Renikton Lyngdoh, Urban Affairs Minister Snaiwbhalang Dhar bad Social Welfare Minister Kyrmen Shylla.
“Ki samla ki dei ban leit iit jingiarap na ka Arts and Culture bad ruh ka skhim MLA ka don kaba la mang kyrpang ia ki samla ba don sap ha ka liang ka put ka tem", la ong u Bah Tariang.
Mar kumta u myntri, ula jubab pynstet, da kaba ong “Sha Bengaluru ne sha kiwei ki jingialehkai ka Jylla, kan leit ban ia shim bynta beit".
Ka jingshongkha bakla ne ka jingshongkha khynnah ka long kaba ma bha ha ka jingim jong ngi ki samla ki samla ka juk mynta kaba bun tang ki jingdonkam ha ki liang baroh namar haba ngi ong dang khynnah kim pat iaw ka jingmut jingpyrkhat, kim pat biang ha ka Pyrkhat pyrdaiñ, kim pat don ha la ki kam ki jam, kim pat nang ban kamai kajih, kim pat mat ia ki jingjynjar,kim pat lah ban iaishah, bad kim pat don ia ka jingnang jingtip kaba paka, kaba mut ki dang duna ha ki liang baroh lane nadong shadong bad kim pat long kiba la pynkhreh ban tei ia ka longing longsem kaba phyrnai ha ka lawei.
La iathuh ruh ba une u tymmen basan u la khlad noh tang shiteng por katba u khun jong u, u dang don hapdeng ka jingsumar namar ki jingmynsaw.
Ka sorkar jylla ka lah sdang ruh ïaka STAR Talent Identification Program haka jingïateh lok bad ka Meghalaya State Olympic Association ha kaba 200 ngut eiei ki khynnah na kylleng ka jylla ki lah shah jied kum ki nonglehkai athlete kiba kham tbit ha kaba ki lah shah jied lyngba ka leh test ha ki rukom science.
Ïa ka khusnam kum ka shnong kaba ki paidbah baroh ki jied lane ka ‘People’s Choice Best Locality Award’ katkum ka jingïoh vote, la ïoh da ka Dorbar Shnong Nongmensong, ïa ka khusnam Best Street Art (Shnong) la ïoh da ka Dorbar Shnong Wahingdoh bad ïa ka khusnam Best Street Art (nongdro) la ïoh da ka Dorbar Shnong Laban.
Da ka jingwanrah thymmai ia kane ka building, ka Meghalaya High Court ka thmu ruh ban pynkhlain ia kajingai bishar ka bym iashah liang bad ban bat skhem ia ka hok jong ki briew.
Nongpoh, Jymmang 10: Ha ka jingleit jurip u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun hynin ka sngi ïa ka shnong Nongwah Mawtamur halor ki kam pud ki kam sam shuwa ban ïa pynbeit ha ka wat kaba ar hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam, ki nongïalam shnong bad ki riew rangbah katei ka shnong ki la kyrpad jur ïa u MLA ba ïa kren sha ka sorkar jylla na ka bynta ban siang rong noh ïa ka surok ban pynïasoh sha katei ka shnong Nongwah Mawtamur.
Ka elekshon MP kan sa long shen ha u bnai Iaiong ne Jymmang mynta u snem.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 30: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District lyngba ka District Sports Promotion Society (DSPS), South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki 60 ngut ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai jong ka distrik kiba la ju mih khmat sha kiwei pat ki jaka bad kumjuh ruh kiba la wanrah nam wanrah burom lyngba ka jingpoi jong ki sha ka thong jong ka jingjop.
Halor katei ka phang, U Jugli uba dei U Asst Commissioner, u iathuh ba ka jing pyndonkam aadhar number, ka dei kaba ki la ioh ia ka hukum, na ki bor ba halor jong katei ka ophis.
Haba iakren bad u Mawphor u bah Sawkmie u la ong “ Nga la phah da ki jingkylli sha ka sorkar hato ka don ne em ka jingthmu ban wanrah syndon da ka Resolution ban phah sha ka sorkar pdeng ban sangeh syndon ïa ka jingthmu tih Uranium hapoh ka jylla, ha kane ka jing ïashong Dorbar Synrai ki MLA hynrei kane ka jingkylli kam shym la poi satia namar ki don bun ki jingkylli kiba shakhmat"U bah Sawkmie u la ïathuh balei ba u buh ïa kane ka jingkylli namar u ïohi ba wat la ka sorkar jylla ka la rai ban ym shah tih Uranium shuh ha ka jylla hynrei na ka liang ka sorkar pdeng ka dang ïai bteng beit ban thaw ki lad ki lynti halor kane ka kam khamtam ba ka UCIL bad ka Atomic Energy ruh ka dang trei kam beit ban ïai tynruh ban tih ïa une u mar poh khyndew, kumta ban shai bad rai syndon ba ïa kane ka kam tih ïa une u mar poh khyndew ha ka jylla la pynsangeh syndon mardor la dei ban wanrah da ka Resolution hapoh ka ïing dorbar kumba la leh ïa kiwei kiwei ki mat jingdawa.
Ki nongkren kiba long kum ki nongpynshai sha kitei ki nongialam shnong ka thain Ri Bhoi Sepngi, ki kynthup ia u Samla Donald V.Thabah, General Secretary ka KSU Sengkmie, u Samla Kitboklang Nongphlang, Chief Organizing Secretary ka FKJGP Sengkmie, u Bah L.K Sawkmie, Vice-President ka RBYF, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi lem bad kiwei ki nongialam jong kitei ki saw seng kiba don ha Ri Bhoi.
Ïa ki nongbishar la jied 3 ngut kynthup u Sordar shnong, Riewtymmen ha shnong bad iwei ba trei NGO.Ha kane ka jingïakob ki longkmie ki la shet bun jait ki jingbam na u Krai saw kum u Pusyep, Ja krai, Puthap, Putharo, Pusaw, Pusla, Krai Cake, Krai Pakoda, Krai Samosa, Krai Momo, Krai Biskit bad kiwei de.
Ki lad pathai khubor kin ym pdiang ia kano kano ka jingai ban iada ia uno uno u kyrtong ne seng sain pyrthei.
Nga sngew lyngngoh ba kat ka kotkhubor ba badonburom kum ka Rupang ka mynjor ban pynmih ia kum katei ka jingthoh.
“Ka jingpynmih pynbna ba la pynrit ia ka jaka jong ka MUDA sha ka 50 Sq Km na ka 173 Sq Km kam mut ba la weng ia ka Shillong Master Plan", la ong ka Kong Ampareen bad bynrap, ba ka sorkar ka la pynkhreh ban buh da kawei ka tnad kaban peit ia kine ki jaka kiba lait na ka MUDA tang kiba hap ha ka Master Plan.
Ine I khynnah ba hynniew snem na Mawlai Kynton Massar, I la khlad ha shen hadien ba la kam ba la ban ka dieng ha ka 13 tarik Rymphang.
Ka la ong ba ka jingphet seng jong u Bah Antonio ka dei kaba shu syndet khlem kano kano ka jingkynjoh ktien sha ka, kum ka hynmen bad ka party kaba la pynheh pynsan ia u.
“Ngi sngewkmen ha kane ka janmiet ban pyntip ba ka Sorkar ka la phah ïa kawei ka shithi ha kaba la pynthymmai ïa ka komiti haba ïadei bad ka jinglum lang ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban ïakren halor ka jingpyntreikam ïa ka ‘Reservation Roster System’ bad kaba sngewtynnad ka long ba la kynthup lang ïa ka ‘Reservation Policy’," la ong u MLA ka Mawlai, Bah Brightstarwell Marbaniang haba ai jingkren ha ka Sngi Ba-ar ha jaka shah thngan u President ka seng hajan Additional Secretariat.
Namarkata, u la pynshlur ïa ki ban pyrshang ban rep da ka sboh kaba khlem ai dawai  namar ha kine ki sngi kiba mynta ki briew ki kham ïa wad ïa ki soh ne jhur kiba khlem ai dawai wat lada dei ban thied ha ka dor kaba rem.
Nongthymmai:Ka Krem Pohlew Sharait ha Nongthymmai Kyndiar ka dei kaba ki briew kim pat tip bha.
Shillong, 29 Nohprah:Ki dkhot nongkit-kam ka Aam Aadmi Party Meghalaya ha ka 23 tarik mynta u Nohprah ka la pynlong ia ka jingsam kot lyngkdop ha kaba la thoh ia ki nongrim bad mat trei kam jong ka party ha ki jaka ba kham bun ki nongleit nongwan kata ha khyndai lad bad motphran.
Kane ka lynti ka dei kawei ka ban pynbeit ia ka jinglong ryntih ha ka rukom spel dak ia ki ktien Khasi.
Ha kawei pat ka dur, la pyni, ba ki tup ki man bad ki roket jong ka China, kiba la buh ha Daulat Beg Oldie, kaba don hajan ka them jong ka Depsang jong ka thain mihngi ka Ladakh.
Na ki dak ki shin, ka pyni ba yn ym don kano kano ka seng saiñ pyrthei kaba lah ban ïoh tang marwei hi haba ïadei bad ka jingbunpaid ki MLA.Kumta, ka BJP, lehse, ka la kheiñ jingkheiñ ba lada ka jop tang 3 ne 4 ngut ki MLA ruh, kan dawa beit ba u Myntri Rangbah un dei beit na ka BJP da kaba ïatreilang bad kiwei pat ki seng kiba kloi ban thaw Sorkar lang.
Ïa kitei ki nongtrei lah pynkit noh mardor sha Civil Hospital Shillong na ka daw jong ka jingmynsaw jur.
Ha kaba iadei ba kane la pynkhreh ruh ia ka Incident Command Post, Medical Camp, Staging area, Relief Camp, Base Camp  ha SRGT Parking lot bad hapoh madan 3rd Ground Polo.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 275 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1318 ngut hapoh ka Jylla.
Ka Dorbar Shnong Umkiang ka la maham ruh lada ka Sorkar Meghalaya kam sngap ïa ka jingud jong ki paitbah nongshong shnong ka thain Umkiang ban pynbha ïa ka surok NH-6 ha kine ki sngi kin pynlong da ka jingïakhih da kaba mih paidbah sha surok.
“Hapoh ktien Khasi ki don bun ki tnat ktien kum ha War, Maram, Bhoi, ka ktien KHASI ka dei ka ktien kmie ïa kine ki tnat ktien.
Kane ka jinglong ka neh tang ha ka pateng kaba nyngkong.
Ka long kaba shyrkhei ba kumno kitei ki samla ba die drok ki la pyrshang ban pynngngop ïa ki khynnah skul kiba dang lung dang rit ka rta.
Ha kajuh ka por, ka MMSA kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ban khyllie bad bishar biang ïa ka Memorandum of Understanding ba la ïasoi hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Public Health Foundation of India (PHFI).
Hynrei kaei kaba sngewsih ka long na kum kine ki jingmutsniew (suspect), kiba ngat pat ha ka apot ki dei kito kiba lui lui kiba ym don ki lad jingiada.
Ka Committee ka la ai jingmut ba ia ka iing dorbar thawain thymmai dei ban shna hajan ka ophis ka Home Guards bad ka Civil Defence ha Mawdiangdiang lane hajan ba kham jan.
Ka Dev ka la ong ba ka BJP ka la kular ha ka mat elekshon 2014 ban ai bhah 33 percent ia ka kam nongmihkhmat ia ki kynthei ha parliament bad ha Assembly.
Haduh ha kine ki sngi, ka dor jong ka diesel, ka la nang kiew biang sha ka T.2.75 shi litar ha kiba bun ki nongbah jong ka Ri India, katba ka Petrol, ka la kiew da T.2 shi litar.
Ha ka jingsngew ba shimet jong u Akshay, ka India ka dei ka ri kaba u da ieit tam ha ka jingim jong u bad dei ruh kane ka ri kaba la pynpawnam bad pynpaw pyrthei ia u kumne kumba u long mynta.
Ia kane ka jingkhleh ki sa buh ha ka kor kynshait kaba ki khot ha ka ktien phareng ka “Spayer".
U Bah Rowel u la ong ba ka sorkar kan pynkhreh ban wanrah da ka Bill halor ki Rangbah Shnong hadien ba la iasyllok bad ki seng sain pyrthei bad ki paidbah.
Jowai, Rymphang 27 : U Hony.General Secretary ka West Jaiñtia Sports Association, Jowai u ma Lammat oo Laloo ula pyntip ba ka Association ka khot ïa baroh ki Waheh Shnong, Secretary, Sports Secretary, ki Affiliated Club hapoh ka ka West Jaiñtia Sports Association, Jowai ba kin wan ban pynthymmai noh (Renewal) na ka bynta une u snem 2024.
Shi bynta ban pynsngewthuh shuh shuh ïa ka rukom treikam jong ka National Education Policy 2020 (NEP 2020), Na ka liang ka JNV kum kawei na ki skul hapoh ka Ri kaba la shah jied, kan sa pynlong ïa ka jingleit pynsngewthuh shaphang ka NEP-2020 hapoh ka District ha kine ki sngi ban wan kiba kynthup ha ki lai tylli ki Block kata ka Thadlaskeiñ, Laskeiñ bad Amlarem Block.
Ula kyntu ia ka sorkar ban tehlakam ia ki social media kiba ialam bakla ia ka jingtip sha ki paidbah da kaba pyntrei kam da ka Broafcasting code.
Prof., School of Crop Improvement, College of Post graduate Studies in Agricultural Sciences, Umïam, Ri Bhoi katba uVivek Kumar, Research Scholar, ka tnat Environmental Science, NEHU u la ai ka jingthoh‘Your Planet needs you – unite to combat climate change’.
Lah ban kdew ba ïa ka prokram kilanmet la pynlong ha Srinagar naduh u Naitung ha kaba ki la don haduh 50 ngut ki khynnah kiba la  shah khot hadien ba la dep ban jied na ki san tylli ki zone kiba kynthup na East, West, North, South bad North-east.
Shillong, 16 Naitung:U  President ka Riwar Mihngi Exporter and Importer Association (RMEIA), Bah R.Lyng doh bad ki dkhot katei ka seng ki la sngewnguh  ia ki heh sorkar  kiba la iarap ban pynbeit ia ka kam kaba iadei bad ka jingsha lan mawshun sha Bangladesh, kaba katei ka seng ka shem jingeh namarba la sangeh haduh ar bnai tam.
Nongpoh:Ki la don shibun ngut ki longkmie na ki shnong bapher bapher ka thain Umsning, ki la leit ban synran ia uwei u bar jylla, uba dei ruh u nongtrei ka Bandhan Company, uba la shah rah ha ki Pulit ka Umsning, kata hadien ba ki dkhot ka RBYF, ki la bat ia u ha ka por ba u la rung sha kawei ka iing, kaba don ha shnong Syad-Rit kaba don ha Umsning.
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka Sngi Thohdieng u la ong “ Ngam sngewthuh shuh kiei kita ki High Level, nga ruh nga shu ïoh jingtip na ki lad pathai khubor bad ki lad pathai khubor ki dei ban wad bniah ïa ka kyrteng kita ki High Level khnang ba ka sorkar kan ïoh ban phah kem ïa ki kat kum ki kyndon jongka aiñ.
Ha kane ka jingiakhun, ka jingshisha, ka dei ka waitlam jongnga bad ka dei tang ka jingshisha, kaba dei ruh ka jingkyrshan ianga".
" La iathuh i Kong Mer.
Ka  FDP ka dei kaba ai jinghikai ïa ki nongwan ïashim bynta ha ki mat bapher bapher jong ka jingseng kam lajong, kum ka jingpynkhreh, ka jingpynwandur halor ki kam ba thmu ban trei kumjuh ruh ban tip halor ki aiñ ki kyndon bad ka jingseng kam lajong, ka jingkyrshan ka sorkar bad ki lad ïoh skhim lyngba ka  MSME & DCIC, ka jingpynïaidïew bad pynpaw nam, ban sngewthuh ïa ka ïew, bad ki shnat ba lah ban nang ai jinghikai, bad ka jingplie lad halor ka jingseng kam lajong ïa ki nongadang thymmai.
Shillong, 20 Risaw:Ka sorkar ka dang thmu ban pyniakhlad noh ia ka Judiciary na ka Executive ha ki ar tylli ki district ha ka jylla bad kane kan sdang noh lashem snem.
Ki la don kumba 32 tylli ki Farmhouse ïa kiba la shna beaiñ bad kumba katto katne tylli kiba la shna beaiñ ha ka jaka ba ju jia ka jingshlei um na ka wah Yamuna ki la shah pynpra," la ong u Dwivedi.
Utei u Rangbah uba la shah kem ha ki Pulit, u la phla hakhmat ki Pulit da kaba ong ba katei ka pla kaba u la rah ka dei ka jong u para jong u, uba la don ia ka License suloi bad ma u pat um don license satia.
Na ka liang ka Greece, kaba don marjan bad ka Turkey, ka shim ba katei ka dei ka jing pynshit niam jong U Erdogan.
U Waheh Shnong jong ka shnong Narwan, u Ma Lamsuk Langstang, u la la pynpaw ïa ka jingeh na ka daw ka jingshah ktah na ki karkhana saiñ dewïong ne ki Coke Factory kiba don hajan shnong, kiba la ktah ïa ka rep Sohñiamtra ha shnong bad ktah ruh ïa ka lyer ba ring mynsiem.
Ha kajuh ka por ki kyntu ruh ïa I ban pynshai lada i don kaei kaei lane kano kano ka daw kaba I pyrshah ïa ka Dorbar Shnong bathymmai kaba la pynlong ïa I ba in shu kyntait ïa ki jingkyrpad bad ki jingdonkam jong ka shnong.
Haba batai halor katei ka jingsangeh noh jong u ban pan Tiket na ka BJP, u Bah C.B Syiem, u la ong ba um don kino kino ki daw kiba pyrshah seng ne ïano ïano, hynrei ka jingiehnoh jong u ban pan Tiket, ka dei hi tang na ki daw shimet jong u.
Kiba ryngkang na ka party A sha ka party B, ki pynpaw ba ki kwah ban ïohi ïa ka jingkylla bad ki la kwah noh da ka dur u Nongmihkhmat bathymmai uba don bun ki jingkular bad uba la leh bha leh sbun haduh katta katta ïa ki nongkyrshan baieid naduh ka sngi ba u la pynbna ban aireng kum u kyrtong ha ka elekshon.
Halor ka jing pynpoi ia ki mar rep, u myntri rangbah, u iathuh ba la aiti ha ki BDO, ha ki Majistor, ba kin peit ha kaba ailad ia ki nongrep, ba kin die ia ki mar ki jongki, hynrei u mynjur ruh ba don ka jingthut, ha kaba kum kato ka por jong ka jing jubor jong ka khlam covid.
Khliehriat, Risaw 06: Ka jingïalehkai phutbol 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u bah Gideon Kharkongor.
U la pynkhuid, u la pynkhuid  haba  u la start kata ka kali ka la im.
Ha ka jingshisha ki nong pynïaid ki la phah ban pynlong beit da ka kick from the penalty spot ne ka tie breaker, hynrei ki nongïalehkai na baroh ar ki team, ki la kop ban ban ïakhun biang sa da ka extra time.
Ha East Jaintia Hills ki don 7 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk bad 2 ngut ba leh ia ka random test.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka janmiet, u la iathuh ba mynta ka sngi ka la don ka jingiakren bad u Genenral Secretary ba dei peit ia ka jylla, u Luizinho Faleiro ha kaba 18 ngut ki MLA na ki 19 ngut, ki la ia shim bynta ha kane ka jingiakren lyngba ka Zoom Meeting.
Hadien 2 taïew ba ka RAM ka la pynsngew ha ki lad pathai khubor ïa ka jingdonkam jong ka seng ban ïoh noh ïa ka Publicity Secretary ba pura, hynnin ka sngi kata ka 2 tarik u September, 2021 ka Seng hadien ba ka la kynjoh ktien na kiwei ki ‘riew shemphang bad Seng bapher bapher, ka la ïohlad ban ïakren syndon bad ka Michelle Bachelet Jeria, kaba dei ruh ka Commissioner for Human Rights na ka Office of the High Commissioner for Human Rights.
Kiba don lang ha kane ka jingiakynduh ki kynthup ia u syiem barim Paiem Laborious Manik S.Syiem, kum u nongkhot, Dr.B.S.Syiem, Syiem ka Hima Khyrim, Bah C.Lyngdoh, Doloi Elaka Raliang, Bah Puramon Kynjing, Acting Doloi Elaka Jowai, Bah H.Skhemlon, Sirdar Hima Mawdon, Bah E.Sutnga, Doloi Elaka Sutnga, Bah Wanphrang Lyngdoh, Sirdar Elaka Nongpoh, Bah P.Rynjah, Sirdar Elaka, Bah Lyngskor, Sirdar Elaka Sohbar, Bah Edward Kurbah, Secretary Elaka Marbisu Sirdarship, Bah M.Dhar, Acting Doloi Elaka Shangpung bad Bah Niandro Syiemiong, Syiem ka Hima Maharam.
Tang khyndiat sngi hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ka bai jaka ban shna ïa ka surok Western Bypass ka la rem shaba palat, na ka liang ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Nongthliew Area ha ryngkat ka Hynñiewtrep A.chik National Movement (HANM) ka la phah kyrkieh da ka jingthoh ban ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban shna ïa kane ka projek na ka surok kaba la don lypa kata na Mawmaram sha Lad Umsaw ha Umïam Ri-Bhoi District ha kaba ka bai shim jaka ruh kan long kaba kham duna lada shna ïa ka projek na kane kajuh ka surok kaba la don lypa.
Ka Land Bill mano ba lah ban shna hynrei tang kane ka EC kaba ngi ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat".
U LK Singh, District Co-Ordinator IE, SSA West Jaiñtia Hills kum u ‘riew shemphang, u ong ba don lai tylli ki skul kiba la mang kyrpang na ka bynta kito ki khynnah kiba don ha ki jingduna dkhot met kita ki long ka skul ïa kito ki khynnah kiba don jingduna ka pyrkhat pyrdaiñ Mental Retardation, ka jingduna ha ki bor ïohsngew Hearing impaired bad ka skul kaba ïadei bad kito ki khynnah ki bym ïohi Visual impaired.
Hadien ba la dep ban weng noh ïa u Bashemphang Thabah, ka JAC ka la dawa ruh ba ka KHADC ka dei  ban pynkloi noh ruh ïa ka Election ban jied ïa u Lyngdoh ba pura jong ka Hima Sohiong khnang ba ka shynshar khadar ha poh ka Hima Sohiong kan ïaid beit ïaid ryntih noh nangne sha khmat.
U Ma Nujorki Sungoh ruh kum u MLA u la leh ïa la ka kamram ban ïatai hapoh Dorbar Assembly haduh 3 sien laiwat halor ka jingdonkam ba kyrkieh ban buh Outpost ha Barato.
Ha kaba ïadei bad ka shithi kaba kat kum ka 31 tarik Kyllalyngkot 2023 na ka ophis u Myntri Rangbah ka por jongka MSCW kaba la thung naaduh ka 15 tarik Nohprah 2021 la pynwai noh naduh ka 18 tarik Kyllalyngkot 2023.
Shillong, Jymmang, 28: Ka Student Leadership Forum ba shi sngi ba la pynlong da ka LTS Shillong Region, ha St.Edmunds Higher Secondary School, Shillong, ha ka sngi U Blei ka la sakhi ïa ka jingïashim bynta kumba 300 ngut ki khynnah skul na ki 7 tylli ki skul kiba don hapoh ka jylli jong ka sor Shillong.
“Bad wat thiah ryngkat bad u shynrang, kumba thiah lem bad ka kynthei: ka long kaba jakhlia sang.
Ia kitei ki ar kol la thep da u Precious Muktieh ha ka kyllamiet hadien ba ym shym la don kiba la lah ban ia thep kol ha ka jingiakhun ha ka kyllastep.
Watla ka JAC ka la ai por ïa u VC hapoh ka 13 tarik Naiwieng ban wengkam ïa u Consultant ka NEHU u Rohit Prasad hynrei naka liang u VC ula pynksan ba ym lah ban wengkam ïa u Rohit khlem kano kano ka daw.
La ong ruh ba katei ka thaiñ Guanajuato, kaba long ka thaiñ kaba kham heh iew bha bad kaba don ia shibun tylli ki karkhana bad kaba long ruh ka jaka sah jong ki riewshangkai pyrthei ka Mexico, ha kajuh ruh ka por, ka long pat ka jaka kaba kham don jingma tam hapoh Mexico bad kaba ju mad khah khah ia kum kitei ki jingjia thombor na ka por sha ka por.
Shillong, Jymmang, 27: Ka Congress, ha ka sngi Saitjaiñ kala buh haduh 9 tylli ki jingkylli ïa ka sorkar BJP kaba bat ïa u lakam synshar ha ka sorkar pdeng halor ki kam kiba ka trei ha kine ki 9 snem, kata naduh u snem 2014 ter ter haduh mynta.
Nalor ka jingioh ban shim san ngut ki wicket hynnin ka sngi bad saw ngut ha ka inning kaba nyngkong u Dippu u la ioh ia ka poin ha kane ka jingiakhun da 9/72.
“Ka jingangnud ka longa baroh ar ki kynhun.
Ïa katei ka thup kyrteng, ki nongïalam jong ka UDP-WJH ki la aiti ha u General Secretary ka State Election Committee ka party, Dr.Jemino Mawthoh ha ka jingïalang kaba long ha kane ka sngi Balang ha nongbah Shillong.
U la pynshai ruh ba lada ki pynbha kumba pynbha mynshuwa ban shu maramot shiteng shiliang kan nym lah ban iarap, ia ka jingtrei jong ka karkhana MCCL bad kane kan wanraj ia ka jingeh jong ki nongtrei kan dang bteng.
Kumba la ïoh lum jingtip, la ïathuh ba kane ka la jia ha ki bynta jong ka shnong 19 Mer ha ka por kumba 3 baje eiei.
U bah Robertjune Kharjahrin, President ka HYC Sengkmie u la ong, “Ha kaba nyngkong eh, ka seng ka sngew ban pynpaw ba kine ki briew kim dei ban klet ia ka jingjia ha Ichamati, Elaka Mawlong ha ka 28 tarik u Rymphang jong une u snem ba mynta, ba ki briew kiba dei ki khar Benglai ki lah mih da u shnong ban shoh ban dat ia ki paradoh parasnam khasi jong ngi, ha kaba ngi la duhnoh wat ia ka mynsiem ba kordor jong uwei u dkhot jong ka Jaidbynriew, u Bah Lurshai Hynniewta.
Tangba ha kawei pat ka liang ka jingjop jingrem jong ki MLA ka shong eh ruh kumno ki treikam pat ha ki constituency jong ki.
Kumban shu kdew hangne, ka daw kaba pynlong ia katei ka shnong ba kan ioh ia kata ka nam kum ka ‘Model Village’ ka dei lyngba ka skhim Sansard Aadarsh Gram Yojna (SAGY), kaba dei kawei na ka skhim sorkar pdeng ia kaba la wan rah da u Myntri Rangbah ka ri u Narendra Modi, na ka bynta ban wanrah iaka roi ka par ha ki shnong nongkyndong.
Haba phai sha ki samla ba ïalehkai, u Principal u la kyntu ïa ki samla pule ba kin ïakhun tyngeh bad kynmmaw ba dei ban don ka mynsiem ban burom ïa ka jingïalehkai, da kaba u la ai syndon da ka nuksa ba haduh katno u dap bad shlei ka mynsiem haba u shem bad ïohi ba u khun jong uwei na ki khlur ïalehkai bna nam ïa ka kriket ka India u Sachin Tendulkar, u Arjun Tendulkar, uba la ïoh ban ïalehkai ha ka lympung ka Indian Premier League da kaba mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Mumbai Indians.
Ha ka Solo i heprit Daphishisha Kharbani i la long i lahduh ha katei ka jingiakop, la sam ia ki khusnam ruh sha ki nongshad kiba la wan ba-ar b alai bad ha ka consolation Prizes ha baroh kitei ki ar bynta ka jingiakop.
“Ha ka jingkylla, ki nongialam, ki la pynbna biang ban jied kyrtong thymmai, hynrei ngi kum ki nongtrei ngi iai trei, hynrei kaba bynniaw ka long ba na kine ki kyrtong ki don kiba ngi la thikna ban jop, hynrei ka jingpynkulmar jong ki nongialam, ngi la duh ia ka jingiohbun ki MLA na ka party Congress ha u snem 2018 bad ngi ioh tang 21 seat".
Namar kata, u la kyntu ruh ïa baroh ki MLA Khasi-Jaiñtia bad ïa ki seng riewlum baroh ba kin pule bunsien ïa ka Reservation Policy ha shwa ba kin ïa mynjur ïa ka rai jong ka sorkar.
Ki jingmih bakongsan hapoh na kane ka shnong Langdongdai ki long hi ki mar-rep babun jait ba la kdew haneng hynrei kham bun na ki mar-rep ki long tang na ka bynta ki jingdonkam ialade (self consumption).
Nga kyrpad ia baroh ki college, ngi dei ban kynmaw ia ka thong balei ngi don hangne, ngi don hangne mynta ban shakri ia ki para briew" ula bynrap.
U la ong ruh “Ki District ki bym don ki case ba la ujor hapoh ka NDPS ka dei ka Eastern West Kkhasi Hill District Mairang, East Garo Hills Willamnagar, North Garo Hills Rusugalpara bad South West Garo hill Ampati"u la bynrap “Ha ka jylla ki don 76 tylli ki police station bad na kine 18 tylli ki police station kiba la ujor ia ki case hapoh ka MDPS kiba ngi donkam bha ban peit ngor bha, khnang ban lah ban pynduh jait ia ka jingkhaii drug ha ka jylla".
Haba kren sha ki kotkhubor, U Khade, u ong ba ka jing kurup droks bad kiwei de ki jingdih ba sniew, ka long T.34.29klur, nangta sa 16.61lak litar ka kyiad kaba shongdor T.33.44klur, nangta sa ka pisa kaba long T.25.40klur ha ryngkat ka ksiar, ka rupa bad kiwei ki mar remdor, kiba long T.3.68klur.
Ka “Ïarap ïa ki – ha ka khyllipmat ba ki donkam eh", kaba dei ka kynhun ha ka WhatsApp Group ka la lah ban pynmih ïa u synñiang ban ïarap ïa artylli ki longïing kiba don hapdeng ki jingeh.
U la ong ba ha kine ki sngi, ki kam pyntriem ki la kham stait namar ka jingleh tyngeh ki pulit bad ka jingbyrngem ka GNLA ban pynbthei bom lada ym sangeh ban kynra ia ki, ka pyni ba ki la iakynduh jingeh.
Ka sorkar ka dei ban shna sub-centre noh ha Langpih kumba la dep phah proposal bad ruh ban mang tyngka noh ïa ka Mawsyrpat sub- centre ha kaba ïa dei ban tei ïa ka building kumba la dep mynjur.
Hadien kane ka jingshah tam da shikol ka Friend Utd kala pyrshang ban iakhun tyngeh.
Ula ai mynsiem ïa kane ka JCCC ba kan dang kiew shaphrang ha ki lad ai jinghikai ïa ki samla wad kam bad kum ka jingkyrshah ïa ka Center u ma Wailadmiki ula synñiang hadun 1 lak tyngka na ka bynta ki jingdonkam.
a) Ka jingpynkylla beit tang ka signboard jong ka Sohra Civil Sub-Division sha ka ophis Deputy Commissioner bad ka ïaid kumjuh ruh ïa kiwei ki ophis sorkar.
Kine ar ngut ki MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki dei kiba ïakhun ruh na ka tiket Congress ha kane ka ilekshon ba dang shu dep, hynrei ki khlem poi sha ka thong.
U la ong ba u Dr.Mukul u la kynnoh khlem nongrim bad kane ka pyni ïa ka jingkhyllem une u nongïalam ka liang pyrshah.
La iathuh ba ki don katto katne ki MLA jong ka party kiba kwah ban shimti ia ka kam nong ialam jong ka party ha jaka jong u Dr Donkupar Roy hynrei ka jingiakren iasyllok hapdeng ki dkhot jong ka party ka dang iaid mynta.
U la ong ba ka sorkar ka duna ki briew khamtam ki doktor bad kan pyrshang tyngeh ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongpang bad ki tiar jingdonkam.
Ia ka Nangkiew la thep da u S.Tariang 42’,55’ katba ia ka Nongrim Hills la thep da u P.Nongkhlaw 69’.
U Bah Titos ula ong ba kane ka Resolution ka long kaba kongsan bha bad ka dei ka jingkyrsiew thiah ïa baroh ba kin ïeng ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ki nongshong shnong.
“Ia kitei ki 22 tylli ngi la pyllait namar ka la don ka jingiakren ruh bad u DC ka EJH, hynrei naduh lashai te ngin nym ailad shuh ia kino kino ki trok kit dewiong ban wan sha Assam sha EJH", la ong u ma Helping Phawa, President ka JARF.Guwahati: Sa saw ngut ki briew, ki ioh jingpang coronavirus ha Assam bad mynta kiba ioh jingpang virus, ki la poi sha ka 49 ngut ha katei ka Jylla.
U Dr.Mukul un ia khun mynta na ki ar tylli ki konstitwensi ka Ampati kaba u mihkhmat mynta bad ka Songsak konstitwensi kaba mihkhmat da u MLA ka NPP u Nihim D Shira.
U la kynnoh ba kitei ki briew kim shym la pyrkhat shuh ia kiwei pat ki trai jaka tang namar ba ki la sngewbiang ialade.
U Bah Pyniaid uba dei u MDC ka Sohryngkham u la jop ia ka byelection na Mawryngkneng ha u snem 2021 kum u MLA, bad hynne ka sngi u la leit ban thep kyrteng ban ïakhun biang ïa ka election.
Na ka liang ka seng ka dawa jur ïa ka sorkar ba ka dei ban pynïoh noh da ka library auditorium ha Nongstoiñ bad ban shna da ka ophis kaba bit ba biang, na ka bynta ba ki samla kiba smat ban leit pule kot bad ban wad jingtip bniah shaphang kiei kiei kiba la thoh naduh ki por ba mynshuwa ha ki kot ba la buh tyngkai ha katei ka library kin suk ban pule.
U la ong ba lada ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki kwah ban ïoh ïa ka jaka ai jinghikai kaba biang, kin hap leit shaduh Bangalore, Delhi bad kim kwah shuh ban wanphai shane namar ki bit ki biang shathie khamtam ha ka kam ka jam.
U la ong ruh hadien ba u la hiar da lade sha Mukhroh, ban leit sngewlem ia ki longïing kiba la duh noh, ha kaba ka parti ka la ai ruh ia ka pisa ban synñiang lem sha ki san tylli ki longïing bad dawa ruh na ka sorkar jylla ba kan ai kam sorkar sha ki dkhot jong kito ki longïing kiba ngat ha kane ka apot.
Shillong:Ki arngut ki nongialam jong ka Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples (FKJGP) ki la shah khot hajir ha ki pulit hynnin ka sngi ka 9 tarik Naiwieng 2022, bad ki la hap ruh ban shong haduh 8 kynta eiei ha sadar police station.
Ïa ka ‘lah ban ïoh kum ha ka kot bad ïa ki jingrwai kynoi thiah ba la dep rekod, lah ban ïoh sngap ha ka channel Tyn-re jong ka YouTube Channel.
Wat VIP pah siren haduh lut battery bad ynda phai shadien (Jerobad) I ophisar la phai noh sha Shillong duh meeting ha Delhi.
Khatduh khatwai shuwa ba ngan pynkut noh nga kyrpad ïa phi kiba pule ïa kane ka jingthoh jongnga ba phin kiar raimaw raidieng na ka kyiad bad ruh ba phin ïa sneng ïa kyntu lem ïa la ki khun ki kti, ki hynmen para ba ha ïing ha sem ki lok ki jor bad ïa baroh ki para briew ba kin kiar raimaw raidieng bad ban ïaleh pyrshah katlah kat iai ban pynduh jaid ïa ka kyiad kaba long ka nongshun bad ka nongpynjot ba khraw jongngi.
Ka ioh ka kot jong ka India, ka don ha ka jingeh kaba khraw ha kine ki sngi.
U la ïathuh “Ba mynta ki don palat ka 6800 tylli ki shnong ha ka jylla bad hajan manla kine ki shnong ki don ki kynhun ba khmih ba ïadei bad ka um bad lada mih kano kano ka jingeh ba ïadei bad ka um ngi pynthikna ba kine ki kynhun kin shimkhia ha kane ka liang, ban treilang bad ka sorkar jylla, kumjuh ruh bad ki heh jong ki bor pynïaid distrik bad blok bad shim ki sienjam kiba donkam ba lah ban ai jingmyntoi lang ïa baroh bad kaba lait na ka jingktah ka sawdong sawkun bad pynthikna ka jingtreikam naduh na tynrai".
Ki bor District jongka West Karbi Anglong bad Ribhoi District kila pynlong ïaka jingiakren ban wanrah ïaka shongsuk shongsain hakane ka thaiñ haka 26-8-2021 bad ha kane ka jingïalang ki ar DC’s ki la mynjur ban ym pyntrei kam shuh shwa iakino kino ki skim pynroi la ki dei naka sorkar Assam ne Meghalaya kat bym pat ia pynbeit para DC da kumwei pat bad la pynjari ruh iaka 144 Crpc ha ki thaiñ Umlaper, ba ymdei ban iakiew na Assam ne ia hiar na Meghalaya sha kane ka shnong, hynrei la paw tyngkreiñ baka Assam kam patiaw ei ei ruh em halor kane.
Lada phai pat sha ka histori u Hynñiew Trep u Hynñiew Wasa, ka juk jong ka Diengiei (ka juk jong ka Pap ka Sang) kan wan jia biang.
Ki mar rep ba ki Khasi ki ju pynmih ki long kum ki jhur, ki syiar, ki sniang, u khaw bad kiwei kiwei.
Mawkyrwat, Rymphang 11: Ka 7 Wasa Football Club Jowai na Jaiñtia Hills ka la pynliem noh da 1 – 0 kol pyrshah ïa ka ka Aphuyemi Football Club na Nagaland ha ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Quarter Final ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club, South West Khasi Hills District ha Madan Rowell Lyngdoh Stadium.
Hooid ka long kaba sngewdei ba kiba bun ki riew saiñ pyrthei ki pynpaw ba haba la don bun kita ki National Party khlem pep ka kabu kan long ïa ki seng riewlum tangba u dak jingkylli u long hato ki kloi ne em ban ïa tylli?.
Ki jingpule ki batai ruh ba ki kynthei ynda ki la kham heh ka rta ki duh kloi iaka bor bad ki khunlung ba dangkha la tip ba ki shyieng jongki ki tlot.
Ka jingbymlah ban pyndep ka dei ka jingbym shimkhia ne trei shitom ka ophis u SDO Umsning Sub-Division.
K a jingim jong ki paid nongshong shnong ha ki thain nongkyndong kan jin da la long kaba isangsot haduh katta katta lymda don sa ki seng treimonsngewbha na kino kino ki sengnïam bad ki kynhun Balang kiba aiti la ka mon sngewbha ban shakri bad ïalam lynti na ka bynta ka imlang ka sahlang bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ha ki thain nongkyndong.
Nalor ka jingrakhe ha ki district bapher bapher, la pynlong ia ka jingrakhe ba kham heh ha ka nongbah Shillong ha U Soso Tham Auditorium, ha kaba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr R C Laloo u la long kum u kongsan nalor ka jingdon lang ki myntri sorkar kum ka Kong M Ampareen Lyngdoh, Kong Roshan Warjri, bad u Chief Secretary, u K S Kropha bad kiwei de.
Ban kylla ktien ne kylla jutang ym tang ba ka bam bad dait kylla ka ktien bad jutang hok hynrei ka long ruh kaba sang ïap sang im bad kaba ma hi ruh hadien habud ïa ka lawei jong ki, ïa ka ing ka sem jong ki baroh lada ki leh shisha kumta.
Ka Q.C Springside Higher Secondary School kaba long ka kynhun ba rah ïa ka nam lahduh ka la khur ruh ïa ka song pisa kaba long 10,000 hajar tyngka bad ka H.K Singh Memorial Secondary School kaba long ka Runners up ka la rah ïa ka song pisa kaba long 5000 hajar tyngka.
To duwai to phirat ïa ka koit ka khiah, ka kamai ka kajih ban ïoh lem kiwei ïa ka juh ka jingmyntoi bad jingkyrkhu.
Ia katei ka Nucleus Pig Farm ne ka jaka ban ri ia ki sniang symbai, la wan ban plie paidbah da u Bah Prestone Tynsong, symbud Myntri rangbah jong ka sorkar jylla, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Jason Sawkmie Mawlong, MLA ka Umsning, u KN Kumar Additional Chief Secretary ka sorkar jylla, ka Kong C.D Lyngwa, Dr K.B Sahkhar, Deputy Director ka AHP, ki heh ophisar sorkar na ki tnat sorkar bapher bapher lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain.
U dumasla u don katto katne ki nongshun ha lyngkha.
Ka jingangnud ka long ban weng noh ia ka jingbympeit shiliang ia kano kano ka niam (secularism) bad ban pynlong ia ka ri India ka ri jong kawei ka niam, kawei ka kolshor, kawei ka ktien bad kawei ka ain.
Kabul: Hynnin ka sngi, ka la don ka jingbthei bom kaba jur ha ka nongbah Kabul, kaba la jia hajan kawei ka skul jong ki kynthei.
Ha kaba ïadei bad ka rta jong ki MLA, 2 ngut ki dei kiba hapdeng 25 haduh 30 snem, 15 ngut hapdeng 31 haduh 40 snem, 20 ngut hapdeng 41 haduh 50 snem, 18 ngut hapdeng 51 bad 60 snem, 3 ngut hapdeng 61 haduh 70 snem bad uwei uba don hapdeng 71 haduh 80 snem.
Ka Inderpreet Kaur, ka dei ka tnga kaba nyngkong jong U Mann.
Ka ECI ka la sam sha ki seng saiñpyrthei ïa ka jingthoh kaba kdew ïa ki jingeh kiba ïadei bad ki nongbylla, ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct, ka jingpynthikna ban buhrieh ïa ka vote ba la thep ba kam dei ban paw shabar, ka jingpynbiang ïa ki Polling Agent na ka bynta ka jingithuh ïa ki nongthep vote, ka rukom pyntreikam ïa ka jingthep vote ha ki jaka nongkyndong bad ka jingñiew ïa ki vote bad kiwei kiwei de ki mat.
Ki riewsaid ba rangbah, ba kynthup ia U Mukul Rohatgi, U Maninder Singh, U K.V.Vishwanathan, U Kaustav Paul, U Amit Kumar, U Chinmoy Sharma, ki dei kiba mihkhmat ia ka sorkar Meghalaya bad kumjuh ia ki nongkhaii mawshun bad ki pynpaw ia ka jing pyrshah halor ka rai jong ka High Court.
U Modi u la pynpaw ïa kane haba kren ha ka bynta ba 91 jong ka Mann Ki Baat.
Teng teng ngi iohi ha kane ka juk mynta,ba don kiba leh tynneng, kum ki riewhok riew shida ban pynpaw sha ka pyrthei kum ki riewblei ba shisha, hynrei ki don pat ka buit ban shet shukor ia ki riew lui lui, kine ki dei kita KI SURI KUP SNIEH LANGBROT.Kine ki jait jingthaw kim salia ban shet shukor ia U Trai Nongbuh Nongthaw U ba la wanrah ia ki sha kane ka pyrthei ban KAMAI IA KA HOK.Don lei lei kiba kum kine ki riew rangbah kiba khmih lynti ba ki paidbah kin iaroh ia ki haba ki kren shaphang kane ka bynta (subject) KAMAI IA KA HOK.Kiba kren pyrshah ia kine ki nongkren ki ong, U INGKHONG SHYLLANG MAT.Kaba pyng-lyngngoh shuh shuh ia kiba bun ba lang ba ki iaroh ia kitei ki nongkren kiba kren ia katei ka bynta (subject) KAMAI IAKA HOK.Ki da ong kume, PHI IOHI u bapli u wan sha kane ka pyrthei ban KAMAI IA KA HOK, bad U Trai Nongbuh Nongthaw u la kyrkhu haduh ba u la kit spah da ki klur tyngka, i kumba un kdor sa u budlum, u da ioh ban tei ka ïing paki dulan, wat la ka jingioh jong u ka ia pher bak – ly – bak naka kam ba u trei.
ïa ki mat jong ka jingïakren yn sa wanrah ha katei ka jingïalang.
“Lada ka sorkar ka lap ba ki ophisar jong ka kim pyndep hok ïa ka kamram jong ki ka dei ban ai jingpynshitom kaba tyngeh," u la ong.
"Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba U Rahul, un iakynduh bad ki Myntri Rangbah jongu ban rai ba un ym treh ban long nongialam haka parti hadien ba ka la jop tang 52 ngut ha ka elekshon ba ladep.
Ka Puducherry mynta ka la sdang sa ia ka second innings jong ka, ha kaba ka la lah ban tied da 67 run bad out marwei (dang tam ka Meghalaya da 70 run) hadien 47 over.
U la ong ruh ba ka HLC ka dang iakren halor ka mat Themmetor bad haduh mynta kane ka mat ka dang im; ka HLC ka khlem iohthiah bad ka khlem ieh, hynrei ka dang wad ia ki lad ki lynti ban weng ia ka ne ka jingeh.
Hadien ka jingïakren, ki nongïalam bad ki nongkitkam ka UDP ha Lapalang Unit ki la rai ban iehnoh ïa kane ka seng na ka daw ba kim sngewïahap jingmut ïa ka rai ban ïatreilang bad ka NPP khamtam namar ha ka ilekshon, kine ki artylli ki seng ki la ïather iwei-ïa-iwei pat tangba mar ïa dep ka ilekshon, ki la poi sha kajuh ka sem ban ïatreilang.
Nangta, ki don sa  2,023 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba iap, ki la poi sha ka  1,82,553 ngut, ong ka khubor jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
U la ong ba lada don kano kano ka jingleh bym dei jong ki kali saw, ki paidbah ki dei ban wan shakhmat ban ujor sha ka sorkar bad kan leh ia kaba donkam, namar ba ka jingpyniaid ia ki kali saw, ka long ban shakri ia ki paidbah.
Ïa kitei ki 3 ngut ryngkat bad ka kali la wan ïalam noh sha Laitumkhrah Police na ka bynta ban pynlong ïa ka jingkylli bniah bad ban leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ.
Ki don ruh ki dur, kiba pyni ba U Rahul, u bam ja lang bad kitei ki nongtong dohkha, ha kaba u bam da ka jyntah dohkha lem bad ka shonglieng.
Ka ophis u Superintendent of Police West Jaintia Hills District kala kyntu ia kino kino kiba don jingtip shaphang u Marsanki ban wan shakhmat hapoh 2 sngi lane da kaba phone ha u Addl.Superintendent Of Police: 7005686668, Dy.Superintendent Of Police (Crime): 8132097333, O/C Jowai Police Station: 98630-66563,Jowai Pcr No: 9774065467/ 03652220782.
, Muzaffarpur Bihar.
Haba kren ha ka jingialang kaba la wan ki nongkyrshan ka thain Weilyngkut hapoh Sohiong kon stiwensi, u la kyntu ia ki nong kyrshan ban iawer ia kiwei pat kiba dang artatien ban ym sngewthuh bakla shuh.
Ka Varma  ka la batai ruh ba ka jinglah ban pynkylla ïa ka jingmut kaba don sha ka kam, kam lah satia ban urlong tang ha ka shimiet, hynrei ka dei ka jingïaid lynti kaba jlan kaba donkam ka jingïasaid hapdeng kiba bun ki riewshemphang, ki jingai jingmut, ban pyntreikam ïa bad ka jingtrei shitom.
Shillong, Jymmang 19: Ka BJP kadei ka Seng kaba nyngkong napdeng ki Party kiba don lang ha ka sorkar MDA ban leit jurip ïa ka jingtrei torti ha ka Inter State Bus Terminus(ISBT) ha Mawïong.
U ma Moonlight, uba la long ruh u MDC ka JHADC la san samoi bad bad uba la iakhun ruh la lai sien ia ka MLA Electionm hynrei um pat ioh ia u soh ka jingjop bad ha kane ka kynti ula rai ban iakhun biang iaka elekshon ka dei na ka daw ba shah iehbien ka Jowai Constituency ha baroh ki liang.
Shillong, 24 Iaiong:Ka jingiathir iatai kumno ban pynkoit ia ka jingpang bampong kaba shi taiew kynthih la iaid mynta ha ka nongbah Shillong ha NEC Auditorium, NEC Secretariat, Shillong.
Shillong:  Ha shwa jong ka jing kynmaw ieit ia ka lyngkhuh sngi iap ba 170 snem jong U Thomas Jones, uba ngi tip kum u kpa jong ki alphabet khasi, ka seng jong ki nonghikai school primary, APSTA ka la wan ban ai jingiarap ha NEIMA children’s Home Pynursla da ki tiar bam ryngkat bad ki copy let khulom, bad kiwei kiwei.
Lah ban kdew ba ia ka MATGESA la thaw ha u snem 1980 da ka jingthmu ban trei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongrep ka jylla.
U Chairman bad ki Member ba nyngkong jong kane ka Committee ki long Prof.G.G.Swell, Deputy Speaker Lok Sabha Vice Chairman P.R.Kyndiah ki dkhot: B.B.Lyngdoh, D.D.Pugh, S.D.D.Nichols Roy, J.N.Bawri, Kong E.N.Shullai, Kong Q.Rynjah bad A.K.Shahoo.
Kane ka mut ba ki lah ïoh ïa ka “Monopoly" lane ba ym don shuh kiwei ki kontraktor ki ban ïa ai reng pyrshah ïa ki ha ka thep tender shna surok.
Haba phai pat sha ka iakob siat kaba para marwei nalor u Balatstar Rynjah uba la rah ia ka nam kum u namtam ne u lahduh jong kane ka jingiakob, u Bankerlang Kharduit ka Hima Mylliem bad u Batskhem Ïawphniaw na Hima Mylliem ki la wan ban bat ia ka kyrdan kaba ar bad kaba lai jong kane ka jingiakob.
Lada ka por ka batai nga hap wad nongtrei hi ban kham suk" ong u Halbert bad u shim biang ban bam ia ka ja shawlia“Em, nga ruh nga shu pynong namar nga la sngew paralok bha bad phi" ong u rangbah bad u buh ia ka pela dihsha kham ha kyndong“Ka kam lajong te kaba eh shisha phi namar hap trei shitom tang shuh pep ruh lah duhnong.
Kane ka Haavell ka shna ruh kito ki MCB( miniature circuit breakers).
Shillong, 07 Risaw:Haba kren ha ka Executive Council Meeting ba nyngkong ka North Eastern Council (NEC) ha kane ka sngi Hatmajai ha New Delhi, u myntri khynnah ba peit ia ka tnad Development of North Eastern Region bad u Chairman ka NEC, u Dr.Jitendra Singh u la pdiang sngewbha ia u dkhot thymmai ka NEC u C.K.Das, u Secretary ka DoNER u Ameising Luikham bad u Secretary thymmai ka NEC, u Ram Muivah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien kane, u Bah Prestone u la ïathuh ba ha katei ka jingkynduh ki la ïoh ban ïa kren ïa bun bha ki phang kiba ïadei na ka bynta ban wanrah shuh shuh ka jingïatreilang bad ka jingïajan bad ka ri Japan.
Haba sot na ka jingthoh jong u Pastor Kysroi, la ong ba ha shuwa ba ka kynhun ba khatduh jong ki missionary kin leit phai jynduh sha la ka Ri ha ka snem 1969, la pynbeit bad aiti ia ka jingpyn¿aid ia ka Hospital ha ki trai Ri bad la thung ia i Dr E.C Syngkon kum u Senior Medical Officer bad ia u Dr S.P.Sen Gupta kum u Chief Medical Officer.
Une u MLA ka Nongpoh u la ong ba katkum ki jingthoh ba don ha ka ‘poster’ kiba la thoh ha ka ktien Assamese ïa kiba u la pyrshang ban pynkylla ha ka ktien phareng bad kaba donkam ban da pynthikna bha shwa, ka ong ba katei ka kynhun ka la maham ïa ki Missionary Khristan ban sangeh ban pynkylla ïa ki skul pule sha ki kynhun Balang, ka jingteh katkum ki kamram nongshong shnong ka ri India kumba pruid dak ha ka clause 51 A jong ka riti synshar ka Ri, kiar na ki kam ïaleh pyrshah ri, weng ïa ki muhor jingngeit niam ki riti dustur na ki skul pule bad ban sangeh noh ka jingsylla ban pynduh ïa ki jingtip barim bad ki riti dustur ka ri da kaba shim kabu kum ki rit paid.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba u Prahshant Kishore, udei na Bihar bad udei uba la ju trei bad ka UNP ha ka liang ka jingwad jingtip halor ka koit ka khiah.
U myntri rangbah u la iathuh “Ki don 13, 000 ngut ki nonghikai kiba la dep ban jied bad ban thung pura noh ia ki, bad ha kaba ia dei bad ki nonghikai contract kiba khlem ioh shuh ka kam ngim lah ban kular ia ki ban ai kam biang, namar ka kam ka dei kam contract".
Sngap bha 1)Babu Bais ton (Ong ladia khlem slip) mut 47 ton ei ei.2)Babu Khali ka Kari mut 25 ton bad 3)Babu Mera company likha 35 ton (Khliehriat imat pyllait beit phi)mut 60 ton.
Shillong:Kan long ka sngi sah kynmaw ha ka histori ka Ri-lum Garo ba ka thaiñ kala ïoh mynta ïa ka Raj Bhavan ka ba-ar ha Jylla, kaba la plie paidbah mynta ka sngi Thohdieng da u Lat ka Jylla Phagu Chauhan lyngba ka kor online.
Shillong: Ha ka sngi 21tarik Iaiong, na ka liang ka HYC war jaintia circle ha ryngkat ka War Jaintia Youth organization Shillong unit, ki la ioh ban ia kynduh iaki nong pyniaid jong ki company Jio bad ka Airtel ha Shillong halor ka jingthut ka network man ka por hapoh ka thain.
Niew ia ki jingkren bein kum ka dew sboh ba pynheh pynsan i’u jingthung.
Ha kaba ïadei bad ka jingbyrngem jong ka BJP ban phah tohkit ïa ki kam bamsap ha Meghalaya da u Rtd.Judge jong ka Supreme Court, u khliehduh ka NPP u la ong ba um sngeweiei namar kadei ka kular ba ki buh ha kane ka election ban leh.
Ka jingmut te ka biang; sa kaei pat u iakwah?Ka ri India ka kynthup ia ki jait briew bapher-bapher, naduh ki Punjabi, ki Maharashtra, ki Bihari, ki Orya, Gujarathi, Tamils, Karalite, Bengali, Assamese ter-ter, haduh ki Arunachli, Tripuri, Mizo, Naga, ma ngi ki Khasi bad dang byllai bha, kiba kren la kijong-kijong ki ktien bad ki mane ruh la ki niam ki rukom bapher-bapher.
Shwa ban pynkut ngi don ar tylli kiba ngi sahnud bad kiba pynsyier ȉa ka jinglong shitylli ka Jaitbynriew kita ki long (i) ka jingȉalam bakla ba ka Meghalaya ka don lai tylli ki major tribe (ii) ka jingȉai pyndonkam ȉa ka kynteng Khasi-Jaiňtia ha ka jaka jong ka kyrteng Khasi.
“Kata ka jingpang mynsiem jong ki (Liang Pyrshah), ka long da kaba shu jied.
Ha kajuh ka por ka HYC Ka la kyntu ia ki pulit ban pyndonkam ia ka buit bad ka jingtbit ban pynlong ia ka jingtohkit ban ai ia ka jingbishar hok ia ki paidbah.
Ka Poonam Sinha, ka dei ka kurim jong U Shatrughan Sinha, u nongialam jong ka seng Congress, kan ia khun pyrshah ia U Rajnath Singh, uba dei u myntri kam poh iing ka sorkar Jylla.
Ïa ka jingïalehkai phainal yn pynlong ha ka sngi Saitjaiñ (3-6-2023), ha kaba u Bah Sanbor Shullai MLA ka Laban Constituency un ïadonlang kum u kongsan bad ka Kong Isawanda Laloo, IAS, Director jong ka tnad Sports & Youth Affairs kum ka symbud kongsan.
Katkum ka jingtip, ka jingkynduh mawsiang ha ka jingshna ia kane ka surok, ka dei namar ba ka la don ka jingleh kyrkieh na ka sorkar jylla namar ba wat haba kam pat lah ban shimti lut ia ki jaka ban shna ia ka surok hynrei la khot tender.
Kane ka Shnong Mukoilum ruh haka jingshisha ka dang hap hapoh Meghalaya hi, bad kane ka jaka ruh kadang hap ha kata ka jaka khajia ( Disputed Area), hynrei ka jingiohlad jong ka Sorkar Assam ban pynieng Police Outpost ha katei ka jaka la bun bun snem ka long pynban kumba ailad iaka Assam ban pynthikna sha lade iakatei ka jaka.
Kham mynshwa, kiba iashim bynta ha ka jingiatainia halor kane ka phang, ki kynthup naduh u MLA ka Mawlai Bah Process T Sawkmie, u Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi, u Bah Adelbert Nongrum u MLA ka North Shillong bad kiwei.
Na ka liang ka Football Committee ka NDSA, ka la pyntip ruh ba ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha ka Super Division ha ka por 12:05 mynsngi kan long hapdeng ka Tiehrit FC pyrshah ïa ka Upper New Nongstoiñ, katba ha ka por 2 baje janmiet ka Khliehmawlieh YC ïa ka Mawliehbah.
Ia ka met jong u phadar la rah ryngkat ka jingtem jingput bad ka jingiam briew khamtam ki paidbah riew ngeit ka Balang Katholik.
“Kane ka dawa ia ka jingstad.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Roning Nongkynrih (32 snem ka rta) na ka shnong Jalynteng u la shah siat ïap ha ki shipai BSF katba u dang kit ïa ki masi ha ka trok ha ka miet Sngi Thohdieng.
“Ki paidbah ha kitei ki shnong ki hap ban shong beit kop ha ki iing ki sem jong ki bad kito ki iing kiba shah ktah ki la hap ban phet ia ki iing jong ki paramarjan.
Kala pyntip ruh ki shynrang ki lah ban ai snam shisien ha ka 3 bnai, hapoh shisnem ki lah ban ai haduh saw sien.
Na ka bynta ka jingiakhun final, ka Meghalaya kan hap ban ap shuwa la kan dei ban iakynduh ia ka Naga land lane ia ka Aruna chal Pradesh ia kaba kine ki kynhun kin nang pyndep ia ka jingiakhun semi final hapdeng jong ki.
Ia ka kynhun ka KSU la ialam da u General Secretary, u Bah Donald Thabah bad u Chairman ka education cell, u Bah Readyon Stone Nongrum.
Ka seng hapoh ka jingïalam jong u Asst Secretary u samla Pynshai Kupar Dkhar bad ki la ïakynduh ïa u Branch Manager jong ka SBI Ladrymbai ban ïatrei lang bad ka seng da kaba pynlong ïa ki jingpynshai paidbah halor kine ki jingshah pynngop jong ki paidbah ba luilui ka East Jaiñtia Hills District ba kynthup naduh ki khynnah skul, ki samla pule kolej, ki longkmie bad ki rangbah.
Jowai, Naiwieng 10: U Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills bah B.S.Sohliya (IAS) mynta ka sngi ula aiti bad pyllait ïa ki kopi jong ki Draft Electoral Roll sha ki nongmihkhmat jong ki saw tylli ki Constituency na ki Political Party kiba kynthup ïa ka Jowai, Nartiang, Raliang bad Mowkaiaw Assembly Constituency.
Haba jubab ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ha iing dorbar mynhynnin ka sngi, u Conrad u la ong, “Ka sorkar kan sa eksamin ia ka jingdawa ban pynjynsur ia ka rta na ka 32 sha ka 45 snem na ka bynta kito ki ban iakhun ia ka eksamin MCS".
Na ka liang u bah Kharshiing u la ïathuh ba na ka liang ka Assiociation ka klem pan ïa ka pisa na ka bynta ka jaka sah hynrei ka la shu pan tang ka bai bam, ka bai mattress bad ka bai blanket ,hynrei namar ka jingjur u slap ka mih noh ka jingeh ha kine ki jaka sah ki ba ju pyndonkam man u snem.
U Bah Faster Kharpuri general secretary jong ka HNYF Shillong Region, u la iathuh, ba na ka liang jong ka seng ka la ioh  ban kem ia kine ki trok kiba kit ia ki masi ban leit sha Bangladesh.
Tel Aviv, Risaw 12: Ki Shipai Israel Defence Force (IDF) mynta ka sngi ki la lap ïa kiba bun tylli ki met ïap jong ki Jiw kiba la shah siat pathar ha ki lehnoh Hamas bad napdeng kine la don ruh 40 ngut ki Khunlung bad ki Khynnah kiba la shah mait ka khlieh.
Kane ka long tang ka jingnujor kaba rit eh ban pyni ïa ka jingïapher ki nongïalam jong ka Sikkim bad ka Meghalaya.
Kane ka bill ka la pynkmen tohhoh ia ki Khasi paka, namar ka long ban pynneh pynsah ia ka jinglong kyrpang jongngi ki Khasi ym ban pynlong Khasi ia ki khun na ki kpa bym dei Khasi.
Hato ki la pynbha mo ïa ki lynti ïaid kali? Hato ki la peit pyrman ne em ba ki jaka sumar nongpang kin long kiba khuid ba suba bad kiba don ki doctor man ka sngi? Hato ki paidbah ki ïoh ne em ïa ki dawai? Hato ki PHC ki don ne em ïa ka mashin X-ray bad kiwei kiwei ki jingdonkam khnang ba yn lah ban tip thikna ïa ka jingpang bad ban ai dawai katkum ka jingpang?Ki MLA hato ki ju leit jngoh lem ïa ki skul ban peit la ki nonghikai ki wan tista ne em; la ki jingdonkam ha skul kum ki jaka leit shabar ki biang ne em bad kumta ter ter.
kata ka la paw shai ha kaba u diengdumbur u Ia iarap ia u Sakhaios ban iohi ia u Jisu.
Ha ka por elekshon kine ki ialap ha kiba don dikri (degree) ruh.
Ula ïathuh ba ïa kine ki application yn phah sha ka State Election Committee ban ai ka jingmynjur bad la leh ïa kane katkum ka Constitution jong ka Article 18 clause kaba 4 riti pyniaid kam ka UDP.Shuh shuh ula ïathuh ba dang don sa Artylli ki application kiba dang ap kita kidei jong ka 3-Raliang bad 7-Amlarem Constituency.
Jowai, K’Lyngkot 25: U Krai u dei u wei na ki jingthung mynba rim (indigenous Crop) uba la jan duh jait ha bun ki jaka ha Rilum Khasi Jaiñtia.
“Ngi da sngewkhia palat, haba ngi lap ba kane ka jaka talasi ia ki mynder ka dkoh palat ha ka rukom treikam bad uba la pynpaw ruh ba ha ka jylla ka la don ka Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011 bad kumjuh ruh ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016, ha kaba la iohi ba kim treikam hangno hangno ruh" ong u Samla Lester Nongbet.
Shillong:  Ki kontraktor jong  ka tnad PHE, ki la thoh shithi sha u Chief Engineer u KD Talukdar da kaba kyrpad ba kan pynkiew ia ka dor SOR (Scheduled of Rates) lada kan sdang biang ia ka jingtrei jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme-Phase ka song -II kaba la pynsangeh noh ha u snem 2013-14, namar ka jingbym ai bor ka PWD ban pyniaid ia ki paip ha surok.
U la ai ka nuksa ba lada 100 ngut ki ai ka jaka bad uwei um ai kamut ba kato ka projek ka kut lane duh noh.
U Surja Banerjee u la pdiang ia ka medical report u la rai ban siew ia ka jinglut jong u Bah Bareh kaban long T.9460 kaba ha ka jingshisha ka jinglut ka longT.14,000.
Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul kaba tip kum ka “District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament" ba la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO), West Jaiñtia Hills District kan sdang ha ka 20 tarik Jylliew.
Shuh shuh ka jaidbynriew jong ngi ka donkam ïa ki nongthawaiñ kiban trei na ka bynta ban pynkiew ïa ka imlang ka sahlang ha  ki liang  baroh, ym dei tang kum kine ki nongaisngewbha kiba kyrpad ïa ki paidbah nongjied ha kane ka rukom khamtam ha ki aïom election  ban ïoh ïa ka jingkyrshan bad ïoh vote.
Ha kane ka wat kaba khatduh ki don haduh 16 tylli ki kynhun ha kaba yn phiah ia ki ha ki saw tylli ki kynhun.
“Ka bym lah ia ka snam ki masi kyrtong bad ki blang ban kit noh ia ki pop.
Hadien kane haba la shimti lei lei ka sorkar MDA, kane ka karkhana ka la dkoh treikam bha, namar ba kane ka sorkar kam i don jingthmu satia ban pynbha ne ban khyllie biang ïa ka jingtreikam kane ka karkhana.
Ha South West Garo Hills i don iwei iba dei iI high risk bad ha North Garo Hills i don iwei iba dei i high risk.
Na ka liang jong ka Director jong ka tnad Commerce bad Industry jong ka sorkar jylla ka kong MB Roy, ka la ong ba ia mynta kam don kano kano ka jingpan jingbit ban plié LCS thymmai, haba ia dei bad ka Kalibali ban plie biang ia ka la ong ba kam pat don kum kata ka jingthmu.
