Ia kine ki 3 kol la thep da i Meker Suting (36), Bakordor Timung (40), Everest Rynjah (67) bad ki ar kol kiba dei ki kol ba bakla thep ki wan lyngba u Heiwamut Lamare (25) bad Ebormi Laloo (45).
Kane ka tamasa lumbung ka long kum ki tamasa ba long iaryngkat kyrdan bad ka pyrthei ne ka ri kum ka NH7 tamasa bad kiwei.
Ka KSU, ka kyrshan ruh iaka jing kyntu jongka FKJGP South West Khasi Hills District ba ki Myntri ka Hima Maharam ki dei ban lum ban lang ia ki khun ki hajar ban iakren halor kane bad kumjuh ruh halor ka jingdawa jongki na ka KHADC ban kren ne leh eiei halor kane.
Ha ka jingїathuhkhana shaphang u Noah (Jenesis 5 bad 6) la shem ia ka jingbitar jong u Blei halor ka jingbymman bad jingleh jubor jong ki briew kaba la jingpynsniew dur ia kata ka jingthaw-jingpynlong babha bad ba kordor.
Ha kawei ka liang, ka jylla Assam  kan duh 111 tylli ki shnong ha kane ka jingiapynbeit pud, katba 57 tylli ki shnong kiba kham heh, kin wan sha India.
Ka bha ban ïakren shwa ïa ka Block -1 bad ynda wan ka Block -1 sha Meghalaya te kine ki Psiar Khanduli kila wan lypa hi shapoh Meghalaya bad kane kan pynsuk bad sting ïa ka sorkar ruh.
Shillong, Nailur 13 : Ka East Khasi Hills District Ches Association (EKHDCA) ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Govt.
“Hynrei, ngin sa ia peit shuwa ia ka long ka man jong une u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla shuwa ka taiew ba khatduh, bad ngin sa rai khatduh" u la pynkut.
Haba kren sha ki phew hajar ngut ki nongkyrshan na kylleng ka constituency ha ka jingïakynduh lang ha ka shnong Thynroit, u Bah Banteidor u la ong ba ha ki rynsan ïalap elekshon jong kiwei pat ki seng saiñ-hima ki mih Shibun ki jingkynnoh ba lai phew jait pyrshah ïa u, ki paidbha ka konstitwensi ki sakhi ïa ki kam kiba u la leh bad kin sa jubab.
Katkum ka jingthoh ba la phah da ka sorkar Gujarat, la ong ba ki la don baroh kumba 94,427 ngut ki briew kiba la shah pynkynriah jaka ha ki phra tylli ki distrik kiba don ha ki jaka rudnong, tang ha Kutch distrik ki la don  46,823 ngut kiba la shah pynkynriah jaka, ha kaba la bud da 9942 ngut ha Jamnagar, 9,243 ngut ha Morbi, 6822 ngut ha Rajkot, 10,749 ngut ha Devbhumi Dwarka, 4864 ngut ha Junagadh, 4379 ngut ha Porbandar distrik bad 1,605 ngut ha Gir Somnath distrik.
Ha kawei ka liang, ym pat ioh ban iakren ia u Bah HDR Lyngdoh namar ba u pynlip ia ka mobile.
Hadien ki la shah pynshoi ha u soitan bad ki la hap ha ka pop bad ki pateng bynriew baroh ki la ngat ha ka pop bad ka jingiap.
"“Ka por ka dang don bad ka plolitk hi ka ju kylla naduh ki jingïamih ki jingïarung bad ïa kane ngim lah ban ong eiei namar ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon ka dang don mynta sa hynñiew bnai eiei," ong u Bah Rudy halor ki khubor ban mih noh u MLA na ka TMC.Na ka liang ki nonïalam ki la kyntait ruh halor ka jingknieh ticket UDP u Bah HM Shangpliang da kaba ong ba kumno u Bah HM Shangpliang un ïaknieh namar ïalade u dang don bad ka TMC.“Kumno u MLA jong ngi uba dang don bad ka TMC un ïaknieh ïa ka ticket UDP bad kum ki nongïalam ngim pdiang ïa kata bad ka lynti ruh kam shah.
Shuh shuh ruh, na ka liang ka AMSSASTA, Ri Bhoi District, ka ai khublei Kristmass kaba suk kaba kmen bad kaba wanrah ia ka jingsuk jingkmen bad ka jingkoit jingkhiah ia baroh ki nonghikai jong ka district bad ruh jong ki district bapher bapher hapoh ka jylla.
Ha kane ka sngi, ki la ïakren ruh ïa ka jingpynrung dkhot ïa ki paidbah sha ka seng HSPDP bad ki samla kiba la rung sha ka party mynta ka la long 5200 tam eiei bad kaba kham sngewtynnad ka long ba ki samla kum na Laitumkhrah bad Polo ruh ki la phai sha ka party.
Ïa ka prokram la pynlong da ka District Administration bad District Social Welfare Officer, East Jaiñtia Hills District halor ka phang “Delete drugs or they will delete you from this World", bad ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Kong Rinibeth Patlong, Program Manager MCSWA, TI, CC, Khliehriat ha ka jingdonlang ki nongshong shnong, ki khynnah skul bad nonghikai.
Ka MPLU ka la dawa ruh na ka sorkar jylla ba kan weng mardor ia kata ki briew kiba kam kum ki high level.
Haba ka long kumne ka jingma kaba khraw ka ap ïa ka Jaidbynriew la ngi dang lah ne em ban pynsah pynneh ïa kata ka jingsngew para jait para kynja ? Ka daw kaba nang phiah pharia shuh shuh ïa kane ka jingsngew ïa jngai hapdeng ka juh ka kynja ne para Khasi, dei namar ba la wan ïa khleh ne ‘ milai’ bad kiwei ki Jaidbynriew kiba nabar.
Na ka liang ka HSPDP kaba dei kawei na ki party kiba ieng pyrshah ïa ka jingtih ïa u Uranium naduh kaba sdang hynin ka sngi ki la leit ban kynduh ïa ki heh jong ka Atomic Minerals Directorate (AMD) North East Region, Shillong ban ioh jingshai halor katei ka bynta.
Ha kajuh ka por, ka dei pat ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan nym pynshlur ia ki paidbah, ha kaba rep synsar, namar ba u long u jingrep, uba bam kruin lut ia ka khyndew ka shyiap bad ha kaba ka jingsniew lut ki jingthung jingtep lane ka jingtyrkhong ki um ki wah ha kine ki sngi, la ju shim ruh ba ka dei lyngba ka jingrep ia u synsar kaba la jubor shibun eh ha kylleng ka Ri Khasi lada dei sha thain Riwar ne sha Ri Bhoi ruh kumjuh.
“Nga la mih madan ban iakhun ia ka jingeh jong ki longkmie", la ong ka Kong Bareh bad ka bynrap ba ka jingmih jong nga kan iarap shibun khamtam ia ki longkmie.
Ka long keiñ kaba shisha haba ki ioh ban ring bad bat ia ka jingmut dur jong kiba bun, ki ioh keiñ ïa ki.
Jowai, Ïaïong 02: Ka Seiñ Raij Mukhla mynta ka sngi 01/04/2022 kala pyndep ïa ka jingkñia ainguh ïa ka Blai Syiem Khlam bad u Blai Ram Shyllong kiba dei ki Blei nongker nongda ïa ki khun ki hajar jong ka Seiù Raij Mukhla.
U la ong ruh ba ka naduh ba la khang ia ka jingtih bad shalan dewiong, ki la mih sa ki kam khrong khajna bad kamai spah kaba be-ain bad ki kam lehshilliang khmat ha kaba iadei bad ka jingai ia ki Challan ban ioh khaii ne shalan ia u dewiong na kane ka jylla wat shabar ri ba marjan.
Kiwei kiwei kiba la don bynta lang ha kane ka show ki long ruh u Stanley Tucci, Lesley Manville, Osy Ikhile bad Ashleigh Cummings.
Ym lah ban tip, la U Arengh, un ialeh ne em ia ka elekshon MLA mynta ka kynti.
Hapdeng ka jingtynjuh ba khraw ia kane ka jaidbynriew khamtam ha ki por shynshar jong u Adolf Hitler ha kaba u la pyniap haduh 60, 0000 lakh ngut ki Israel, nangta lakhoh snieh im im peit peit ia ki bad kiba kum kita ki jaid jingtynjuh bakhraw ha kaba kila dei hok ban duh jaid syndon na sla pyrthei, hynrei ngi iohi mynta ba kata ka jingkular u Blei ka paw ha kaba ki Israel kim shym ing lyngba ka ding bad kim shym lashah tyllep ha ki um jong kane ka jingim.
U la kynnoh ba ia ka ja sngi jong ki khynnah skul, la ai tang lai sien ha ka shi snem katba ki nongshet la ai T.3000-4000  ha ka shi snem bad ki nongshet ruh la bujli man ka por.
Halor ka jingstad bad ka jinglah jong ki nongrep ban rep ban riang, la ïohi pat ba ka sorkar kam lah ban ai jingïarap kaba pura ïa ki nongrep.
U SP ka West Garo hills u la ong ba ki pulit ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah ia ka jingdon jong kitei ki nongrahbor bad ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur ha katei ka thain naduh ka por 6:30 baje mynstep ha Darekgre hajan ka shnong Rongmasugre bad ki la ioh ban pynlait im ia kitei kiba shah rahbor ha ka por 9:30 baje mynstep.
U tei u samla u la ther tyngeh ruh ka National Green Tribunal (NGT), da kaba u la ong ‘Ko NGT pha la leh aiu, pha ong kumno ba da tih dewiong ka ktah ia ka koit ka khiah, pha khang noh wut wut, pha la leh aiu pat mynta haba ka sorkar kala thmu ban tih ia u uranium, hato phala matlah na ka jingioh myntoi na une u ksuid tymmen (uranium)’.
Ha katei ka jingialang ki ophisar ka bank nongkyndong ki la pynlong ruh ka jingsngap jar kaba ar minit kum ka jingduwai kyrpang kum ka dak ka jingburom ia ka mynsiem utei u para dkhot ba la leit noh.
Nalor kane la ïathuh ba ha ka sngi Ba-ar, ka jingïakhih jong ki riewlum pyrshah halor kine ki jingjia ka la kylla long ka jingïakynad kaba jur bad ka jaka treikam jong ki pulit kaba don ha Kaliaganj ka la shah thang bad kiba bun ki kali ki la shah thang bad ha kaba ïadei bad ha kane ka jingïakynad ki la don kumba katto katne ngut ki pulit kiba la mynsaw.
Ka kuna ka dei na ka jingkhap nap, ka jingieng ha ka bym dei, bad kiwei ki kam pynwit bad pynkhein ia ki kyndon pyniaid kali na ki 1508.
Ki don bun ki daw kiba la pynmong ia nga tangba ngam pat kwah ban iathuh lut.
U la ong namar ba ïa kine ki jingkulmar jingmut la lah ban pynthikna mynta ba ka ktien Garo ruh ka don ha ka list ban ïoh jingithuh kumta mynta yn ïa treilang ban ïoh pynrung baroh ar ki jait ktien kata Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka HSPDP u Bah K.P Pangniang u la pyntip ba ka party kan pyrshah beit ïa ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban pynmih da ka jingpynbna ban pynjari ïa ka Civil Procedure Code bad ka Criminal Procedure Code hapoh ka Sixth Schedule Area.
Shillong:Ki nongïalam ka Seng Congress haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang ki la kynnoh ba ki kam shah thombor bad kam runar pyrshah ïa ka kynhun jaitbynriew SC, ST bad OBC ka la kiew da 48% ha u snem 2022.
Kiei ki tiar tem tynrai jong ka bri u hynñiew trep hynñiew skum? Bad kaei ka syiem jong ki jing put jing tem khasi.
La iathuh ba ki khun shynrang jongu arngut, kim don ia katei ka jingpang khlam.
Kumta la pynkit ia ine I khyllung sha Woodland WK Hospital ban ioh iaka jingsumar kaba paka bad la buh ia I ha Neonatal Intensive Care Unit (NICU) hapoh ka jingkhmih jong ka Dr Snigdha Pathak paediatrician ne ki doktor ba dei peit iaki khyllung khynnah.
Man la ka sngi kane ka karkhana pynmih dewbilat ka ju pynpoi haduh sawtylli ki trok ki ba kit ïa ki marbam bad kiwei pat ki jingdonkam ba kongsan, kata kum u khaw, u dai, mluh, biskit, bon bad kiwei pat kynthup ïa ka umbam um dih ha ki ba bun ki jaka ki ba la shah ktah ha ka jingshlei um ha Garo Hills.
La mynjur ruh ban thaw ia ka komiti ba shipor, lane ka Co-ordination Committee of Indo Bangla Riwar People (CCoIBRP), ha kaba U bah RM Shabong un dei U Chairman, bah Kmen Myrchiang Vice Chairman, Bah SS Manners General Secretary, Bah Matthew Kongwang Asstt Secretary bad U Bah Edmund Khongngai Spokesperson and Publicity Secretary.
U la ong ruh ba ki khynnah skul ki im ha kane ka juk jong ka jingïakhun ne competition, kumta ka long kaba donkam kin nangtrei shitom ym tang ha ki kam ïalehkai hynrei khamtam eh ka pule puthi khnang ba kin nang kiew na kawei ka kyrdan sha kawei pat.
U Mukul Sangma, Myntri Rangbah, haba kren hadien ba wai ka jingialang, ula ong ba ka jingmih na ka jingkamai ka MeECL ka don shibun ka jingiapher ka jingpynlut bad kane ka tnad sam ding ka jylla, bad haba peit ia ka rukom treikam jongka, ka sorkar ka la rai ban ai biang ia ka jingkyrshan ba kan lah ban shim ram ym palat ia ka T.8 spah kur.
Hynrei ngi kyrmen ba ngin ym ïohi shuh ïa kiba kum kito ki sngi.
Ha kane ka programme la wan ban ïashimbynta da ka kong C.R Sangma MCS EAC West Khasi Hills ha ka jingïadon ryngkat ki Officials ka NABARD, DCIC, Employment, Brother Quirinus, Director Don Bosco Tech Nongstoiñ, Carpentry Association bad 30 ngut ki trainees na West and Eastern West Khasi Hills District.
Haba iakren bad u Negi u la kam ba u long uba shida bad um shym la leh kano kano ka jingpyndik ia ki kynthei  ne ia katei ka longkmie.
Haba iadei bad katei ka sam mar bam, u Bah Prestingroy Dkhar, u la ong ba katei ka kam ka la urlong, ka dei hadien ka jingdon jong ki katto katne ngut ki riew kylluid mynsiem na katei ka shnong, kiba la kloi ban iasei pisa ban thied ia kitei ki mar bam, khnang ban ioh pat ban sam sha kito ki longiing kiba donkam shisha ia ka jingiarap.
Shillong, Jymmang 8 : Kumba ka Inner Line Permit (ILP) ka long ka stieh ban ïada ïa ka jaidbynriew na ka jingshah tyllep ha kiwei pat ki jaidbynriew, kumta ruh ka sorkar ka la dei ban shim khia ban bud dien biang ïa ka jingdawa ILP na ka sorkar pdeng namar kumba long mynta i kumba ka sorkar pdeng ka leh klet ïa kane ka kam, ong u MLA ka Mawlai Constituency bah P.T Sawkmie.
Hynrei mynta u snem kane ka khlam COVID-19 ka la jah shi syndon te lyngba kane kane ka jingleh Niam ïa ka Behdeiñkhlam ba u Blei Trai kynrad un theh shuh shuh ia ki jingkyrkhu kyrdoh ïa baroh ki khun jong ka Sein Raij Tuber ba u Blei un beh krat ia ka khlam ka ngoh ka pang ka shitom khnang ba ha kine ki ‘Saw Sngi Lai Miet’ ba ki Blei kin wan peit wan sylli ïa ka ïing ka sem jong iwei pa iwei ki khun jong ka Seiñ Raij Tuber ha ryngkat bad ki jingkyrkhu kyrdoh.
Kumno ngin pynkhreh ha kaba iadei bad ka ri ia ki khun syiar?.
“Ngi la iashong jingialang mynta ka sngi bad ngi la iashim ia ka rai ban pan jingshai shwa na ka Assembly halor kane ka kam", la ong u Bah Pastor Phawa.
Khnang ba yn lah ban leh iaka social distancing ha ki jaka khwai bad ban lait na ka jingialum paidbah.3.
U Dr.D.R.L.Nonglait, President KAS ha ka jingkren maitphang u la ong ba ka KAS kan nym shongthait ban dawa ïa ka sorkar jylla bad ïa ka sorkar kmie haduh ba ka ktien Khasi kan ïoh rung ha ka Khyrnit baphra ka riti synshar ka ri.
La sloit lut ia ki iktiar jong ki hadien ba ka ri India ka la ioh jinglaitluid (Indepndence 1947).
Ka dorbar kan sdang ha ka 9tarik mynta u bnai bad hadien kata, kan bteng biang ha ka 12tarik kaba dei ka Lah Sngi U Blei.
Ka kam rep ba ïaineh ka long kaba kongsan ban pynthikna ba ka India kan lah ban pynurlong ïa ka thong ban pynthikna ka jingshngain ïa ki 1.4 billion ngut ki briew jong ka ri.
Wat la ka tnga jongu, kam kren shuh, hynrei, u te, u ngeit ba u dang dei u briew uba dang im bad um dei satia, uba iaid tang ha rngai bad ula rung sha jingbuh um, ula sum ula sait, ula khap ia la ki tmain ki tmoh bad ba ka dei ruh ka sngi U Blei, kumta, ula leit sha iingmane ban leit sha ka jingiaseng step.
U sohsaw, u soh baingon, sohmynken, pathaw, u klong, sohkhia (solanaceous and cucurbitaceous vegetables) ki don ka Vitamin D.Kumta ka long kaba donkam eh ïa ngi ban bam shibun ki jhur man la ka sngi khnang ba ngin ïoh ïa kine ki jingmyntoi ba kongsan ka koit ka khiah.
Kane ka jingjia ka la Jia ha ka step jong ka Sngi Balang ha ka por 1:30 eiei.
Namarkata, ka seng hapoh ka jingïalam u President ka Circle, u samla Kyrmen Shangdiar u la kyntu ïa ka PWD Department bad ïa ki nongtrei ka department naduh ki overseer, muster roll ban shimkhia ban buh noh da ki kynja signboard ha ki jaka bym shong skhem bad u la kyntu ruh ïa ka sorkar bym dei ban shiliang haba wanrah ïa ki kam pynroi ha ka jylla namar ba ïa ka Mawsynram la shu ieh shrah khamtam ïa ka lynti synkien ka kyntu ba ka sorkar ka dei ban leh mardor ban jurip ban shna pynbha ïa ka surok naduh Mawphlang haduh Balat – Dangar.
Na ka liang u CEM ha kane ka jingialang ba la dep u la ong ba ia ki rai yn pyntreikam noh naduh katei ka sngi hadien ba la wai ka jingialang.
Ha kaba la kyrkhu bad kynmaw burom ia ki mynsiem  ba la khlad noh.
Hadien ba la dep plie paidbah ïa kane ka ïing, ka la don ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Waheh Shnong Raliang u SS Lamare bad la ïoh ruh ki jingkren na u Dolloi ka Elaka Raliang u Chawas Lyngdoh, u Pator ka Raij Raliang u Stephan Dkhar, u Pynbait Lyngdoh Waheh Shnong Laskeiñ, u Rikut N Parien uba la mihkhmat ïaki Soo Lyngdoh bad u Dr.M Tyngkan.
U President ka Bharatiya Janata Party (BJP) jong ka jylla Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie u la ther ba ka National People Party (NPP) ka pyndonkam ïa ka skim Farmer Collectivization for Upscaling Production and Marketing System lane ka skim FOCUS kum ka pisa ban ïalap elekshon.
Na ka liang ki paidriewngeit jong ka balang Katholik solonsar ki dang iai ap khmih lynti ban poi noh ka met jong u Archbishop Rev Dominic Jala sha Shillong.
Bad haman ka por baki ïaid lynti kumne ki juh pynjulor ïaki soh ki pai ki jingthung jingtep bad wat ïaki ïing ki sem ruh de.
Ka Mizoram naduh ba la pynbna ban ñiew vote ha ka Sngi U Blei, ka la ïeng beit triang ban pyrshah da kaba ong ba ka Sngi U Blei kadei ka sngi ba kyntang na ka bynta jong ki ba kin nym ïashim bynta ha ka jingïañiew vote.
Jowai, Jymmang 21: Ïa ka kot “Ki kjat jingshai Mynnor" ba thoh u Dr.H.H.Mohrmen la pyllait paidbah mynta ka sngi ha ka jingïalang ba la pynlong ha H.K Singh Memorial Secondary School, Jowai da u kongsan uba dei ruh u Dolloi ka Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing.
Shillong: Ka kynhun ki doktor na Apollo Hospital na ki jylla bapher jong ka ri India kin wan ban ai jingsumar ei ia ki paidbah ha kane ka jylla naduh ka 27 tarik haduh ka 29 tarik mynta u bnai ha Civil Hospital, Shillong.
U la ong ruh ba dang bun ki kam kiba sahteng kum ka Leshka Project haka liang ka power sector bad ka sngewsih ka long Leshka Project Second Stage ki dang sahteng haduh mynta.
Na 6-Sutnga Saipung ki kynthup ia u president MPCC bad MP ka Jylla u ma Vincent H Pala INC, Santa Mary Shylla NPP, Shitlang Pale UDP bad u Krison langstang BJP.U samla nongialam ka kynhun kiba dang bat da ksoh ia ka niam tynrai jong ka jylla Mizoram, u  u Fela Thiangte u ba bat kum u Asst Secretary jong ka  kynhun ba la ai kyrteng Sakhwa, lem bad ki paralok ki jong u, ki la wan ha kaban sakhi  ia ka Kiew Pyneh Rngiew sha u Lum Sohpetbneng jong ka seng Khasi Kmie, kaba la long haka 5 tarik u Rymphang.
La ong u ba u Lat u la pyrshang katba lah ban poi biang por sha katei ka jaka, hynrei ka jingbun palat u paidbah mynta ka sngi, u la sahkut noh ha iing lajong khlem lait ban mih shabar jong ka khyrdop tad haduh ban da kylluid ka lynti.
Ula ong ruh ba ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jinghiar ar sut jong ka jingsynshar paidbah ha kine ki sngi na ka daw jong ka jingkuman jong ka sorkar bad kumjuh ruh ka jingshim kabu jong ki riew sniew da kaba leh ia ki kam ki bymman.
Jowai, Ïaïong 28: Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District kala pyntip naduh ka 24 tarik Ïaïong, 2022 haduh ka 1 tarik u Jymmang, 2022 kan don ka jingpynsngewthuh ïa ki nongrep shi bynta na ka jingthmu ka sorkar India ban pynrung kyrteng ïa ki hapoh ka Kisan Bhagidari Prathmikta Hamari.
Ki dei ban don ka mynsiem ïa khun ban kiew shaphrang ha ka ‘All India Level’ ym ban hun ban shu shong tang ha la rympei.
Shuh shuh, u bah Yesbha Chyrmang, u la kren bun kiei kiei kiba ka district ka dang donkam, kum ki skul, ki college, ki jaka ai jingsumar, kum ki hospital, da kaba kynthoh ruh ba kane ka hospital kaba don mynta ruh ka long tang ka kyrteng hynrei ka dang don shibun bha ki jingduna ha ka rukom ai jingsumar ïa ki paidbah ka thaiñ, kumjuh ruh ki surok, ki lynti ki syngkien, u la ong ba dei tang ka party BJP kaba lah ban wanrah ïa ka bha ka miat, ka roi, ka par, u la kren ruh shaphang ka byntreikam bha ka skim shna ïing ïa kiba duk kaba dei ka skim ba la pyllait da u N.Modi, “U myntri rangbah ka ri, u N.Modi, u ong ba ha poh India uwei pa uwei u dei ban ïoh ka ïing shong iing sah, khamtam kito kiba duk, ki dei ruh abn ioh ïa ka bam ba biang, kumta dei ban jied ïa ka party BJP, lada ngi na kyndong ngi shai, baroh ka ri India kan shai, lada ngi na kynodng ngi dum, baroh ka ri India kan dum" pynkut u bah Chyrmang.
Ia ka jingrakhe sngi laitluit la pynlong ruh ha ki jaka bapher bapher jong ka jylla, kynthup ha ki district, ki block, ki sub-division, ki ophis sorkar bad ha kiwei kiwei ki jaka.
Napdeng kine ki hynriew ngut kiba shong hapoh kali, ar ngut ki dei shi kmie shi kpa kiba na Thieddieng kiba la leit shim dawai ïa i khun ba dang 2 snem ka rta sha Mawsynram.
Bad ba un (JISU) ioh pylliat ia kita baroh kiba da kaba SHEPTIENG ia ka jingiap ki la ju long baroh shi rta hapoh ka JINGLONG MRAW" Hebru 2:14-15.
U President ka Seng u Ma Johnson Pohrmen ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ula ong kane ka jingmih jong ki sa shisien ka long hadien ka jingïakhih kaba ladep pynlong ha ka 4 tarik Risaw 2023, ha kaba ka Sorkar kam shym la siew dep ïa ka tulop jong ki, hynrei la siew tang jong u bnai Nohprah 2022 bad u bnai Kyllalyngkot 2023.
Hynrei haba jubab ia kane ka jingkylli, u myntri ka tnad u Bah HDR Lyngdoh u la kyntait ba kan don ka jingthungkam pathar bad u la ong ba kam don satia kaba kum kata.
U riew ia khun um suk mynsiem ban shong kli kti haba la wan biang ka elekshon bad katei ka elekshon kaba bud ki riewlum ki la pynmih sa ia kawei ka seng kaba la tip kum ka Eastern India Tribal Union( EITU) kaba baroh ki riew lum ki la ia lum tylli ban ia khun Hills State hynrei u bah Swell u khlem leit sha katei ka seng tang na ka daw ba u ba Joy ruh u don bynta lang , bad ha katei ka por ka seng Congress ka la wan khot ia u ban ia leh elekshon bad u la leit.
Ki heh ba dei khmih ki la ong ba ïa kine ki ïing la pyndonkam na ka bynta ban buh ïa ki jingdonkam na ka bynta ki kam pyntriem bad kumjuh ban ai jaka sah ïa ki lehnoh ha kaba la ai jingïarap da ki dkhot jong ki longïing ha kaba ïa ki jingdon jingem jong ki la kurup noh da ki pulit.
Hynrei napdeng kiwei pat ki ri, u la ong ba ka Middle East ka long kawei na ki bynta jong ka pyrthei kaba ap jingma bha ha kane ka por.
Ka seng ka dawa ruh ba kumno ba katei ka deparment kam pyrkhat satia khamtam ia kiba kum kitei ki nongtrei na poh ka District jong ngi kiba ba pyllut ia ka buit ka bor bad kiba la aiti lut met bad mynsiem ban ia khun pyrshah ban ai ki jingiada ia ki paitbah nongleit nongwan na ka jingiabit jong u khniang jingpang COVID -19.
U President ka KSU Narpuh Circle u bah KS Suchiang bad u Sanatomba Bamon General Secretary ha ka jingdonlang  ki dkhot, kiba ha ing ha sem jong u,  ki riew rangbah jong ka shnong Lumshnong katto katne ngut  bad ki longkmie  la ai ia kane ka jingiarap.
Ha ka jingialehkai kaba la long ha Jowai zone ka jingiakhun kaba nyngkong ka Rymbai Iawpynsing Sports Club ka la ialehkai pyrshah ia ka Youth Club Pdengkarong bad pynliem noh ia ka da 2 la 0 ha ka jingialehkai kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium.
Ka dkhot jong ka, State Commission for Women ka Angela W Ingty,more somethese have WHATkeeps usual lasted … Theright typically loves Fibromyalgia.
Ka tarik kaba khatduh na bynta ban pynrung kyrteng (register) ïa ki nongïashim bynta kan long ha ka 31 tarik Jymmang 2023.
Utei u nongialam ka KSU u la dawa na ki seng lehnoh ba ki dei ban pyllait noh shisyndon ia u samla Dajied khlem da pynmynsaw ne buh kyndon hynrei lada kim sngap u la ong ba ka KSU kan hap ban pyrkhat thymmai da kawei pat ka rukom ban iada ia ki para doh para snam lajong.
Ha kane ka sng, u Local MLA uba dei ruh u Myntri ka tnad Revnue u la long u Kongsan.
Haba kren halor kane ka jingshah pynkup burom, u Bah Lapang, nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba kine ki nongialam ka RBDSA ki la kynmaw bad pynlong syndon da ka jingpynkup burom.
Ka seng ka la lap ba ka jingsam ia ki marbam lyngba ka scheme PMGKAY sha ki longing AAY bad PHH,  ki don ki jaka ba u khaw u poi biang kilograms shaki dealers hynrei ki don pat katto katne ki dealers ki la shu shim 1 ne 2 tyngka shi kilogram ne don pat kiba shim haduh 10 , 20 bad 50 tyngka na uwei u nongioh iaki marbam ( ration card holder).
U la ïathuh ruh ba katei ka Kompeni ka don la ki ophis bad ka Hospital ha Mawthengkut bad da ki phew tylli ki trok ki don.
watla katta ruh, ngin peit ha kine ki sngi ha kano ka rukom u Bah Prestone un pynïaid da kjat ïa ki 12 ngut ki MLA ka UDP.Ka Lion Sports & Youth Affairs ka la long ka lahduh ha ka lympung ïalehkai Cricket kaba la tip kum ka “Open to All Cricket Tournament 2023" ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association Jowai.
Ka jingbam mata-madei ka pynlong dawai pynban ban ia kito kiba bam bun jait.
La ong ba baroh ka dei da ka bor jong u Blei ba I la lah ban kynjoh ia ka jingpule ka jong I haduh ba in da ioh ban poi sha ka kyrdan jong ka jingjop.
