La kylla tad dor syndon ka longbriew manbriew hakhmat ki paidbah ba bun.
Public Distribution System i.
Shuh shuh u Dr Aman War, ula kular ban pynphyrnai khriak ïa ka constituency kum u ‘Mawlynnai’ lada u shah jied kum u Nongmihkhmat sha ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Shillong, Nailar 28: Ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) ka la dawa ba u Vice Chancellor ka NEHU, u Prof.PB Shukla udei ban weng noh mardor ïa ka Notification ne ka jingpynbna ba la pynmih ha ka 12 tarik u Naitung 2023 kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy 2020.
Lehse halor kane ka bynta ki nongpynïaid shnong ruh ki don ka jingkitkhlieh kaba khia namar ki dei ban leit peit hateng hateng ïa ki skul shnong ban peit lada ki nonghikai ki wan thikna ne em bad kumno ki hikai ïa ki khynnah.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda da u Samla Eugeneson Lyngdoh uwei naki rangïalehkai phutbol ba kynsai ka jylla bad ri India ba dei ruh u MLA ka Mawphlang kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Bah Donbok Khymdeit President ka UDP Ri-Bhoi District, ki nongkitkam jong ka UDP Youth Wing Mawlong Sub Circle bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ethnography : La jer Saiñriti namar ka dei ka phang jingstad shaphang ki riti dustur jong ki briew lane ka deiti tynrai jong ka jaitbynriew.
Ka kong Grace pat ka la ong ba kaei kaba ki nongialam Party ha Pynursla ki la leh ki la leh ia kaba dei eh ym ban bam ja khluit ne kyrkieh than eh ia kano kano ka kam hynrei ka la ong pat ba ka 21 tarik mynta u bnai kan dei ka rai ba khadduh.
Ha ka kyntien Khasi ki ong ka MER, kaba mut ka jingialum ialang kaba donkam, jong uba bun uba lang.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ki kynhun ban wanrah biang ïa ki lai tylli ki shnong ka Mallang Hahuapara (ba la tip mynshwa kum ka Okgipu Chiring), ka Mallang Joypur bad ka Mallang Salbari, kiba hap hapoh ka Nongbak Aking bad ha ka Hima Nonglang, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ïa ka kaiphod ba la aiti da ka Sorkar Meghalaya ha u snem 2011 ka dei ka dulir ba shongaiñ bad kine ki lai tylli ki shnong kim shym la don satia ha kane ka thup jong u snem 2011.
Kumta ki paralok baroh don bun na pdeng jong nga jong phi kiba ngi la sngewduh jingkyrmen noh ha la ka jingim ka pyrthei ka bein ka khoh ia ki kam ba ngi leh bad ngi sngew ba kane ka jingim kam myntoi shuh hynrei to phai sha u Jisu khrist da ka dohnud bad kaba aiti lut baroh ai ba ka pyrthei kan bein kan khoh ia nga ia phi hynrei sa shisien un sa jubab ia nga ia phi kumba u la jubab ia u dakaid halor ka diengphna.
Haba la kylli sha ki bahaïing jong uba khlad noh, la ong ba ka kmie jong u ka la ïathuh ba u la dih bun ka kyiad ha kine ki sngi ba la dep bad khlem bam eiei naduh ka 2 tarik, Nohprah.
Ka synjuk kala pynpaw iaka jingsngewdiaw shikatdei eh ia ka jingkuman bad leh kyllain jong ka sorkar Meghalaya ia ki jingdawa jong ka seng ban kyntiew deficit pura noh ia baroh ki UP skul.
Ki la iathuh ba ka MBOSE ym tang ba ka pynkylla bad pynphylla ia ki rukom set jingkylli hynrei ka la ka set pynkyllain jylbi(complicated/twisted) bha ia ki jingkylli man la ki lynnong,la ka dei ka subject History, ka Civic,ka Geography bad Economics.
Ngim lah shuh ban sngewthuh ba balei u EM Incharge Elaka u shem jingeh haduh katne katne ban bud beit bud ryntih ïa ki jingbthah ba la wan na ka Iingbishar badon-burom.
U la ban ruh ba ki samla ki dei ban ïoh ïa ki jinghikai shaphang ka akor ka burom bad ka hok ka sot (Moral and Ethical values).
"Tip balei i sei ruh sa ia ka Article 371, 372 bad i kraid kulmar shane-shatai ia kiei-kiei kibym don jingiadei bad kine ki mat ILP-CAA.Peit bha kumno i Bah Deng i ong – “ngi hap ban pdiang ba kam long kaba dei, ba ka jylla kaba don Sixth Schedule, ban pan ruh ia ka Article 371, lane kaba la don ka Article 371, kan pan ia ka Sixth Schedule….
Aiu ki jingmut jong utei u maw bad shano ki kdew ym lah ban tip u Rupang u la pyrshang ban wad jingtip na ki rangbah jong katei ka shnong hynrei kim tip aiu ka kdew ka jingthoh.
Ha kaba iadei bad kane ka jingeh ki paidbah nongrep ka shnong Mawryngkneng, u sordar ka shnong Mawryngkneng u bah Peter J Lawai u la leit iakynduh markhmat bad u bah AS Mukhim , Block Development Officer Mawryngkneng ban pynpaw ia kane ka jingwan lynshop ka mei mariang ia ki jingthung ki jingtep ki paid nongrep ka shnong mawryngkneng bad na ka liang u bdo u la kular ban phah ia ki gramsevak ban leit lum jingtip bad jurip ia kito ki jaka kiba shah lyngshop ha ka bor ka mariang.
Ngi duwai ruh sha u Blei ba un syrpid syrpai ïa ka jingpang mynsiem jong ki bad ba ka shong suk shong saiñ kan wan noh ha ka jylla" ong ka kyrwoh na u Apostle R R Khongkrom.
Haba khot ba wer ïa ki paidbah ba kin ïakhun ïa kane ka jingthmu ka sorkar ban aiei ka jaka u Adelbert u ong “Kynmaw ba ka khyndew ka shyiap ka dei ka jingim jong ka jaidbynriew bad lada ngi duh ïa ka khyndew ka shyiap kamut ngi la duh ïa ka jingim ka Jaidbynriew".
Ki heh BSF kin don ruh ka lad ban wanrah ïa kitei ki lai ngut ki shipai BSF hakhmat u pulit uba tohkit khnang ba un lah ban tohkit bniah na ki halor katei ka jingjia ha ka 5 tarik Jymmang, 2023.
La seng ia ka Sarot I Man haka 16 tarik u Nohprah 2020 daka jingthmu ban ïarap ïa ki duk ki suk sha ki thaiñ nongkyndong kiba dei shisha ban ïoh ïa kata ka jingïarap la ha kano kano ka rukom ruh.
Na kaei kaba la iohi ia ka jinglong jingman ha Ri Bhoi, ka long ba kat haduh mynta ba watla ki bor sorkar ka Assam ki la ailad ia ki kali kamai bad ki kali shimet ba kin kiew sha Shillong, hynrei na kaei kaba la iohi ka long ba ki surok hi ki dang kham kynjah bad kaba pynpaw ba ka jingkiew ki kali Assam sha ka jylla ki dang duna.
Kane ka la jia ha ka 20 tarik u Nailur, ha kaba katei ka longkmie 62 snem ka rta, ka dang wan phai na Gilbert sha ka iingsah jongka ha Prescott, kaba long ka iing ba ka ju iashong- iasah ryngkat bad utei u kurim jongka- u Jon pasqualetto.
Kam don kawei pat ka jingthmu ba U Blei u buh ia u khunbynriew ha kane ka sla pyrthei, hynrei tang ban SHAKRI ia la U NONGTHAW bad da kane hi yn pyndap ia ngi da ka jinghun mynsiem kaba kynja Blei.
"Halor ka komiti ba la thaw da ka Sorkar, ka la ong, “Ngin sa pyrkhat ïoh dang donkam shuh nalor kita ki seng saiñ pyrthei, ïoh ba dang donkam shuh ïa kita ki stad aiñ ki ban nang pynshai shuh-shuh ïa kane ka kam kumno ban pynïaid ïa kata ka jingthung kam thung jam hapoh ka Jylla.
Haba phai sha ka U-15 Boys, ki don haduh 6 tylli ki kynhun bad ïa kine la phiah ha ki ar tylli ki group.
Ha kaba la ia shim bynta da ki tymmen kynthei bad shynrang ki khun samla jong ka shnong.
Nalorkata, donkam ban ïasyllok bad ki District Council, It ki Hima, ki Elaka bad ki Dorbar Shnong namar kine kin kham don ïa ki kot ki sla bad ki ‘map’ jong ki jaka.
Hakane ka sngi la ïa don ryngkat lang da u rangbah Shnong ka Baridua u Bah Augustine Nongrum, u Syed Abdul Quavi naka MAW Industries, ki seng samla shnong, ki long kmie bad ki nongtrei na ka tnad forest.
“Wat lada ki nongsharai blang ki la pyntikna ba ki jingri jong ki, ki la ïap na ka jingshah pom pyrthat, ka sorkar ka la ai bailutksan ïa ki tang khyndiat eh, ka jingdawa jong ngi ka long ba ka sorkar ka la dei ban ai ïa ka bailutksan kaba ïabiang bad ka jingduhnong", la bynrap ka Sunita Negi.
Ki pulit ki dang wad bniah la katei ka samla 29 snem ka don jingiadei eiei ne em bad utei u briew khnang ba ka jingtohkit kan lah ban iaid shakhmat  da kaba shai.
Shillong: U President ka Khasi Students Union (KSU), u bah Lambokstarwell Marngar, u la ong ba lada ka sorkar India kam sngap ia ka jingud jingnam jong ki paidbah kane ka dong mihngi, ka bha ba kan pynbna syndon ban lait noh na ka riti synshar ka ri.
Ka ri Israel ka dei kaba pyrkhing bha hynrei ka la khring bha ïa ki nongjngohkai pyrthei bad ban ïoh ïa ka Visa sha Israel ka long kaba jwat shiphew shah ban ïa ka ILP lane ïa kino kino ki aiñ kiba phi kwah ban wanrah.
Lah ban kdew hangne ba ia kane ka phlim la ak da ki actor kiba pawnam ha ka karkhana shna phlim khasi kata u bah Phira dohtdong, Kong Wanri Pyngrope, ka Tracy Basaiawmoit, bah Golderstar Suchiang (bahduh) bad kiwei kiwei ki nongiashim bynta.
Shillong: U Chairman jong ka Meghalaya Rural Bank u Dilip Guha u la plie ia ka sa ia kawei ka Costumer Service Point ha khadwei mer Mawsmai Ribhoi District.
U General Secretary JSU u Treiborlang R Suchen ula bynniaw halor ka jingpynslem ka sorkar ban pynbiang ia ki jaka eksamin CUET ban ioh myntoi ki khynnah pule.
Kum kine ki jinglap ki lah ban iarap bha ha kaba iadei bad ki lad ialeh pyrshah ia ki jingpang.
Ym don briew satia ha satlak pyrthei, kiba tip ia ka jingdon jong kum kitei ki jait seng" ula ong shuh shuh bad u ong shuh ba ki MLA jong ka seng NPP, ki ioh ban long myntri sorkar ha Manipur, da ka jing leh isynei jong ka BJP, hynrei ka NPP, kam don eiei satia ba pyni dalade hi.
U la ong ruh, ba lyngba jong katei ka Rally nalor ba ka la wanrah ia ka jingiajan bad ki paidbah, hynrei kan long ruh kum kawei na ki lad ba ki paidbah kin ai jingtip sha ki bor pulit haba ki lap ne iohi ia kino kino ki briew kiba i suba sniew.
Ka juh don ruh ka rukom pyniaid shnong, la da kim lum ia ka dorbar hynrei ki lum ia ka jingpyniaid paidbah ha kaba shisien shisnem ha kaba ki longkmie ki khun samla ki ia shim bynta lang ha kaba ka shnong ka pynsngew ia ka rukom trei kam ka shnong lane kaei ka rai.
Namar ka shah thok shah shukor ha ki kam pynbeij, pynkhlein bad shukor ha kita ki riewstad ka koit ka khiah shaphang ka khlam Corona ha kito ki snem,mynta pat bun ki paidbah kim shaniah  shuh hadien ba ki la iohi, ioh mad bad shem hi da lade  ba bun pleng bun ki jingbatai stad la shu antad ne mutdur ban ia kaba long shisha.
Blei u kwah ban don ka jing iajan bad u briew namar u briew ruh u dei u mynsiem.
Ka jingioh kamai jong ki nongshong shnong ha Bihar, ka longT.30,779, katba ha Uttar Pradesh T.40,432.
Ki la ong ba kumba ka sorkar ka la ithuh ïa u synsar kum u mar rep, ka la dei ban thaw noh da ka polisi kaba biang ban pynneh ïa ka dor ka mur ha baroh shi samoi, khnang ba kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih jong ki paidbah.
“Ngi kren da kaba shai, ba ka seng kam don jingpyrshah eiei ia ka roi ka par hynrei lada ka Sorkar Jylla ka thmu ban pynpoi ia ka lynti Rel ha East Jaiñtia Hills District ka dei ban pynbiang shwa ia ki aiñ kiba pyrkhing ia ka jingwanrung kyrthep jong ki mynder bad ba ka dei ban pyni shwa sha ki paidbah ba ka jingthmu ka dei ban long kaba shai," ong u President ka MPUF u Bah Dawanpoimi Laloo ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha nongbah Shillong.
D in management programmes ba la tyrwa da ki IIM.Na ka bynta kine ki Ophisar, u Bah Paul u la ïathuh ba ka Sorkar ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ban bei pisa na ka bynta ka jingpule kaba kot haduh 15 lak da kaba buh ruh ïa ki katto katne ki kyndon.
Ngim lah ban len ba ha kaba ïadei bad ka jingtih dewïong, kan hap don ka jingïabiang hapdeng ka jingkamai jakpoh bad ka jingïada ïa ka mariang.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ki sngewkmen haduh katta katta ba ki ioh pdiang ïa katei ka khusnam kaba long ka jingithuh ha ka jingïakhun ban kyntiew ïa ka jingïalehkai hockey ha kine ki khyndiat snem ba la dep.
Kum ka jingpynkut ia ki khubor nga kwah ban pyni shuh shuh ia kane kawei ka dkhot kaba pynshisha ia ngi na ka shithi u Paul sha ki Philipi 3:20 ka ong, “Namar kata ka jinglong trai shnong jong ngi ka long ha bneng nangta ruh ngi ia ap khmih lynti ia u Nongpynim u Jisu Khrist uba u Trai.
Ka UDP ka ba la ïoh 11 ngut ki MLA, ka VPP  4 ngut ki MLA ka TMC 5 ngut ki MLA, ka Congress 5 ngut ki MLA ka PDF bad ka HSPDP ki ba la ïoh mar 2 ngut ki MLA ha ryngkat ki MLA shimet ki la don ïa ka jingkhein ban thaw ïa ka sorkar thymmai ka ba lait na ka NPP bad ka BJP.Hynrei kane ka jingthmu ban thaw ïa ka sorkar ka la pulom noh hadien ba ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP u ba kynthup ïa u Methodius Dkhar na Mawshynrut bad u Shakliar Warjri na Mawthadraishan Constituency kyndit kynsan ki la mih na kane ka jingïalang ban leit bam ja hynrei ki jah syndon haduh ba ka la buh ha ka umdum ïa kiwei pat ki MLA ki ba  ap ïa ki ban wanphai ha kane ka jingïalang.
Shuh shuh la ioh ka jingkren na u Rangbah shnong bah Golden Marbaniang, ula iathuh ba kane ka Nongthymmai cultural and sports club Huroi ka dei kawei na ki sports club kiba don hapoh ka shnong kiba kham kiew ha ka liang ka jingialehkai sport bad la ong ruh ba kane sports club ka donkam ba kan don ka madan ialehkai ka ba biang kum ka mini gallery bad khamtam ka kynroh ban kynroh ia ka madan.
Shillong,1 Lber:Ka bynta ba ar jong ka phlim Bollywood ba la shna da u Farhan Akhtar ha u snem  2008 ka  ‘Rock On’ , mynta pat ka Rock on 2, yn ak ha kylleng ki jaka peitkai jong ka nongbah Shillong.
Halor kane ka bynta, ka KJCLF ka kyntu jur ïa ka sorkar jylla ba kan peit bniah ïa katei ka bynta bad ruh ban weng noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
" La ai jingmut kita ki SamlaKa Rida ka la don hapdeng ar ki jingmut la yn ap ne yn leit shuwa.
U Joint Director u la kdew ruh ba lait na ka dawai tah na bynta katei ka jingpang, ki nongrep ri masi ki lah ruh ban pyndonkam da u shynrai ban tah ha ki jaka ba at.
Katkum ka jingong u myntri rangbah ia kane ka jingsam tablet un bteng man u snem bad haba peit ia ka jinglut kam dei shuh kaba kai.
U la bynrap shuh, “Ha u snem 1949, la don ka jinglong ka jingman ha ka ri ha kaba u Myntri Rangbahduh ka ri, u la kyrpad ia ki Myntri Rangbah ka thain mihngi ban ai jaka sah ia ki phetwir na Bangladesh hynrei haba ki Myntri Rangbah ki la ong ba kim don jaka namar ba ki hap ban ai ia ki briew lajong, u Myntri Rangbahduh u la byrngem ban sangeh ban ai jingiarap pisa", la ong u adviser ka NESO.U la ong ba ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew na Delhi ka long ka bym lah ban pdiang da lei lei ha ki paidbah ka dong mihngi.
“ Hooid ka kyrdan ne shuki ha nga ka wan ba ar, nga lah ban shakri la nga don ha kano kano ka bynta ruh hynrei ban hukum ïa nga ba ngan hiar shuki te da lei lei ruh ngam ym leh bad ngan ym lah pdiang hi ruh" ong u bah Lahkmen.
Because anybody can serve.
“Kane ka la kham pynsting ïa ngi khyndiat namarba mynta u khñiang jingpang um da long than uba kham shyrkhei kumba ha ki snem ba mynshwa," la ong u Sangma.
Shillong: Ka jingialang ka kynhun na Meghalaya ba la ialam da u myntri rangbah u Conrad K Sangma bad ka seng ki nongkhaïi ka Chambers of Commerce ha Sylhet, Bangladesh ka la long kaba don jingkyrmen ban kyntiew ia ka jingiadei hapdeng ki ar liang mamla.
?" la kwah tip ka Riia.
Katkum ka jingïathuh jong ki heh ba dei khmih jong ka tnat Municipality, la ong ba kum kine ki jingjia ki ju jia man u snem ha kum kine ki por namar artad ba jur ka jingshit.
Delhi, Rymphang 03 : U Myntri Rangbah Duh ka Ri, Narendra Modi ha ka 4 tarik u Rymphang ha kumba 11:30 baje mynstep, u Myntri Rangbah Duh un plie paidbah bad buh maw nongrim ïa ki sienjam bapher bapher na ka bynta ka roi ka par kiba palat 11,000 klur tyngka ha ka jingïalang paidbah ha nongbah Guwahati.
Hadien ka jingtohkit, la shem ruh ba u trai jong kane ka kali bad une u kynja lem bad laingut ki paralok jong u ki la shong da kawei pat ka kali kaba don ïa u Regn No.TR-01-BW-0231 (Hyundai i20), bad hadien ba la ioh ban bat noh ïa kane ka kali hapoh Kongong, EJHD bad wanlam ïa ki shapoh Khliehriat PS ha kaba la rejistar case bad sdang ban pynlong ka jingtohkit ban lapksai shuh shuh ha kaba ïadei bad kane ka kam khaiï beaiñ.
“Hooid ka long kaba biang, ka don ka jingthmu kaba bha, hynrei ka long kaba bakla pat ban pynngat lang ïa baroh.
U la sneng bad kyntu ruh ïaki samla ha katei ka sngi ba kin shimkhia bad minot ïaka jingpule bad kiar naki jingmlien bad ki jingdih ba sniew kiba ktah ïaka bor met bad kumjuh ruh ka bor pyrkhat, hynrei ban pynkhlain bad ban pyndap ïaki jingmut jingpyrkhat ki ban tei ïaka longbriew manbriew khnang ba shisien ka sngi kin sa long ki khlur kiba tyngshaiñ haka jingim jong ki.
Une u nongrwai u la paw ruh na ka bynta ka jingrwai ‘Born in the USA’.
U Chandra u la pyntip shuh shuh ba hadien ba la pynrung kyrteng ki nongtrei kin ioh ia ka eSHRAM card kaba don u Universal Account Number (UAN) bad kin lah ban ioh ia ki jingmyntoi jong ki skhim bapher bapher lyngba kane ka Card na kano kano ka jaka bad ha kano kano ka por.
Ka Kong Santa Marry Shylla haka jingkren ka la ïathuh, ba ka jingïoh ïaka Ambulance kadei hadien ba ki Seng Samla Shnong Umkiang ki la ud la nam sha ka ba ki iakynduh jingeh haka por ba ki thmu ban pynkit nongpang sha ki jaka sumar.
La pynbha shuh shuh katba dang iaid ka por ha kaba iadei bad ka rukom ba ki nongrep ki pynrung kyrteng ialade bad ia kaba la pynshisha da ki jylla.
Bad ia ka arrear kaba dang sah jong u snem mang tyngka 2016-17 kata naduh 1 tarik Naitung 2016 haduh 28 tarik Rymphang 2017 yn sa pyllait noh mar ia ioh ia ka pisa na ka tnat MHRD, bynrap shuh shuh u bah H.M.Marbaniang.
La pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai carrom board jong ka lympung 1st Meghalaya Open Carrom Championship 2023 kaba la sdang myn ha ka 18 tarik bad kaba la poi shaba kut noh ha ka sngi saitjain ka 22 tarik Ïaiong 2023.
Shuh shuh la ong ruh ba katei ka metïap jong u tei u rangbah kala thung da ka khlieh ha ka thliew kaba jylliew jong katei ka kynroh ba dang shna ha rud ka surok Nongstoiñ-Mawkyrwat.
“Ka NPP ka la jop haduh 26 seat, kumta dei ban sngap bad burom lem ïa ka sur jong u paidbah uba jied ïa ki nongmihkhmat ha ka ilekshon bad kam long kaba dei ban shu pynbor ïano ïano ban thaw jubor ïa ka sorkar da kaba leh da ka bor," ula ong.
Ha u snem 1989 u la shah jied kum u Rector of St Anthony College Shillong naduh u snem (1989-1990)ha u snem (1990-1993)u la shah jied kum u vice Provincial ha Salesian Province ha Guwahati.
U myntri khynnah kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju  uba don lang ha kane ka jingialang u la ong ba ka dong mihngi ka dei kaba pahuh bha ka um bad kaba donkam ka long ban pyniaid ha ka rukom kaba dei na ka bynta ka roi ka par jong ka thain.
Haba kren mynta ka sngi  ha Shillong u myntri ka tnad pynroi nongkyn dong u  Chaudhary Birendra Singh u la ong ba ka sorkar pdeng ka la buh ia kane ka thong ha ka ri shi bynta na ka jingthmu jong ka Swachh Bharat Mission ba la pyntreikam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka 2 tarik Risaw, 2014.
U Shah, ula leit shah sumar mar mar hynnin ka miet sha ka  All India Institute of Medical Sciences (AIIMS), hadien ba ula ioh ia ka jingpang khieshoh sniang.
Ka daw ba ki la ai haba mih noh na ka HSPDP ban rung sha ka VPP, ki la pynpaw ba kadei jingïohi ba ka Voice Of The People’s Party (VPP) ka ïeng ha ka nongrim ban shakri ïa u paidbah ha ka lynti kaba hok kaba khuid bad ban ai ka synshar ka khadar kaba khuid ba suba.
Ha kane ka sngi ki la don ar bynta ki prokram ha kaba ha ka por mynstep kaba dei ka pali ka jingpynher lama ia kane ka jingiakob u kongsan ba la wan ban ia don lang dei u Pa’iem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem bad ha ka por janmiet pat kaba dei ka bynta kaba ar kaba sam ia ki khusnam  sha ki nongjop u kongsan ba la wan ban ia sakhi lang dei u Deputy Syiem ka Hima Nongkhlaw u Pa’iem Kestonbel Manik Syiemlieh.
Jowai, Naitung 11 : Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ki la ong ba ha ka shi sngi, kumba 5-6 spah tylli ki kali kamai na Assam kila wan shang sha kylleng ki jaka jngohkai ha Meghalaya.
Kane ka jingring tyrkhong ha ka mariang ka la wanrah ka jingkyrduh um ha baroh kawei ka Jylla namar ka jingsdang rngat jong ki tyllong um bad kaba la wanrah jingeh ruh ia ki paidbah nongshong shnong.
U Conrad K Sangma, u la ong ba wat la ki la don shibun ki jingkynthoh bad ki jingkynnoh kiba la wan na ka seng Congress hynrei ia ka jingshisha bad ka jubab halor kata, ka sorkar MDA ka khlem shym la ai satia ia ka jubab hynrei la ai hi da ki paidbah.
Ka kaiphod ka pynpaw ba kiba bun ki nongshong shnong ha ka Jylla kiba iapthngan, ki bym don ka kam ka jam kaba biang briew bad ka jinghiar ka koit ka khiah.
Ka la don lypa ka jingsngew-syier na ka liang jong ngi hato ka por ba ioh ngi ki riewlum,khamtam mangi ki Khasi Pnar bad ki Garo ngin shah pynduh pyndam noh bad ba ioh ngin jah rngai noh na kine ki lum ba ngi la ju shong ju sah,bad ba la im la man baroh shi katta.
La bthah ruh ba baroh ki counting centre kin dei ki No Smoking Zone.
Shillong, Risaw, 14: Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit lyngba ka Education Cell ha ka sngi Thohdieng ka la ujor da ka jingthoh sha u Director jong ka School Education and Literacy (SEL) u Swapnil Tembe bad sha ka Director jong ka Educational Research and Traning (ERT) ka Kong R.S Manner ka jingpynjot dumon jong ki briew ïa ka Residential School bad ïa ka Block Institute of Teachers Education (BITE) ba la shna da ka tnat Pule Puthi ha ka shnong Byndihati, East Jaiñtia Hills District.
Kane ka shikol ka Sailung Ialong kala mih paw haka minit kaba 26′ kaba la thep da u.
La suba ba don kiba kynshoit ban thang dusmon kumne, khnang ban pyntieng ïa ki trai bri bad ban leh kput ruh ïa kito kibym treh ban die.
Ka sorkar ka ioh ring mynsiem da I lyer syaid khyndiat ba dang don ka wei ka kynhun kaba leit ai synniang ,ym markhmat, na sha dien bad u dei ruh u synniang ba heh tam bym don ba lah shuh ban pynkhein.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong da ka jingïatreilang ka ophis u District Sports Officer, ka ophis jong DC bad ka District Football Association.
Ïa ka kynhun jong ka GNC la ïalam da u bah Augustine Marak General Secretary ka GNC u ba dei ruh u Chief Executive Member barim ka Garo Hills Autonomous District Council ha kaba synran lang ruh da ki dkhot jong ka GNC.Ha ka jingïalang la don ryngkat da u kyrtong ka HSPDP na Umsning bad ki nongïalam ba ha khmat, u bah Martle Mukhim MDC ka Mawkynrew, u bah Witting Mawsor bad kiwei kiwei.
Ka KSU ka kyntu ruh iaka office jong u DC kadei ban khang shwa shipor ia ka State Bank Of India (Khliehriat Branch) Nangta Ka office jong u DC lada ka lap ba une u bar jylla u pynkhein ia ki kyndon ain kadei ban pynshitom kum ki kyndon jong ka ain Ka KSU lyngba une u kyrwoh ka kyrpad iaki nong shong shnong ba kim dei ban tieng ia une u khniang bad ban iai bud ryntih iaki kyndon ba la bthah daka sorkar bad hakajuh ka por ka kyrpad bad kyntu jur iaki Dobar shnong, ki nongialam shnong bad ki Rangbah shnong hi ba kin sngewbha ba kin long kiba phikir bad ban buddein iakino kino ki briew kiba rung ba mih sha ki shnong ki thaiñ jong ki khnang ba kan nym don ka jingsngew sih hadein ha bud bad ruh ban im shngaiñ khlem jingsyier.
Kitei ki ar tylli ki seng ki kyntu ia ki paidbah nong shong shnong kiba shong ha ki thaiñ khappud jong ka thaiñ ba kin kiar rai maw rai dieng na ka jing bam ar maloi, khnang ba ka sorkar Assam kan ym ioh shim kabu ha kaba iadei bad ka jingkyntur pud ia ka khyndew ka shyiap nongkynti jong ka West khasi Hills bad jong ka sorkar meghalaya.
Nongstoiñ, Ïaiong 19: Ka lympung 28th Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023, ba la pynïaid da ka District Sports Officer West Khasi Hills District, ka la sdang ha ka sngi balang ha madan NDSA Nongpyndeng, ha kaba ki 26 tylli ki skul bapher bapher jong ka District ki la ïashimbynta.
Ka thymmei khubor ha kane ka sngi Hatmajai, ka la iathuh ba ka sorkar jylla ka ju ioh khajna haduh T.
U Birender Lakra un long u Kapten symbud jong ka team India.
Shillong, 29 K’lyngkot:Ka Seng Khasi Riwar Mihngi kan rakhe ia ka jingdap 25 snem jongka ha ka 26 tarik Rymphang, 2014 ha Pynursla.
Hynrei donkam ïa ka jingïatreilang jong baroh ba ngin ïa lait na ka saw ka sian bad ki jingma kiba shyrkhei kiba ap thap khamtam ïa ki samla samhoi.
SHILLONG: Khnang ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïalap jong ka Congress na ka bynta ka elekshon MP sha ka ïing Dorbar Thawaiñ jong ka Lok Sabha ha Shillong,  U President jong ka All India Congress Committee (AICC) u Rahul Gandhi un wan ïuhkjat sha ka Nongbah Shillong ha ka 4th tarik u bnai Iaiong Ka party ka la pynbeit ïa ka jingïakynduhlang jong ki nongtrei ka party, ki MLA, ki MDC bad ki nongkitkam jong ka ha State Convention Hall, Shillong ha ka por 10 baje mynstep.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba malu mala ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan jongka.
Shillong, Nohprah 17 : Khyndiat sngi hadien ka jingkhlad noh jong kawei ka longkmie na ka jingkylla ka kali kamai ha surok Nongryngkoh, na ka liang u Bah Kansing Lyngshiang u la ong ba shen ryngkat bad ki samla na katei ka thaiñ kin leit ban kynduh markhmat ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong khnang ba kin phah shna noh mardor ïa katei ka surok kaba la buh ka jingma kaba khraw ïa ki nongleit nongwan namar ka jingsniew palat ka surok.
U nongkren jong ki Taliban, U  Zabihullah Mujahid, ula ong “Ngi dawa na ka sorkar India, ba kam bit ban aiald ia kitei ki shitniam, ba kin pynjah burom ia ka niam bakhuid jong ka Islam bad ban pynkhie bitar ia u paid Muslim".
U la ong ruh, baroh ki karkhana kiba don ha ki thain Byrnihat, ki pyntuid ia baroh kiba mih na ki karkhana sha ka wah Umtrei bad lyngba jong kane ka jingpyntuid ia ki jakhlia sha katei ka wah, kan ym pyniap tang ia ki dohkha kiba don ha katei ka wah, hynrei ka wanrah ruh ia ka jingma na ka byta jong ki paidbah kiba don ha katei ka thain, namar bun na ki paidbah ki dang shanniah ia katei ka wan ha ki jingpyndonkam ban man ka sngi.
Haba kren halor ka DREAM Project ne ka Drug Reduction, Elimination and action Mission ba ula pyllait paidbah dang shen, u Myntri Rangbah ula ong ba ka jingmang tyngka ban pyntreikam ïa kane ka Mission ka kot T.10 klur shisnem ka ban long haduh T.50 klur ha ka san snem.
Khliehriat, Rymphang, 18: U kyrtong jong ka Meghalaya Trinamool Congress u Bah Sunida Bareh, uba aireng na Khliehriat Constituency u la mudui da ka ejahar ha ka ophis jong u Superintendent of Police (SP) ka East Jaiñtia Hills District halor ka jingkynoh ba u la shah byrngem lyngba ka mobile phone bad lyngba ka SMS ha uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Aibormi Rymbai.
Ha shwa ban sdang katei ka jingialang paidbah ka seng KSU kala ioh ruh ban pynlong ïa ka jingïa ïaïd paidbah ha kaba la sdang ïa katei na lad jong ka Office jong u DBO, Mawkyrwat bad la pynkut pat ïa ka ha ïew kaba dei ka jaka pynlong jingialang.
Kumba ju long, ha ka por mynstep la pynlong ia ka jingknia jingkhriam, bad kumjuh ha madan iewrynghep shwa ban ia iaid kjat paidbah shaduh Madan Weiking ha kaba ka la don ka jingkren na ki riew rangbah ka seng bad ka jingknia jingduwai pyneh rngew katkum ka niam ka rukom da u Rangbah Skor Jala.
U la ong ba ka dong mihngi ka don shibun ki nongtrei ba tbit bad ka jingdon kane, kan sa nang ai shuh shuh ia ka jingmyntoi ia ki.
“Ngim ju don elekshon ha ka UDP, ngi don tang ka Nonimation Committee ban tyrwa ia ki kyrteng jong ki briew ban shimti ia ka kam nong ialam", la ong u Bah Titos.
Ha kane sngi la pynphuh pynphieng ia ka prokram da ka kolshural show ki jingshad bad ki skit da ki khynnah skul bapher bapher.
Kane ka nam jop jong ka Mawlyntriang ka la wan hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Jakhong SC da 2-0 kol ha madan Nongrah, Nongkhlaw Eastern West Khasi Hills ha ka sngi Balang.
Ngi shu ïohi hadien ba la jurip bad ngi lap tang ïa kawei ka kynroh kaba ki (KHADC) tei ha Wah Jri na ka pisa kaba la mang T.3 klur," u la ong.
“Namarkata, tang shu pyndep ïa kane ka jingthungkam ha ka wat banyngkong ïa ki nonghikai kaba dang ïaid shakhmat, ïa kane ruh yn sa wnarah hapoh ka Recruitment Board jong ka tnat Pule Puthi khnang ba kan don tang kawei ka Education Recruitment Board bad ïa ki kyndon thungkam na ka bynta ka jingthung ïa ki kam kiba lait yn sa bteng namarba ïa mynta ïa ki nonghikai skul la leh da ki Division Level bad kito ki jingtreikam kin ym kylla hynrei ka Management jong ka thungkam kan hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Education Board," u la bynrap.
Ngi dei ban sngewthuh ba ka jingim khlem ka surok ka long kaba syrtok shisha bad ka hiar ruh ka khaii pateng ka ioh ka kot ki nongshong shnong.
“Ngi da pyrshah jur ia kane bad dei ban pynduh noh ia ka", la ong u bah Bindo.
La ngeit ba ka jinghiar thma jong ki Maoist mynta ka sngi, ka long hadien ka jingshah siat iap jong ki 40ngut ki Maoist, ha ki shipai, ha ka 22tarik Iaiong jong u snem ba ladep, hajan Bhamragarh ha katei hi ka district.
Shillong: U Bah AL Hek uba long u nongialam jong ka BJP bad uba dei ruh u myntri ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA) u la ong ba kano kano ka jylla kam don hok satia ban leh donbor, ban kam trai ne leh trai ia ka khyndew ka shyiap kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
Justice (retd) B.P.Katakey u lah kubur ruh ba ka sorkar Meghalaya kam shym la kwah ban sam lem ki jing tip sha ka komiti bad man ka por ka sorkar Meghalaya ka thoh shah ka komiti ba kam don ka ain ia ka sorkar ba ai jubab beit sha ka komiti.
Ka Kemrang Social Welfare Organisation (KSWO) ka la rai ban pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 18 tarik mynta u bnai ( sngi saitjaiñ) ha Mawkliaw-Kemrang bad ha katei ka jingialang yn khot ia ki paidbah na ki 7 shnong ba kin wan ban pynpaw ia ka sur jong ki hangno ki kwah ban don ha Pynursla ne Sohra, ia ka por yn sa pynbna kham hadien.
Ha ka jingialang, U Kohli, ula pynpaw ia ka jingsngewkhia jur jongu, halor ka jingsniew palat ka surok bad ka jinghiar ka roi ka par, shaba palat ha Garo Hills.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka 14 tarik hapdeng ka Khilehmyntriang SC pyrshah ïa ka Moopyniein SCSO ha ka por 10 baje mynstep, kumjuh ka Cham Cham SC ïa ka Tubershohshrieh SC ha ka por 12 baje bad ka Wahsanphaw SSC ïa ka Umlong United ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ha kane ka jingialang nalor ki shnong kiba hap haka Namdong Block, Laskein Block la wan shimbyntalang ruh ki nongshong shnong kiba sah ha Block I bad ki shnong ba iakhajia pud.
U la ong ba kane ka hukum kan treikam mardor haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shuh shuh naka liang ka Synjuk kala pynpaw ruh hakhmat u DC halor ka jingrem palat ka bai register jaka bad bun naki paidbah ki shem jingeh ban register ïaki jaka namar ka jingrem palat ka dor bad bunsien ki paidbah bad ki nongïalam shnong ki pynpaw ba ka bai register ka kham rem ban ïaka bai jaka kaba pynlong ïaki paidbah ban kynran dien khamtam haki jaka khappud bala donkam eh ïaka sorkar ban shimkhia ïa katei ka mat naka bynta ban pynneh ïaki jaka.
I la trei nyngkong eh ban shakri kum u doktor sha Sahsniang bad hadien kane sha Laitryngew.
Hynrei u la kdew ba ha ka jingleit jurip jong u ïa ki shlem treikam ha ki Block, u la ïoh jingtip ba ki jaka kynshew pisa lane Bank ha kiba bun ki jaka ki khlem pat lah ban pynïasoh ïa u nombor Aadhar bad nombor ‘Bank Account’ jong ki paidbah.
Ngi khmih lynti ba kiwei ki MLA ba kham shemphang bad ba kham iohi jngai (highly qualified MLA) kin don ka juh ka jingmut kum I Dr.Ampareen Lyngdoh.
Marak u la pynpaw ka jingsngew-nguh bad ai khublei namar hadien ka jingai jingtip sha ki bor sorkar na ka bynta ki jingdonkam ba kyrkieh jong ki paidbah nongshong shnong na ka liang jong ki ruh ki la leh ïa kaba donkam da kaba phah ïa ki marbam mardih lem bad kiwei kiwei de ki jingdonkam lyngba ki helicopter.
Uwei u tymmen, ula kyndit haba u lap ba ka poi ka pisa ha ka bank account jongu, kaba long T.52klur.
Shillong:Ka Sunriser kalong ka kynhun kaba lai kaba la ioh ban rung sha ka Semi Final jong ka PFR Veteran Cup hadien baka ioh khur iaka jing jop haka jingialehkai Quarter Final kaba la long hynnin ka sngi nyngkong ha madan Malki.
Jowai, 3 Risaw:Mynta ka sngi ym duna ia ki 20 ngut ki paidbah kiba la ioh ia ka shithi hajir na u In charge ka Ummulong Police Beat house, ki la wan hajir ban shah tohkit ha ki pulit halor ka ejahar ba la ujor pyrshah ia ki da u Rangbah Shnong, Chairman Shnong bad Secretary Shnong.
Ka Myntri Rangbah jong ka jylla ka Mamata Banerjee ka la weng noh ïa u Chatterjee na ka sorkar bad ka la weng kam ruh ïa u na ka seng jong ka, ka Trinamool Congress (TMC).
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki nongialam na ki kynhun niam kum na ka Seng Khasi na Laitlyngkot, ki nongialam ka Balang Katholik na Mairang bad ki nongialam ka Balang Presbyterian na Nongsawlia, Sohra ki la iakynduh ia u myntri ka tnad Arts and Culture u Bah AL Hek ban wad jingtip shaphang ka skhim Swadesh Darshan Scheme kaba la kular da u myntri ka tnad jngohkai ka ri u KJ Alphonse mynshem snem shwa ka elekshon MLA ha kane ka jylla.
Kane ka jingdawa ban ioh ia la ka jong ka jylla kan long hapoh jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, kane ka jingiakynduh ka long ban bteng biang ia ka jingiatreilang ia kaei kaba la ialam da ki nongialam kiba mynshuwa u bah Hopingstone Lyngdoh bad u Clifford R Marak kiba la bam kwai ha dwar u blei kiba la ia treilang ban ia dawa ban ioh ka jylla da ka kyrteng jong ka jaidbynriew.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki khunlung bad ki khynnah rit ha katei ka karkhana thang dewïong, na ka liang ka Association ka dawa ïa ka sorkar ba kan shimkhia ban leh ei ei, namar katei ka jingleh jong u Dharmu u trai jong ka karkhana thang dew, ka la pynkheiñ im im peit peit ïa ka hok jong ki khynnah rit bad ki khunlung.
U Bah HDR Lyngdoh u dei ruh u Myntri barim ka Sorkar Jylla Meghalaya bad u la shah rem noh ha ka elekshon MLA ba ladep kata ha u snem 2018 ha u Bah Samlin Malngiang u kyrtong ka HSPDP.Dang ha kine ki khyndiat sngi, u Bah HDR Lyngdoh lem bad ki nongkyrshan baradbah u la rai ban iehnoh ïa ka Seng Congress bad pynkhreh ban knieh biang ïa ka shuki MLA na Sohiong da kaba un aireng na ka United Democratic Party (UDP).
Ha kane ka sngi ba la don ka jingleit khynra, la buh ïa ki jingker ha tawiar ki ïingsah jong u ha kaba ka long ka jingpyntreikam kaba hap hapoh ka jingshah pyrkhing.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 4,378ngut bad baroh kiba iap, ki long 827ngut.
Tang ka sorkar Meghalaya marwei kan ym lah ban leh eiei ia kane ka kam.
Shwa ban sdang ki khun samla jong ka Seinraij Mynso ban mih shad, ka la don shwa ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u Pynhunmi Chen, General Secretary Seinraij Mynso katba u Kynmoo Situng ula ai ki kyntien nguhblei nguhsyiem.
U Bah Martle u la ong ba kum u nongmihkhmat ba la 20 snem, um ju don kano kano ka jingbishni ne pyrshah iano iano hynrei tang kawei kaba u pyrshah jur ka dei ia ka jingbiej ka jingsahdien.
Kumjuh ruh phi lah ban phone ne kylli ia ki Waheh Shnong bad Anganwadi workers iaka jingwan jong ki nong pynrung kyrteng ha ki shnong ki thaw jong phi.
U bah Shngain Sing Nongbri u la iathuh ba ha ka por ba u bah Overwell dang bat ia ka kam kum u rangbah shnong u la ai skim ban shna ia ki painkhana tang ia ki briew ki ba u mon ban ai bad u la shujied hi ia ki ing ki ban ioh ia kine ki skim bad bun na ki nongshong ki ba don kam hok ia kane pat kim shem la ioh jing myntoi eiei.
U dei ban pynkhuid shwa ialade.
Ki shim ia ki sla bad ki thad ia ki ha khyndew ba madan man la ka step, bad ki sa rah noh sha iing man ka janmiet.
Hato kine ki kyntien kidei kiba ngi khmihlynti ba kin mih na Phadar ne u Lyngdoh Niam? Hato u ksuid um īohsngew bad um īohi īa kane ka jingpynīasaid bajubor (strong endorsement) jong u Phadar Albert Thyrniang ba hapoh Īiengdorbar Thaw-aiñ ymdon jaka īa u Blei? Kan jia aīu īangi lada baroh ki MLA ha kane ka Jylla kidei kibym ngeit Blei ne ki atheists? Khlempep ngin īoh tang da ki aiñ ksuid suda.
Ki don ki jaka ba lah ban don jingma bad ki bor synshar ha ki district bapher bapher kin bishar ia kane", u la ong.
Na ka liang u bah Lakmen u la iathuh ba haduh mynta, ki la don kiba la shah kem bad mynta kane ka Case ka dang don hapdeng ka jingtohkit.
Ia utei u briew la ithuh kum u Anurag Chandra, uba shong ha ki thaiñ jong ka Riverside County, ha kaba la shem daw sniew ia u pyrshah halor ka jingpyniap ia ki 3 ngut ki khynnah rit ha ka Sngi Thohdieng.
U la ong ruh ba ka jingkyntiew ia ka Mairang Civil Sub Disvision sha ka District ka long namar ban kham pynjan ia ka shynshar khadar sha u paidbah bad namar ba ka West Khasi Hills ka la long ka District kaba la heh bha, kaba la kynthup ia ki san tylli ki Constituency.
Kumta na ka liang ka Council ka la phah khang noh shwa ïa kine ki dukan bad ba kin bud ïa ki kyndon jong ka Council kum ba la buh.
Publicity Secretary – Meru Phawa.
Nga ju iai khot kyrpad bad tied ia ki jingkhang ing jong ki riew shemphang, balei ba ki shong jngai sharud hapdeng kat kine ki jingthombor ia ka synshar khadar? Ki nongialam niam ki rangbah tip briew tip Blei ruh ki ju jyrpad bad kyntu-kynpham man ka por halor kane ka bynta hynrei bun kibym patiaw.
Hadien ba ka parti BJP kaba don ha ka liang synshar ka la jop na ki 10 tylli ki constituency khlem don kiba iakhun pyrshah, ka elekshon ha ki 50 tylli ki Legislative Assembly bad ha ar tylli ki Lok Sabha constituency kata ka Arunachal East bad Arunachal West la pynlong ha ka 19 tarik ïaiong 2024.
Ki shipai Israel, ki kam ba ki iakhun pyrshah, ia katei ka jinghiar thma ki ehrang Hamas bad la shim, ba katei ka dei ka jing pyni bor kaba tyngeh, da ki ehrang Hamas, da kaba ki siat sha ka nongbah Jerusalem, ha ka sien, kaba nyngkong hadien u snem 2014.
Ki jingrwai bad kynhun jong u shaphang “U Sier Lapalang", ka la long ba shongshit hi jling ha kaba record ha ïieng u Governor Assam.
Ka la ong ba ki nongdie madan ki kwah ban iatreilang bad ka sorkar ban peit ia ki jaka ba biang ym ban shu shong katba shaba lap, hynrei ka sorkar ka la shu leh da ka mon.
Ngim lah shuh ban khein ia ka dor ba shisha jong u Mahatma Gandhi, u Pandit Jawaharlal Nehru, u Sardar Vallabh Bhai Patel, bad kiwei kiwei pat ki riewkhraw jong ka ri India, ba haduh katno ki la leh bad knia ia la ka jingbit khnang ban pynioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar u Phareng, ba ka shyllangmat jong u paid India kan iaryngkat kyrdan bad kiwei pat ki kynhun briew jong ka pyrthei.
Katei ka jingleit jong ki ka long ruh ban pan por la ka shah ne kam shah ban leit kiew lum, hynrei la ong ba ha katei ka jingleit pan bor jong ki ka la pyni ia ki dak ki shin ba ka don jingsngewsih kaba kila ong ba ka don ka jyrwit jyrwat hynrei la pyniasuk noh da ki sbai ryngkat tang da ar tylli ki syiar bad hadien ka hun mynsiem bad suk jai bad ka la shah ban leit kiew lum.
Ka ban kyntiew ia ka jylla bad ka Jait BYNRIEW naduh I ba rit tam ha duh ki ba khraw tam.
Hynrei ka ‘Dry process’ ka dei kaba pyntreikam naduh u snem 2015 kaba ki dang thrang ba ka sorkar kan pyntrei kam noh kloi.
La kem ia U bah Raimong (35) bad mynta, u don ha ka jingtohkit ka kashari, kaba 14 sngi.
U Paresh Baruah, nongialam jong ka ULFA (Independent), ula kynnoh ia ka sorkar India, ba kam ailad ba un buh ia ki mat jingdawa jongu, ha ka jingiakren kaba shai na baroh arliang mamla.
U Bah Warjri u la ong ba ka ISMC ka dang leh ia ka surbe mynta badlada ka kam ka iaid beit kumba la thmu, kan sa urlong shen kane ka jingthmu.
Kumta, khnang ba ki para-ri nongthoh team kin lah ban pom team, nga don khyndiat kiei kiei ban iathuh kiba long ka jingpyn kynmaw ia ki por kiba la dep – sanphew snem mynshuwa nga la phohsniew ba nga la iohi ia ka jingiasiat khnam ha Polo ha ka madan ba ju iasiat team.
Ka por ka la poi ba lada ngi ki longkmie ngi sngew sarong ban ong ba ngi long kita ki nongrim bakhlaiñ jong ka imlang sahlang te ngi dei ruh ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad pynkhuid lem ïa ka mei mariang kaba kynthup ïa ki wah bad ki lynti ki syngkien.
Nongpoh, K’lyngkot 02: Kumba ka pyrthei ka la kynjoh sha ïa ka jingïaid lynti jong ka jingim sha uwei pat u snem ba thymmai, kata u snem 2024 ba la rakhe ha shi tyllup ka pyrthei, ka Ri Bhoi Dorbar kum kawei na ka kynhun ki riew rangbah ka la shim ïa ka kabu ban ai khublei snem thymmai kaba kyrpang ïa baroh ki paidbah ka Ri Bhoi bad kumjuh ruh ïa ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Rupang: Ka Supreme Court, ka la shah ban tih dewiong, hynrei phi ong ruh ba ka Meghalaya kam don haduh mynta ia ka Mining Policy, kumta lano ngin ioh tih dewiong? Katno slem kan shimpor ban thaw ia ka ain tih dewiong, haba mynta la san snem, ym pat lah ban thaw ia ka?Lber: Kat kum ba long mynta, kane ka dei ka phang ba thymmai ia ka sorkar jylla bad ruh ia ki nongkhaii dewiong ruh kumjuh.
Ka hukum ka ong ba donkam ban leh iaka test iaki high risk contact bad ki briew kiba lah ban shah ktah na ka jingpang khlam bad ka active surveillance ban tem iaka jingpur ka khlam.
Ban rakhe ia kane ka sngi, ki kynhun bapher bapher ki la pynlong ia ka jingpynkhuid shnong, tam plastic bad ka jingmareh ruh ha ka nongbah.
Ki Pulit ki la leit ban shimti noh ïa ka met.
Na ka liang ki khynnah skul ruh kila ïashim bynta lang ban pyni ïala ki sap ki phong jong ki ha ki rynsan lyngba ki jingshad ki jingrwai bad kiwei kiwei de kiba pynsngew tynnad bad pynkmen ïa ki kmie ki kpa jong ki.
khubor ba la phah da u bah Commander Shangpliang.
Kane ka CHC ha Jongksha kan dei ruh kaba nyngkong ha katei ka thaiñ ban ai jingshakri kham bha ïa ki paidbah ha ka liang ka jingai jingsumar ia kiba pang ba shitom.
La pyniphuh iphieng ia kane ka prokram da ka Skit halor ka phang “Iada iala ki khun na u khniang COVID-19" ia kaba la pyni da ki nongtrei ka koit ka khiah jong ka PHC Laitdom bad ki nongshongshnong ka thain bad ia kiba la btin lynti da ka Dr Anita kaba la wan na ka liang jong ka World Health Organization (WHO).
“Ngin shim por kat to katne namar ba ki donkam ban pule bniah kham jylliew ban wad ia ki daw ka jingkyrduh bording ha ka jylla shwa ban ai ia ka kaiphod kaba biang", la ong u chairman ka FTT u Dr Jemino Mawthoh haba iakren hynne bad ki nongthoh khubor ba la don lang ki heh ka MeECL ha Lum Jingshai.
Une uba shah iuh kali u dei uba la tip kyrteng kum u Chibor Pyrtuh.
“Ka R&R Colony ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Dorbar Shnong Rynjah ba la pynkupbor da ka Hima Mylliem bad dei namar kane ka jingai NoC da ka R&R Colony Welfare Society ka long kaba be-aiñ bad ka long pyrshah ïa ka Mylliem Act 2007 and Rules 2015 ba la mynjur daka KHADC," la ong u Bah Donbok.
Khliehriat, Kyllalyngkot 08 : Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle mynta ka sngi jong ka 8 tarik u Kyllalyngkot ka la leit ban ïa kynduh ïa kiba ha ïng jong u (L) Salbinus Dhar, uba ju khot ieid da u Chiang Dhar na Umkiang uba la suba shah pynïap dusmon ha ki runar kiba wan na Bangladesh.
La ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na ki 4 tylli ki Village Organisation(Ieintylli VO Madankynsaw, Manbha VO Mulieh, Iakyntulang & Iakyrmen VO Mynska bad ka Iahchaphrang VO Nongkynrih).
Ka jingpynmih ka Chwa Syiemlieh Film Production ia ka phlim “Dhaka Escape" ka dei hadien ba ka phlim “JINGIM" la dep ringdur lut kaba sah mynta satang ban leit buh noh ia ka syrnod ha Bijou cinema khnag ban ioh ban pyni noh sha ki paidbah ka jylla.
Ula ong ba ka jaidbynriew kala shah ïuhroit la ka long ha ka khaii pateng, ka shongkha shongman, ka iohkam iohjam bad kumta ter ter.
U la bynrap, “ka donkam na ka bynta ki ar sorkar ba kin pynshai balei ka sorkar Meghalaya ka shah ban bteng kum kine ki jingthombor ïa ki nongshong shnong jong ngi.
“Kampher wat la kam da dei than eh kaba don ha ki kynjang lum kiba kham jrong, pynban kaba lah pat ban shim ne niew ia ka kum kawei na ki high altitude training centre bad kaba lah ban pynneh ia ka shi junom, ha kaba ki nongialehkai ki lah ban wan ban kilan kyrpang sha kane ka jaka," ula ong.
Ym tang ba ki post nonghikai kiba thylli hynrei la lap ruh ba ym don Principal bad Vice Principal naduh u snem 2021.
U Myntri Rangbah u la kular ban ai ki jingïarap na ka liang ka sorkar lada ka college ka sdang ïa kano kano ka projek ka ban kyntiew ïa ki paid nongshong shnong.
U Glukhovsky, u sah shabar jong ka Russia bad u la paw nam bha bad ki briew ki la ithuh bha ia u lyngba ka kot jingiathuh khana ‘Metro-2033’.
Ka dei ka jing shisha, ba kin dom, namar ba ka dei ka jing ia kut, kaba la pynbeit lypa bad ki don shibun ngut ki Pastor lane ki nong ialam balang, kiba la wan khnang na ki jaka kiba kham jngai, ban ia shim bynta shit rhem ha katei ka jing ialang ban pyrkhat ban plie iingmane bad u myntri rangbah, ula leh bakla, namar ba u shu ai daw corona bad pynpep kyrkieh lane ba um pynbeit da kawei pat ka jaka ban ia kynduh bad katei kam ju dei ka rukom kaba bha lane kaba shai, ha kaba iadei bad ki riew rangbah jong ka Jylla lane ia kitei ki nongialam niam.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba ar sngi la wan ïashim bynta da ki khatwei tylli ki block jong kane ka district kiba kynthup ïa ka Mawlai, Shella Bholaganj, Pynursla, Mawryngkneng, Mawkynrew, Mawpat, Khat-ar Shnong, Mawsynram, Mawphlang, Sohïong bad ka Mylliem Block.
La kyntu ïa ka ICDS bad Health Department ban pynkiew ïa ka tulop jong ki.
Halor kane, mynta ka sngi, kitei ki lai seng ki la leit ban iakynduh ia u Superintedent jong ka Taxation Department kaba don ha Khliehriat ban pan ka jingshai hynrei utei u heh ha kane ka District um shym la lah ban ai ka jingshai ia ki dkhot bad nongialam jong kitei ki lai seng.
Shillong:Ka jingtreikam jong u tnum Reliance Jio Telecom Service, ha Khanduli circle kam long kaba iaid beit iaid ryntih, katkum ka jingangnud u paidbah jong katei ka thain.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Micheal u la ong ba ka daw ka jingmih ki khun khlem kmie khlem kpa ka dei namar ba synjor palat ka longing longsem ha ka imlang sahlang.
U Chairman ka ARF u  Mangrak Marak  u la ong  “Ka jingkharoi ki seng lehnoh ha Ri-Lum Garo ka dei namar ka jingiapher jingmut hapdeng ki nongialam, kaba la pynlong ba kin ia pait iwei na iwei, kumta  ngi la shim da ka juh ka rai baroh ar seng ban wan shakhmat ban ia kren".
Kumjuh ruh, shisien ha ka sngi snem man la ka snem la ju rakhe ia ka Khristmas da ka pyrthei Khristan lyngba ka jingngeit niam.
U President ka HITO u Bah Donbok Dkhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka jingïakynduh bad ki ophisar ka Sorkar Assam ha Assam House kan long ha shwa ka jingthang mombati ha phyllaw ka State Central Library, Shillong naduh ka por 3:00 baje nohphai sngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u chairman jong ka  HBDRF u Chandame Sungoh, u la ong ban naduh ka 15 tarik u bnai Lber 1835 haduh ka 15 tarik u Nailar  1947, ka  elaka Labang Nongphyllut Dolloiship bad ka  Pangam Raliang ka dei ka jaka ka ba hap hapoh ka  Jaintia, hynrei mynta ka kynti ia kine ki ar tylli ki jaka, ym shem la kynthup shuh hapoh u pud u sam jong ka  Jaintia Hills, hynrei la shu kynthup jubor ia ka hapoh jong ka  North Cachar bad ka  Karbi Hills District Autonomous Council bad kane ka long beain, kat kum ki jingdon ki kot ki sla.
“Nga ai khublei ia baroh ki dkhot ka UDA, u Myntri Rangbah ka jylla, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad u Lamphang haduh ban lah ban pynwandur kumne", la ong bah Titosster.
Na East Khasi Hills District 46 ngut ki kynthup ia ki 32 ngut ki High Risk Contact, uwei u nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, u wei na jaka test Golflink, 2 ngut na ja ka test ha  Mawprem, uwei ha jaka test ha Khyndai lad, uwei ha jakatest ha  Qualapaty bad uwei ha jaka test ha Umpling.
Ngi donkam ki Road Development policy.
U Haban u ak kum u tyngshop ba kongsan uba leit tuh na ka iing uwei u briew u Bah Fullmoon Syingdoh.
U la ong ruh ba ka Club ka la pynkhreh ïa ki jaka pynïeng kali kiba biang na ka bynta ki nongwan peit kai bad ha katei ka sngi u Ma Vincent H.Pala Mp ka Shillong seat un long kum u kongsan.
Na ka liang u SP u la pynpaw ka jingsngewkmen ia ka Dorbar Shnong Lachumier, kaba la noh synniang sha ka tnad pulit, bad u la ong ba katei ka jingnohsynniang jong ki ka dei ka dak ka jingiatreilang hapdeng ki paidbah bad ki pulit.
Ka Meghalaya ka don 443 Km u pud bad ka Bangladesh bad 885km bad ka Assam.
Na ki jingkhein, kiba la sdang ioh jingtip haduh mynta, la iohi, kumba kan nym don kawei ruh ka seng, ka ban ioh phew ngut ki MDC ha baroh ar tylli ki District Council, hynrei kin don tang kiba ioh shi dak jingkhein lane kaba long hapoh ka 10ngut bad katei kan plie lad ia ka jing ia lum lang jong ki seng trai ri, kiba don ha ka seng synrop MDA bad nangta wat ba kin pyrshang ban kdiah phruk ia ka ktem jong ka Congress, mar ia dep niew vote ha ka 2tarik Lber 2019 bad hadien kata, kan sdang sa ka jing kynshi kyneh bad ka jing ia tim ia tla, ia la ki jong ki nong mihkhmat, ha kaba kan don ka jing kynnoh ba ki phet seng lane ki kynthih dieng kper; hynrei katei ka jingkren kam don jingmut eiei ruh em, namar ba kam pat don ka ain kaba khang ia ka jing kyntiap seng ha ki iing dorbar ha District Council.
Ka jingleit on tep kanlong haka 14 Naitung 2023 ha ka por 12.30 pm ha u lum jingtep ka balang Catholic Ïongkaluh, East Jaintia Hills.
U SP u la pyntip ba ki Pulit jong ka Pynursla ki la ïoh pdiang ïa ka ejahar ha ka 17 tarik mynta u bnai na u Branch Manager jong ka SBI Pynursla ba uwei u nongtrei u la rong tuh ïa ka pisa kaba kot T.95 lak na ka Bank ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ki nongmihkhmat jong ka World Bank ki la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ïa ka jingjop jong ki projek bad ki la ïaroh ïa ka Meghalaya halor ka jinglah ban pyntreikam bha.
Jowai, Nailur 05: Ka ophis jong ka District School Education Officer, West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kala kynmaw burom ïaki sngi ba kyrpang jong ki nonghikai ne ka (Teachers’ Day) ïa kaba la pynlong ha Tpep-Pale Auditorium Hall Jowai.
Ha katei ka sngi ïa u Parnaik la pynbam smai da u Justice Nani Tagia – nongïasaid jong ka Gauhati High Court.
Ka jingweng noh ïa katei ka jingkyrpad ka la tang shisngi ba u myntri ka sorkar pdeng u Parshottam Rupala u la ong ba kan long kaba bha lada ki briew ki kohnguh ha ka rukom badei ïa ka jingkyrpad jong ka board ban rakhe ïa ka 14 tarik mynta u bnai kum ka ‘Cow Hug Day’.
Ki skul Primary bad Upper Primary lei lei ki don ha jan manla ka shnong hynrei bun na ki, ki dei ki skul rngai suda.
Yn leh ruh da ka khalai nusib bad kin hap kren katkum ka number baki ïoh ter ter, yn shah tang 10 ngut ki ban synran ïa u kyrtong ha kane ka Common Platform.
Ka la poi ruh ka aiom ba u khun u Blei da lade hi u la hiar naduh bneng sha pyrthei ban wan khmih wan jngoh iaka pyrthei bad ia ki jait bynriew Israel (jiw).
Namarkata, u bah Manstudy Nongrem kum u Adhok President, u bah B.Ionanis Shylla, General Secretary bad bah M.Dapbor Jyrwa ha ryngkat bad kiwei de ki dkhot jong ka Synjuk ki Rangbah Kur ka Bri u Hynñiewtrep, South West Khasi Hills District ki la ïa wer ïa baroh ki jait kur khlem da jer kyrteng kiba don hapoh ka distrik ba kin ïa wan khnang ha katei ka sngi ha Women’s Hostel jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat na ka bynta kumno ban ïa pyrkhat ha kaba ïa dei bad ka imlang sah lang kumno ban pynneh pynsah ïa ki riti dustur bad khamtam kumno ban teh lakam ban lah ban khang lad na kiwei pat ki jaid bynriew.
"Shuh shuh u la bynrap ba ka Jylla kam don jingeh eiei ha kaba ïadei bad ka jingmang pisa bad ka pisa ka wan beit sak sak na ka Sorkar India sha ka Sorkar Jylla.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u general secretary ka UDP bah Jemino Mawthoh bad ki nongïalam kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u bah Bindo M Lanong uba long u nongaibuit ka UDP, vice president bah Allantry Dkhar, ki arngut ki myntri sorkar bah Brolding Nongsiej bad bah Kyrmen Shylla bad u CEM ka KHADC bah Titos Chyne bad kiwei kiwei.
Namarkata u la kren shai ba ka rai ba khatduh ka dei ka jingkyrshan jong ki paidbah ïa mynta um pat kren shai eiei la un ïakhun ne em na Mawhati hynrei ki dak ki shin ki paw ba utei u rangbah u don ka jingthmu ban ïakhun na Mawhati Constituency.
Nongstoiñ, 25 Risaw: “Ka sur Maieid ka sawa ha nga man ka minit man ka kynta ba ngan ia khun elekshon" ong u bahduh Daiostar Jyndiang haba ia kren bad u Rupang ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha ophis ka seng HSPDP ha Nongstoiñ.
Hadien ba la dep thung dieng la ioh ban pynlong sa ia kawei pat ka programme ha kaba la pyniaid da U Bah Baniakyrshanlang Lyngdoh uba long uwei na ki dkhot jong ka Seng Samla Pynursla.
U Conrad Sangma, u la bam smai kum u myntri rangbah ka Jylla, ha u Lber 2018 bad u dei ban long u dkhot ba pura jong ka iing dorbar Jylla, hapoh ka hynriew bnai.
Lah dei ban pynduh noh shi syndon ia ka KHADC, hooid haka jingshisha katkum ki kyndon ba la buh da ki khraw pyrkhat kum ( JJM Nichols Roy) ka KHADC ka dei ka shlem ban saiñ dur ia ka jaitbynriew.
Shillong, Nohprah, 22: Ka Balang Catholic lyngba ka The Dicastery for the Doctrine of Faith ka la pynmih ïa ka dulir “Fiducia Supplicans" ha ka 18 tarik Nohprah 2023 ha kaba ka la pynshai ba ki Nongsharai Balang bad ki Lyngdoh Sohblei kim lah ban ai ïa ka Sacrament Jjingkyntiew Kurim ïa kiba shongkha na kajuh ka long kynthei shynrang hynrei ki lah tang ban ban ai ïa ka jingduwai kyrkhu kyrdoh.
U CM ka Nagaland u wan ba-ar bad u don tang 46 klur tyngka, katba u CM ka Assam u Himanta Biswa Sarma pat u don 17 klur bad ka ram kaba kumba 3 klur tyngka eiei.
Ha kaba ïadei bad ka shongkha khynnah pat, u la ong ba kum ki khynnah skul ki dei ban kiar na kane namar haba ki shongkha ha ka por ba dang rit karta ka jingmut jingpyrkhat jong ki ruh kam pat lah kot, ka met ka phad ruh kan sa lap shibun ki jingshitom namar kin nym lah ban pynbiang lut ïa ki jingdonkam jong ka ïing ka sem.
Ka KSU kala maham ïa kane ka kharkhana ban sangeh ia kane ka jingleh tuh ban kdup ia ki poiwir bad  lada kan lap biang kan pyni da ka kam.
Ha katei ka jingiather kuli u wei na ki dkhot ka AMEF u Lekichand Sangma na Jangchigittim u la ngat kuli na kjat bad u la mynsaw, la pynkiit ia u sha Rongjeng CHC bad la suba ba u Matchang ruh u la ngat kuli na ki bynta ka kpoh jong u.
Ka la don ruh ka jingpynkup burom ïa ka Reesa EE Christine Suting jong ka North Liberty Higher Secondary School kaba la ïoh ïa ka position ba 11 ha ka SSLC Examination bad ïa ka Larisa Lamin jong ka Adventist Higher Secondary School, Thadlaskein, kala la ïoh 1st Position ha ka HSSLC (Arts).
Ha kane ka jingleit jngoh jong U Kynjatshai, la shem ruh ba ki longkmie ki la wan sha ki jaka thep vote da kaba bah ïa la ki jong ki khun.
La iadonlang ha kane ka jingpynkup burom naduh u Synsharlang Lyngkhoi kum u Kongsan, u bah Gilbert Thongni uba dei u Myntri shnong ka Marshillong haka jingiadonlang ki dkhot bad nongialam ka KSU na thain South West Khasi Hills, Mawkyrwat bad kiwei kiwei Shu shuh ka Khasi Students’ Union (KSU),Nartiang Circle kan pynkupburom iaki khynnah kiba la pass haka SSLC bad HSSLC da “2nd Maitshaphrang Academic Award 2020" ha ka 25th November 2020 ha ka shnong Namdong.
Lah ban dei naduh ka kam die shana khleh shaduh ka kam Governor.
Ki bor pulit jong ka jylla Tripura ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la kem ïa ki 8 ngut ki briew na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ban pynïap ïa kawei ka longkmie hadien ka jingsuba ba katei ka longkmie ka dei ka nongleh byrtong.
Ha kajuh hi ka sngi ka la don ruh ka jingïaphylliew kumno ba pynkhlaiñ ïa ki jingtreikam hapoh jong ka party UDP bad ka jingpynithuh ruh ïa ka RPI ba ka long kawei na ki party ba wan kyrshan ïa ka UDP.Haba kren ha ka jingïalang, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kum u kyrtong jong ka United Democratic Party (UDP) na ka Mawkyrwat Constituency uba dang shu shah pdiang thymmai u la pynpaw ka jingaikhublei ïa ki nongïalam jong ka UDP kiba la pdiang sngewbha ïa u ba long ruh u kyrtong ka UDP na ka Mawkyrwat Constituency ha kaba kan long ka jingkyrmen ïa ka ban sa wan.
U Cherak W Momin uba la long kum u Kongsan ha kane ka sngi u la kynnoh ba ka Sorkar ba mynta hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kam shym la lah ban pynurlong ïa ki kular ba la khlei bad kynnoh ruh ba kane ka Sorkar ka la ñiat sharud ïa ki District Council ha kaba ïadei bad ka jingïapynbeit ïa u pud u sam.
Te Kumta, lada kane ka Sixth Schedule lane ka STIEH BAH (kumba ong i Babu L.S Gassah) kam lah ban bah tymphalang lane ban ïarap halor kane, te ha kano ka nongrim la seng ïa ka?Te ngin ïa pynkut noh shi kyntien da kaba ong ba ka wah Umngot ka dei ka rympei ka shlem jong ka roi ka par jong ka imlang sahlang ki paid Ri-War bad ïa ka jylla hi ruh kumjuh.
“Ai kin sei ki sakhi satar ba ki nongialam Congress ki don bynta bad ki kompeni shna dewbilat", la ong ka Marak.
Shillong:"Haba don 200 tylli ki dohthli hapoh paron, hynrei ka sorkar ka pyni ba don tang 2 tylli, ka Council ka la kmen tohhoh bad ngi long kum ki nongkhrong khlem tip jingkheiñ jingdiah," ong u MDC na Mawkynrew, haba kren halor ka phang ka jingïoh khajna ka KHADC na ka sorkar jylla ne ka Royalty on Minerals and Taxes on Vehicle.
Haba u Mawphor u la hiar ban sakhi ïa kane ka jingjia la ïohi ba kane ka trok kaba la ñiah da u Bah Roning la ïohi ba ki don lai tylli ki dak rung kuli ha ka ïit jong kane ka kali.
Hadien kane ka jing wan jurip ka Union Minister jong ka Textiles and Women and Child Development ka la pynlong ia ka jing ialang bad ki heh ophisarjong ka Jylla Meghalaya Government ryngkat bad ka jing iadon lang bad u Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad K Sangma, ha ka ne ka jing ialang ka la iamir jingmut ruh bad u Deputy Commissioners lyngba ka video conferencing.
U Ma Chyrmang ula kular ba na ka bynta ka bha ka miat jong ka shong ka thaw kumjuh u paidbah nongshong shnong u kloi ban weng iaka NOC kaba ula dep ban ai sha katei ka karkhana.
U Rev.(Dr) John Roberts u la khlad na kane ka Pyrthei  ha ka 23 tarik Naitung 1908 haba u la dap 66 snem ka rta.
Ki jingjop ka jong ki nongiashim bynta ka long ka bor ka ban iai pynrhem  shuh shuh ia ka mynsiem ialehkai da kaba u kyrmen ruh ba ha kawei ka sngi yn sa mih ki nongialehkai lyngba kane ka lympung ki ban ioh  ban mihkhmat ia ka India ha ki lympung bah ialehkai ha ka pyrthei.
Lehse ka jingïoh tih dewiong biang ka ban long ruh katkum ki lynti, ka lah ban kyntiew pat ïa ka ïoh ka kot ha thaiñ Nongstoiñ.
Ha kane ka ‘Exhibition Cum Sales Day’ ki khynnah pule jong ka skul kila wanrah ïa ki tiar ki tar bapher bapher ba la shna kyrpang kumjuh ruh ki jingbam ba bun jait, ki jingdro dur bad kiwei kiwei de.
Ka Synjuk ka pynpaw ia ka jingsngewnguh sha ka Sorkar ba ka la khot ia ka Synjuk lem bad ka KHADC ha ka 15tarik Jymmang 2018.
Ka jingeh kaba kham khraw ka long ia kito ki 30 hajar ngut ki nong ñiah Trok kiba pyndap pynbiang ha ing hasem da kaba bylla ñiah Trok,  namar ka long kaba eh ia ki ba kin leit wad kam da kiwei pat haba ki la long ki Driver Trok, da ki bunbun Snem ban kumta ban sdang da kawei ka kam kamlong kaba suk.
Na ka liang u bah Prestone u la kyntu ia baroh ki paidbah jong ka jylla ba kin bud ryntih ia ka jingpynbna ki ba la pynmih ka Sorkar Jylla khang ban lah ban iada na ka jing pur u khniang jing pang Convid-19.
Ha katei ka sngi ki la don haduh 200 ngut ki samla kiba la pyndep ia ki jinghikai bapher bapher jong ki ha katei ka shlem ai jinghikai.
Kane ka sngi ka long ban ai ka jingphla, ba ngi leh burom ia U Jisu U Khun marwei jong U Blei, “ U ba la wan ha ka doh".
Phewse, ha ka sngi kaba bud, u Myntri Rangbah Symbud, u Bah Prestone Tynsong, MLA ka NPP, u la khot ïakren ïa ki Nonghikai SSA bad dei ha kane ka jingïalang ba la rai ban pyllait noh ïa ka tulop jong ki da kaba kular ruh ban sa nang pyllait ïa ka arrear ynda la ïoh ïa ka bhah jong ka jylla na ka sorkar pdeng.
Bun kiba ri sniang, khyndiat eh kiba ri masi bad muid namar ki pynjulor ia ki jingthung jingtep khamtam ia ki lyngkha Synsar.
Na ka liang u Bah Teibor bad ki nongïalam ka NPP Mawlai ki la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw halor katei ka jingwan pynïasoh jong katei ka kynhun u Bah Embhah bad ong ba kin ïatrei lang kum kawei ka kynhun ban ïoh ïa ka jingjop kaba donburom ha ka elekshon ban wan.
Lada ka jingpom pathar ïa ki khlaw ha shilynter jong utei u lum kan dang bteng baroh ki tyllong um kin sa rngad lut.
Na ka liang u Secretary ka AJTA ki la pynpaw ia ka jinglyngoh kaba khraw halor kane ka jingiohlad ki riew shimet ban shim kabu ha ka kyrteng jong ka Incidental Challan ban khaii mawshun.
Ngan sot hangne ia ki symboh pyrkhat jong ki.
Katei ka jingialang ka long ruh kum shi bynta ban iatai halor kumno ban ïeng iada ia ka hok jong ka kur ka jait bad ruh ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ia ka rukom synshar kur da kaba yn ithuh noh da ka aiñ bad ha katei ka jingialang la iadon ryngkat lang ruh u President ba rangbah jong ka Synjuk Ki rangbah Kur ka Bri u Hynniewtrep u Bah Herman Nongrum, u Genereal Secretary ka Synjuk Ki Rangbah Kur jong ka Bri u Hynniewtrep u Bah Aristotle Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Shillong, Naiwieng, 16: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ka Kong Rosetta Mary Kurbah ha ka 13 tarik mynta u bnai ka la pyntreikam ïa ka iktiar ba la pynkupbor hapoh ka Section 144 Criminal Procedure Code (CrPC) kaba la mana ban pyndonkam ïa ki Horn kiba pynmih ïa ka jingsawa kaba jam shaba palat, ban die paidbah ïa ki tiar jingrwai kiba ym lah ban tehlakam ïa ka jingpynsawa, ban pynpah Horn ha ki jaka ba la pynbna kum ki Silence Zones (kata ym duna ïa ka 100 mitar na ka jingdon jong ki Hospital, ki jaka pule, ki iingkashari, ki jaka mane Blei), ban pynphah Horn ha ka por mynmiet hapdeng ka por 10:00 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep ha ki jaka sah briew hynrei lait noh haba don kino kino ki khep ba donkam kyrkieh, ban pynpah ïa ki Air Horn da ki kali kit ñiut hapoh ka Section 179 (1), 190 (2) bad 194 F jong ka Motor Vehicle (Amendment) Act, 2019.
Watla ka la kamai 130 ron ha ka sngi Balang pyrshah ïa ka Mumbai, ka Meghalaya ka khlem lah ban kynjoh sha ka thong ba la buh da ka Rajasthan ha kaba ka la shah pynliem lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 53 ron.
U ma E.C.Bamon ula kular ban don ha syndah bad u ma Nehemayah bad ban pynjop don burom ïa u ha kane ka kynti, ula kyntu ïa ki paidbah da ka ong kumba “phi pynjop ïa nga ha kito ki snem bala dep kyrmen ha kane ka kynti phi pynjop ïa u ma Nehemayah Tyngkan da ka jingïatylli lang kum ki maw byrsiew".
Ki public road sah public road la mynsngi ne por shwa mihsngi ne hadien ba la sep sngi.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynlong hapoh ka Hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ha kaba ka kong J.Kharpuri, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la long kum ka kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u bah S.Marweiñ, MCS, Extra Assistant Commissioner, South West Khasi Hills District ryngkat kiwei de ki ophisar jong ka distrik.
Haba ai jingkren ruh ha kane ka sngi, naduh u MP ka Shillong, u Ma Vicent H.Pala bad ki MLA ki la ai ka jingïaroh ïa ka RBYF kaba la shim ïa kane ka bynta ban ai mynsiem ïa ki khun samla bad ki ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ïa kane ka seng ba kan dang kiew shaphrang na ka bynta ban dang ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka ba pynlong ia u ban Pangniang ban leit jurip ia ki shnong ha katei ka thain, ka long hadien ka jingialang jong ki seng.
Ha kane ka por ka kmie kam don shuh kata ka jingieid bad kynmaw khun shynrang shuh, namar ki la dei noh jong kiwei, la wan mih bujli noh da ki Poiei.
U la ong ba kum ha kane ka por lehkmen, baroh ki lah ban sngewthuh ia ki jingeh jong ki nongtrei ka MeECL.U la ong ba ki skhim kiba kynthup ia ka Sobhagya bad ka skhim Din Dal Uphadyal Brahmin Jyoti Yojaana (DDUBJY), ka la ai jingiarap ia ka MeECL hadien ba la iohi ia ka jingshah ieh bad ka jingbamsap, bad dei halor kane, ka sorkar jylla ka la shim da ka ram ba heh, ha kaba ka la pynduhnong ia ki kompani, bad hadien ba la dei ban siew noh ia ka ram, ki hap pat ban siew bun shah ban ia kaba shim nyngkong.
Ka WKSU ka la kyntu ïa ki skul bad ki khynnah kiba wan screening bad ki bym pat sngewhun ïa ka jingleh screening hynnin ka sngi, ba kin ïawan biang ha ka 23 tarik ha ophis ka Tnad Sports ha ka jingïadonlang ka WKSU ban ïoh peit bha ryntih ïa ka rukom leh screening.
S.Passah	-Vice President (Mahila),na.
U Sanjay A Sangma jong ka seng NPP, u jop ia ka Mahendraganj Constituency, U Marthon J Sangma jong ka NPP, u jop ha Mendipathar, U Brening A Sangma jong ka NPP, u jop ha Dalu.
Ha ki snem kiba ladep, ka HNLC ka ju rakhe ïa kane ka Raising Day ha ka 14 tarik u Nailar man la ka snem, da kaba sieh lama ha kino kino ki bynta jong jylla lane da kaba kyntiew ïa ka lama jong ka Seng ha ki jaka jong ki dkhot ka Seng ha ki jaka bym ju pynpaw.
Kawei ka briew, ka la pyniap ialade da kaba nohiap, ha ryngkat bad san ngut ki khun jongka ruh.
U la ong ruh; “Ka jingkhlain ka jong ngi ka shong ha ka jingiadon bynta lang jong ka imlang sahlang bad kaba lah ban pynurlong ia ka jingasngnud ka jong ngi ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par lyngba ki kam jngohkai pyrthei.
Nalor kane ka KAS ka la shim rai ruh ban pynbiang ïa ka thup jingtip (documentation) ryngkat ki jingpynshisha ba ka ktien Khasi ka la dei por ban ïoh jingithuh noh ha ka Khyrnit kaba Phra bad ka rai ba khatduh ba ka KAS ka la shim ka long ban pan ïa ka jubab jong ka Sorkar ha shwa ka dorbar Parliament bad lada ym lah ban pynurlong ka la maham ban pynlong da kiwei pat ki lad jingïakhih ban pynïoh ïa ki jingdawa.
Hap iakhun hap ialeh ban phyrnai ka jingim.
Kane ka Myntri ka la pyntip ha Ïingdorbar ba ka don ruh ka jingïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma na ka bynta ban pynkhreh ïa ka jingthoh kaba long ka jingtyrwa ka ban sa phah sha ka tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban tei ïa ka jaka sumar ha Meghalaya kaba long kum ka AIIMS.Na ka liang u Bah Ronnie u la pynpaw biang halor ka jingdonkam ban don ka jaka sumar kaba biang ki tiar ki tar khamtam kum ka AIIMS kaba ym dei tang ka kyrteng, hynrei ka don ki lad jingsumar ban myntoi ki paidbah.
Kumba ka long mynta u la ong ba baroh ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingbitar halor kane ka jinglong jingman jong kane ka surok NH-6.
Shillong, Lber 12 : U President ka BJP ha ka jylla, Bah Ernest Mawrie u la kubur ba ki paidbah ka jylla haduh mynta kim pat pdiang satia ïa ka party, hadien ba na ki 60 ngut ki kyrtong ba ka pynieng, kiba jop pat ki long tang arngut ha kane ka elekshon ba dang shu dep.
Nalor kata bun tylli ki surok kiba la shah pynjulor jur namar ka jingtwa ba la jur palat u lapbah.
Kumba u Myntri Rangbah u la pynpaw ha ka jingïalang ba la plie ïa ka mashin thang ñiut ha Tura ba ka la don ka jingpyrkhat ban wanrah naduh u snem 2019 la sngewthuh ba ka Sorkar ka la pyrshang katba don la ki buit ki lad ban weng ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh.
Ha katei ka jingïalehkai, ka Bankyntiew Ryntathiang ka la plie pyrda nyngkong da kaba thep shi kol tang ha ka jingïalehkai ba dang ïaid lai minit bad haduh kaba kut jong ka kylla step, ka Lawei SC ka la lamkhmat da 1-0.
U la iathuh ba la pyntrei kam ia ka saubhagya skim ha ka jylla naduh u snem 2018 ban pynpoi bor ding ia baroh ki longing ha ka jylla.
Ia ka jingthmu jong u myntri rangbah, ym lah ban tip kaei kaba u mut ban leit ban jngoh ia ka Iewduh hynrei la sngew-thuh ba ka jingthmu ka long ban ia treilang bad ka hima Mylliem kumno ban pyn itynnad ia kane ka iew kaba heh duh ha ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba kam don kano kano ka jingthmu ban wanrah da uwei ha ka jaka u bah Mawrie.
Kiba wan tong dohkha ym dei tang kiba na War, hynrei don ruh kiba wan na kylleng ki thaiñ jong ka Bri U Hynñiewtrep, naduh ki kynrem ki lyndan, ki heh ki haiñ ki ïa wan ban pynlut por khnang ban pynjahthait da kaba shu khwai sngewtynnad.
Kan don ruh ka   jingtied pyrthat bad khie eriong, ha kiba bun ki jaka.
U la ïathuh ruh ba yn sa thaw da ka committee ban peit bad pynïaid ïa kane ka ïew ha ka rukom kaba bit ba biang.
Shuh shuh ka MPCC ka la pyntip ba ha kaba ia dei bad ka jingwan rung kyrthep ki mynder ha kane ka jylla na ka liang ka seng Congress kam shym la sngap bad shong kli kti hynrei haduh mynta mynne ruh ka dang thaw ia ki lad ki lynti ban  teh lakam ia katei ka jingwanrung kyrthep ki bar jylla.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 14 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ki dei na East Khasi Hills 8, Ri Bhoi 2 bad West Khasi Hills 4.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ba kaba lyngngoh ka long ba ki don bun bah ki longiing ha kane ka shnong kiba la sah da ki phew snem ha kane ka shnong kaba dei ka jaka Raid bad lah don ki longkmie kumba lah shi snem shuwa ki lah bthah ban rejister ha ka ophis u Syiem Mylliem da kaba hap siew haduhT.50,000 ba kin ioh ia ki kot ki sla khyndew.
Ka Kong Ampareen kaba dei ka Chairperson jong kane komiti ka la ong ba kan long kaba bakla ban ngeit ba kane ka kam ka dei kaba la pynpaw jingsngewkhia tang da kawei ne ar tylli ki kynhun.
Ki jingkylla kiba na kaba bha sha kaba khambha lane na kaba sniew sha kaba bha ym na kaba bha sha kaba sniew.
Katkum ka jingtip RTI ba la ioh, la pyni ba ka sorkar ka la pynslem ban ai ia kane ka jaka kaba dei jong ka MeECL kaba heh 40 akar ban shna.
I la trei kum u nonghikai ha ka Skul miet Mawkhar Christian naduh u snem 1954 haduh 1974 ha ka ba la pynkylla ia ka sha ka skul step.
La ong ba u Jacob uba la 90 snem karta u la khlad noh na ka jingpang tymmen jong u.
Ia kane ka taiew lehkmen ban pynsngewthuh bad hikai ban iada bad pynneh pynsah iaki mrad  khlaw la sdang naduh 10 tarik u bnai Risaw da ki jingiakop Drawing/Painting, Quiz, Eassy bad Extempore speech ki ba la shim bynta da ki khynnah skul bad la sam ruh iaki khusnam sha ki nongjop.
La shu tep noh ïa ki jar jar.
Bad ha kajuh ka por, wat ïa rhah ïa ka spah bym hok namar kan sa kyrtoh kylla.
U Myntri Rangbah u la bthah ïa ki heh ba dei khmih ba ki la dei ban pyntikna ha ka ban pynïaid beit ha ka jingpynpoi um bam umdih, ha baroh ar kata ha ka thaiñ sor bad nongkyndong.
Ula ong ba kane ka skhim kadei tang na bynta ki nongshong shnong kiba don ha sor Jowai lane Urban Area ymdei ban sngewthuh bakla namar shaki thaiñ nongkyndong la dep ban sam da ki tin bad ki tiar misteri, hynrei kat hapoh sor Jowai pat, bun ki briew kiba la don ki ïing bad bun kiba sah ïingwai kim donkam ïaki tin, kumta la kyrshan iaki da ka pisa ban kin sdang kano kano ka kam barit ba ria.
Ka Nagaland, ka ïoh ban tied da 9.1 over shuwa ban hap u slap.
“Kiba sah sa saw tylli ngi khmih lynti ban gin pyndep noh kham kloi", u la ong.
Nongpoh Risaw 30: Ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa ki khun samla ka thaiñ ba hap hapoh ka Raid Mathan ba kin dang don ka mynsiem ban kiew sha ki kyrdan ba shaneng ha ka pule ka puthi, ka Raid Mathan Youth Forum & Cultural Association ha ka sngi Saitjaiñ ka la shim ïa ka sien jam ban pynkup burom na ka bynta ki samla kiba la pas bha ha ka SSLC bad HSSLC bad kynthup ruh kito kiba la pyndep ïa ka Graduation jong u snem 2022.
U Myntri u la ong ruh ba ka dor trai ba mang na bynta katei ka long, 5,47,89,000 tyngka.
U la ong ba ka Committee ka dei ban khot lang shuwa ban sdang ka jingpynbeit ban ïa phylliew jingmut bad ban ïatai sani, khnang ba kan ym pynklumar jingmut ïa ki paitbah nongshong shnong, kumba ka long ha ka jingpynbeit ïa ka wat ba nyngkong, kat haduh ba ki la mih shibun ki jingkynthoh pyrshah ïa ka sorkar bad ïa ki Regional Committee.
Lada ka long ha kane ka dur, ka pyni pynban, kumba ka sorkar, ka ia khun ia kane ka khlam, da ka kti kaba thylli  lane da kaba shim kabu na ka pla jong ki paidbah bad hangne ka pyni ruh (imat) kumba ka sorkar Jylla, kam ioh pisa eiei na ka sorkar India bad haba ka long kumta, ka hap ban khlong ia ka bailut bai sep jongka, na u duk u raitoi  bad katei kam iahap satia, bain iakhun ia kat kane ka khlam kaba ramhah da ki kti kiba suda.
Napdeng kine dei ka Ur Selle kaba jngai kumba 373m ki jaka rung jaka mih, ka Urluri kaba jngai 346m bad ka Rong Kso 3 kaba don ki lynti ïaid kiba jngai 314m.
Ki Physical Education Teachers (PETs) kiba don jingthmu kiba trei ha ki skul, kolej, ne kino kino ki shlem ki lah ban thoh sha ka Director ka tnad Sports & Youth Affairs, J.N.S.Complex, Polo, Shillong lane sha ki District Sports Office shwa ka 2-07-2019.
Kane ka jingkhawai ka la long kaba khraw bad ka la neh da ki taïew.
Ia kine ki kol la thep da u Romaric.
Bad ha ka miet kaba nyngkong kaba khot ka miet thih dur ki khun Samla ki ioh ban ïa luh samla bad ha kane ka miet kim ju shah ïa ki ba la heh la san ba kin leit tuklar bad ïa kino kino kiba ioh lok na katei ka miet lane haka Shad Sajer ki ju khieñ ba ki long kiba donbok.
U Heiyoomiki Ryngkhlem jong ka AJCA u la ioh ia ka nam ‘Rang ialeh ba Kynsai’ hadien ba u la kamai 26 run bad pynkhyllem wicket.
U la ong ba katei ka jingïarap kan long kum ka pisa tynrai ban kyntiew ki kam rep.
Katkum ka Gospel u Mathaios, U Joseph, ka Mari bad u khunlung Jisu ki la hap ban phet ïap sha ri Egypt.
Ka la ong ba u Thomas Jones u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 16 tarik u ‘Nailur, 1849 bad la tep ïa u ha u Lum Jingtep ka Scottish bad dei u Prof.David R.Syiemlieh uba la lap ïa ka jaka tep jong u,U Prof.Awadesh K.Mishra, Professor bad u Head, Linguistics Department, EFLU, Shillong.
Bad lada ïa kata ruh kam leh, ki paidbah ki la dei ban sngewthuh hi.
Katba u Bah Ploster Syiem, uba dei u heh pulit barim ha ka jylla bad uba la shongthait noh na ka kam ha ka kyrdan DSP, u la ong ba ka jingleit pyniasoh jong u sha ka Party, ka dei namar ba u sngewtynnad palat ia ka Party bad khamtam eh ba u iohi ba ka dei ka Party kiba don ia kata ka Discipline.
Na ka liang u Mihsalan Truh u pynpaw ka jingsngewnguh  ia ka seng na ka bynta ka jingai mynsiem bad jingiarap.
Watla katta, la ong ba ka United States kan iai peit thuh ia ka jinglong- jingman jong ka khlam Covid-19 ha China bad kumjuh ruh ha kylleng ki ri jong ka pyrthei.
Katba na ka liang ka Kong S.Shylla, kaba dei ka nongshimwai ia katei ka Toll Plaza, ka la ong ba na ka liang jong ka kum ka nongshimwai ia katei ka Toll Plaza, kim shem la ioh kano kano ka jingtip halor jong kane ka jingshah beh jong kitei ki samla khasi.
Kum kajingbynrap shuh shuh (addendum)ïa ka SRP, ka OM No.PER272/72/5, dtd.18th Dec.
Ia kitei ki san ngut kiba la aiti sha kiba haiing hasem la tip kyrteng kum u Ali Hussian, u Abdul Sabur, Magbul Hussian, Abu Bakkar, ,Delwar Hussain.
Ym tang katta, ki Pulit ki ïathuh ba ki ba haïing hasem ki suba jur ba kane ka longkmie ka la jah bad uwei u briew ba kyrteng u Mridul Boro, u ba trei ha ka Shakhambari Ferro Alloy Company, Riwiang.
La ioh khubor ba u Myntri Rangbah jong ka ri, u Narendra Modi bad u Home Minister u Amit Shah, ki lah ban ia don lang ha ka jing pyntian smai ia u myntri rangbah ba thymmai jong bad ka kynhun myntri bathymmai jong ka jylla Meghalaya.
U bah Himalaya Shangpliang u la ong ba ki paidbah ka Mawsynram konstitwensi ki ud na ka por sha ka por ba haba ki wan donkam sha Shillong na ka bynta ki kam bapher jong ki, ki ia kynduh jingeh namarba kim ioh jaka sah miet lada ki don ki kam kiba ki hap ban sah miet bad u la pynbna ba un thaw ia ka ïng basa na ka bynta ba kiba donkam ban sahmiet ki ioh ban sah miet bad ia katei ka ing basa u la aiti ha ka MCWOS ba kan wad jaka ba ntei ia katei ka ïng basa bad kat bym pat ioh jaka u la ong ba yn wad shuwa da ka ïng wai.
Haba kylli, ula ong “Wat kylli ïa kum kane ka jingkylli.
Ha ka jingpynlait khubor, u generl secretary ka NSBH u Bah RL Blah u la ong ba ka Executive Committee ka la rai ban khot da ka jingialang bah ha ka 05 tarik ban ia phylliew jingmut lang halor ka repot jong katei ka jingiakynduh bad u Myntri Rangbah bad ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban ioh ia ki jingdawa.
Ngi la buh ïa ka kyndon ban kurup lut ïa baroh ki nongkynti jong ki kiba don shabar ka Bharat (Ri).
Ka seng ki nongbylla ka pynpaw ka jingsngewdiaw namar ba bun bha ki samla ki bym ïoh shuh ban rung klass khamtam ha ki skul bad kolej ba pynïaid da ka sorkar ha West Jaintia Hills District.
U la ong ba kam myntoi ban don ka spah ka hajar ha ka pyrthei namar ïa ka jingstad bad jingshemphang ka spah kam lah ban thied da leilei.
Kawei ruh ka dei ka jingbym biang ka umbam ha katei ka thain, bad u bah Ambrose u la iathuh ba ha u snem 2019 ne 2020 la wanrah ia ka skhim JJM hynrei kane ka jingpynkhreh kam pat urlong satia haduh mynta.
Nalor kine ki skim rep, don ruh 10 tylli ki Women Village Organisation (2019-2020) kiba ioh ia ka skim ba shongdor 30,000 tyngka kawei kawei ka organisation.
I lah trei khaïi dewïong ruh ha ka shlemtrei jong I Bah Ken M Diengdoh ha Sohra bad Laitryngew bad hadien kata I la kamai kit briew bad kit mar man la ki sngi ïew ha kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia.
Ha mutdur ma phi ba ha ka shi shi snem ka jingwantuid jong kin nongshang pyrthei (tourists) ka kot sha ki spah lakh bad million.
U la ong ba hak ine ki ar-lai snem ka sorkar ka la rai ban pynbha shwa ïa ki skul ha ka jylla bad na kata ruh ka daw u myntri rangbah ula pynbna ban pynbha ïa kumba 1800 tylli ki skul.
U Parish Priest jong ka Parish St Micahel’s u Fr Bernard Lancy Pintou la ong ba ka balang kan shim ïa ka jingkit khlieh ban maramot biang ïa kine ki deingphna ba shah pynjot dusmon.
Ia ka niam ka rukom yn pyndep haka 10 tarik August 2020 ha u lum jingtep ka Balang Unitarian Jowai haka por 3 baje nohphaisngi.
Katkum ka dorkhas, ka seng ka la pynpaw ba ha ka thaiñ Nongthliew, ki don 18 tylli ki shnong bad kam pat don wat tang kawei ruh ka Higher Secondary lait noh tang kawei ka Private School.
U Amit Shah un wan ha nongbah Shillong ha ka 22 tarik u iaiong bad un mih noh ha ka sngi kaba bud ka 23 tarik.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ha Shillong Press club, ki nongialam jong ka seng AAP ki la ong ba ka AAP ka la wan ban ia khun ha kane ka elekshon khlem pisa bad ki la wan thylli ban pynkylla ia ka rukom treikam na ka bynta ban shakri ia u paidbah, ‘ngi wan zero balance ban ia khun elekshon’ ong u bah Amos Kharshiing uwei na ki nongialam ka AAP.U kyrtong katei ka seng u bah Kharshiing u la ong ba ka jingwan ka AAP ban ia khun elekshon kam dei ba ka  wan kum ka leilieh hynrei  ban iaid suki jai da kawei pat ka lynti ban pynsngewthuh ia u paidbah, ‘ngin bret ia ki dieng thang ha ka ding, ban kham syaid namarba ngi khriat hangne ha jylla jong ngi’ ong u bah Kharshiing uba ban biang ‘ka rukom ai ding ha kane ka jylla kan long kaba kham pher ha kaba wat ki paidbah ki bym ithuh bad ki bym ju ia kynduh bad u kyrtong ruh kin bud beit ia u’.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u don ha ka jingleit sha Bangladesh, kaba sdang naduh mynta ka sngi.
Haba ai jing kren ha kane ka sngi u la ai khublei ia ki nonghikai adhoc ki ba la wan na kylleng ki jylla ban iasnoh kti lang ban ioh  ban pynpaw ia ki jingeh ki ba ki ia kynduh “Ka jing nang jing stad ka long ka thong ka ba ha khmat eh jong ka Sorkar jong nga".
Ha kane ka jingmareh, ki la don ki nongïashim bynta na ki 17 tylli ki jylla jong ka Ri bad kumjuh ruh na Ri Japan bad Bangladesh.
Ha ka 14tarik bad 17tarik Nailur, yn mynjur ia ka jing dawa pisa shuh lane kaba ki ong voting on supplementary demands for grants.
U bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District u la ai ki kyntien ai khublei na ka bynta baroh ki nongïashimbynta bad kumjuh ruh ïa ki ophisar sorkar kiba la wan sakhi ha ka sngi ba sdang bad kumjuh ruh ha kane ka sngi ban pynhap pyrda ïa kane ka 8th South West Khasi Hills District Level Inter-School Athletic Meet 2022.
Nga la nang shibun lyngba katei ka jingïakhun bad haba ngi wanphai sha ka lympung I-League ban ïakhun pyrshah ïa ki rangïalehkai kiba la san ka la long ka jingmyntoi.
Mawkyrwat, ‘Nailur 21: Ka Mawranglang Lai Kyntoit Sports Club jong ki kynthei bad ka Sarin Sports & Cultural Club jong ki shynrang ki la long ki ar kynhun kiba la rah ïa ka nam jop ha ka lympung ïalehkai volleyball kaba la tip kum ka District Level Volleyball Tournament (DLVT) 2023 ba la pynïaid da ka Volleyball Association South West Khasi Hills District ryngkat ka ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha madan hajan ka Artificial Turf, MDSA, Nonglang, South West Khasi Hills District.
U Singh, u dei u nongialam jong ka iing ha  Rajya Sabha, katba U Jaitley,u dei u nongialam liang pyrshah ha katei kajuh ka dorbar bad ha kaba ki la ia don lang, la shiphew snem kynthih kum ki nongialam jong ki arliang mamla bad u myntri rangbahduh, u long uba don burom bad uba don ka kyrdan jongu, ong U Jaitley.
Kumba long lem kiwei, ki kmie ki kpa kidei ki (natural) nongri nongsumar ïa la ki khun.
Shillong, Nailur 29:Uwei u rangbah uba kyrteng u Justin Sohphoh 54 snem rta u la jah rngai noh na la ïing naduh ka 16 tarik mynta u bnai na ka shnong Akonggre, Tura ha ryngkat ka kali private kaba don ïa u No MLO5-Y 7258Katkum ka jingïathuh da kiba haïing la ong ba u Bah Sohphoh u la mih na la ïing da ka jingthmu ban leit theh umphniang na petrol pump hynrei naduh katei hi ka sngi um shym la wanphai shuh sha la ïing.
Don ki shijur kiba wat ki dang khynnah makna ruh, ki shim ïa ka jingkitkhlieh da ka jingieid bad jingïasngewthuh jingmut.
Kum ban shu ka jylla Meghalaya ha ki 3 sngi mynta ka jing kiew kiba ngat jing pang ‘corona virus’ kala kot sha 44 ngut haka ba 30 ngut ki dang don hapdeng ka jing pang lane ‘Active’.
Shillong: Lyngba ka jingialehkai bha u Gurinder Singh, ka la pynlong ia ka Meghalaya ban knieh nam tam ia ka Manipur ha ka jingiakhun jong ka Ranji Trophy ka plate group kaba long mynta ka sngi ha Kolkata.
Bah Kiron Lyngdoh.
“Nga kyrpad ïa kiwei ki nongshna phlim ban bud ïa ki dienjat jong u Dominic," u la ong.
To ngin bishar sani ïa kitei ki jingkren bad jingkynthoh, hato phi lah ban mutdur da kita ki nongïalam jong ngi kin kren kum kitei ki kyntien pynkhluit (provocative/fiery speech) ban pynpluh bad pynshongsyier ïa ka shongsuk shongsaiñï.
Na ka liang bah Samuel Jyrwa u nongialam ka Meghalaya Indigenous Tribes Constitutional Rights Movement (MITCRM), u la ong ba ka jingiakynduh ka long ban iatai iamir jingmut halor ka jingthmu ka sorkar India ban wanrah ia ka jingpynkylla kaban ktah ia ka jylla.
Ka la don kawei ka jaka saitjaiñ ha ka wah kaba ki ju khot ka Wah Umlwai bad ia katei ka jaka saitjaiñ la shna lyngba ka Water Shed jong ka tnad Soil and Water Conservation.
Ha kane ka jingjia ki kali pynlip ding kiba heh kim shym lah satia ban rung sha ka jaka namar ka jingrit jong ka surok kali.
“Lada peit na kaba long mynta nga ïohi ka jingiduh jingkyrmen ïa ka jaidbynriew bad ka lawei hi ka dei ka lawei kaba ngin ym sngewtynnad bad kaba dum jong ka jaidbynriew," u la ong.
Kaba kham shakhmat eh ki kular jong ki ka long lada nga jop ma nga phin iohi ia ki jingkylla ki shnong ki thaw ka Ri bad ka Jaidbynriew SHUH SHUH HANA NGA BUH IA KA JAIDBYNRIEW SHA KHMAT BAD IA KA SHUKI SHADIEN, ki kren ieit jaitbynriew naduh mynsiem naduh dohnud ki kyrpad ruh ia ngi ban ailad ia ki ban long kum ki Nongmihkhmat ban ia kit ia ka khia ka shon jong ka jaitbynriew.
Lah ban kdew hangne, ka NPP mynta ka samoi ka sei da ki longkmie baroh arngut ban aireng na Shillong bad ruh na Tura seat katba kiwei pat ki party ki la sei da ki rangbah ban ïakhun pyrshah.
Kaba kum kane kan wanlam pat hadien habud sa ȉaka jingkulmar kaba khraw namar la seng nongrim ȉa u Khasi ha ka Kur.
Halor ka diengphna kane ka JINGMAPEI ka bud ryngkhi ia U.Ngi kynmaw ba ha ka diengphna bad ki arngut ki dakaid, une U Trai Jisu Khrist u dang pyndep ia ka mission jong kane ka JINGMAPEI da kaba U MAP NOH ia uwei na ki DAKAID.Ymtang ba U Map hangta hangta hi hynrei u Promise ruh wat ba un don ha ka PARADAIS ha kata ka sngi hi.
“Kane ka dei ka phase kaba nyngkong, ki dang don bun ki phase ba ngin leh" ong biang u bah Latiplang Kharkongor uba la pyntip ba ki la don haduh 6275 tylli ki dukan ha kylleng ki iew ki hat kiba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC, u la ong ba shen na ka liang ka tnad kan hiar sha kitei ki jaka ban leh kumjuh kumba la leh mynta ka sngi.
Ka por trei ka dei ban long ka babiang katkum ki rukom jingtrei.
U la ong, “La ïoh jingtip ba wat ki tulop ba siew ïa ki nongtrei contractual kim biang, kaba ki nongtrei kim ïoh ïa ka jingsiew kumba la mang napoh Delhi.
Dang shen ki pulit hapoh ka jingialam u SDPO Amlarem u bah J.Mairom ki la hiar sha katei ka shnong ban tohkit ia ka jingjia bad ki la lap ba ki mih lai kynhun hapoh katei ka shnong, ka kynhun nongrep jong u Rangbah Shnong u bah Thomlin Surong, ka kynhun kiba shah pynjulor bad ki trai jaka.
Lait noh tang lada ki wan ban pan jingbit ha kaba hap ban peit ha ka niam ka rukom, ka long ne em ban leh kumta", la ong u bah Riban.
To ngin ia phai biang sha ka Ri Hynῆiewtrep, ki Syiem Burma ki la synshar ia ka “Assam" bad ha ka por ka jingsynshar ki Burma ki la mih shibun ki jingkulmar ha “Assam".
Ngi donkam ia ka shongsuk shongsain.
Lah ban kdew ba ka tnad MUDA ka la dep phah shithi sha kumba 200 tam eiei ki jingtei kiba don ha ka thain Polo kiba lah ban shah pynpra namar ka jingskud jaka beain.
Ha kane ka jingialang la wer ia ki waheh shnong, nongkitkam shnong, ki seng samla, ki nongrep bad kiwei kiwei ban wan sha kane ka jingialang ban iakren sani bad ban shim iaki rai ban pynlong iaka Wah Myntdu sa shisien kaba khuid kaba suba.
Ia kane la pyntip sha u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ki nongrep, ki lynthaw ia ki shuki, ki tar ia ki lama bad ki pynjot lut ia ki jing pynkhreh jong ka sorkar Jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka jingrakhe don burom ïa kane ka sngi ka 5tarik Jylliew kaba la tip baroh shi tyllup ka pyrthei kum ka World Environment Day ka long ruh ka bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah ban kynmaw pateng la pateng ba ngi dei ban burom ïa ka mariang kaba ma ngi ngi im lyngba jongka.
“Ka niam tynrai ka dei ka niam tip briew tip blei kaba dang kheiñ ïaka sang ka ma bad ki kam sniew kam smeh kiba bunjait ha sla pyrthei," la ong u ma Comingone Ymbon haba plie iaka jingshad tynrai kaba long ha madan Shrah Umphula Raliang haka jingpyndep iaka lehniam Kopati Puja.
U Rahul, u thoh ha ka twitter jongu, da kaba ong “Ki la die shwa ia ka jingngeit niam jong u briew bad mynta ki die sa ia ka India".
Ha kajuh ka por, la pynlong ïa ka ‘workshop’ kum shi bynta jong ka prokram halor ka phang-pdeng, “Empowered Indian" bad “Thriving and Sustainable Economy".
Katkum ka jingong u James, ka Para 6 A ka 6th schedule ka riti synshar ka ri ka la ong ba ia ka jingpynjlan por ia ki district council lah ban leh tang lada don ka jingjia ne ka Emergency ha kaba ym lah ban pynlong ia ka elekshon.
Hooid, ka long long ka jingkyrkhu bad ka ai ka jingmyntoi haba ngi poi sha kane ka thong jong ka jinglong nyngkong katba ngi dang im ha kane ka sla pyrthei.
" U John Rice uba la thoh ïa ka kot ‘KA IING’ (Home) pat u ong ba ka ïing ka long ‘KA BNENG,’ Kata haba don ka jing-ïatylli bad ka jingsuk.
U la pyntip ba u Myntri u la ai ka jingkular ba ha u snem 2024 yn plie noh ïa kane ka shlem pule.
La iathuh ba katei ka jing iathoh, ka jia ha ka iingmane Catholic ha Chainda, kaba dei ha ka nongbah Lusaka.
U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, mynta ka sngi, ula bthah ia ki pulit jong ka Assam, ba kin weng noh ia ka ejahar pyrshah ia U MP ka Mizoram, U K Vanlalvena.
Ki Pulit ka East Jaintia ki la ai ka jingkhublei sha ki nongkitkam jong ka imlang ka sahlang kiba la iarap lang ia ki ha kane ka jingkhynra.
Ka jingiap jong kiba bun ki shipai, la iathuh ba ka dei ruh, namar ba ki don ha ka jaka, kaba ka jingkhriat ka jur bha.
Kine ki samla kiba dap da ka jingbitar ïa ka jingpynslem ka tnat Shipai ban pynlong ïa ka eksamin ki la pyrta shla da ka sur ba dawa, “ngi kwah ïa ka hok’ ha shilynter lynti.
Ka Delhi High Court, ka la dumok tyngeh ia ka sorkar India, hynnin ka sngi, halor ka jing bym don oxygen ha ki hospital ha ka nongbah Delhi.
U CEM jong ka BTC, u la ai ruh ia ka jingthoh ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2024,ba la pynmih da ka UPPL ba ki la weng noh ia ka jinglong dkhot jong u Basumatary.
Ki jingpyrshang jong ka ICAR ha ka Kharif 2021 da kaba pyndonkam nano urea ha 20 tylli ki jaka ba rep kba, riewhadem, finger millet, pearl miller, sying ka la wanrah ïa ka jingkiew ka jingseisoh da 3 – 8 % bad ka jingkynshew pisa haduh 25-50% ïa ki nongrep.
Na ka liang ka tnat pulit ka la pyntip ba hadien ka jingjah rngai jong u Roshan ha ryngkat ka tiar pahara na ka jaka ap pahara (sentry post no.3 jong ka shlem treikam block 2), ki la leit ban pynlong ïa ka jingleit wad kaba jur bad tang hadien khyndiat kynta ki la shem ïa ka metïap jong utei u pulit nalor kawei ka tnum sleb dewbilar.
Ha ka jingleit jurip ïa surok ka ban leit sha shnong Ngunraw, u bah Renik u la kular ba un sa thaw ki lad ki lynti ban ïa kren bad ka ophis PWD (Roads) ba da kano ka lad yn leh nangne shakhmat khnang ba kan nym buh jingeh ïa ki paidbah ha ka ïaid ka ïeng ne ban leit sha kiwei ki jaka na ka bynta ki jingdonkam.
“Hei, Kong lalot peit mo nga la dep wan thung mawpud hi ia ka khyndew i Mei, lada phi dang leh tam nangta phin sa kynduh jingeh bad nga.
Lada ka jingshah bakla ka kham khlaiñ ban ïa ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki briew, kata ka la dei ka jingshah rem lypa ha uwei pa uwei u briew bad ka jingshisha kan sa shong sha kyndong soit.
Ka SKRS kham mynshwa ka la kyntait ban leit iashim bynta ha ka jingialang ba la khot da ka sorkar ban iaphylliew halor kane ka Bill ba la khot da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
SHILLONG: Ka tnat pohiing ne ka Home Department jong ka Sorkar Jylla ka la bthah ïa ki tnat pulit bad ki bor pyniaid hospital ba kim dei ban pynthud ïa u ne ka nongïarap (Good Samaritan) jong kino kino ki briew kiba mynsaw ha askident da kaba pynbor ïa ki ban ai ki kyrteng bad jaka sah jong ki.
Ia kane ka Convention la wan pynhap pyrda da u Ma Bhamon Phawa kum u kongsan bad jingsam ia ki khusnam sha ki Nongjop.
“KATA KA IA KA LA JAN." Jingpynpaw 1: 3.
Shillong:  La pynlong ia ka jing mareh marathon bad ka jingthung dieng, ha ka sngi pynneh mariang, ba la pynlong da ka Bright Boys Sports Club, Umkor.
Ïa ka jingïalang la pynlong harud ka wah Umdalong ba la pynïaid da u ma Masan War, Secretary DS Ïalong, ïa ki ktien pdiang la ïoh na ka kong Shimti Pale, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Juhhi Pale Asst.Waheh Shnong.
La lap ruh ba um shym lei lei bad u lah ban pynkhih ia la ki kti bad la sei ia u, da kaba suk khlem pyn mynsaw eiei, da kaba tan ia ka met jongu, da ki tyllai na katei ka thliew.
U kmen namar u la lah ban kiar na kita ki paralok.
U President ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya (PDAM) u Bah Kennedy Khyriem u la kynthoh jur ïa kito ki briew kiba donkti ban tuh umphniang ha shilynter ka surok bah National Highway 6 naduh Jorabat ter ter da kaba ong ba kine briew ki ñiah ïa ki kali ba remdor, ki bam ha ki hotel kiba rem da ka umsyep bad ka hok jong kiwei.
U Prashanth u la don ha kti jong ki pulit ka Lokayukta ha kaba ki la ithuh shai bad pyntikna ïa ki kot donkam.
Haba shna bording elektrik dei ban pyndonkam da ki tiar ban iada na ka jingpar ka elektrik bad ki kti ki kjat ki dei ban rkhiang.
Ka long ruh ka jing-ialehkai T20Is kaba 100 na ka bynta u Babar bad ruh ka jinglah jong u ban kynjoh mynta sha ka sien kaba 67 kum u kapten jong ka kynhun ialehkai ka jong u.
Ka jingjia lait shabar jong ka lyer na katei ka pung ring umphniang ka la jia ha ka sngi Balang ba la dep ba katei ka la wanrah ruh ïa ka jingsyier ha ki nongshong shnong jong ka thaiñ.
kyrmen ha une u snem 2020 un long u snem jingkyrkhu ia baroh.
Hynrei ki shu bod (bud) ha uwei pat u diengsoh uba iadei kur bad u sohniamtra lane ha uwei pat u sohniamtra, lada uta u dieng u dei na ka jaid kaba pynmih ki thied kiba khlain bad uba iadei kur bad u sohniamtra kum u sohmyndong, sohniangriang, sohkwit, bad kiwei kiwei de.
Nongpoh, Nohprah 29: 2 ngut ki runar bala suba donkti ban tuh haduh 24 tylli ki battery na uwei u tower Airtel ba don haka shnong Lalmati ha Ri-Bhoi kila shah kem noh haki pulit jong ka Pilangkata Outpost naka jaka sah jong ki haka 26 tarik mynta u bnai hadien ba ki pulit kila pynlong ka jingtohkit bad ïoh ka jingtip kaba thikna.
Haba kren, halor ka kyrteng thymmai jong ka district, u myntri rangbah, ula pynsngew ba ka la don ka jing iakren bad shibun ki briew, ban kylli ia kaei kaba ki sngew iahap.
Kane ka mobile, ka long ka sniew na ka bynta jong nga.
Peit ia ka Sor Shillong, ka Khyndai lad, ka Motphran, ka Iewduh bad kat shaba phai la dap da ki mahajon mynder suda, khlem pat wan ka Rel.
Une u MLA u la kdew ruh ba u uranium ruh u don ha ki jaka khlaw ka South West Khasi Hills district, bad ka dei hok ban pyrshah ïa ka  Forest Conservation (Amendment) Act khnang ban ïada ïa ka hok ki trai muluk haba ïadei bad ka jaka bad ki jingdon jingem hapoh jong ka.
Katkum ka jingong u Bah Ronnie, dei u Prashant Naik uba long u Additional Chief Secretary uba batai stad ba dei katkum ki kyndon ka JNNURM ba dei ban aiti pyniaid sha ki riew shimet ne ki SHG, bad kane ka la jia haba la pan jingshai ha ka por ba u dang long u dkhot ka PAC.U myntri sor barim u Bah Founder S Cajee bam kwai ha duwar u Blei, u la dei ban pynshitom ia u ophisar ba ialam bakla ia u bad ban leh donbor.
Ngi la shim ïa ka jingkitkhlieh bad ngin leh ruh ïa kata bad dei ma ngi ba nud," la bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
Kane ka long ka jingpyntip ba sngewsih ba ka Kong Phimai Dkhar, ka kmie jong ka Kong Pretty Dkhar, ka Kong Chemsuk Dkhar bad ka Kong Merciful Dkhar, kaba shong ba sah ha ka shnong Wapungshnong (Dong Dulong), East Jaintia Hills ka la khlad na kane ka sla pyrthei ha ka 27 tarik Nailur ha ka por 8:00 janmiet.
"Katkum ki lad pathai khubor ka Iran, ka ‘helicopter’ kaba kit ïa u President Raisi lem bad ki heh ophisar ha ki bynta ka thaiñ Shatei Lam Sepngi jong ka Iran ka la hap khlem kino-kino ki jingtip haduh mynta la ka long ha ka liang ka jingmynsaw ne jingjulor.
Ka jaka ba shah pom kine arngut mynta ka sngi ka jngai kumba 2 km na ka jaka ba la dep ker sainar.
U Mradkhlaw un pynsangeh iaki ban mane Blei namar un shong ma u pat ha kata ka temple ban leh ialalde kum u Blei bad un synshar dusmon ia kane ka pyrthei 1260sngi+30sngi=1290sngi kein.
Ka Dorbar Shnong Caroline Colony haka sngi Palei kala pynbna paidbah iaki kyndon ialap elekshon ki kyrtong jong ka Jowai Constituency.
Ha ka elekshon MLA kaba la pynbna mynta ka sngi, na ka 70 tylli ki konstitwensi, ka AAP ka jop 63 ngut katba 7 ngut la jop ka BJP katba ka Congress ka la iaid thylli.
“Ngin pyntreikam da ka lynti kaba biang ia kane ka policy hadien ba la dep ia ki jingdonkam baroh",  u la bynrap.
Kumta kum ka Hill Farmers Union, South West Khasi Hills District ka kyrpad jur ïa ki bor ba dei peit ba kin sngewbha ban thaw lem ki lad jingiarap ban kyrshan ïa ki nongrep kba ba kin lah ban leit shna pynbha pat ïa ki pynthor bad khamtam u kba ba ki ju ap khmih lynti ban pyndap bam baroh shi snem.
U la ong ruh ba mynta u snem ka jingpynmih sohsaw ka duna haduh katta katta, namar ha ki snem ba la dep ba u slap u wan ha ka por ba biang, shi tynrai u soh saw lah ban pynmih san haduh hynriew kilo hynrei mynta u snem pat na ka shi tynrai lah ban pynmih tang ar kilo ne tam.
“Ka Khasi Students’ Union (KSU), ka kynhun bym don ki samla pule ka pynsaphriang ïa ki khubor lamler haba ïadei bad ka jingjia ha ka jaka mane – Mahadev Khola bad hadien la pynjulor ïa ka," la ong ka LRO ha ka rynsan lad pathai ‘Twitter’.
U bah Pangniang lyngba ka shithi u la ai khublei ia u bah Metbah u ba long ruh u MLA ka Mairang halor ka jing lah jong u ban pynurlong iaka jing dawa kyntiew kyrdan iaka Mairang Civil Sub-Division shaka District kaba 12 jong ka jylla Meghalaya.
Haba iadei bad katei ka jingjiaba sngewsih kaba la mad da katei ka longiing, na ka liang ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, ki la leit ban noh jingiarap ia katei ka longiing.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka 7  tarik u Risaw 2020 u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Moris Marngar 70 snem ka rta, u la shah pyniap da ka ba tep im ha la ki jong ki pyrsa ha ka shnong  Nongdisong ha West Khasi Hills na ka daw ba ki don ka jingtharai sniew ba udei u nongaiksuid bad u nongleh byrtong.
Kaba ar ka long ba namar ha u snem 2019 ka la don ka advertisement na ka bynta 8 tylli ki kam kiba thylli hynrei haduh mynta ym pat pynlong ïa ka interview, bad ngi tieng ïoh ba kine ki kam ba la mang na ka bynta jong ngi ki trai shnong la ai noh sha kine ki 7 ngut ki nongtrei ba la pynkynriah kam na Manipur.
La iathuh ba ka la don ka jingthut ia kiba pynlong jingiaseng ruh ha katei ka shnong, ha kaba mynta ka sngi ruh, ka don ka jingiaseng katholik, kaba la thut shibun eh, namar ba ym don bor ding.
Shillong:Kawei ka jingjia ba sngew shyrkhei ka la jia ha West Garo Hills District ha kaba uwei u briew ula pynïap bad khrai khlieh ïa la ka jong ka Kmie.
Ka la ong ba dei ruh ban wanrah ïa ka rukom treikam ka bym ailad ïa ka bamsap bampong ha ka Jylla (zero tolerance policy on corruption).
Ka Sister C Abraham principal jong ka skul ha kane ka sngi ka la aiti ïa ka dorkhas na ka bynta ban shna pynbha ka ka Madan basketball jong ka skul, khnang ba ki khynnah kin ioh ban ïalehkai.
Ka jing ialeh, ka la sdang shwa ha ka iingmane ki Muslim, ka  Al-Aqsa Mosque, kaba don ha ka nongbah  Jerusalem, ha kaba ki Jew, ki tip, kum ka  Temple Mount bad ki Muslim, ki tip kum ka  Noble Sanctuary bad ka dei ka jaka, kaba baroh arliang ki ia kam trai.
Shillong:Ki skul, ki la plie, ki iew ki la plie, ki iingmane, ki la nang plie, hynrei ki hospital, ki dang don ha ka jingkhang dam ha kine ki sngi.
U la ong ruh ba tang kumba 4550 tylli ki longïing ki ioh um naki kor um jong ka tnad PHE ha shuwa ban sdang ïaka JJM bad ngi sngewkmen mynta kumba 2.80 lakh ki longïing kiba ioh um, kane ka dei ka jingjop kaba khraw jong ka sorkar watla ngim pat kot lut kumba la angnud ban pynpoi um, bad kumba long mynta ka sorkar jylla kala ioh lut ki jingpynmang pisa na ka skhim JJM ha ka jylla.
Ïa katei ka porkram pynkut la pynïaid da u bah Onessimos Shangdiar, Training Coordinator, la kren pdiang sngewbha da ka Dr.Nibedita Paul, PD, KRC, Jal Jeevan Mission, na ka liang ki nongïashimbynta la kren ai khublei da ka kong Twildaris Syiemlieh, member VWSC Rangthong bad la kren pynkut da u Rituparna Borkataki, MIS Expert.
Ka Kong Warjri ka la ong ba ka rai ban ieh noh ialade na ka kam myntri, kum ka dak ka jingsngew kitkhlieh ia ka jinglong jingman ha ka jylla.
Jowai, Jymmang 20: Ka Rotary Club Jowai ha kane ka 19 tarik u Jymmang kala pdiang burom ïa ka jingwan ïuhkjat u Dr.M.S.Konwar Major Donor, District Governor 3240, ha ka jingïalang ba la pynlong ha Infinity Conference Hall Mooralong.
Katkum ka report jongka sorkar India, kham bun ki briew kiba iap na ka jing pang Cancer ban ia kiba iap na ka jingpang Covid-19 ha ka shi sngi shi sngi.
Ha ka banyngkong, la thmu ban pynlong ïa kane ha madan ïalehkai phutbol.
U CEM ula wanrah iaka mang tyngka kaba duna haduh 30 klur ula ba mynta u snem 2023-2024.
Ha shuwa ban kut ka jinglehkai ka EJH ka poi 35/2 ha 17 over, ha kaba u Peterson Sangma (18) u la lah ban kamai tam na marshiteng jong katei ka run, kaba la pynlong ba kan lam khmat da 125 Haba phai pat ha Mendipathar, kaba la lehkai da ka kynhun kaba 2, ka South Garo Hills kaba la tied nyngkong ka la kamai dohiap ban poi 44 run ha kaba u Sanju Rabha jong North Garo Hills u la ioh ban pynliem 5 ngut da tang 8 run.
“Ka NPP kan thaw ïaka EC ha baroh ar ki konsil", ong u Bah Prestone Tynsong uba long u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla haka sngi Ba Ar haba kren bad ki nongthoh khubor haka jingsynran ïaki kyrtong NPP kiba thep kyrteng ban ïakhun elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka KHADC.
Ka long thik kumba phah ïa ki khynnah pule, ki nonghikai bad ïa ki kmie ki kpa ban ïalehkai khlem da ïathuh ïa ki kyndon kumno ban ïalehkai, ka long kum pynban kum ka jingbthah ban wanrah ïa ka jingjot ha ka kyrdan pule jong ka UG da kaba pynbakla ïa ka jingthmu ba pura jong ka Policy bad ban pynsepei ïa ka jingthmu jong ki samla pule bad ban pynjot bad pynduh kam ïa ki samla pule jong ngi.3.
Na ka liang jong u President u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don 80% ki nongrep, ka skul bah ka don ka bynta kaba khraw ha kane ka liang kumno ban wad kilad ki lynti ban kyntiew ia ka rep ka riang na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla khamtam ha ka rep ka riang.
La ai jingmut ruh ban pyndonkam ia ki pangkha kiba ha jrong bad kiba pynieng ha kyndong lane ki jaka pyllait lyer kiba na jan tnum, ha ki jaka jing ialang, ki dukan bad kiwei ki jaka ba ring ba mih paidbah.
"Shuh shuh u la ong, “Ngam tip balei haduh katne eh nga lyngngoh ba ki khun ksiew jong ngi ki kyndeh mynsiem namar ngi ha ïing ngim dei kiba shongshit elekshon hynrei tip na ki para klas ha skul ne na mano ba lah ban pynktik ïa ki.
Ngin kynmaw ba ym dei tang ha kane ka kynti yn sa pynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom ha ka sngi u Blei, hynrei wat ha ki snem kiba la leit noh, la ju pynkut ïa ki tamasa Autumn Festival ha ki sngi u Blei ha kaba kiba bun ki pyrshah ïa kane ka jingthmu.
Shuh shuh ha ka jingtohkit bniah, kine ki saw ngut ki la phla ba ki dei na Bangladesh bad ki la rung sha India lyngba ka shnong Dona.
Shillong, 30 Naitung:U Bah Adelbert Nongrum MDC ka Jaiaw Constituency, haba pyn mih khubor mynta ka sngi, ula pyrshah jur, ia ka jingthmu pynjlan ia ka samoi treikam jongki MDC, kumba la pyn sngew da u myntri ka tnat District Council Affairs.
Ïa kane ka tiar la shna da ka France.
Ka jingkren jong U Rawat, ka dei hadien ba U Amit Shah, u nongialam ka seng BJP, ula pynsngew ia ka jingdonkam ban don noh tang kawei ka elekshon, ban pynduna ia ka jinglut jingsep bad ba kam dei ba u paidlang ka Ri, un ia shongshit elekshon sah lynter ka jingim jongu.
Ka jingwad bniah ka dang iaid shakhmat halor ka jingwad ia ki trai bad ia ki nongniah  jong kine ki trok.
Ha ka Jylla baroh kawei, kan don ka jing meh leilieh bad tied pyrthat ha ki katto katne ki jaka bad ha ki 24 kynta ba ladep, ka nongbah Shillong, kam don slap, ha Sohra ka long 0.8mm, katba ha Umiam ka long 4.8mm.
Ha katei ka sngi la ioh ka jingkren na ka President ka Seng, Kong Jop Scot Shylla ha kaba ka la iawer bad ai mynsiem bad jing kyntu iaki longkmie ban wanrung dkhot haka seng Congress kaba don ka plan, ka jing angnud ban ialam iaka Party sha ka thong ban ioh ai ka jing shakri kaba skhem.
U samla Banshai u la ong ba dang shen u myntri rangbah ka jylla u Dr,Mukul Sangma u la pynpaw ba um kyrshan ia u Aadhaar nombar hynrei u la ong pat balei ba ka sorkar ka pynkulmar khlieh ia ki paidbah, balei kam shym la pynmih beit da ka hukum kumba leh ka sorkar India.
Na katei ka jingiapyni nia ka la poi sha u pud ba kiba ha ing ki pyneh bad kim shah ban khlong ia ka synduk iap lada ym pyllait ia ki ban peit.
Ha katei ka phainal, la sakhi da ka jingdon u Bah Bipul Thangkhiew, President rangbah ka RB YF, uba la long kum u Kongsan, nangta u Bah Derick Nongrang, rangbah shnong ka Mawlein Maw khan kum u symbud kongsan lem bad kiwei ki riew rangbah.
U Bah Shangpliang, ula ong ruh ba ka sorkar kam shym la iarap eiei satia ia ki nongrep, hynrei ia baroh ki jingdonkam, ki hap ban thied dalade hi “Dei na kane ka jingkutlad ha ka kamai kajih, ba ki khun jong ki nongrep, ki la sangeh noh, na ka jingleit skul" ong U Bah Shangpliang.
Marak, 22 snem ba khot sin u Mogo na Durama mynmiet.
Ka POTASSIUM BAD ZINC:—Ym tang ki Vitamin ne ki fibre hynrei u pathaw u dei ruh uba don kyrhai ka potassium bad zinc ha u.
La ïathuh ba ki nongrep jong ka Mizoram ki la wan sha Government Fruit Preservation Centre ban twad jingmut na kane ka Centre kumno ban pyndonkam ïa u soh Dragon Fruit uba mih kynrei ha katei ka jylla.
Une u samla uba lah sdang ïa ka jingïalehkai phutbol jong u bad ka Shillong Lajong FC ha ki snem 2010 ha kaba u lah ïa shim bynta ruh ha ka lympung ïalehkai jong ka Subroto Cup na ka Myngken Christian Higher Secondary School.
Shuh shuh u la ong ruh ba bun ki skul ki hap ha ka jingpeit jong kitei ki kynhun balang, kumta u la shu ai jingmut ba khynnah skul ki lah ban shim ïa ka jingsmai man la ka sngi ba kin ym ngop satia ha ki jingpynshoi jong u drok lane ha kino kino ki kam kiba lah ban ïalam sha kitei ki jingdih ba sniew.
Halor katei ka jinglah ban wanphai biang jong ki nongshong shnong sha ka jylla, na ka liang u Myntri Rangbah Neiphiu Rio u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ba ki nongshong shnong ka jylla ki la lah ban wanphai ha ryngkat ka suk ka saiñ bad khlem kino kino ki jingthut ne ki jingeh kiba ki ïakynduh shiteng lynti.
Kitei ki samla ki la thmu ban pynlong biang da ki jingiakhih ba tyngeh hadien ba ka tnad Directorate of Health Services (DHS) ka la kyntait ban weng kam noh ia kito ki nongtrei kiba la shut hung sopsop hapoh katei ka tnad.
Ka jingma pat ba ap ka dei ynda ngim lah ban kynthup lang ïa kiwei ha ka juh ka jylli.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Superintendent of Police(SP) jong ka West Khasi Hills District, u Bah Herbert G Lyngdoh, u la ong ba marsyn ioh jingtip halor katei ka jingjia, u la iathuh ba u la shim khia mar mar ban pynlong ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap noh wut wut ia kitei ki briew kiba la donkti ban leh ia katei ka kam bymman.
Katei ka seng ka la pyntip ruh sha u myntri ba don khyndiat tylli ki khlaw ha kane ka jylla ha kine ki sngi kaba ia hap bad katei ka jingbatai ka ain ka sorkar.
Lah ban pynkynmaw ba u Dameihipaia Papeng uba don 24 snem ka rat ula jah naduh ka 10 tarik mynta u bnai haka por ba u dang kamai kali Tourist Alto ML-04D-2009 na Jowai-Lad Rymbai-Khliehriat, naduh katei ka sngi kila pyrshang wad ïa u kylleng ki jaka hynrei dang mynta ka sngi la lap ïaka metïap jong u na Jowai Bye-pass Mihmyntdu.
Lada bakla mynta ka taiew,ym lah shuh ban khyllie ne kyndit bynriew hadien kane ka taiew,,namar ka la dier ka por.
U Bah Phling, ula mih na ka jingshah sumar ha KJP Hospital, ha ka 22tarik mynta u bnai bad u dei ruh, uba la shah kynnoh bakla, ba u dei uba ioh jingpang khlam Covid 19.
Haba ia kren bad ka Principal ka Church of God (Ecclesia ) Higher Secondary School, ka kong S Jana, ka la iathuh ba kane ka skul ka la long ka ba pynkhreh ban ai jinghikai ia ki khynnah skul hynrei ka ba ki nonghikai ki sngewdiaw ha ka ne ka skul ka long na ka jingduna ka jingwan jong ki khynnah skul namar haduh mynta ka jingwan ki khynnah skul ka long tang 30 % lane 20% bad kane ka long ruh ba ki khynnah ki la sngewbiang na ka online Class.
Ia kane ka FKJGP Mawlai Circle ka la buh hakhmat na u Myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla, u Bah Alexzander L.Hek  dang shen ha ka jingialang ha Mawlai.
Kane ka nongbah ka don la ka jong ka History lyngba ki spah bad ki hajar snem.
Ha kane ka elekshon u ma Kitbok ula ioh vote haduh 1501 bad kiwei pat ki kyrtong Stamly Dkhar ula ioh vote 79 bad u Sainmi Rymbai 55 vote na ki 1682 ngut ki nongshong shnong kiba la wan ïashimbynta ban jied ïa u Waheh Shnong thymmai.
Ka sorkar kam dei ban lapmiet ha ki kam kai, hynrei ban trei borbah ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah khamtam ka jingduk jingkyrduh kaba dei ka tynrai jong ki jingsniew kiba bun.
Nangta u la iathuh ba ha u snem 2000 u la bat ia ka kam President jong ka Western Youth Welfare Organisation ( WYWO), bad dei ha ka por jong u –u la iathuh ba la lah ban pynduh jait ia ka jingduma dih sikret hapoh Secretariat bad dei ha ka por jong u ba la sdang ruh ban pynduh jait sa ia ka jingdih duma hapoh kali.
“Hadien kane ka Video kaba la pynpaw ïa ka jingdawa pisa jong u IPS ha UP, hato ki kali puh shilum kin phai sha u ne ka sorkar BJP kan ïaid lait ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ne ba kan pynpaw shuh shuh ïa ki kyrteng ha ka thup jong kito ki IPS kiba dang phet rieh? Ki briew jong ka UP ki la ïohi bad sakhi ïa ka jingbym leh ei ei jong ka seng BJP pyrshah ïa ki kam sniew," la ong u Akhilesh Yadav ha ka khubor ba la phah lyngba ka Twitter ha ryngkat ka Video Clip kaba don 10 Second.
Ha ka dur, la iohi ba ki don shiphew tylli ki kek eit masi, ha kaba la thoh ruh ba kitei ki eit masi, ki dei ban pyndonkam tang ha ki jinglehniam bad kim dei satia, na ka bynta ban bam.
La ong ba ka skei ka la phet iap na ka jingbeh ki nongbehmrad bad ka la leit rieh hapoh ka jingiada ki sla sohkhia.
Wat ha ka jingbishar, u la ong ba ka Supreme Court jong ka Ri India ka la ong ba ïa ki briew la ju ailad ban shim bynta lyngba ka video conference.
“Ha kane ka jingïalang ngi la rai ban pyntrei kam noh ïa ka skim thymmai ha kaba ïadei bad ki ASHA ka ban tip kum ka Community Base Health Incentive na ka bynta ban siew ka jingïarap sha ki Asha" ka la ong.
U IG prisons, u bah M Kharkrang u la ong ba ka jingaiti ia kine ki kali ka long ban wan rah ia ka jingkylla ha ka rukom trei kam lyngba ka tnad bindi.
Ha kaba iadei bad ki skul pat kiba don ha Sor kata naduh klas 1 haduh klas 5 kin iaid beit shwa da ki online class, naduh klas 6 haduh klas 8 pat kin shu leit mih sha skul, naduh klas 9 haduh klas 12 pat ki la long skul.
Shibun ki heh sorkar ba kynthup ia U   Commissioner and Secretary  jong U Lat ka Assam, ki la ioh ia ka jingpang iabit Covid 19 ha Assam, ong ka khubor mynta ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Bindo u la ong ba kila wan iakynduh ia u bah Prestone Tynsong u symbud myntri rangbah ka jylla halor ka jingleh jong u Lat ka jylla ban mynjur ia u CEM bad ka EC kaba khlem don ka jingbun paid.
U riew rangbah baphylla shisha.
Shuh shuh kaba kham sngew sammut ka long wat hapdeng kitei ki jingjia kiba ki paidbah ki don hapdeng ka jingmynsaw, ki pulit ki la pyrshang ban khanglad ruh ia ki nongshon dur ba la kham rangbah jong ki lad khubor ba kin shon dur ia katei ka  jingjia, hynrei kim shym la pynsngap bad ki pyndep beit la ka jong ka kamram.
Ki pulit CRPF kiba la mynsaw ki kynthup ïa u Shesh Nath, Horel Prasad Tiwari, C.S.Ronald, u Nilesh Rathore, u Ramjee Singh, u Amrit Kandula bad u A.K.Lakhikanta.
Before you know that God made you.
“To kein phi haba ki ai ia phi ruh" kren don akor ka kong Rep.
U President ka FKJGP Riwar Mihngi bah Evanfield Khonglam bad u Vice President u bah Teddy Alan Dkhar, ki la iathuh ba na ka liang u Executive Director ka NHIDCL, u la pynthikna ba la don u kontraktor ban maramot ia katei ka surok kham kloi.
Shillong,30 Risaw:Mynhynin ka jan miet, ki pulit ki la kem ia 4 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Kyrshan miki Dan (25 ),  Rihun Talang (25 ),  Chemi Phawa (23) bad u  Bor Bareh (21) bad na kitei kiba la shah kem la ioh ban kurup T.7 hajar tyngka ki pisa thok kiba da ki kot 500.
Ha katei ka jingialang u bah H.S Shylla u la poi slem bad tang sa katto katne minit ba u rung shapoh Conference la pyntip ba ka jingialang ka la wai.
Kumjuh ruh ka Treasury Secretary jong ka United States, ka Janet Yellen ha ka Sngi Palei ka la pynpaw ia ka jingmyntoi kaba la mih na katei ka jingialang kaba la dep ban pynlong ha ki khyndiat bnai ba la leit bad kumta ruh ka la ong ba ka jinglong jingman ha kane ka por ka la kham biang arshah ban ia kaei kaba ki la mutdur ha kitei ki por ba la leit.
Lyngba kane ka hattrick ka Mowkyndeng kala jop haduh 6-0 kol iaka Catholic Youth Mihmyntdu.
U Rahul, um shym la batai bniah ia ka rukom jied ia kitei kiba duk tam, hynrei, la shaniah ia katei ka kam ha U  P Chidambaram, myntri pla pisa barim jong ka sorkar India, ba un ai jingtip kaba shai kham hadien.
Ula ong ba kam dei kum ka Panchayati Raj System kaba phai tang ha ki kam pynroi, hynrei haka konsil pat kam dei tang ka kam pynroi hynrei ban pynnneh pynsah ïaka riti dustur u trai muluk.
Une u lum Nongbah u don ha syndah ka Shnong Pamlaban kaba ha rum Umsohlait, Umsning C&RD, Ri Bhoi District kaba don kumba 76km na Shillong.
Katto katne lei lei ki da pyni ki nia ki jutang bad ki kular kiba ym don shuh ban dang lah ban pynkhih ïa ki na ka nam jop.
U la ong ruh ba ka RDA kan iakhun na ka bynta ban pynkhlain shuh shuh ia ka Sixth Schedule ba la pynkupbor da ka Riti Synshar khadar jong ka Ri India khnang ban aijingiada ia ki trai shnong riewlum bad ia ka kolshor.
Hynrei iaka daw ba pep skul une u nonghikai, u tip khambha ma u.
La ong ruh ba lada don kino kino kiba haiïng ha sem ne ki paralok jong ki, kiba donkti ban bah jamin, ïa kum kine ruh dei ban kynnoh lang ba ki dei kiba donkti ha kajuh kaba kum kane ka kam runar, ka sur na ki nongkren ka mih bad dawa ïa ki bor sorkar ne ki bor jong ka aiñ ba da lei lei ruh ym dei shuh ban ai jamin ïa kitei ki runar ba la iohkem.
U Goyal u la ong ba ka kamram kaba kongsan ban pynphriang ia kane ka khubor ka long ban leh da ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ryngkat ka jingiatreilang ka shnong ka thaw, ki longiing longsem.
Ki la ïa trei shitom la bun bnai naduh ka aïom bet, bad ynda la dei ka por ban ot, u slap u la pynthut bad kjit ïa ka umsyep ba ki nongrep ki la theh baroh shi katta.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u ma Kobarness Tlang uba long u President jong ka kynhun ki nongrep (Farmers Producer Organisation) jong ka Thadlaskein Block.
“Ki paidbah ka jylla Meghalaya mynta ki la ngiah ïa ka jingbamsap bad ka jingsuki ban kiew ha ka roi ka par hapoh ka jylla.
Ka lieng suin na Moscow Domodedovo airport  ka la thmu ban hiar madan ha ka sien kaba ar ha ka tei ka nongbah hynrei kynsan kynsan ka la bthei , katei ka liengsuin ka dei kaba la pyniaid da ka Tatarstan airline, ong ka khubor tnad sorkar.
“Kumta ka dei ka rukom pynïaid hapoh ka seng…haba ka samoi treikam ka la kut…ngi hap ban jied ïa u President thymmai," u la ong.
Dei ha kane ka sngi ba-ar jong kane ka taiew ba ka KSU ka la mih kynsan ban buh ia ki kyrdop ban khynra mynder ha ki East Jaintia Hills, Ribhoi, West Khasi Hills bad kumba la sakhi, ki bor District kim nud ban leh eiei lait noh tang ka jingkyrpad namar ka jingleh ka KSU ka long shisha kaba dei eh kum ka seng kaba ieng ha ka nongrim ban iada ia lada ka bri na ka jingwan buhai shnong ki nongwei.
“Ka ribaibal ka la wan la hynniew snem ei ei ha u snem 2006 hynrei ki briew ki dang pynlong ia ka jingiaseng ribaibal haduh kine ki sngi",la ong u Pastor Dkhar.
Dei ia kum kine kein kiba pyrshah ia ki MLA ha ka por election ba kito ki nongmihkhmat ki shun thlong mluh thlong sying bha.
Shillong, K’lyngkot : U Superintendent of Police ka East Khasi Hills District, Shillong da kane u pyntip ba ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot 2023, ki pulit ki la lap ïa kawei ka metïap jong uwei u rangbah u bym lah ban ithuh kaba thiah lyngktar ha Laishret (Ichamati), bad hadien la ithuh ïa une u briew kum u Bawna Boro.
May 2020, la ong ba ki pulit ki la thait eh namar naduh ba sdang ka khlam bad ka lockdown kim pat ioh shongthait.
La kylli baing na u bah Mawsor , hato la ka jingmih rynsan ka kong Fenela ka lah pynban ban dei ioh don kano kano ka jingbym ia sngewthuh jingmut para nongialam, u bah Mawsor u la ong ka kong Fenela kam ju pynpaw ba kan don ka jingthut ne ka jingthlia iano iano ruh , “Haba ngi ia wer ia ka ban leit prokram ka shu ong beit –u trai u khlem khot( kaba mut u Pastor)’.
U Bah Albinus u la ïathuh ba kane ka jingmih noh jong u na ka PDF ka dei hadien ba u la lap ba kane ka party kam don jingkyrmen satia ha Umroi namarba ha kane ka Constituency ki paidbah kim ju ai jingkyrshan satia ïa kiwei ki seng palat ïa ka seng Congress bad ïa ka UDP lada bishar na kaei kaba la jia ha ki elekshon jong ki snem ba ladep.
U la ong ba kine ki mashin ki dei kiba iapher na ka EVM ba pyndonkam da ka tnad elekshon ka ri ha ka elekshon MP bad MLA namar ba kim don ka VVPAT.Hynrei u la kyntait ba kin don kano kano ka jingthut ne ka jingartien ban lah ban leh tuh namar ba ki dei kiba lah ban shngain bad shaniah kiba la ju pyndonkam ha ka elekshon MDC la dep ha kane ka jylla.
Ha katei ka tamasa, la don bynta lang da u Robertus Rihon, Syiem jong ka Raid Kharpati, Jayanta Mudoi, Bank Manager HDFC Bank, Nongpoh, Anima CM, Headmistress jong ka School, Ibadahun Kharkongor na HDFC Bank, Nongpoh, lem bad ki nonghikai bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Ka jingjop jong ka BJP ha ka Jylla Assam ka dei ka jingjop ba dangshen jong kane ka seng haka Ri India bad mynta ki la ialeh jubor ban kham pyrkhing ia kane ka jingiada ban shoh dohmasi kum shi bynta jong ka jingpynbna paidbah ka jong ki (manifesto) ban khangdam nohshisyndon ia baroh ka jingkhaii, jingshalan, jingshohdoh ia ki masi watla ka Ri India ka jongngi ka wan ha ki bynta kiba shakhmat ha kaban shalan ia kine ki jait doh.
U Bah Dhar ha kawei ka liang u la pynshai ba ka seng kam pat ai kano-kano ka jingkular ïa u Bah Shangpliang ban ai tiket ïa u na bynta ban ïakhun ha kane ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary konstitwensi naba ki don bun ngut kiba kwah ïa ka tiket.
Haba kylli shaphang ki jingduna jong ka konstitwensi, u Bah Khongwang u la kren shaphang ka jingbym trei pura ka ophis Sub-Division jong ka Pynursla ba haduh mynta ha ba thep kyrteng ïeng elekshon, ki briew na katei ka thaiñ ki hap ban hiar sha Shillong.
Kumta ka la pynsuk jai ia u Alexander ban jop ia ka ri India.
U Dr.Celestine u la ong ba ka MPCC ka kyntu ia baroh ki dkhot jong ka seng Congress ba kin trei shitom na ka bynta ka Party bad ban ym pynleit jingmut shuh ia u bah Lapang uba la pynkut dalade hi ia ka jingiadei bad katei ka seng.
Katkum ka ejahar, ka bynta ka surok na Lyngkyrdem, na CHC Pynursla sha Lad Mawlyndun ka la sniew khlem akor haduh ba la wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan.
Haduh kaba kut ka jingïalehkai ka 7Wasa kam shym la lah shuh ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
U la ong ruh, “Lyngba kane ka training ba phi la ïoh dei ban pyndonkam hok da kaba pyni ïa ki sap kumno ban shna hi ïa kino kino ki tïar ai jingïarap kum ki jacket ba phong haba pyndonkam ha ki um, ki tiar ai jingïarap haba pluh ïing lane wan u jumai bad kiwei kiwei".
Kane ka jingwad bniah ka la buddien ïa ki 1.3 million ngut ki briew ha Ri America bad shem kumba 19% na kito kiba shah ktah lane ioh pang stroke ha u snem 2005 ki dei kiba ha kane ka rta ba dang khie dang san, kaba pyni ka jingkiew kumba 13% ha ka snem 1993.
Ka Mookaswan Dongwah kala jop 1-0 iaka Tympang.
Ka Meghalaya kadei kawei na ki jylla kaba riewspah ha ka liang ki mar poh khyndew, ka jingitynnad ka mei mariang ka plie ka lad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka jylla bad ka BJP kan treishitom ban kyntiew ïa kine baroh ki liang.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 123, Ri Bhoi 6, West Garo Hills 7, West Jaintia Hills 2, East Jaintia Hills 2, East Garo Hills 1 bad South Garo Hills 1.
ban pynduh noh iaka public hearing lane ka jingpynsngew paidbah halor ka project ka Star cement bad yn shim da jingthoh bad jingsoi ki nongkyrshan bad nongpyrshah ia ka project bad ban phah shaka MoEF&CC.Ka seng ka pynrem jur iaka jingleh u CM bad kam pdiang da lei lei ia ka jingleh shimet ka jong u bad u lah phah jingthoh sha ka tnat MoEF&CC jong ka sorkar India bad kane ka jingleh jong u CM ka pyni shai ba kam don ka jingiatip lem lane ka jingiarai lang bad ki Cabinet Minister namar kum ba paw mynta kidon ki myntri jong ka jylla kiba pyrshah iaka jingioh EC ka Star cement.
“Ngi la rai ban leit iakynduh bad u Lat halor kane", la ong u Bah Kharjana bad lada kam seisoh ngin pynlong ia ka jingiakhih kumba la rai da ka seng.
La kyrpad ia kiba kwah ban ia shim bynta ba kin wan shim ia ki phom napoh ka AIR station.
Ka kyndon na ka bynta ka iew dielang ha Anjalee parking Lot bad ka Sankhamti Parking Lot, Urkaliar kan neh kumjuh katkum ka jingpynbna kaba la pynmih haka 24 tarik une u bnai.
Lehse kum ha Smit jong ka hima Khyrim, katno ki nongshong shnong hangto ki myntoi da ka jingpynlong ïa ka shad bad pomblang shisien shisnem,kaba khring ïa ki nongpeitkai bad nongshang pyrthei kiba pynlut jynsur ha ki dukan sha bad jadoh bad ki jingthied de jong ki ïa ine ïatai kum u pai u soh bad kiwei kiwei ki jingdie.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u MLA u la ïathuh ba mar ïa jop kum u MLA u la rah ïa katei ka ishu ban kynthup lang noh ïa ka Mawlai ban ïoh lang ïa katei ka jingmyntoi hynrei kadei hadien saw snemba u long kum u MLA u la ïoh ban sakhi ba katei ka kam ka la urlong.
Kane ka hukum kan nym ktah satia ia ki security forces lane ki pulit bad shipai, Ki nongtrei ha ka tnad ka koit ka khiah naduh ki Doctor ki Nurse, kiba die wholesale bad kiba die khutia ia ki Dawai Dashin, ia ki nongtrei ka Fire & Emergency Service, nongtrei ka MeECL bad Power Grid, ki nongtrei hapoh ka tnad Food & Civil Supplies Department, ki nongtrei ha FCI, nongtei Jowai Municipal Board, ki ba trei ha Telecom, Communications & IT Services bad CSC, ia ki nongthoh khubor Print and Electronic Media,.
U la ong ba hapoh u pud u sam ka Raid Lyngkhat, ki jaka ba dei ban pynbeit  thymmai ki long Lyngkhat ha BP No 1264/4S-1265/4S, BP No.1265/5S-1265/9S, BP No.1266/11S-1267/2S bad ha  Khurinalla BP No.1267/R-T-BP No 1268/4S.“La lap ba ha ka Lyngkhat la thung thymmai ia ki pud tang naduh 1264/4S-1265 Main Pillar, katba na u Main Piller 1265-1265/4S ym shym la pynbeit eiei", la ong u Sordar ka Raid Lyngkhat bad bynrap, ha kane ka jaka, la pynhap ia ki jaka ba dang kam trai jong ki briew ka India.
Ki Nonghikai ki dei ki nongtei ïa ka lawei jongka jylla namar ka pateng ban wan ban ïalam ïa ka synshar khadar ha ka jylla ka shong ha ki kti ki nonghikai.
Une u jingthung u dei uba la ai kyrpang da U Blei Tre Kirot ïa ngi ba u da long kyrpang shisha tang ha kane ka Bri jong ngi.
Ha ka sngi ñiew ‘vote’ ki la don ki jingkulmar ha Mairang ha kaba ki paidbah ki la leit tur sha shlem treikam u Deputy Commissioner namar ki khlem sngewhun ïa ka jingñiew ‘vote’ haduh ba la poi u pud ba ka la don ka jingthang kali.
U Dr War, u iathuh ruh ba ki nongkhaii, ki la pynkhreh dalade ia ki jaka sah ba kyrpang jong ki nongkhaii, lane ki nongniah kali bad ki jaka ieng kali jong kito kiba dei ban rung ban mih sha kitei ki kad khaii bapher ha ka Jylla.
Une u khñiang jingpang ba thymmai, la ong ba u dei hi uba kylla dur na u khñiang XBB uba dei hi na kajuh ka iing ki jait khñiang Omicron.
Shillong, Jylliew, 23: Ka Sorkar Jylla kaba la shong ïa ka jingïalang pyrkhat kam lane ka Review Meeting halor ka jingkhyllem jong ka kynroh ha PA Sangma Stadium, Tura ha ka step sngi Palei ka la lap ba kane ka jingjia ka dei na ka jingsahkut jong ka nala um kaba don marsyndah bad kane ka kynroh.
U Bah Shabong u la ong ba kane ka jingïashimbynta jong ki khynnah rit ka wanrah ïa ka jingsngewsih namar ki ju don ki jingmynsaw ha ka por ïaid paidbah ban ïalap ilekson.
Ki Majistor ki ia byrngem ban pynshitom ia u, ki padri ki ialap pyrshah ia u na ki pulpit, ki ia kynnoh kum u nongshukor bad kum u nongiathuhlypa ba lamler; u paitbieit-pait thala u ju ia ap ia u man ki jaka ban pynkhihwin bad ban lynthem ia u"Ka jingsdang jong ka Balang Presbyterian ha Ri Wales ka їasnoh bad ka “nonconformist movement" ne ka jingїakhih jong ki kynhun Balang Protestant ha Ri Bilad, kaba kynthup ia ki Presbyterian, Congregationalist, Methodist bad kiwei.
Ban thung kam nonghikai ruh ka thung hi ka Managing Committee tangba ki shu hap bud ïa ki kyndon ba la buh da ka sorkar kumta wat ki Managing Committee jongki skul ruh ki don ka bynta kaba khraw bad ka jingkitkhlieh ban thaw lad kumno ban kyntiew ïa ka tulop ki nonghikai.
U myntri u la iathuh ruh ba na ka liang jong u Chairman jong ka Harijan Panchayat Commitee, u la pan por biang ha shwa ba un shim ia ka rai sa kumba lai bnai eiei, hynreì ka tnat ka la kyntait ia kane, ha kaba u myntri u la iathuh ruh ba ka kam ka la slem palat bad kumta donkam ban shim rai kham kloi ha kaba ki la ai por ruh ba ka 10 tarik iaiong 2023, ba kan dei ka por ba khatduh ba ki briew ha katei ka jaka bad ka kynhun jong ka HPC ki dei ban ai ka rai bad jubab sha ka sorkar, haba iadei bad ki jing tyrwa ba la dep tyrwa da ka sorkar katto katne bnai mynshwa.
U Guillermo del Toro  u la pan jingkyrshan na  ki ba bun ba lang ha kaba iadei bad ki phlim Animation ha kaba u Guillermo ha ka jingwan shim bynta ha ka Oscars kaba la long ha ka sngi U Blei u la ong ki phlim Animation ki la sdang kham iaid bad kwah ruh ba da ka jingai jing kyrshan jong ki nongpeitkai yn dang kham iohlad ban pynmih kham bun shuh shuh ia ki.
Ka jingkylli ka mih hato haka shnong Sohmynting lada dei ba jop election Waheh Shnong da uno uno u jait kur uta ruh un kam ba dei tang ka jait kur jong u ba lah ban long ne jied Waheh Shnong?.
Haba kumta, ka shong hok mo ïa ki Pulit ban pyndonkam ïa ka bor ka jong ki shaba palat pud? Kumno kim pyrkhat ba ha kane ka jingïakhih ba jaijai ki don ruh ki khyllung khynnah bad lyngba ka jingleh ki Pulit ka lah pynban ban buh jingma ïa ka jingim ne pynmynsaw ïa kine ki khyllung khynnah," la kynthoh ka Seng.
Wat ki briew hapoh katei ka shnong, kim shym la tip lane iohi halor katei ka jingjia, hynrei ki lap tad haduh ba katei ka iing ka la jan shah bamduh ha katei ka ding, ha kaba ki la pyrshang ban ai jingiarap ban pynlip ia katei ka ding, hynrei watla katta kim shym la lah ban iarap ne ban leh ei ei, kaba la pynlong syndon ia utei u rangbah ba un khlad noh bad kumjuh ruh ba ki jingdon jingem hapoh katei ka iing ki la julor lut khoit.
Shillong:  “Ki Hynniew Shnong kiba kynthup ia ka Lumkseh, Mawkynring, Mawkduk, Wahmyntait, Lumdiengnga, Lumrit bad ka Kyrdeng ka ba hap ha ka  Shnat Raid Tynring ki la duh lut ia ki kam pynroi kiba wan na ka liang ka sorkar ha kaba kam don kyrteng ha ka list jong ka bill 2018 jong ka KHADC" la ong da u Asst Rangbah shnong ka Mawkynring u bah Orkybest Nongkhlaw.
U la bynrap shuh shuh ba la wanrah ia ki kyrdan ba halor ha ka Samarth scheme ban ai jinghikai pyntbit ia ki nongtrei khnang ba kin long kiba lah kloi ban trei ha kane ka kam.
Ka Meghalaya Carrom Association (MCA) shen kan sa ïoh ban pynlong ïa ka lympung corrom board ia kaba la tip da ka 21st Meghalaya Open Garrom championship.
Ha kane ka sngi kan don ka jingialehkai hapdeng ka Kyrsoi FC (Smit) pyrshah ia ka M.Iatyllilang (Sohryngkham) ha ka por 1.00 baje bad yn pynbud pat da ka jingialehkai hapdeng ka Mawdieja SC (Sohryng kham) pyrshah ia ka Rympei FC (Shillong) ha ka por 3.00 baje janmiet.
U la ong ruh lada ka sorkar kam ithuh bad wanrah da ka aiñ kan long kaba eh ban khang lad ïa ki briew ban pynïaid beaiñ ïa kane ka kam bad lada ka long beaiñ wat ki khynnah rit shynrang bad kynthei ruh kin ngop beit.
Shillong:  U Lt col D G Sinha na NER,NCC  u la jop ia ka 45th Mr Meghalaya Body Building Championships ba la pynlong da ka Meghalaya Body Building Federation (MBBF) kaba pyniasoh bad ka IBBF (Indian Body Building Federation).
Ngi la shim ia ki lad ban buh ia ki kor um ha man ki longing ha ki thain nongkyndong hapoh u Nohprah mynta ka snem hapoh ka Jal Jeevan Mission Scheme.
U Ma Andrew Shulai u la ai ka jingiaroh ia ka Sonapyrdi Tourism Economic Development Society ka dei kawei na ki Society kaba ju ïa treilang bad ka JHADC ruh na ka bynta ban pynbha pynmiat ïa kane ka um ha wah Lukha.
Hynrei kaba lyngngoh, hangne pat ka long ba na ka bynta ban pynim ia ki khyndiat tylli ki karkhana dewbilat, la hap ban wan kit dewiong na ki jaka kiba don jingma shibun jong ka Jylla Assam bad kitei kin wan da ki bun phew tylli ki kali bad kin don ruh da ki spah ngut ki briew ki ban rung ban mih, na ka bynta ban ia kit bad pynhap ia katei ka mar.
Katei ka seng ka la ong ba katei ka jaka New Shillong dei ka jaka kaba la dap da ki jingtei sorkar bad ki projek bapher kum ka NEIGRHIMS, NEIAH, NIFT, IIM, IHMT&AN bad kiwei kiwei bad lada rah hangtei kan kylla khapngiah bad kan pynjaboh ruh ia katei ka thaiñ.
Kite ki 2 ngut ki la shah pyniap katba ki dang don ha  iing trep jong ki kaba don ha Riah Jalong kaba don hajan Tamabil.
“Kane ka dei ka dak ka jingsngewnguh jong ka District Council, ïa ka jingïarap lem jong phi ïa ngi ban pathai ïa ki khubor, khamtam eh ha ka por ba ngi long dorbar", la ong u Bah Shylla, haba kren ha ka jingïalang kaba lyngkot.
Ka synjuk ka kyntu ruh ia ki bor sorkar bad ruh ia kiwei kiwei pat ki bor ba ki dei ban da da bishar bniah bha ia baroh ki sertiphiket na ki shnong ba aiti sha ki, bad ruh ban pyntip wut wut sha ki Dorbar Shnong lada don kino kino ki jait sertiphiket kiba don jingartatien.
“Ha ka 21 tarik mynta u bnai u myntri rangbah, ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma, kin sa ia kynduh bad sdang ban ia kren noh ia ka jing iapynbeit ia u pud u sam ha ka wat ba ar, na ka bynta ki 6 tylli ki jaka kiba hap ha poh ka jing ia kajia pud ha kine ki ar jylla" la ong u bah Tynsong, ha ki lad pathai khu bor.
Kane ka peisa ka la leit sha ki trai kali, ki hotel, ki dukan bapher, ki jaka peitkai, sha ki nongshna tiar shna tar bad kumta ter ter.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingleit jingïalang kylleng kylleng u ïohsngew markhmat ïa ka jingeh ba ki paidbah ki kynduh khamtam haba ïadei bad ka rep ka riang.
Ha kaba ïadei bad ka 3rd bad 5th Semester, ki klas kin long beit kumba ju long khlem kano kano ka jingpynthud.
Uwei ruh u nongsiar surok, ula mynsaw jur, haba ula shah siat na ka bynta jong ka khmat jongu.
La ong ba ki don ki bynta jong ka Ïingdorbar barim yn pynkylla sha ka Museum.
Nangta, u la ong na ka liang ka sorkar MDA ka la thaw da ka komiti ha kaba ha kane ka komiti, ka seng HSPDP ka kwah ban ïakren kham bha ba kan nym don kano kano ka jingktah ïa ki samla wad kam na ka daw ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
U la ong ba u Bah Sanbor u dei u briew ba u la trei bha ia ka thain Laban ha kaba u la wanrah shibun ki kam pynroi bad ka jingdon jongu, ha ka sorkar ka la wanrah shibun ka jingmyntoi ia ki paidbah bad ka thain.
Wat ha Meghalaya ruh ngi ïohi ba ki la sdang bun biang kiba ïabit.
Mano ban tehlakam ia jingrung ki mynder sharum ka Shnong Umling pat?.
U Fr.Majaw haba pule paidbah ïa ka Dulir u la pyntip ba u pud u sam treikam jong ka Parish Mawiong u ïakynduh shaduh ka Parish Mawlaingut, Parish Mawprem, Parish Mawlai bad Parish Umbir.
Na ka liang jong ngi, ngi sngew ba kane ka jingleh jong ka Awaken India Movement (AIM) ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha baroh kawei ka Ri India ka long kaba shnong nia bad kam shym long kaba beaiñ namar kadei ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong ban pynpaw ïa ka jingsngew jong ki.
La sdang ia katei ka prokram da ka jingia sngap jar kaba 2 minit na ka bynta ban pynpaw kum ka dak jong ka jingsngewlem na ka bynta ka jingkhlad noh jong u Ma Ieid, bad ia katei ka jingialang la pyniaid da u bah W.Mawsor MLA ka Mawshynrut Constituency bad la ioh ruh ia ka jingduwai na u Rev Fr Richard Iawphniaw Parish Priest jong ka Nongbah Parish bad hadien katei la bud sa ka jingiabuh syntiew na kiba ha iing ha sem, ki nongmihkhmat, ki bor pyniaid District bad kumjuh ruh na ki paidbah jong ka thain hi baroh kawei.
U Cheteshwar Pujara, uba dangïai pynkhreh ban ïalehkai na ka bynta ka Sussex ha ka lympung ïalehkai kaba ha England, u la wan poi ha kane ka jingkilanmet na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka kynhun.
Haba kim iakynduh, ki la wan phai noh sha ka Jylla, da kaba iaid da ka kali bad ki la shim ia ka rai, ban jied ia U Paneerselvam, kat kum ba la bthah da ka Jayalalitha, ha shwa ban phah ia ka sha phatok.
Ha ki por mynshwa, ki ju don ki bos ba leit on bad shaw ïa ki khynnah ba pynïaid da ka Meghalaya Transport Corporation (MTC).
U la bynrap, “Ki shnong ki ba la dep ban sam ïa ki cylinder ki kynthup ïa ka Mawlai, Nongkseh, Nongmensong, Umlyngka, Upper Shillong, Mylliem, namar ba  ngam lah shuh ban sdang thymmai ïa ka kam khlem da  pynbiang shwa ïa ki kot ki sla, kumta  ban weng ïa ka jinglynga ki paidbah ngan pynphai shwa ïa ka pisa".
La ïathuh ba ka dor jong u drok Cyrstal Meth ka long la kumno kumno T.70 klur (100 USD shi gram).
Baroh kiba iap mynta, ki la poi sha ka 2,592ngut, namar kiba iap mynta ka sngi, ki long 150ngut.
Hangta u la sumar ia uba mynsaw.
Kane ka thain ka dang sahdien bha hajan baroh ki liang.
Ki Registration card(na MBOSE) bad ka birth certificate kidei kiba dang shu pynmih dang shen.
" Nalor kata u Tiwari u pyntip ruh ba ia baroh ki jingpynkhreh la dep ban pynbit pynbiang haba phai sha ka liang ban tehlakam ia ka jinglong jingman bad ban pynneh ia ka suk ka sain.
Bad mynta ki tip bad khreh ban pynkylla Kyrteng noh ïaka naka, “Chomangkan" sha ka, “Chomkan".
Ha kane ka jingialang ba la pynlong ha Hall jong ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, ki la don haduh 11 ngut ki samla kynthei bad shynrang ba la ioh ia kane ka khusnam.
U MLA ka seng BJP u Sanbor Shullai lem bad u President ka BJP Meghalaya u Ernest Mawrie mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei khmih ia ka tnad jngoh kai pyrthei ka sorkar India u Prahlad Singh Patel ha nongbah Delhi ban ia kren halor ki rukom ban kyntiew ia ka jngoh kai pyrthei hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong: Ka jylla Meghalaya ha ryngkat baroh kawei ka ri India mynta ka sngi ki la rakhe ia ka “National Milk Day,"  ha Soso Tham Auditorium ha ka ba la rakhe ia kane ka sngi man la u snem jong ka 26 tarik u Naiwieng, kum shi bynta ban kynmaw ia ka sngi kha jong u Dr Verghese Kurien.
Ha kajuh ka por, la batai ba u kontraktor uba la don lypa un maramot ïa ka surok na Jowai sha Sonapur.
Mynshwa ki briew shisien ba kila jied ïa ki nongmihkhmat kim tip shuh ki leh kumno hynrei mynta ha kine ki sngi, mar ïa dep ñiew ïa ka vote, ki paidbah ki tip kumno u MLA ne ka sorkar ka leh na bynta jongki.
Kane ka ïing skul kaba thymmai ka kynthup ïa ki 5 tylli ki kamra bad la kyrmen ba ka jingplie ïa kane ka ïing skul kaba thymmai, kan pynïoh ïa ka jaka pule bad hikai kaba kylluid bad kaba paka na ka bynta ki khynnah pule bad ki nonghikai jong kane ka skul.
U la ong ruh ba ki nonghikai SSA ha ka jylla ki dei ki nongtrei ha ka jylla Meghalaya bad ka dei ka jingkit khlieh jong ka sorkar jylla bad lada ka sorkar pdeng kam pat ai ia ka mang tyngka ia ki nonghikai SSA,ka sorkar jylla ka dei ban shim ia ka jingkit khlieh ban wad lad wad lynti ban siew ia ka tulop jong ki nonghikai.
U la ong ba u Bah Lapang u dei u nongai jingmut ka party, uba long ruh san sien kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Kumta ngim lah ban shu leh beit tang kum ki ‘blue eyed boys’ jong ka Bharat India, lymkumta ngin jot bad ngin jot kham kloi ruh.
Ki Nongialam jong ka ki ehrang bad kim kylla katkum ka por.
“Ngi pynrem iaka sorkar Jylla ba wat hadpeng ka jingkyan ka iakynad hapdeng kine ki ar jaidbynriew ha kane ka jaka khappud haduh mynta mynne ka sorkar kam shym la shimkhia ban iakren bad kane ka jingeh kala kut tang hapdeng ki bor district ka West Karbi Anglong bad West Jaintia Hills.
Ka Apollo Hospital Group, ka pynshai ba ka dor thied jng ka Covaxin, ka long T.1,000 bad nangta sa ka bai injek, ka long T.200 bad nangta sa T.50 ka GST.Nangta ka  Manipal Hospitals, kaba ai ia ka injek  Covaxin, ka siew sha ka Bharat Biotech T.1,200 shi injek bad nangta, ka khein tam sa  T.150 ka bai injek bad sa ka GST, kaba long T.50 bad baroh, ka poi sha ka  T.1,350 shi injek.
U Musk, u don 50 snem ka rta, u phla ia kane ha U  Mathias Döpfner, uba dei u CEO ka Business Insider, ha ka jingiakren bad u, hadien ka jing ia pyllait jongu bad la ka jong ka tnga.
U dei ban phah ia la ka jingim bad baroh katba u don, na ka bynta ka hima, u briew u bym don jingmyntoi na ka bynta ka hima, um dei ruh ban im.
Hadien ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19 haka sien kaba ar, ka sorkar Meghalaya kala kyntu iaki nongialam niam bad shnong ban tynrong halade iaka jingkitkhlieh bad ban pynsngewthuh paidbah iaka jingkongsan ban ai tika ban iada ialade bad ban pyllait ia kiwei ia ki jingma.
U la ong ba lada hap ban bud katku katei ka jingbatai kan long kumba ailad ban pynkylla katba mon ia ki khlaw.
Ka British Heart Foundation ka la ai jingmut ba kane ka jingbun jingmut jingpyrkhat halade kam dei ka daw ba kongsan jong ka jingpang klongsnam.
"Kawei ka long iing ka long kumba T.100 tam eiei ka khajna ba shim bad kane ka long kaba rit than", la ong u CEO bad bynrap ba kane ka dor ka long kaba la slem bha naduh mynshwa.
U Purohit, uba la don bynta ha ka jingleit jngoh ïa ki shnong kiba don ha ki bynta khappud, u la bthah ïa ki heh sorkar ba ki la dei ban khmih bniah bad ban peitngor bha halor ka jingdon jong kine ki par tih marpoh khyndew ha ki bynta khappud.
H a kajuh ka por u CEC, u la ong ruh ba ka Commission ka pynshlur ïa ki Samla ba kin wan pynrung kyrteng na ka bynta ban long ki nongthep vote ne ban ïadon bynta ha ka jingïajied nongmihkhmat.
U la bynrap ruh ban khang ia ka jingthied kali thymmai ruh kam long kaba dei.
Kum nuksa iaka Shnong Mulang bad ka Ialong kiba shatei jong ka shnong Jowai la thep ha Jowai-Central.
Shillong, Rymphang 05: Hadien ba u nongïalam ba la rangbah bha ka Congress bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr RC Laloo u la rai ban ai jingkyrshan ïa u Bah Andrew Shullai u kyrtong ka All India Trinamool Congress (AITC) na Jowai constituency pyrshah ïa u kyrtong ka NPP u Bah Wailadmiki Shylla, na ka liang ka Congress ka la rai ban nym shim ïa kino kino ki lynti ban pynsaja ïa u Dr RC Laloo wat la ha ka jingshisha na ka liang ka Congress ka la rai ban pynïakhun da u Bah Daniel Dan kum u kyrtong ka party.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka jingbym treh wan thew shuh ki trok ha katei ka weight Bridge, ka la buh jingeh ba kin leit siew sha ka sorkar kumba ka iateh bad kumjuh ban siew ia ka bai nong ki nongtrei.
“Halor kane ka Official bad Technical Procedures ka ophis jong u EE ka pynkhreh ïa ka Revise Estimate bad ka phah pat sha ka ophis jong u Chief Engineer PWD (B) ban mynjur ïa ka Revise Estimate bad nangto la phah pat sha ka User Department.
Kane kein ki RSS, Hindutva ki khot “Forced Conversion “.
Ka jingphun jong u ka la pynkyndit ia ka tip la jia aiu ne imat la leh kulmar u Bhalang.
Ka jingioh kamai jong ki nongrwai bad nongtem kala kiew na ka T.10,000 haduh T.12,000 ha kawei kiwei na ki prokram jong ka Season 2.
Ym tang katta kane ka kynhun ka la kyntu ruh ïa ki seng riewlum ban ïatreilang hapoh kawei ka shatri khnang ban ïalam hi ïa ka Sorkar jong ki seng riewlum.
Ha ka 28 tarik, la ïathuh ba ki bor shipai ki la ïoh ruh ban kem ïa ki 5 ngut ki dkhot ka NSCN (IM) na kawei ka ïing kaba ki la ïoh ban pyllait im ïa kitei ki 6 ngut.
U Chekan u dei u ba la leit ban pyniasoh ha ka kynhun kaba ar jong ka GNLA bad u la kylla long ruh u nongialam ba kham rangbah jong katei ka seng , u SP ka East Garo Hills u Davis Marak u la ong ba u Chekan u de uba la donkti ha kiba bun bah ki kam pyntriem kynthup ka jingleit pynshitom bein ia ki nongshong shnong ka Pakregre ha u snem 2014.
Ka sorkar ka la mang ïa ka pisa tyngka ban trei ïa ki surok ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi, hynrei lada ka long kumne imat ka jingmyntoi ka kham leit khambun sha kita ki nongpyntrei.
Ka JSU ka la ai jingmut ba ha ka jaka kane ka par maw, ba kan kham bha ba yn kyntiew ia ka kam jngoh kai ha ka phang jong ka eco-tourism khnang ban kyntiew bad ban pynneh ia kame ka Narpuh wildlife sanctuary.
Hadien ka jingwad bniah la shem ba une u nongpang u la ioh ia ka jait jingshitom kaba kham niar ia kaba la tip kum ka Pulmonary Alveolar Proteinosis.
Kadei ruh ka jingïoh thep kol ba nyngkong jong kitei ki arngut ki player mynta ka samoi.
La sakhi ruh ba ka party BJP ka don ia ka thong ban wan rah jingkylla, ka dei ha ka jingialang paidbah ba ka BJP ka la pynlong ha Umroi Constituency, ba hap ha ka Shnong Mawpun ha Ri-Bhi, ha kaba lyngba kane ka jingialang paidbah ki heh nongialam ka BJP na ka jylla bad North East ki la wan ban ia don lang na ka bynta ban pan ia ka jingkyrshan na ki paidbah bad kumjuh ruh ban pynshai halor ka thong jong ka party BJP kaba angnud ruh ban ioh synshar ha ka jylla Meghalaya ha ka election ban sa wan jong u snem 2018 ha ka jylla.
U la ai jingmut ba ka long kaba donkam ia ki nong Mawsynram kiba sah ha sor Shillong bad kiba sah ha shnong ba kin don ka jingiakynduh kaba na ka por sha ka por ban wanrah ia ka jingithuh ithaw para shnong bad ban kyntiew ia ka roi ka par ka bha ka miat hapoh ka thaiñ.
U Momin u la ioh khusnam riewshlur ar tylli halor ka jingshlur bad ka jingtbit jongu.
U Sanvert u la lah ban ïalehkai bha mynta u snem ha ka Ranji Trophy ha kaba u la ïoh ban shim 3 wiket bad ai 19 run pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha u Kyllalyngkot.
Mynta pat ka khwai pung ka la kylla long ka jaka ïathong ba ka jaka khwai pisa ym shuh ka khwai dohkha.
Na ka liang jong u u la ai jingmut ruh ba ka dei banphah pynphai biang noh ïa ka tulop jong ki dkhot kane ka komiti ba ka thung.
Ïa kane ka Community Hall Cum Youth Training Centre la tei lyngba ka skhim Special Assistance Grant (SAG) jong u snem 2019-2020 haka jinglut kaba 2 lak tyngka.
¢Wat nym ktah ia ki tiar elektrik haba ki kti ki kjat ki jhieh.
Ka Joint Secretary ka la pynpaw ia ka jingsngewkmen ha ki kam ki jam kiba ki briew ka jylla ki trei kum ka kam ri sniang ri syiar ba la wanrah da ka skhim MGNREGA kaba la ailad ia ki nongshong shnong ban pynkiew ia ka ioh ka kot jong ki nalor ka bai trei jong ka jingtrei kaba 100 sngi shi longing.
Naduh kaba sdang hi ka kynhun MPCA ka la pyrshah jur ia ka jingpyntreikam ia ka scheme Aadhaar bad ka Aadhaar Act 2016 halor ka nongrim ba ka aiῆ Aadhaar ka tuh bad pynduh noh ia ka hok tynrai jong ki nongshong shnong ban im jar jar marwei shimet lane ka Right to Privacy.
Te lehse dei na katei ka daw ba i lah ban sngewsih," bynrap biang u General Secretary.
Kum ban shuh pynkynmaw u bah Sadon Blah u nongialam ka HNYF u la kynnoh ba hynnin ka sngi, ka kali Alto jong ki dkhot ka HNYF, Shillong Region, ka la shah tynrah nadien ha Shnong Wahlyngkhat, kaba haneng Pynursla; ha ka kali Bolero jong ka kompeni, kaba trei surok Shillong Dawki, ka ARSS Infrastructure Project Limited.
U Dr Mukul ula bynrap ba ki Rangbah shnong ki dei ban iarap lang ia ka KHADC halor kane ka bynta.
Ki jingiathukhana pateng jong ki longshuwa mashuwa ki iathuh ki syiem ka Hima Malngiang bad ka Hima Sutnga ki long kiba khlaiñ bor bad kiba shlur.
New Delhi:Ka jingiakren ha ka sien ba hynniew hapdeng ki nongrep bad lai ngut ki myntri ka sorkar India, ka la kut noh myn hynnin ka sngi, khlem ia poi shano shano ruh bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar, kam shym la kular ban weng noh ia ki lai tylli ki ain nongrep, kumba la dawa da ki seng nongrep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ba la kut ka jingialang ka Congress Legislature Party (CLP), u Mukul u la ong, “Ngi la sakhi ia ka jinglong jingman kaba wan jia khlem khmih lynti ha kaba ka sorkar jylla ka la phiel ban pynneh ia ka jingsuk.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat sngi ka la don ka jingpyrshang ban pynkhyllem shuki CEM ia u bah Pynshngaiñ bad ka kong Grace ka la iathuh ba la pynkhreh ia katei ka kam da u bah Latiplang Kharkongor bad u bah James Ban Basaiawmoit hynrei kitei ki 2 ngut ki MDC ki sngap jar jar mynta, “Ki dei ma ki kiba sdang mynta ki jah kane ka pyni ba kim don ia ka nongrim kaba skhem ne ioh dei ba ki sheptieng ia ka shuki" ka la ong.
Nongstoin:Ka office jong U District Child Protection Officer (DCPO), District Child Protection Unit, West Khasi Hills District, Nongstoin ki la pyntip paidbah ba ha ka 15tarik Naitung 2022 la don iwei i khyllung kynthei ba la shah bret noh ha ki briew ki bym tip harud ka surok ha Keinlangsaw hajan ka shnong Umkrem bad la ioh tam ia I tei i khyllung da ki briew bad mynta i don hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka office jong ka District Child Protection Unit bad Child Welfare Committee, West Khasi Hills District.
Ka jingïatakhuh jong kine ki ar tylli ki kali kat haduh ba kin da julor, ka dei na ka daw ka jingbakla jong u nongniah ka kali Maruti Alto kaba wan mar pyrshah bad kaba dang wan lyngba ka surok na ka thaiñ Shillong katba ka kali Pick-up kaba kit maw ka dei kaba wan na ki thaiñ Mylliem.
ïa kane ka prokram la pynlong da ka ka Block Mission Management Unit (BMMU) Mawpat ba la pynïaid da ka Bosco Integrated Development Society(BIDS), ryngkat lang ka ophis treikam ka BDO, Mawpat C&RD Block bad ka FOCUS jong ka Block Development Unit(BDU), East Khasi Hills.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka Seng Khasi ka pynbna ba kan rakhie ïa ka Lyngkhuh Snem ba 118 ha ka 23 tarik Naiwieng 2017 – Ka Sngi Seng Kut Snem – ha Lympung Weiking, Jaïaw, Shillong.
“Lada donkam, ka sorkar India, ka dei ban pyn kylla ia katei ka rukom trei kam, khamtam na ki karkhana shna nar bad kiba ai petrol" ong shuh ka kashari.
“Ka la don ka jingialang jong ka sorkar halor ka jingkyntait ka u Lat ka jylla ia ka jingai jingmut jongka ban pynjari da ka administrator rule ha KHADC", la ong ka tyllong khubor na ka sorkar.
Hynrei ym kumta.
Ka Seng ka la bthah ïa ka shnat treikam jong ka Tyrsad Circle bad ka Balat Border Area Zone ban long kiba peitngor halor ka jingwan rung jong ki briew kiba nabar.
Shillong: U nongialam ka liangpyrshah ha ka ing dorbar ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit halor ka jingmih ka huri hura ha ka jaka sumar ha NEIGRIHMS.Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u Dr Mukul uba dei u nongialam ka Congress u la ong ba ka la donkam ban don ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingjia ha NEIGRIHMS ban sei madan ia ki jingshisha baroh bad kiba donkti ha kaba wanrah ia ka huri hura, dei ban pynshitom katkum ba dei.
“ U Deputy Commissioner u la dei ban leh la ka jongka kamram halor kane ka jingjia ha katei ka skul namar kane khlem pep kan ktah ïa ka jingkoit jingkhiah ki khynnah skul namar kumba paw na ka jingbym biang ka umdih bad ki jingbam ki la don ki khynnah kiba la poi hospital ruh.
Ïa katei ka jingïakop mareh marathon la sdang na Mini Indoor Stadium Saiden bad pynkut pat haduh Indoor Stadium Umlyngkdait bad la wan ban kaweh lama kum ka dak jingsdang da ka kong Evangel Kharkongor District Project Manager PHE Nongpoh, haka jingiadon ryngkat lang ki nongtrei naka tnad ïalehkai.
Ka Larisa Lamin ka la wan ba nyngkong ha kaba ka la ïoh 450 marks ryngkat ka distinction ha ki san tylli ki sobjek.
Ia kine ki nongialam ka Pomlum unit la pynskhem haka jingiadonlang u Arphin Marbaniang, Assistant General Secretary FKJGP Upper Shillong Circle, Eldie Newton Lyngdoh, Vice President FKJGP Central Body, u Bah Reginald Thabah, Information Secretary FKJGP Central Body, u Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle uba long u Chief Organizing Secretary FKJGP.Ha kane ka jingjied nongkitkam ka FKJGP la ia donlang u Bah A.Lyngdoh Mawphlang Rangbah Shnong ka Shnong Pomlum.
Haba la kylli hato ka la don ne em ka jingbyrngem na ka liang ka sorkar ban kem ia ki MLA ne MDC kiba donkti ban kynshoit ia ki sengbhalang ha kine ki jingiakhih ILP, u Bah Adelbert u la ong ba um pat ioh sngew eiei haduh mynta, hynrei u la ong ba watla ka long kumta u ong ba kin ym kynran dien namar baroh khoit ka bor ka shong ha u paidbah bad u paidbah u don ka jingshisha ban dawa ia ka hok, pynkut u Bah Adelbert.
Na ka liang ka Hima Mawphlang, la pdiang sngewbha ia kitei ki longheh na France da u Myntri S Sohliya, bad kiwei ki dkhot ka Hima bad la synran lang ia ki da u Bah Tambor Lyngdoh, founder Mawphlang Sustainable Tourism Societies.
Haba kane ka jingshah pynïap ka la dap shisnem kynthih, ki bahaïing hasem ki la leit ban buh syntiew ha ka 31 tarik Jymmang, 2023 ha u lum jingtep.
Ha ba ia nujor ia ka jing pynduna bording ha Meghalaya bad ha kiwei pat ki jylla ha kum kine ki aiom tlang ka jingpynduna bad jing pynlip lait kyllum ka long kumne ha Nagaland ka jing pynliplait ka neh 6 kynta, ha Arunachal Pradesh ka jing pynlip lait ka neh 5 kynta bad ha Assam ka jingpynlip lait ka neh 5 kynta.
Ha kine ki 9 snem ba la lietnoh kane ka project ka la ai jingmyntoi shibun ïa ki nongrep khamtam ha ka rukom rep tynrai (organic farming), ki jingpynkhlaiñ ïa ka rukom treikam ki Dorbar Shnong, ki jing pynkhie im bad pynneh pynsah ïa ki dawai kymbat, ka jingrep krai, ka jingpynkhlaiñ ïa ka ïew ka hat bad kiwei de ki jingai jinghikai ba har rukom.
“Une u Lyngdoh ym tang ba u synshar donbor, ula bam sap ruh saw snem ia u khaw khyn nah skul (midday meal) jong ka Govt.
Ki pulit ki la pynbna ba yn ym shah ban iaid palat ia ka por 5 baje janmiet ha kine ki jaka, na Polo towers ym shah ban iaid sha ka surok ba don ka ktem CRPF, ki hap ban iaid sha Lawmali ne sha Saw Furlong.
“Ka jing ioh bor ki bar jylla ban pyni bor ka dei ka jingiada ki bor ka aiñ haba kim nud ban leh eiei ka paw shai ba ki iada, hato kane shano kan ialam, ong ka kyrwoh.
Ki Jaiñtia leh ym ran, ki Phareng leh ym ran.
La sngew dei ban ban jur sa shisien ba u Fr Sngi kum u samla u la sakhi ïa ka ba la lehsang ban pynkhyllem ïa ki mawbynna bad pynpra ïa ka duwan ha u snem 1935, ha kaba ki la pynbha malu mala kat ba lah.
U Dr.Mukul haduh mynta um pat ai rai ia ka seng Congress watla ka la don ka jingpynbor kaba jur bha.
Lyngba kane ka Yatra, la pynshlur ïa ki briew ban shim ïa ki jingmyntoi ba dei hok jong ki.
Na ka liang jong ka Lajong ka la pyrshang ban pynphai ïa kitei ki kol hynrei ka jingskhem jong ki bak ka kynhun liang pyshang ka la khanglad ïa ka kynhun ban ïoh thep wat tang shi kol kaba la bteng haduh kaba wai.
Ka Assam, ka dei ban sngewthuh ba ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia, ki la hap lypa hapoh katei ka Jylla, ha shwa jong ka jingmih ka Jylla Meghalaya, hynrei pat kam mut satia ba ka jinglong trai shnong jong ki Khasi, ha la ki jong ki jaka puta, ba kan wan batai stad da katei ka Jylla, kaba markhap, namar ba u nong Langpih, un iai long hi u nong Langpih, wat lada phin siat da ki spah tylli ki suloi ruh.
Hooid, ki soh ki la sei da kiba thiang.
“Ka jinglong jing man mynta ban kyrduh bording, dei na ka jing bym don ka jingjngai ka sorkar.
Nalor kine arngut, u Prof.L.Kma, Director In-charge, Sports Department, NEHU, u Prof.K.Debberma, Department jong ka Pol.
Ka synjuk hapoh ka jingïalam u President Bah H Nongtdu ryngkat ka jingïadonlang u Dr.P Nongtdu bad katto katne ngut ki ’riew pawkhmat jong ka thaiñ ha ka Sngi Balang ki la leit ban ïakynduh ïa u Abhilash Baranwal, IAS, Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ban pan jingpynshai halor katei ka jingjia kumba la sakhi lyngba ki lad pathai khubor.
Kumban shu pynkynmaw ba ki paidbah katei ka thain kila mih paidbah ban pyndap iaki thliew ki syar ha shilynter jong ka surok naduh na lad Mooshrot haduh Laskein.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Robert, u la ther ïa ki nongïalam jong ki National Party kiba ju mlien ban beiñ ba ki seng Riewlum ki kut tang ha Khanapara lane kin leh aiu ki Seng Riewlum kin phah tang uwei ne arngut ki MP.Hynrei u la pynkynmaw ba naduh ba ka Meghalaya ka la ïh la ka jong ka jylla, ki Seng Riewlum ki la phah arngut ki MP, kita ki long u Prof.GG Swell bad u Bah Hoping Stone Lyngdoh.
Ka mat kaba khatduh kaba une u heh pulit u la phah kyrwoh sha ki nongñiah kali, ka long ruh na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki nongïaid lynti ha ki surok.
Ïa kane la sakhi ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ha kaba ki nongkyrshan jong ka Voice of the People Party (VPP) ki la poi shaduh u pud ban ïashoh-ïadat pyrshah ïa ki nongkyrshan jong ka National People’s Party (NPP) ha ka jingïalang ïalap ilekshon jong ka Kong Ampareen Lyng-doh kaba la pynlong ha ïew Umsning.
Ka Khristmas kam shym jngai na ka Good Friday.
Shillong: U D Krishna Kumar u ba na Jylla Mysore, u la ialam ia ka kmie ka Chandrathan Kumar ban jngoh kai ia ki ri da ka scooter kaba la rim 20 snem.
Te kumta ka por jinglong samla ka dei kawei na ki por ha kaba ngi la ïoh ban mad ïa shibun bah ïa kiei kiei ha ka jingim jong ngi bad dei ha ka por jong ka jinglong samla ha ka ba ngi la sdang ban saiñdur ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ka lawei ba phyrnai ka jong ngibad kumjuh ruh ka imlang ka sahlang ka peit ka khmieh sha ngi ki samla na ka bynta jong ka lawei ba phyrnai jong ka ri bad ka jaid bynriew, bad la ju ong ba ngi ki samla ngi dei ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew, bad la ju ong ruh ba ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew ka shong bad ka don ha ka kti ki khun samla jong ka ri.
U President, Ma WB Najiar, Ma JD Rymbai, Ex-Chief Minister, bad ruh U Secretary, R.N.Rymbai, Ki la ai ia ki jingkren ha kane ka lyngkhuh snem.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Pius u la pynpaw ka jingkmen ba hadien ki phew snem ka jingphohsniew jong ki paidbah, la lah ban pynlongkam.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Daniel Khongsit u la ong ba ka jingiakhun lahduh kan long ha ka 16 tarik Rymphang ha madan phutbol Bakur ha kaba ka nam ba nyngkong kan long T.1 lak, kaba wan baar T.50 hajar, bad balai T.30 hajar.
Ka Sorkar Jylla ka la khot pynlong ia ka jingialang iamir jingmut bad baroh ki MLA, MDC bad ki Dorbar Shnong ka Greater Shillong ha ka 7 tarik mynta u bnai hapoh State Convention Centre, Shillong khnang ban shim ia ka rai halor ki sienjam ia kiba yn shim ha ka jingiakhun pyrshah ia ka jingjyllei jong u drok hapoh ka Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wan jurip ïa kane ka jaka, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la kyntu ïa ki bor khmih ba kin leh eiei ïa kane bad ban buh ki CCTV camera ba kan long ka jingshngaiñ ïa ki nongleit nongwan khamtam eh ïa ki samla pule.
Kat nang ïaid ki jingbishar jong ka Meghalaya High Court ïa ki mukotduma halor ki kam kiba ïadei bad u dewïong ha kane ka jylla, katta ka jingmih jong ka jyrsieh ka nang shyrkhei haduh ba la poi u pud ba uwei u nongmudui ïa ka mukotduma pyrshah ïa ka sorkar bad kiwei pat halor ka jingtreikam be-aiñ ki karkhana thang dewïong u la shah byrngem ha u kpa jong uwei u briew uba la shah kem ha ki pulit halor ka jingdonkti ha ka jingpynïaid ïa kawei ka karkhana thang dewïong be-aiñ.
Mynta ka sorkar India ka la pynlong kum ka bynta kaba dei ban leh bad kaba kongsan ba baroh kiba don job card ki dei ban pyniasoh bad u Aadhaar.
" Ngi la leh ia kane kum shibynta ban niew burom ia ka nam ka burom une u riewkhraw ka Jaitbynriew bad kum shibynta ban ia don bynta lang ban ia kit ia bah iaka khia ka shon ki paitbah nongshong shnong “, la ong ki nongïalam jong ka Seng.
Ha kane ka sngi u kongsan bad symbud kongsan kila pyllait paidbah iaka College Magazine.
Ki nongïalam ka HNLC ki la buh ïa katei ka mat jingdawa ban mab noh ïa ki kam beaiñ ha ka tri-partite meeting kaba long ha ryngkat ka jingdonlang u ksiang jong ka sorkar u Bah Peter S Skhar bad u AK Mishra, Advisor ka tnad Kampohiing ka Ri ha ka 24tarik Jylliew.
Khur takma ksiar saw ngut ki samla ïalehkai Jeet kune Do jong ka Meghalaya hadien ba ki la leit ban mih khmat ïa ka jylla bad ïa ka ri sha ka lympung  2nd World Jeet Kune do Championship kaba la long ha Kandy Sri Lanka naduh ka 10 haduh ka 12 tarik Lber 2023.
Ki ar tylli ki team kiba la mih madan ha katei ka sngi ki long hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ïa ka Rangdajied FC ha kaba kitei ki ar tylli ki team ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid khlem da don ba ïoh thep kol.
U la ong ba ka ILP ka bishar shwa ia u briew, shwa ban rung sha ka jylla bad lada um lah ban pynbiang ia ki jingpynshisha um lah ruh ban rung, katba ka Facilitation Centre ka ailad shwa ban rung sha kane ka jylla bad sa bishar ia ki kot ki sla jong ki briew.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ba ka mishon ri dohkha ka la phiel ha kane ka jylla hynrei, u la pynksan da kaba ong ba ka la iarap ia ki nongrep naduh kito kiba don tang ki jaka kiba rit ruh namar ba ki lah ban shna pung dohkha ban ri ban die pat sha iew bad nalor ka jingpynlong ia ka jingkhwai doh, kaba shi bynta ka la pynmih pisa ia ki.
Ha ka jingkren shaphang ka jingpynleit jingmut halor ka jingpyn husiar shaphang ka koit ka khiah, ka Kurbah ka la kyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin wan shakhmat ban pynïasoh ïa ka Aadhaar jong ki bad ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS).
Ki la lah ban buh thong da 183 ron shuwa ban shah pynhap baroh ha ka inning ba nyngkong bad lamkhmat da 38 ron hadien ba ka Meghalaya ka la kynjoh tang sha ka 145/10 haba beh ïa ka ron.
Ban pynkut; ka jingshisha, ka long ba ia ka leit ka wan, ka iaid ka ieng jong u briew, kam long kaba suk ban bud dien, ha kaba wat ka longkmie kaba shong iing ruh, ka don ki lok ki jor kyrhai; don kiba na shnong, don kiba wan nabar bad don ruh kiba wan na  jngai bad haba mih kum kine ki khubor, ka mih ka jingkylli, la u ne katei kaba ioh pang, ka dei kaei ka kyrteng, haei ka jaka sah bad u/ka dei ne em kaba ngi la ia kynduh bad kumta ter ter bad lada ngi la tip, ngi lah ban husiar hi dalade bad ialade; hynrei lada shu ap ia ka jingtip na kitei kiba ioh pang, ngi hap ban sngewthuh ba ka 23 sngi ban kynmaw lut, kam dei kaba suk (khamtam ia kito kiba tlot ka bor kynmaw) bad haba ka long kumta, ka jingtip, ka shu sahkut bad ka shu sahdum bad kaba eh ka long, ba haba don ki kes, kiba thymmai, ioh shu kum kdew kti shi kdew kti biang ia u nongpang, ba nyngkong ha kaba la iohi ba ki trai iing, kim treh ban pdiang bad ki diaw mynsiem ban shu shah kdew kti man ka por).
U dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban khot ïakren ïaki bad thaw ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa ki la ka long ha kano kano ka rukom ruh.
Kiba lah ban jied dei tang ki rangbah.
U Bah S Mawlong ryngkat ka Dorbar jong ka shnong Sohkyndur lem bad ki dkhot jong ka Executive Committee haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Palei, u la ong ba kane ka jingleit hiar thma ïa ka ïing sah jong ka Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong ka la ktah ïa ka shongsuk-shongsaiñ hapoh ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Ka JNV ka la kit ia ki niut ban leit bret sha jaka bret niut bad ki la pynkhuid ruh ia shilynter ka surok Iawmusiang naduh jan ka Skul HK Singh shaduh Gate Laban (Newhill) Jowai.
“Da kaba weng na ka ARPA kam mut ba ngi leit ban iasoh noh bad ka PDF hynrei ngin iai don kum ki dkhot ka liangpyrshah ha ka KHADC", la ong u Bah Dkhar bad u Bah Basaiawmoit.
Ka tnad Arts and Culture kan peit ia kane bad ka pynmih khajna na kane ka centre.
Ka jingleit on tep ia u kan long ha ka lah sng u Blei, ka 13 tarik u iaiong, 2015 ha u lum jingtep ka balang Presbyterian Baniun, bad ia ka jinglehniam leh rukom shuwa ban leit buh ia ka metiap jong utei u Pastor yn pyniaid da u Pastor H.F Wahlang, uba dei u Moderator jong ka Synod.
Naka liang u MDC bad ki nongïalam shnong kila pynpaw ruh ba u Incharge jong ka Mawlasnai Police Outpost u la synran lang ïaki pulit ka Assam ban kem ïa kitei ki samla khasi hynrei kaba sngewlynngoh ka long ba ki pulit jong ka Mawlasnai kim ioh ban tohkit bad kim ioh ban wanrah ïa kitei ki samla hynrei la rah beit da ki pulit Assam.
Katkum ka jingïalehkai ka Senegal ka khlam khlaiñ ha ka rukom ïakhun  bad ka jingïohlad  ban thep kol.
S.K.N“Sngap noh wat hylla than ka Rida ka la sngewthuh hi…" La ong u Panah.
Shillong, 24 Jylliew:Namar ka jingbym don jaka ieng kali ha ka nongbah, ki nongkamai taksi hapoh ka lama ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) ka la dawa na ka sorkar ba kan ai jaka ieng noh ia ki namar ba kumba ka long mynta ki long tang kum ki sim ba her khlem dieng ban dem.
Ha kaba ïadei bad ka bynta – 2 jong ka Phang ba la kdew haneng, ka la don ka thoh, kynthoh bad kynnoh kaba la jur palat namar ka long ka por shwa ka Election sha ka Dorbar Thawaiñ ka jylla Meghalaya.
Ki MLA jong ka seng Congress ki long u Bah Prestone Tynsong na Pynursla, Bah Rowell Lyngdoh na Mawkyrwat, Bah Sngiawbhalang Dhar na Nartiang, Bah Ngaitlang Dhar na Umroi, u Bah Comingone Ymbon na Raliang bad ar ngut ki MLA shimet pat ki long u Bah Stephanson Mukhim na Amlarem bad u Bah Hopeful Bamon na Sutnga-Shangpung bad na ka UDP u dei u Bah Remington Pyngrope na Mawkynrew.
La ong ruh ba ïa kane ka kam lah ruh ban ai jingtip sha ka Cybercrime helpline number 1930 bad ruh sha ka Police Control Room, Shillong ha u 0364-2215427 bad 6009196479.
U Rangbah Herman Nongrum u la sngew sahnud ia kata ka jingangnud jong u Rangbah Nishan B Wahlang u ba ju long teng u Editor jong ka kotkhubor Khasi kaba kyrteng ka “Ka Sur U Paidbah" bad hadien pat ka “Pateng bynriew.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba phah da u Hony General Secretary ka EJHDFA ma Coming Tlang.
Katkum ki tyllong khubor na ki heh pulit jong ka District, la ong ba katei ka kali bolero pickup truck kaba don ïa u number ML 07 B 9110 bala ñiah da u Shempatkupar Mawsor kala mih na shnong Umdang ban kit ïa ki samla Choir haduh kumba 34 ngut ban leit sha ka jingïaseng Presbytery Rangbah jong ka Ri Lyngam Presbytery kaba long ha ka Balang Mawkumkha.
U Phadar Mahimaidass pat u la kyntu ia ki paidbah ban kiar na ka jingtieng (panic) bad ban ym niewbein ne kheinbein ia kito kiba ioh ia kane ka jingpang covid-19.
“Ngi kwah ban shai halor kane ka rukom thungkam bad lada ki thung kin sa ïakynduh jingeh", la ong u Bah Donbok da kaba maham ruh ba na ka liang ka seng kan leit katkum  ka ain lada ki ïaid lait bad leh bymdei halor kane.
U  SP (City) bah Steve Rynjah u la iathuh ba la lah ban dei ba u tei u briew u la shah pyniap bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jing wad bniah ban lap iaki jingshisha.
Bun na ki paidbah khamtam kiba don hapdeng ka jingpang ynda haba kila pyrshang banleit shim dawai shapoh ka CHC Hospital kaba don hapoh ka Shnong Mawsynram ki la mat ia ka jingeh kaba jur haba iaid lynti da ki kjat ne wat ban iaid da kali ruh ymlait shuh.
U bah Tynsong u la ong ruh “Nga iohi ba don kiba kynnoh ia ka sorkar halor ba ka khlem lah ban ai jaka, kane ka dei namar ba ka don na ki bynta ba haduh mynta ngi la lah ban kren ia ki trai jaka hynrei kim treh ban ai ia la ki jaka"  U la bynrap shuh shuh “Ki rukom bat jaka ha ka jylla Meghalaya ka long ba ia ki jaka  la long trai da ki kur lane ki riewshimet bad ka sorkar kam lah ban shuh knieh ha ba kim treh ban ai wat la ngi don ka ain ruh".
Ka bor pyrkhat ruh kan dang long kaba paka ban ialam katkum ka rukom im kaba mynta.
Ka nongtrei jong U Rajan Gogoi, Chief Justice of India, kaba dang 35 snem ka rta, ka la ujor pyrshah, ba ka ju shah leh jrong kti ha U Gogoi, hynrei, haba kam treh, kumta ka la shah beh kam noh ialade.
R Shylla President JWAM, C Sungoh Chairman – HBDRF, ki Rangbah shnong naki shnong bapher bapher lem bad ki paitbah ba bun balang.
Ia ki nongshong shnong ka jylla kiba leit ban jngohkai pat la shah ba kin leit sha kano kano ka jaka kaba ki kwah bad la shah ia kiba la dep ban ai pyndep baroh arsien ka jingai tika bad kumjuh ruh ia kito kiba dang dep ai tang shisien ruh bad kito ki bym pat dep ai ia ka tika pat ki hap ban pynbiang ia ka RTPCR test jong ki.
Ha ka jingïalang ba khatduh ha kaba la kynduh ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, Kong RM Kurbah bad Deputy Commissioner na ka West Karbi Anglong District Assam ki la ïakren bad rai ban burom ïa ka status quo, kumjuh ruh ka Sorkar Jylla Meghalaya bad Assam ki la ong pynneh bad burom ïa ka status quo, ïa mynta pat katba ka jingkren ka dang ïaid ym dei ban don kano kano ka jingshna ne jingplie ïa kino kino ki jingshna, ka long kaba pynkyndit ban ïohi ba ïa ka jingleh donbor jong ka Assam bad jingleh arsap ba wat hadien ba la ïa ïaid ka jingïakren ruh hynrei ka Assam ka pyni ïa la ka jong ka bor.
“La dei ban pyndep noh mardor ban shna ïa ka Hospital kaba 100 jingthiah jong ka Civil Hospital khnang ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah khamtam ïa ki paidbah kiba sah sha ki thaiñ nongkyndong kiba wan na ki longing kiba duk bad kiba duna ka ïoh ka kot," u la bynrap.
Kaei ba ka Sorkar ka leh mynta kalong ban īohi īangi iwei-pa-iwei ba ngi lalait na kane ka mradkhlaw Coronavirus bad ba ngi dang im wat hadien ba kane ka Khlam kala leit noh sha ka jingīap bymjukut jongka.
Kumta ka Sorkar Meghalaya ka dei ban ai noh ia ki Garo State kaba ki la dawa ban ioh hapoh u pud jong ka.
Haba leit ban jurip ha katei ka jaka, la lap ba katei ka jaka ka la jaboh bad la dap tang da ki jaboh suda hapoh katei ka ïing bad kaba isaitmet ka long ba kam don kano kano ka jingniewkor ïa ki ïingsorkar ha kaba la suba ba katei ka jaka ka lah ban kylla long kum ka ktem ki kam sniew namar ym shym la don kiba peit ba khmih ne basumar wat la ka sorkar pat ka la pynlut ïa ka pisa u paidbah ban tei ïa katei ka ïing.
Ka special anti-narcotics drive  kaba dei ka joint team jong ka ANTF East Jaintia Hills, Khliehriat Police Station, Ladrymbai Out Post bad Umkiang Patrol Post.
Tura, Rymphang, 16: U Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah ha ka sngi Palei u la kynthah tyngeh ïa ka National Peoples Party (NPP) ba la ïalam da u Conrad K.Sangma kaba iehbeiñ ïa ka Jylla Meghalaya khlem ki kam pynroi.
U la ïathuh ba u Joint Secretaryka MHA u la ïathuh ïa ki ba ka ktien Garo ruh ka la rung ha ka list jong ki 38 tylli ki jait ktien kiba dang ap ban ïoh jingithuh bad ïoh rung ha ka Khyrnit ba Phra.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba katei ka jingtwa ka la pynlong ruh ia katei ka bynta jong ka surok ba kan ngam noh kumba 1 phut shiteng bad ka jingshahktah ka la kot kumba 50 meter eiei, hynrei u la ong pat ba ki kali ki dang lah ban iaid ban ieng bad na ka liang jong ka tnad ka la pyrshang ban iarap ban maramot ia katei ka surok.
Katkum ka khubor ba la ioh, kiba paw kiba lah ban shimti ia ka kam president ka party ki long u Bah Bindo M Lanong uba ong myntri u Working President bad u ruh u Bah Paul Lyngdoh uba bat ia kajuh ka kyrdan ha ka party kum u Working President.
" Ne “Reserve Forest.
Shillong, Risaw, 26: U State President jogn ka Nationalist Congress Party u Saleng A.Sangma uba long ruh u MLA jong ka Gambegre ha ka sngi Balang u la kynthah tyngeh ïa ka jingkren jong u Myntri ka Sorkar Pdeng u Kiren Rijiju.
Ki aiñ ki kanun ba la shna da ka sorkar bad da ki shnong ki thaw la pynkdiah bad pynkheiñ lyngkhot lyngkhai kham bun da ki Khristan hi.
Kane ka bynta ka ong “U Trai u long ka kut baskhem ha ka sngi ka jingjynjar, bad u ithuh ia kita kiba shaniah ha u"Khyndiat ha kaba ia dei bad kane ka kitab: Ia kane ka Kitab la ngeit ba la thoh ia ka da u Nahum, ka jingmut jong ka ktien Nahum ka mut ‘ka jingpyntngen kaba pura’.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha u kyrwoh lyngba u Bah N Dkhar General Secretary VPP, Khliehriat Circle da kane ka pyntip sha ki nongshong shnong ka East Jaintia Hills District kaba kynthup ia ka 6 Khliehriat LA Constituency bad ka 5 Sutnga Saipung LA Constituency ba kan don ka jingialang pynshai paidbah halor ka synshar khadar kaba khuid bad ka jingpynrung dkhot thymmai mynta ka sngi 22 tarik Naitung 2023,  ha ka por 1:00 nohphai sngi ha Khliehriat West Community Hall.
Ka kynhun kaba ïeng shakhliehduh jong ka miej katkum ka jingbun poiñ kan ïohrah ïa ka namlahduh ka ban khur ruh ïa ka song tyngka kaba haduh 1 lak ryngkat ka trophy bad medal.
U DC u la ong ba ym pat shym la lah ban pyntreikam ha ki sngi ba ladep namarba ka dang don ka jingpynrung kyrteng shuwa bad hadien la sam pat ia ki Card sha ki paidbah, hynrei u la ong ba yn sdang noh ban sam ia utei u khaw T.3 tyngka hapoh East Khasi Hills naduh mynta u bnai.
“Ki briew na thain Jaintia Hills ki la khamkynjah ban wan thied ban peit puk puk kumba long ha ki snem ba la depha ka por ba dang iaid iew ka jingkhaii dewiong", u la ong.
Ka ktien u Blei ka kren thik ka jia – “Naba ki shakri jong me ki ia sngewbha ia ki maw jong ka (Jerusalem) bad ki isynei ia ka khyndew jong ka" Salm 102:14.
Lah ïa poi sha ka ïarah wait ïarah sum.
Haka sngi nyngkong jong ka lehniam kan don ka jingpyrta shnong da ki riew rangbah khnang ban tip ki khun ki hajar ban pynkhreh pynkhrum bad haka sngi kaba bud ka jinglehniam kan sdang naduh ka por mynstep ha man ki longiing haka jinglam khmat u Kni ryngkat ki longkmie.
Ka paw ba ka jylla jong ngi ka la budnam shabar bad ka la ïoh kyrteng kum ka jylla kaba synshar ki runar ne goonda, ki bym salia kim bym kheiñsnep shuh ban lute naphang ïa ka spah ka jylla.
“Kiba bun na kine ki khynnah ïalehkai ki don shibun bha ban pyni, ki dang don bun bah ba kin hap ban ïaid lynti bad ka long shisha ka jingsarong ïangi iwei pa iwei ha ka jylla," ula ong.
Ka Article 1 jong ka Riti Synshar ka Ri ka batai ka mut aiu ka Desh.
“Katba kiba bun na ki lanot ki dei ki Khristan bad kiba dei ruh ki trai ri trai muluk bad kiba im hapdeng ka jingsheptieng, ngi ïohsngew ruh ki ïingmane bad ki paid Khristan kiba dei Meitei ki la shah thombor," la ong u Rev.Kharkongor.
Katei ka jingkren, ka la pynmih ia ka jing ia risa da ka jingkmen; hynrei u Myntri Rangbah u khlem iathuh pat lano yn plie ia katei ka Sub Division ba thymmai.
Kiba la jem baroh mynta ka sngi ki long 25 ngut abd ki dei na East Khasi Hills 4 ngut, ha Wast Jaintia Hills 1, ha North Garo Hills 4 ngut, ha South Garo Hills 2 ngut, ha Ri Bhoi 10 ngut, ha West Garo Hills 4 ngut.
U nongïalam ka United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo M Lanong u la ong ba ka jingleit dawa Khasi State jong ka HSPDP sha Nongbah Delhi ka  dei tang ka kam politik suda.
Kaei kaba pynlyngoh ka long ba naduh shiteng jong u snem 2018 haduh mynta kane ka jingtrei kala sah khongreng haduh mynta bad u Bah Lawai u la ong ba u la ia kren ia ki bor ba dei peit ia ka jingtrei hynrei kaei kaba ki jubab ka long ba kin sa sdang noh shen ban pyntrei ia ka.
Shim nuksa na u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi.
Ha kane ka jingïalang la ïa shim bynta da u Deputy CEM, u Bah Gigur Myrthong, u nongïalam ka liang pyrshah u Bah PN Syiem, u MDC shu sieh u Bah Bindo M Lanong, u EM ba dei peit ïa ka tnad Elaka u Bah Jambor War, ki Khlieh Nongsynshar na ki san tylli ki hima ba kynthup na ka Hima Jirang, Hima Mylliem, Hima Nongspung, ka Hima Nonglang bad ka Jyrngam Sirdarship bad ki trai khyndew kiba shah ktah na kane ka jingïapynbeit pud ban ha kane ka jingïalang ki Khlieh Nongsynshar bad ki trai khyndew ki la pynpaw ba kim pdiang satia ïa ka jingpynbeit pud kaba ka sorkar ka leh namar ka jingïuhroit ïa ki kum ki trai khyndew.
Shillong, 19 Nailar:Ka result thungkam ia ki nurse ka la slem hadien ba la tular da u Myntri Rangbah ka jylla.
Ha ka por jong u ruh la pynlong ïa ka People’s Dorbar ha Smit, Mawphlang bad kiwei kiwei de ki jaka, ha kaba kane ka dorbar ka ïakren ïa ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw bad shna ruh wat ïa ka mang tyngka ne ka budget da ka jingïarap ka TATA Consultancy.
Da kaba kyntait ïa ka jingdonkti ha ki kam dawa pisa, ha ka kyrwoh kaba pyllait dang shen na ka liang ka HNLC ka la kyntu ïa ki pulit ba kin shimkhia ïa kane ka bynta bad kem ïa kiba donkti khnang ban pyntikna ba ka jingïakren ïasuk kan long kaba ïaid beit.
Ha katei ka jingjia la ïathuh ba kim shym la don satia kino kino ki briew kiba la mynsaw.
Ban shu kyrtiang dien, ki jingkieng diengjri ki dei shisha ki matti ki longshua jongngi kiba dang sahnam haduh kine ki sngi, ki jingkieng jri kiba kham pawnam hapoh ka Bri u Hynñiewtrep ki long ka jingkieng diengjri ha Nongriat, Mawlynnong-Nohwet, Kudengrim, Mawkyrnot bad kiwei de kiba ym lah shuh ban jer kyrteng.
Shillong:Ha ka sngi saitjain, kawei ka ing ka la shah bam duh na ka ding kaba klang ha ka ka dong 3mer shiteng jong shnong Sawmer Upper Shillong, kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 1:30 mynstep bad kane ka ing ka dei ka jong u bah Diswell Phanbuh.
Baroh kiba don ha ka jingpang, ki long 4,819 bad kiba iap, ki la poi sha ka 771ngut.
Shillong, 13 Nohprah:Ka sorkar kan sa tei ia ka iing ban buh ia ki khynnah ba leh kam beain  ha ka jinglut kaban long T.6.57 klur ha Mawdiangdiang, Shillong.
Shillong, 17 Risaw:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, u la ong ba ki samla kim dei ban phai khmat than sha ka kam sorkar hynrei ki dei ban pynleit jingmut ia kiwei pat ki kam lajong kiba lah ban kyrshan ia ka pateng jong ki ka ban dang iai wan.
U la ai ka jingïaroh ïa ki lai tylli ki jylla kiba wan shakhmat duh bad khamtam ïa ka Meghalaya kaba la lah ban ïalehkai bha khamtam ïa ka Athletics Team kaba la rah ïa ka nam lahduh ha katei ka thup.
La kren shai ruh ha kane ka phlim naduh ki Nongñiah Kali shimet ne paidbah ki hap ban deng ïa ki Seat Belt bad kim dei ruh ban dih kyiad ne pyndonkam mobile ha ka por ba ki nang ñiah kali namar kane bunsien ka wan rah ïa ki jingjia ba sngewsih ha ka por ba kim poi pyrkhat.
“Ym don kiba duk ha ka jaitbynriew jong ngi kumba long kiwei pat sha ri thor bad ka de namarba ka jaitbynriew jong ngi ka don ka mynsiem ban iarap iwei ia iwei pat" ong ka kong Umdor.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh da kaba ong ba kum ki nongrep ne ki nongbylla lada long kaba lah ki donkam hi ka jingkyrshan jong ka sorkar, ha kaba lada ka sorkar ka phai khmat ban ai lem da ki kynja skhim kyrpang kane kan ïarap shibun eh ban pynbiang ïa ki tiar ki tar, ki kor ki bor kiba hap ban pyndonkam haba pynwan dur ne oh shrong ïa kino kino ki jaid mrad ne ki kam shna kti, u la bynrap.
Kiba ioh pang covid 19 ha Manipur, ki la poi mynta sha ka 777ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 545 ngut, ong ka khubor sorkar hynnin ka sngi.
Ka Balang ka peit ka sumar ha ka kyrdan imlang sahlang katba ka longiing longsem ka peit ka sumar ha ka kyrdan longiing longsem.
Ki nongrah khubor ki la rah ia kane ka jingpynbna sha kawei pa kawei ka probins…Ka don ka jingbthah ba tang ha kawei ka sngi, ka sngi kaba khatlai jong u Adar, ia baroh ki Jiw-samla bad tymmen, kynthei bad khynnah dei ban pynïap…dei ban pynïap khlem jingisynei bad ia ki jingdon jingem jong ki dei ban shim noh" (Esther 3:12-14).
Ym lah ban len bad baroh ki tip ba ka jaka kaba kane ka Hotel ka don hapoh u pud u sam jong ka khyndailad ka dei ka dohnud jong ka Nongbah Shillong, bad na kane ka Hotel kaba kynjang haduh 10 mala lah ban ïohi ïa ki lum ba ithiang kiba ker tawiar ïa ka sor bad ka mariang ba itynnad jong ka sor Shillong.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong hadien ka jingshah hiar thma ki jaka rep Riewhadem ha District ha une u khniang.
Kawei na ki jaka ba shait kylla ki kali Assam bad kaba la pynlong ia ki paidbah ka shnong Quinine ba kin buh da ki plakadDang hynnin ka sngi, u Abdul Hannan, u la pynmih ia ka jingkynthoh ha ka Guahatiplus.com, kawei na ki lad pathai khubor ha Nongbah Guahati bad uba la pynpaw ma u lem bad ka Lok, ki khun, ki la ngat ha katei ka apot kylla kali ha ki thain Umiam, ha kaba u la kynnoh ba katei ka jingkylla ka kali jong u, ka dei tang namar ka jingtheh umphniang Diesel bad Mobil ha surok, ia kaba la leh da ki riew shimkabu.
U la ong ba une u briew u dei u Chairman jong kata ka ANVC (B) bad hadien ba la pynwai ïa kane ka seng ruh u dang ïai bteng beit ban leh ïaki kam beaiñ kum ki kam dawa pisa na ki nong khaïi ha ïew Tura, jingbyrngem ïa kito ki bym siew ïa ka jingdawa ,u leh ïaki kam khaïi suloi beaiñ, pynïaid ïaki kam awria, die kyiad beaiñ, die ticket lottery beaiñ, die tim beaiñ, kyntur pud sha jaka kiwei nangta wat ïa ki trading licence ruh ju ai hi ma u.
Ki BSF ki la kylli bad u nongniah bad u nongbuh jong u kim shym la leh ban pyni ia ki kot ki sla bad kim shym la lah ruh ban iathuh ia ka daw jong ka jingrah ia kitei ki iit khmat kiba kat kiti.
Kiba haiing kila lap iaka metiap jong ka haka sngi kaba bud 1 tarik Jylliew bad kila mudui ka jingujor ejahar sha ki pulit ka Pharamer Traffic ba ki suba jur ia kane ka kam pyniap la leh da u lok jong ka hi u Roibiang Pakma.
S.C Laloo, MCS, ADC, Mawkyrwat, bah I.Lawryniang, MCS, BDO Mawkyrwat C&RD Block, u Roshan Thapa, Cluster Head jong ka HDFC Bank ha ka Jylla Meghalaya, ki nongpynïaid ka HDFC Bank, ki Myntri Shnong bad kiwei de.
La pynlong ruh ia ka jingbam smai da u  Sanjay Goyal u Deputy Commissioner  ban pynkhuid ia ka sor.
U bah Michael u la ong ba namar ba ka sorkar kam pat thung ia u chairperson bad ki dkhot, ka la dei ban shu pynmih shwa ia ka jingpynbna ia ka Lokayukta ha kaba baroh ki nongtrei sorkar ki dei ban pynbna ia ka jingkamai bad ka spah jongki man u snem.
Naka liang u kongsan jong kane ka sngi u ma Garland Rymbai uba dei ruh u Ex-President ha ka jingkren ula pynsngew ïa ki kam kiba ka seng kala leh naduh ki por mynshwa kiba hakhmat eh ka long ban dawa pynbeit ïa u pud u sam bad ka Inner Line Permit (ILP) kaba la buh thong ban pyndep kum ka seng naduh ki kitei ki por ba la seng ïaka.
Katei ka jingthmu ka long na ka bynta ban pynbiang ïa ki pung ha ka ban pynmih ïa ka um bad ha ka ban ïoh pyndonkam ïa kine ki pung.
Kumta ki shnong ki dei ban long kiba iohi jngai bad buh kyndon lypa ïa ki nongshnong shnong kiba shna ïa ki iing ki sem jong ki ba kin da mang lypa ïa ki jaka na ka bynta ban buh ïa ki kali jong ki khnang ba kin lait na ki jingeh.
U la ïathuh ruh ba ka jingpyntreikam ïa ka byelaws hapoh ki jaka jong ka Municipal, ha ki ophis sorkar, ha ki hospital bad ki hotel ba heh ba heh la aiti ha ka MUDA ba kan ai jingbit.
Kat kumu nongujor ula kynnoh ba ïa ki kot ki sla lah ban shon tuh da ka jylla ban ïoh shallan ïa une u dewiong ïa uba la thied na Assam sha Bangladesh.
Ki nonghikai skul ki la don ka kyrdan ka bakhraw bad baroh baroh, wat ki briew kiba riewspah ki ai khublei, “Khublei Babu, ne khublei Kong" haba ki ïakynduh ïa ki ha lynti.
Kumta ka USA ka tip kaei ka Israel namar bun ki ngeit ha ka ktien u Blei, ka dei ka Ri Jingkular, ka jaka bakhuid jong u Blei, kumta ka USA ka don ka jingiajan bha bad ka Israel.
Ka puson shaphang ka Bneng ba thymmai bad ka Pyrthei bathymmai ka long kaba jylliew bad ka lah ban wanrah ïa ka jingkylla kaba khraw ha ka jingim shimet, ka trei ka ktah bad ka synshar khadar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President ka Synjuk ki rangbah shnong ki 18 tylli ki shnong, u bah Blikstar Sohtun u la iathuh ba ka jingkwah jong ki 18 tylli ki shnong ban wan sha ka jylla Meghalaya, namar ba ki dei ki shnong khasi.
Shillong:U nongialam jong ka liang pyrshah bad u kyrtong jong ka parti Trinamool Congress na Songsak bad Tikrikila constituency, u Dr Mukul Sangma, u la iathuh ba ka ladon ka jing pyndonkam bakla ban thied ia ka jaka ha Mawpdang ha kaba haduh 140 klur tyngka da ka sorkar MDA, ha kaba u la dawa ruh ba dei ban tohkit haba iadei bad kane ka bynta.
Katba na madan la lap ruh ïa ki 33 tylli ki sop kuli ki ba la dep ban pyndonkam ki ba kynthup ïa ki 19 tylli jong ka 9 mm  bad 14 tylli jong ka  7.62 mm.
Ha ka jingkynduh bad kane ka longkmie kaba pynmih ïa ka phlim kaba yn sa pyni paidbah naduh ka 01tarik Nohprah, na ka liang utei u aktor Bollywood u la kular ruh ban peit bad bishar ïa katei ka phlim bad ruh wat ban kyntiew lang.
Haba kylli shaphang ka jingpynmih bording na ki jaboh jabaiñ, u Mondal u la ong ba hadien ba la dep ïakren, ka jaboh jabaiñ ka duna palat bad donkam shibun ka jaboh jabaiñ ban pynlang khnang ban lah ban pynkylla na ka jaboh sha ka bording.
Kane ka jingmang pisa ka duna T.49,560 na ka bynta u snem 2018-19.
Shi snem hadien u la plie lai tylli ki Elpi skul ha Mawsmai Mawmluh bad Sohra ha ka snem 1842.
U kyrtong ka seng United Democratic Party (UDP) na Pynursla Konstitwensi, u Bah Anthony Khongwang, ha ka 6 tarik Rymphang u lah leit ban thep kyrteng ha ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District.
ïa une u briew la kem ha ka 17 tarik Nailar hadien ka jingujor jong ki bahaïing jong kawei ka Khynnah.
Haba iadei bad katei ka jingbyrngem ban khang tala noh ia katei ka Police Station kaba don ha Umsohlait, u Bah Reynold Dkhar, President ka RBYF Mawhati Circle, u la ong ba halor katei ka Police Station, ka seng ka la dep phah da ka jingthoh sha ka sorkar lyngba ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba la dei ban pynbit pynbiang ïa baroh ki jingdonkam hapoh katei ka Police Station bad phewseh haduh mynta kane ka jingai jingthoh ka seng kam shym la sei soh.
Shikol la thep da u Robert A Tang haka minit kaba 57′.
Ia kane ka jingai jingshai kaba shi sngi kynthih, la plie da u Additionl chief secretary ka jylla u Bah Barkos Warjri.
U Siyon Sangma u la long u nongpynhap wiket uba kynsai da kaba ïoh khur 4 wiket.
Shuh shuh u ong ruh ba kawei pat ka daw jong ka jingslem kadei namar ka PHE ka khlem ïoh jingbit na ka Public Works Department (PWD) ban pynïaid ïa ki pipe na ka bynta ban pynpoi um sha ki 12 tylli ki zone ha ka nongbah Shillong baroh kawei.
Hynrei para doh para snam imat la lap paw penryngkew I buit une u Satnam uba ju die tiar elektrik sha ka MeECL Oh phi da ki phew phew klur.
Shillong:Ka shlem ai jingiarap ia kiba duk U Rupang, ha ka sien ba Khadar ka la kner jingiarap sha ki longïing kiba duna ka ioh ka kot lyngba ka jingsam ia ki jingiarap ha ka 28 tarik Nohprah ha Mawkhar Christian Higher Secondary School, Shillong.
v)Ngi dei ban kiar shisyndon nmma ka jingpynjaboh ia ki um ki wah ne ki jingpyniap pathar ia ki doh um kum ki jingber dawai ba long bih ne ki tutia jingsiat bom bad kiwei kiwei khnang ba ngin pynneh pynsah ia kid oh um doh wah ba bun jait.
Ha kane ka sngi, ka seng samla ka la pynkup burom ruh ïa u Bah Hearing Shangpliang uba long u coach uba la pawbha ha ka jylla ban ai jinghikai ha ka liang ka phutbol ïa ki samla ha ki Club bapher bapher bad u dei ruh u Coach uba nyngkong eh ban pynrung ïa ka Shillong Lajong Football Club sha ka lympung ïalehkai I-League.
Hato ka dei ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ?.
“Kum ka seng, ngi kwah ban pynskhem ïa ka seng bad trei shitom ban pynthikna ïa ki paidbah ban ïasnoh bad ka seng, te lada u Pala u kwah ban ïasnoh bad ka seng, ngin pynthikna ban pdiang sngewbha," ong u Shullai sha ki nongthoh kot khubor.
“Ha ka jingsngew shimet jongnga, u (Dr.Mukul) u la dep leh ïa kane ha ka samoi ba la dep.
Ha kane ka jingïakhih kaba jai jai la ïashim bynta da ki dkhot ka KSU, HITO, GSU, FKJGP, HNYF, RBYF, Shillong Manipuri Students’ Union, Kuki Students’ Organisation Shillong, Naga Students’ Union Shillong, Shillong Socio-Cultural Assamese Students’ Association,Mizo Students’ Union Shillong, Twipra Students’ Federation Shillong, Arunachal Students Union Shillong, Mara Students’ Organisation bad ka Lai Students’ Association.
Kane ka jingïakam kur hapdeng kawei ka kur bad kawei pat ka long namar ba kita ki kur ba ïakam ki mih na kajuh ka thymmei ne ka ïawbei ne ba la ïateh jutang ïa ki ha ka niam.
Hadien katei ka pynmih kyrteng sa 12 tylli kiwei pat ki ing kiba dei jong uSanjib Das (GS Road, Police Bazar), Manchin Fincon Pvt Ltd (Jail Road), Kenneth M Lyngdoh (Bivar Road), Sanjay Jhunjhunwala (Bivar Road), Modrick Nongkynrih (Bishop Cotton Road), BD Marbaniang (Demseniong), Lamboklang Mylliemngap (Motinagar), Dr TA Sohkhlet (Lummawrie), Allenwood Swer (Fire Brigade), Secretary ka  Islamia Secondary School (GS Road, Police Bazar), P Dkhar (Laban) bad Nicolas Wahlang (Boyce Road).
Ki nongialam kynthup ka Kong Agnes bad ka kong Angale ki la leit aiti ia kane ka dorkhas ha ka ophis u Myntri Rangbah ha Secretariat.
Hooid kane ka jingkiew point (39 point) haba ia nujor bad ka kaiphod jong u snem 2018-19 wat la ka long kaba tang khyndiat ruh, nga ngeit skhem ba ngim don hok ban kdew kti bad ban shu kynnohtylli ia kane ka Sorkar kaba mynta.
“To ieit ia la u para marjan kumba ialade," hynrei ia la ki khun ngi isih, ngi mane ia ka dustur u briew shano akta ka tip hok tip sot u Khasi ? Kitei haneng ki long ki jingbakla kiba shyrkhei bha, khamtam ia kito kiba hikai pyrshah ia ki jingshisha, ki long ki nongialam bad nonghikai ba lamler.
La sngewthuh ba u myntri rangbahduh ka England, U David Came ron, ula dep shim ia katei ka rai, na ka bynta ban pynhiar kput ia U Bashar al Assad, President ka Syria, uba la siat pyniap da ka erbih ia ki 1,200ngut ki riew paidbah ha ki khyn diat sngi ba ladep.
Hynrei na ka liang ka Star Cement kam shym la randien hynrei ka la ïaksaid ban pynïoh ïa kine ki jingïarap sha kitei ki jaka.
U la ong ruh ha ka jingïaid lynti ngi kynduh shibun ki jingeh ki jingjynjar bad teng teng ki jingtynjuh ba harukom ha ka jingim bad ngi dei ban sngewthuh ba kane ka dei ka bynta jong ka jingim, ha kaba U Blei la phah ïa la u khun sha kane ka pyrthie ban ïap halor ka Diengphna bad ban mihpat na ka bynta ban pynim ïangi iwei pa iwei kiba la jot bad ngop ha ka pop.
Ha kawei ka khyllipmat ha kane ka jingïalehkai ka WJH ka la ïoh 92/2 tangba ka Adelia Fedelia Lyngkhoi ka ka ïoh 2/13 bad ka la lah ban pynduna ïa ki da 4 ron ban khanglad ïa ki.
Kumta nga la rai ban pyntikna ba dei ban mang katto katne persent na ka bynta ki specialist ban ailad ïa ki ban kiew kyrdan," u la ïathuh.
"Ka kot ka don ha ka ia ka khana shaphang ka jingim bad jingtrei kam u Sahep kum ka jingtrei misteri bad ka rep ka riang bad ka jingialap ia ka ktien u Blei bad bun kiwei kiwei pat kiba nga la lum jingtip na ki jingthoh bad bad na ki riew don jingtip halor ki kam u Sahep", la ong u Dr Nongbri“Ka la shim por ia nga haduh hynniew snem ban pyndep ia kane ka kot naduh u snem 2009 ba nga la sdang ban thoh ia kane ka kot bad ngam shym la pan kano kano ka jingiarap bad mynta ka snem ka dei ka lyngkhuh snem ba 175 jong u Thomas Jone mynba u wan sha kane ka jylla jong ngi,", la ong shuh u Dr Nongbri.
Ha kawei ka liang, ki pulit ki la pynjur ia ka jingpahara ha kylleng ka nongbah bad kiwei ki district hadien ba la shah kem u President ka KSU.“La pynjur ia ki bor pahara nalor kiba la don lypa ban khang lad ia ka jingthmu jong ki runar ban pynthut ia ka suk ka sain", la ong u Bah Kharkrang.
Ha Laban-Mawprem ki don 6 ngut ki kyrtong ba kynthup ia u kyrtong ka seng NCP u ba Ricky Shullai, Banrikupar Wahlang ka HSPDP, u bah Bankhraw Kharbuli ka KHNAM, u bah Fedrick Lynshiang ka UDP, u bah Hubert Marbaniang ka BJP bad u bah Allowis Dohtdong u kyrtong shimet.
Tang ka B.A ruh ym pat pass, u la wan sha klas da ka bike, ka maruti.
U pyntip ba ka Kynhun Myntri kala ai jingmynjur ïa ki jingpynkylla ha ka Ain jong kane ka University bad la mynjur ïa ka Ordinance ba kan treikam noh.
Kumta i khun ba la kha i long ka jingai sngewbha jong ka kynthei ka ban long ka kmie bad ka nong sumar ïa ita i khun ba ka la pun bad kit khyndai bnai ha ka kpoh jong ka.
Ka nam best playerla ioh khur da u Amassjune Phawa.
Baroh ki don haduh 85 ngut ki samla shynrang bad kynthei kiba don ha katei ka karkhana shna LED bulb jongka GHE Impact Ventures.
“Ka jingïai kuman jong ka Sorkar Jylla ban pyrkhing ka pynlong ruh ïa ki District ba marjan bad ka Assam ban jur ki jinglute, ka jingtuh, ka khaïi drok bad bun ki runar kiba thmu ba pynïap ïa ki mynsiem ba luilui kiba ngi la sakhi ha kine ki sngi ki taiew ba mynta," ong ka seng ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Na ka liang u Dr Aman War Director ka tnad ka koit ka khiah, u la pynthikna ia kane ka khubor ba mynta ka sngi la lap ba san ngut ki briew ki don ia ka jingpang Covid-19 (Omicron).
Ha kane ka sngi, la iadonlang ruh ka MDC kynthei ba marwei ka JHADC, ka kong Violet Lyngdoh bad ruh u Dolloi ka Elaka Jowai nalor kiwei kiwei de ki nongialam ka Sein Raij Shnong bad Sein Raij Tuber.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Pynshngain uba la long MLA bad MDC na Mawsynram mynshwa, u la ong ba haduh mynta um pat don kano kano ka jingthmu ban leit phai biang sha Mawsynram ban iakhun ia ka Elekshon hynrei un iai iakhun na Mawkhar-Pynthorumkhrah.
La ong ba ka India ka lah ban shim tang ia ki tiar ki ban shna ia kitei ki lieng bad liengsuiñ, khnang ban pynbun ia ki tiar thma ba la shna hi da ka India bad ba kan ym ktah jur ruh ia ka ioh- ka kot jong ka ri ha katei ka rukom.
Pynnehbor Mylliemngap (48kg).3.
Kine ki jingthung ki dei kiba lah ban pynduna ki jingsawa khamtam hapoh ki ïingmaw.
Hadein habud yn plies pat sha kiwei ki shnong.
Ka shong ha ka rukom treikam ba kumno ngin pyrkhing ïa ka jingïaid ki briew bad kaei kaba ngi kwah ka long ban pyrkhing ïa ka jingrung jingmih ki briew hapoh ka Jylla bad shabar ka Jylla khnang ba kin nym ïoh long ki nongshong shnong ba pura jong ka Jylla," u la ong.
Kaba Ar kadei “KI SAMLA BAD KI SOCIAL MEDIA": Ka Jingdon jong ki Social Media kum ki You Tube Channels, ka FB, Watsaap bad kiwei kiwei ka long ruh ka jingkyrkhu namar ba bun na ki samla ki jong ngi khamtam ha ki Thain Nongkyndong ngim ju shlan ne shlur ban mih shakhmat ban kren lane pynpaw ia ki jingsngew ki jong ngi halor kano kano ka mat hynrei mynta baroh baroh ki ia nud ban comment bad thoh ban pynpaw ia ka jingsngew ka jong ki lyngba ki Social Media.
Te katkum ka jingioh ka jong ki Jylla, la bynta ia ki ha ki kyrdan bapher bapher kaba kynthup ia ka Level I (951-1000), Level II (901-950) kumta ter ter haduh Level X (0-550).
Haba ïadei bad u kyrtong ka party na Songsak Champion R Sangma, uba dei u Nongïalam barim ka GNLA, u la pyntip ba ki don haduh 34-35 tylli ki case ba dang sahteng pyrshah ïa u bad ula ïoh jamin ïa baroh kine ki kam.
Haba la kylli, la ka la don ne em kano kano ka jingbthah jong ki bor District, haduh mynta, ba kin sangeh noh ban tih dew iong lane ban kit shabar na kitei ki jaka ba ki pynlang ha rud surok, ka jubab na U ma Ham bertus, ka long ba haduh mynta, kam pat don satia kano kano ka jingpynmih hukum; hynrei, u iathuh, ba haduh mynta, u dewiong, um don shuh shapoh krem bad ula don lut shabar.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Balang ka la leit ban dawa ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbeit noh ia ka roster system, ha kane ka sngi ka seng ka la aiti ruh ïa ka dorkhas sha ka Myntri ba dei peit ia ka tnat kam aiñ jong ka sorkar jylla ka Kong M Ampareen Lyngdoh bad ban dawa ruh ba jing pyntreikam ïa ka Roster System na bynta ka jingthung kam ha ki tnat treikam ba pher ba pher jong ka sorkar jylla hap ban bud ryntih beit katkum ka Reservation Policy.
Shuh shuh, u President ka RBDSA, u la iathuh ba ha kane ka kynti kaba mynta, ki don bun bha ki kynhun kiba kwah ban iashimbynta ha kane ka Ri Bhoi League, ha kaba ki la don da ki spah tylli ki kynhun, kiba la wan iashimbynta.
U long u khynnah skul uba ju pule ha North Liberty Higher Secondary School, Jowai naduh Class- III haduh Class- VII.Kane ka skul ka la ïoh bha ban saiñdur ïa u naduh ka pule puthi haduh ka jingïalehkai Football.
Dei kane kaba la wanrah bad tei shuh shuh ïa ka jingeh kiba long ki maw jynthut ïa ki seng bhalang ban trei ïa ka kam kaba wanrah ïa ka jingmyntoi bad ka bha ka miat jong ka Jaidbynriew.
U Bah Khlain Syiemlieh uba dei ruh u coach ba khlieh duh jong ka kynhun ïalehkai phutbol ka Meghalaya kiba la leit ban ïashim bynta ha ka lympung Santosh Trophy u la lah ban ïarap ban pynseisoh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka jylla ban poi haduh ka semi phainal jong kane ka lympung, kaba dei ruh ka sien ba nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka jylla ban ïoh thaw rekod bad ba kin poi haduh une u mawmer.
Ki don ruh.
Ha kaba ïadei bad ka jingdon ïa ki kshaid ka South West Khasi Hills District ka don kyrhai ïa kshaid ba noh rymphum, kum ka kshaid Tyllang, ka kshaid Chaid-Chaid, kshaid Phot Rai Rai, kshaid Urjjaw-ti-bah, kshaid Chum-Chum, kshaid Urnar, kshaid ‘wei Mawknot, kshaid Phot Long-on, kshaid ‘non Ksiar, ka kshaid Od-Ringai, ka kshaid ‘wei Dong-sniang, ka kshaid Sum-sniang, ka kshaid Riat Pairo, ka kshaid Syaw, ka kshaid Mawïong bad kiwei de.
Ka pynpaw ba ka Sorkar ka dei ban sngap lem halor ki jing dawa ka AMDA naduh u Snem 2003 ban plie lynti iaki heprit samla donsap shad rwai ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba ka long kaba sngewsih ba ki paidbah kiba sah ha khappud ki hap ban da ïoh jingthoh na u Commandant jong ki shipai BSF haba ki mih na shnong ban leit iew sha Jowai bad sha Dawki bad lada ki ïaleh pyrshah ki shipai BSF ki kurup noh ïa ki mar ki mata da kaba kheiñ ba ki dei ki mar be-aiñ bad rah beit sha ka ktem sah jong ki shipai.
Na ka jingiakren bad U Bah SS Cajee, uba dei u pyrsa kurim jong U bah Lyngdoh, u iathuh ba utei u rangbah, u don ha ka met ka bym da khlain bha, ha ki 10 sngi ba ladep, hynrei, ula khlad noh mynta ha ka por 8baje janmiet.
Ha ka juh ka por ka seng nangne shakhmat ka la maham sha baroh ki nong khaii ia u khaw, sha ka ne ka thain ba la kdew haneng ba kin sangeh shi syndon ban shalan tuh ia u khaw sha Bangladesh; lym kumta ka seng kan sa leh da kaba teng eh pyrshah ia ki tei kiba leh ia kane ka kam.
"“U Dr Donkupar u la pynpaw ia ka jingthrang ban kyntiew district ia ka Sohra, hynrei ka shong pat ha ka Sorkar bad na ka liang u Myntri rangbah u la dep thaw ia ka Special Commitee ban khmih bniah ia ki jaka ki ba la donkam ban kyntiew ia ka Civil Sub Division sha ki District level".
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Ryntih SC (17 poiñ) pyrshah ïa ka Langsning FC (22 poiñ) ha ka por 3:15 baje janmiet.
Ki don ruh na kitei kiba ialeh pyrshah, kiba la ktah kti ia ki pulit, kiba dang pyllait lynti, ia U Ranbir bad ka tnga jongu, ba kin rung sha katei ka temple.
Ka ïarap ruh ban ïoh ïa ki jingtest, ka pynkup bor ïa ki briew ba kin suk ban tip ïa lade la ki don ne em ïa ka jingpang da kaba ki ïoh noh ïa ka jingpyntip tang hapoh 20 minit.
La kyntu ïa baroh ki samla pule ba kin pynpoi noh ïa ki kot ba donkam kynthup naduh ka marksheet, ki EPIC jong ki kmie ki kpa bad ki phone number ha ophis jong ka NPYF – NPP Youth Wing kaba don ha Lummawbah naduhka por 9:30 baje mynstep haduh 12:00 baje mynsngi kata naduh sngi Nyngkong haduh ka sngi Saitjain bad ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa kitei ki kot donkam kan long haduh ka 30tarik u Risaw.
Ngam pynksan kumba leh ki nongialam Congress, kiba kob ba kin sar ha kane ka ilekshon pdeng samoi, khlem da kdew ia ki nongrim.
Shillong, Rymphang, 29: Ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi Palei ki la ujor da ka ejahar ha u Superitendent of Police (SP) ka East Khasi Hills District halor ka jingbym pyndem jong uwei u briew uba kynthoh pyrshah ïa ka HANM ha ka Facebook Page ba la ai kyrteng ‘Lympung ki Khun ka Ri’, wat hadien ba ka jingaipor kaba 24 kynta ka la kut.
“Ka Expert Committee kan pule bniah ia baroh ki jingdonkam jong ka Reservation Policy.
Hynrei wat hadien kiba bun ki jingpyrshang ban kynjoh ïa u Deputy Commissioner halor kane ka bynta, ym shym la ïoh satia.
Na ka liang ki shipai um ruh ki la pynthikna ba ki la lap ia ka met, ha kaba ki la thoh ha ka twitter.
Shillong: Hadien ka jingpyn bna kaba lah shi bnai tam ha kaba iadei ba ki trai dukan kiba kiba don hapoh Iewduh ki dei ban pyn khuid noh bad ban jynrat noh ia ki synrum ne ki jaboh bad ki nuit ki nier kiba don hajrong jong ki slep, hynrei kumba lah iohi mynta ka sngi dang don ki dukan ki bym pat pynkhuid ia ki jaboh halor ki slep dukan.
Na ka bynta kiwei pat kiba dang shah bat ha kti jong kitei ki nongrahbor, kiba ha iing, ki la mad ia ka jingshah dawa pisa kaba heh bha, ha kaba U Reding T Sangma uba dei u heh duh jong ka seng ehrang ASAK, ula dawa pisa kaba heh bad ba ula aiti ia katei ka kam ha U Nikseng D Shira, uba don 22snem ka rta, ba un leit ai ia ki shithi dawa pisa sha kiba ha iing jong kitei kiba shah rahbor; hynrei utei u la shah kem noh ha ki pulit jong ka Baghmara, ha kaba ki la ioh ruh ia kitei ki shithi, kiba dei ban leit ai sha kiba ha iing jong kiba shah rahbor.
Ka Khliehmawlieh Youth Club ka la sdang ia ka jingialehkai jong ka Meghalaya State League 2023 da ka jingjop ha kaba ka la pynliem noh ia ka Atong Matgrik FC da 7 la 1 ha ka jingialehkai jong ka Group-D kaba la long ha Chandmari Ground Tura zone mynta ka sngi.
Kila shim ïaka mat ba kongsan ha ka ban wanrah ïa ka jingjop ïa ka Meghalaya pyrshah ïa ka khlam Covid-19.
U Bah KS Rani u president ka seng u la ong ba ka jingtwa kane ka surok ka la wanrah jingsahkut kali barabor bad pyn jynjar iaki paitbah ba iaid na ka surok haka tei ka Riat.
Ha ka jingialehkai ki kynthei hapoh 17 snem pat, ka Umthli Hr.Sec.School (EKHD) ka la pylliem ia ka Mawkyrwat Presbyterian Sec.School (SWKHD) da 6-1 kol.
U George nalor jong kane ka phlim un sa ak bad shim bynta ruh ha ki katto katne ki phlim thymmai  ha u snem ban wan.
Lah ban kdew ba u bah Ardent, u la hiar noh na ka shuki CEM, namar ka kynrum kaba la mih hapoh ka kynhun kaba u la ialam ka All Regional Party Alliance ( ARPA) ha kaba ki MDC jong ka UDP kim sngewtynnad ia ka rukom treikam jong u bad hadien kiba bun ki jingiakren ka UDP ka la buh kyndon ia ki rukom treikam jong u kum u CEM.Lah ban kdew ba ha ka jingialang paidbah ha Madan student, Jaiaw u la pynbna ba un bteng kum u CEM, hynrei un ym pdiang ia ki kyndon ka UDP bad un trei laitluid, hynrei tang hadien kate na ka liang ki EM ka UDP ki la aiti lut noh ia baroh ki tnad treikam jong ki sha u CEM, hynrei kin bat pat kum ki EM ha KHADC.Katei ka jingleh ki EM ka UDP ka la pynlong ia u bah Ardent ban risain noh hi na ka shuki CEM.Hadien u bah Ardent ka la mih ka jingiakhynniat ia ka shuki CEM na kawei ka Party sha kawei pat, ha kaba ka UDP ruh kam treh bad ka HSPDP ruh kam treh bad ha kaba kut la wan ban shimti da u bah Adelbert Nongrum ka KHNAM.Hynrei kyndit kyndit dei hapoh ka jinglong CEM u bah Adelbert Nongrum ba ka la mih sa ka jingiakyntiap seng bad ka jingiakyntiap kynhun ki MDC ka ARPA, wat la ha ka por u bah Ardent ka la don tang ka  jingrisain ka kong Grace Mary Kharpuri napoh ka HSPDP, hynrei ha ka por u bah Adelbert pat ka kong Grace, U Bah Process T Sawkmie ka KHNAM, ki la leit ban thaw ia ka PDF ryngkat u bah Pyniaid Sing Syiem uba la kynran dien noh bad phai biang sha ka ARPA.Tang hadien kumba katto katne por sa u bah Hadrian Lyngdoh ka UDP u la leit ban ia soh sha ka PDF, haduh ba ka ARPA ka la duh syndon ia ka jingbun paid.
Kum ka shnat ba la ïatehlok ha ka liang ka koit ka khiah ha ka tamasa jong ka Hornbill Festival jong ka sien kaba, ka Durex TBBT ka la lah ban pynpaw ïa ka jingtreikam jong ka ha kaba ïadei bad ki nongshong shnong lyngba ki kolshor bad ki jingïalehkai, kaba la ktah bhai ïa ki million ngut ki briew.
Haba kren shaphang katei ka ka jingpynkup burom jong kane ka prokram, U Myntri rangbah, u Conrad K Sangma, u la ai khublei ïa ki nongjop da kaba ong ba ka jingjop bad ka jingïoh ïaroh jong ki ka la wanrah ïa ka jylla ba ka donkam ban rakhe ïa kane.
La ioh jingtip ba ki dang don shuh kiwei kiba la khreh ban phai biang sha ka niam Khasi, ha kaba ki nongialam ka Sengbah Ki Nongshat Nongkhein kin leit ban pyndep ia ka niam ka rukom.
Haba ia kren bad une u nongthohkhubor u DJ Zeth u la iathuh ba tang 8 bnai ban pynleit jingmut bha beit tang ha kato ka kam la lah ban tem DJ hynrei nalor katei donkam shuh ban dang pyntbit.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka Pamanik pyrshah ïa ka Tpep-Pale, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Pamanik kala jop da 4-2 kol, ki rangïalehkai jong ka Pamanik kiba la theh kol ki long u Emlang Pakma ha ka minit ba 8 & 14, u Heilangki Suchiang ha ka minit 16 bad u Dawan Pakma ha ka minit ba 33.
Ha ka sngi plie pyrda ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol ha Aizwal bad Champai la sakhi ba ki la don haduh 1300 ki khynnah kynthei bad shynrang kiba la wan ban sakhi bad ïalehkai da ka jingkmen.
Haduh mynta ki don haduh kumba 220 tylli ki meter kiba la pyndait bad kiba ladep siew pisa lypa, ha kaba la pyntreikam ha ka ophis ka MeECL ha Lumjingshai, Mawlai Nongkwar, Nongthymmai, Polo, NEHU, Dhankheti & Bishnupur.
Bad ka Lajong haduh mynta ka dang ïalehkai dang ar sien.
Ka jingkwah ki paidbah ka long ia ka ILP, hynrei u Amit Shah um treh tang ban saham ruh halor ka ILP, u kyrhuh beit ba ka Rel kan iaid na Meghalaya ter-ter shaduh North East, tip kaba poi shano, kaba don hangno kata ka Mihngi bashatei (North East).
U Executive Director katei ka Club, u ma D Shadap u la iathuh ba ka jingthmu ba kongsan kane ka Society ka long ban iarap ia ki paidbah katei ka thain ha kaba iadei bad ki skim sorkar kiba ma ki kim ju bna satia baroh shi katta.
Ha ka shi bnai, ka MeECL ka siew ia kine ki trai kali kumba 70 hajar haduh 1 lak.
U Pastor Snaitang u la sangeh tyngeh ruh ia ka jingiapait iapra ka jaitbynriew Khasi kaba la jia naduh mynshwa haduh mynta.
Ha ka shithi ka la ong ba la palat 30 snem ba ka la don bad ka seng kam ju don dak sniew eiei bad kam ju leh kulmar, hynrei ka dei ka briew kaba la ioh tang ki jingiaroh, hynrei kaba pynkyndit eh ia ka ka dei ha ka 20 tarik u nohprah 2013, ka sngi ba kyndit kyndit la phah ia ka ban risain na ka kam myntri khlem kano kano ka daw, kaba hadien ba ka risain u myntri rangbah duh ka ri ruh u Dr.Manmohon Singh u la thoh kylla da ka shithi sha ka ban ong ba u la pdiang ia ka shithi iehnoh kam myntri jong ka bad ha ka juh ka por u la iaroh ia ki kam kiba ka la leh da kaba ong ba ka dei ka jingnoh synniang kaba khraw tam.
Ka jingkheiñ dewthlana ia ka kam bah kam san ban jied nongmihkhmat ka la wanrah ka jinghiran ia ki paidbah ka thaiñ bad u la kyntu ia ki paidbah ban nym kheiñ ba ka kam nongmihkhmat ka dei tang jong ki riew madan ki nongshong surok.
Na ka por sha ka por, u Salman ula shah byrngem ha kaba ki pulit ka Mumbai ki la shim khia bha ha kaba iadei bad kane bad pynjur ruh ki lad pahara ia une u Superstar ka Bollywood.
Ki jaka ba kane ka kynhun kala iaid kadei na ki lynti ba iaid ki riew rangbah na Dkhiah, Rymbai, Khliehriat, Sutnga, Saipung bad kiwei kiwei haka por ba ki leit skul, leit iew leit hat mynshuwa lyngba ka Kaitungtoh, Jalyiah, Khlieh yurim, Sohkymphor, Sohkymphor Nein, wah Umpaai, Khliehrangnah haduh Shangpung Mission.
Ngi kyntu ia ki paidbah ruh baroh ba nginia trei lang ha ki mat baroh ki ban long ka jingkyrkhu ia ka jaidbynriew pateng la pateng.
Kane ka long hadien lai snem ba la ïoh ban pynlong biang ïa kane ka lympung ïalehkai, kata hadien ba la wan lyngshop ka khlam Covid-19.
Haba sdang ia kane ka lympung ka Psadwar FC kala jop da 2-0 iaka Monjur FC.Ha kane ka jingplie paidbah la iadonlang DS War Chief Organising Secretary FKJGP Jaintia Hills zone uba long ruh u waheh shnong Namdong-B kum u symbud kongsan, Waheh Shnong Nartiang ma Mum Phalangki, Acting Daloi ma Kloi Pale, ma Don Dhar Pator Nongpyrda, U Waheh Shnong ka Modop Ma Dawyo Dkhar bad kiwei kiwei.
Kane ka  nang jah suki pa suki bad ki paidbah ki donkam ban sngewthuh ia ka jingkordor jong ka jingsynshar paidbah bad kyndit bynriew ban leh eiei halor ban pynkhie im ia ka jingmut kaba shisha jong ka jingsynshar paidbah ha ka ri jong ngi.
Ha ka jingialap elekshon mynta ka sngi, U Rahul Gandhi, u kren shai ba ka Congress, kan pynhap noh ia ka sorkar BJP ha Madhya Pradesh.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 16 tarik Jymmang u la ong ba ka kaiphod halor ka jinglum biang jong ki seng kieng atiar ba la pra noh kata ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka dei ka kaiphod ba don tang hapoh lane ka “internal report" bad u la ïathuh ba ha ki khyndiat sngi, ka sorkar kan sa bishar ïa kane ka mat.
Ka Assam Rifles ka dei ka kynhun shipai kaba la ïoh khur bun tam ki khusnam gallantry hapdeng baroh ki kynhun shipai ha ka jingïaid lynti jong ka kaba la bun bun snem.
U bah Sounder S.Cajee ha ka jingkren ai mynsiem ïa ka Sports Club bad ïa ki ‘rangïalehkai kiba dang smat ban ïashim bynta ha ka kam ïalehkai ha kaba kane ka long kawei na ki lad ban ïoh ïa ka jingkhiah krat ha ka met bad ka ban long ruh ka nuksa ïa ki samla kiba thmu ba lymgba ka kam ïalehkai kynjatbol kaba long mynta kum kawei na ki lad ïoh kam bad ban ïoh ïa kata kaba donkam ka dei lyngba ka jingtreishitom bad minot thop khlem da kynran dien ha kano kano ka kam kaba ki trei lane ha kano kano ka rynsan kaba ki mih ban iakhun naba kane kan long ka jingai mynsiem ia ki samla kiba dang khie dang san bad kiba lah ban pynpaw pyrthei la ka sap.
Kumta kane ka jingpyrshang ka long ka jingma bad khlem pep ka Niam bad deiriti ki Khasi-Jaiñtia kin jah rngai lada ngi shah ba kan long kumta.
Ha ka kyrdan Under-16 Boys la ioh da u Ribait Bang na Sein Jait Tuber H/S School da kaba ioh 615 poin, katba na ka liang ki kynthei la ioh da ka Diwakapaia Dkhar na Wapung H/S School, Wapung da kaba ioh 572 poin.
U la ong, “U Myntri Rangbah u la pyrshang ruh ban khynra ia ki dorbar shnong da kaba wanrah da ka Ordinace bad thmu ban shna ain ia ki.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Pyngrope, u la ong ba ka jingjied ia u nongialam ka CLP ka dei hadien ba ki la iashong ia tai bha bad lada ki don ka number ki lah ban ialam ia ka party, kane ka long ka rukom ban jied ia u nongialam jong ka CLP.“Hynrei haduh mynta na ka liang ki MLA ka Congress kim shem la pynpaw ba ki kwah ban kylliang noh ia u Dr Mukul Sangma, kum u nongialam ka CLP bad lada ki kwah ban kylliang noh ki dei tang ki para dkhot jong ka party hi"u la ong.
Bun ki paidbah kim da tip bniah eh shaphang ki jait nongmihkhmat paidbah bapher bapher namar tang katto katne eh kiba la ioh ka lad ban leit pule ha ki kyrdan College bad University khamtam ia ka kot ne subjek kaba dei shaphang ka synshar-khadar ne Political Science.
“Ngi ngeit ba shisien ba u ïakhun na ka seng, un sa jop beit.
Lada kine ar ngut kin rung noh sha ka NPP, ka jingbun briew jong kane ka seng ha Ïingdorbar Thawaiñ kan kiew sha ka 28 ngut ki MLA.Ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep, ka NPP marwei ka la jop haduh 26 ngut ki MLA; 18 ngut na Rilum Garo bad 8 ngut na Rilum Khasi Jaiñtia.
Lada kano-kano ka kpait saiñ kam ka sah shrah khlem jingkylla, kata ka pyni ba kam don shuh ïa ki jingmyntoi bad la dei ban wanrah da kaba thymmai.
U la pyntip ba ha ka jylla Nagaland ki don tang 21 ngut ki ‘staff nurse’ kiba dei ki nos shynrang.
Yn leh da kaba tyngeh ia kito kiba shim kabu ia ka dor ka mur, ong ka khubor.
Hynrei na ka liang u Chief secretary ka Meghalaya u Bah WMS Pariat u la kynyaot ban iakren halor kane ka jingialang.
Ki la hab ban ieng lain hakhmat ki bank ban leit bujli lut tyngka bad ka la shimpor bun bun bnai ban pyndep ia ka jingbujli.
“Wat pynbor ïa ngi ban shim da kane ka sienjam.
Ka shithi ba la buh por khatduh da ka JAC katkum ka shithi NO-JAC/2023/02 jong ka 19 tarik Risaw 2023, ka long ban weng noh ia kito ki briew kiba la thungkam kontrak ia ki Technical/Senior Consultant ia u Rohit Prasad ka la kutnoh hadien ba u VC u la don bynta lang.
Ha kawei pat ka liang u la ong ba watla ka party kam don ïa u kyrtong ha kane ka MLA Election hynrei ka don pat ïa ki kam ban pynkhlaiñ na ka bynta ban pynkhreh pat ban sei ïa la u jong u kyrtong ha ka MDC Election jong u snem 2024 khnang ba ka party kan nym duh ïa ki briew ban long ki nongkyrshan.
Ka kaiphod ba mynta kadei na ka bynta u snem 2020-21.
Ki 2 ngut ki riew sniew kiba la shah kem ki kynthup ïa u Deep Jyoti Gogoi – nongshong shnong ka thaiñ Lakhimpur district bad u Dipak Karmakar – nongshong shnong ka thaiñ Luhali Bast, Tinsukia District.
Ka seng Khasi Students’ Union (KSU) myn ha ka sngi thohdieng ka la ïoh ka lad ban leit ïakynduh ïa ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ban ïakren halor ka mat ban shah ïa ki jaka ïakhun eksam shabar ka jylla Meghalaya na ka bynta ki nongïakhun eksam ba na katei ka shnong na ka bynta ban pynrung ha ka post Group B bad C ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS).
La ong ba utei u runar u la leit ban kiew shitom najrong ki kynroh ba la ker khnang ba un ioh ban rung shapoh phyllaw jong katei ka skul ‘Pre-school’ kaba don hapoh ka nongbah Blumenau bad kaba la tip kum ka Good Shepherd Center.
Ha katei ka jingring dur, la pyni, ba ka nongbah baroh kawei, kan lah ban ngam noh, ba kynthup ia ka kad helicopter ki shipai bad ka Narasimha temple, kiba don jingma shibun eh.
" La iathuh ka Lydia“Hooid nga ruh naduh ba i Kong Kong, I leit sah sha sor nga ju trei hi, kumne.
Phi ki samla phi dei ki lawei jong ka ri, phi dei ban long ki nongïalam bad nongaikam", la ong u Aakarshan.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka miet 20 tarik u lber, 2015, ha kaba katei ka riew kynthei ka bym shong shuh u lok jong ka ryngkat bad ar ngut ki khun jong ka kim shym la don ha la ing, hynrei ha katei ka miet hadien ba la wan phai na lyngkha beit beit ka la leit ban sahmiet ha ka ing ka hynmen jong ka, hynrei ha ka por mynstep haba ka la leit phai sha ing lajong ka lap pynban ba ka ing ka la kylla dpei.
Utei u heh ka NHAI, u la ong ruh ba hadien ba la dep ban jurip ia katei ka jingkieng, kam long kaba shngain na ka bynta ban iaid ki kali kiba la kit palat pud, hynrei wat haba la dep ban maramot ia kitei ki bynta ba twa, kaba shngain ia katei ka jingkieng, kan long tang ia ki kali kiba iaid hapoh 10 ton.
Ym lah ban tip haduh mynta, la katei ka dei ka jingthoh kaba la buh da ki seng dawa ILP ne kaba la buh da ki seng kaikhlaw, kum ka HNLC ne kiwei pat ki kynhun.
Ha kaba ia dei bad ka jingpaw ha ki kotkhubor ba u MDC ka Laban-Mawprem u trei tang kum u Peon , u bah Sanbor u la ong “Ha kine ki sngi nga dang iohi ha ki kotkhubor ba u bah D.D Lapang ruh uba la long myntri rangbah bad MLA la bun snem nyngkong u dei u nongdie sha, u myntri rangbah duh ka ri ruh u Narendra Modi nyngkong u dei u nongdie sha, u President barim ka Ri u APJ Abdul Kalam u dei u nongdie kotkhubor, kam pher la phi u shakri uba rit tam hynrei phi don pat ia ka mynsiem ban trei na ka bynta u paidbah, dei na katei ka daw ba u bah Sanbor ruh um ju rem elekshon" u la ong.
Ma ngi baroh ki tip ïa ki briew jong ngi, ki kur jong ngi ki la dep ban sam ïa kine baroh ki par sha ki longïing bapher bapher bad ruh sha ki nongïoh jingmyntoi bapher bapher kiba hap ha kito ki Elaka lane ki Hima lane ha ki jaka jong ki Akhing.
Mawkyrwat, ‘Nailar 17: Ka South West Khasi Hills District Swimming Association (SWKHDSA) kum shibynta jong ka jingrakhe ïa sngi laitluid ba 75 jong ka Ri India, ka jingdap 50 snem jong ka jingïoh ïa ka Jylla ba pura bad ka jingdap 10 snem jong ka South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynlong da ka jingïakop jngi-um ha Phot Umnew, ha kaba ki nongïashimbynta ha kane ki dei napoh jong ka distrik bad kumjuh ruh kiba wan na Shella, East Khasi Hills District.
Kumta, lehse ka ba lah ban tem ne pynjem ia kane ka jingeh (jhep), nga pashat ia katto katne ki mat harum:Ia kane ka sorkar ka lah ban leh lada ka don ka mon, te lada ka ai daw bym don ka pisa ne fund – kumno pat ka lah ban thied bun tylli ki jaka thymmai? Kumba ka long mynta ka la dep ban thied bun tylli ki jaka thymmai, namarkata ka pynishai ba ka sorkar ka don byllai ka pisa, hynrei sah sa tang lada ka don ka mon.
Kane ka seng kaba ialam ia ka sorkar ka la  pynpaw ba ka dei ka seng kaba ia tylli bad kaba shaniah tylli hapoh ki jingpyniaid u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Kawei pat ka bynta kaba ka jaitbynriew jong ngi ka shah thombor shah banbeiñ ka dei lyngba ki ktang suloi jong ka sorkar bad ki mynder ri.
Na ka liang U Sullivan, ula maham tyngeh ia ka China, ba kam bit ban iarap ia ka Russia, namar lada kan leh kumta, kan mad ia ka jingsaja kaba jur, ha kaba ki ri sepngi, kin sangeh lut ia ka jing iatrei kam ne ka khaii pateng jongki bad ka China, kumba ki la leh ia ka Russia bad katei kan pyntroin shi katdei ia ka kamai kajih bad ka ioh ka kot jong katei ka Ri, kumba ka jia ha kine ki sngi ia ka Russia.
Nongpoh:  Haba kren sha ki lad pathai khubor hynnin ka sngi ha Umsning, ki nongkitkam ka Ri Bhoi Sports Association (RBDSA), ki la iathuh ba ka Ri Bhoi League Football Championship 2019, kan sa sdang ha ka 27 tarik mynta u Bnai ha Madan ialehkai ka shnong Umdihar bad nangta ter yn sa sdang sa ha Bhoirymbong, Umsning bad Mawhati.
Kane ka jingpynkup burom kadei kaba la tip kum ka 2nd Maitshaphrang Academic Award bad ia ka tarik ka KSU kan sa pynbna hadien.
Khamtam ka Niam ka Dustur Riti.
Shillong, 6 Naiwieng:Ki trai hotel bapher, ha ka nongbah Shillong, ki la rai ban pyniaid iew noh, da ka doh, ban shalan da ki trai jylla, ha ki jingdonkam jongki, ha kaba shet ba tiew bad ai bam ai sa, ia ki nongbam, kiba sah ha ki hotel jongki.
U la ong ba ka MSA ka la don 16 snem bad la ju iashim bynta ha ki jingiakop jngi.
Utei u rangbah uba na ka shnong Mynskiah, Laskein Block West Jaintia Hills District u la leit sha kawei ka khlaw ban pom ia utei u dieng, hynrei kyndit u la khyllem bad ban ia u.
Haba kyntu ia ki paidbah ban jied biang ia u ha kane ka kynti, u bah Pala u la ong ba ka Congress ka la ai ia ka jinglait luid ban bam, ban mane, ban kren laitluid ym dei ban khang ban bam doh masi, ban mane blei, ban khang ia ka jingiarap jong ki kynhun niam da ka FCRA.Hynrei kawei ka jingeh kaba um lah ban pynurlong kam, ki dei ka jingsahkut ka lynti rel, ka surok na Nongstoin sha Wahkaji namar ka jingpyrshah ki seng bhalang.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Madan Umsning, la iohi ruh ba da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan bad dei ha kane hi ka sngi ki heh Nongialam ka PDF ki la pynbna syndon ba u Bah Jayson Mawlong, un long kum u Kyrtong u ban sa aireng na Umsning Constituency ha kane ka Ilekshon 2018.
Katba na ka liang ka Lion Sports Youth Affairs u Nik Dan u la kamai 109 run na ki 93 bol bad u Deibormi Rangad u la kamai 93 run na ki 74 bol.
U MP ka Shillong u ma Vincent Pala u la pynkynmaw ba u bah Hoping u la noh synniang na ka tulop jong u sha ki 400 tylli ki skul ha West Khasi Hills bad na katei ka daw ka jingangnud jong u ban pynioh ki jaka pule kiba biang ia katei ka thain, ma u kum u MP u la mang kyrpang T.20 lak tyngka na ka bynta ban tei ia ka kolej ha Mawkyllei kaba u bah Hoping u la kyrpad eh ia u.
La ong ruh, ba ka seng ka sngewlyngoh bha halor ka jingtei ia katei ka Ktem Pulit, namar ia katei ka jaka kaba la thmu ban tei ia katei ka Ktem Pulit, la shna rieh bad kata ka long ba la ker plastic na baroh sawdong jong katei ka Ktem Pulit, ha kaba katei ka jingker Plastik ia katei ka jingtei, ka dei ka jinglehrieh khnang ban ym kiba iohi ne pynthud iaka katei ka jingtrei bad ha kajuh ruh ka por ia kateii ka jaka la pahara jur bha da ki Pulit ka Assam.
Haba kren bad u ma Deimonmi Lyngdoh, Waheh Shnong Lapangap lyngba ka phone, ula ong kane ka jingmaramot surok ka dei kaba ki ju leh manla ka por ha ki aiom tlang ban pyndap iaki thliew ki syar ban khamsuk ka iaid ka ieng.
“Ïa mynta ki longïing kiba don ha ka shnong Mawlat ki la hap ban kynriah jaka sah sha ki ïing jong ki bahaing hasem kiba kham shngaiñ," ong une u Chairman ka Synjuk.
Kane ka jingïakhih jong ki sengbhalang mynta ka sngi ka la long ka ba jai jai ha kine ki bynta  jong ka jylla, na ka jingdon ka jingrakhe ïa ka sngi Seng Kut Snem hynrei ka KSU ka la pyntip ba lashai ka sngi kan pynlong da ka jingshong kyllaiñ kyraiñ hajan u Mot Kiang Nongbah, Shillong.
Shillong, 25 Risaw:Ka jingialap elekshon MDC shiteng samoi kam pat da shongshit bha mynta, watla ki don katto katne tylli ki seng saiñpyrthei kiba la sdang ha ki katto katne tylli ki jaka jong ki konstitwensi.
Ha katei ka jingïalang, U Bah A.L Hek u la ong ba ka jylla Meghalaya bad ka ri baroh kawei, la rakhe ïa ka National Milk Day na ka bynta ban kymnaw don burom ïa ka sngikha jong u Dr.Verghese Kurien, uba dei u Father of White Revolution, uba trei shitom ban pynkylla dur ïa ka rukom treikam ki dairy sector bad lyngba ka jingtrei shitom bad jingnoh synñiang jong u, ka kam sam dud ka long kaba la pynïoh jingmyntoi kum ka kam lajong.
Ka long kaba kongsan, namarkatta, ban pynkhie im thymmai ïa ka bor, ka sap bad ka snap jong ki kynthei ban tei bad saiñdur ïa ka synshar-khadar, ka imlang sahlang kaba la ju don naduh ki por kulong kumah.
Shillong: U nongialam liangpyrshah ha ing dorbar u Dr Mukul Sangma na ka Congress u la kynnoh ba kane ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP, ka la pyndem ialade ha ka sorkar Assam namar ba ki pulit Assam ki la wan kem ia ki briew na Meghalaya katba ki mon.
U Ma OBD Laloo, Chairman Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Jowai, ula iathuh ba kane ka jingai snam kadei kum shibynta ban rakhe iaka “World Blood Donor Day" bad ban pynsngewthuh ia u paidbah ba ka jingai snam ka iarap ban ai jingim ia kiba briew kiba donkam snam kyrkieh haka shitom saja.
Jowai: Ki paidbah ka Elaka Sutnga na kylleng ki shnong ki la mih paidbah ban ia shim bynta ha ka peace rally na ka bynta ban pyrshah ia ki karkhana thang dewiong (Coke Factories) kiba don hapoh katei ka Elaka.
La ong ba ki heh pulit ki la leit ban khynra ha ka iing sah u khun ba 25 snem jong u Bolsonaro hapoh Camboriu, kaba don sha ka phang Shathie jong ka Santa Catarina bad ki la ïoh kurup noh ruh ia kawei ka mobile phone, ki ‘Hard Drive’ bad ki kopi ba thoh jingthoh jong utei u samla ha katei ka sngi.
“Mynta nga don hangne ban pynpaw ïa ki jingdonkam ba ngin kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei hapoh jong kane ka dong ka thaiñ jong ka South West Khasi Hills District baroh kawei", ong u bah Commander bad kumjuh ruh kane ka thaiñ ka don ruh ïa shibun bah ki jaka jngohkai jong ki mawbynnad ha shnong Mawlangwir, ka jaka pynneh pynsah ïa ki doh-um doh-wah hapoh shnong Rohbah, u Lum Nongsynrieh, ka Synrang Mawrin, ka Kshaid Urnar, Ka Hor-Spring, ka Mawranglang Viewpoint, bad kiwei de.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ula kyntu ia baroh ban kiar na ka jingbynthiew kat shaba lap ba shem bad ban kiar ruh ka dih duma bam duma ha ki jaka paidbah.
Kane ka party ka don ka jingiasngewthuh ha ki katto katne ki bynta bad ka HSPDP kumno ban iatreilang na ka bynta ka M.P bad MDC ilekshon.
Mynta ka sngi ka 25 Nailar la pynhap pyrda noh ïa ka lympung  BSF Inter Frontier Cluster hapdeng ka jingiphuh iphieng ïa kaba la sdang naduh 21 Nailar ha NEHU Shillong.
Ha kawei ka jingia-lehkai, ka Lapalang ka la jop da shikol la nod ia ka Nongsohphoh.
Haba kren kum u kongsan bah Homer u la ai mynsiem ïa ka longïing longsem jong ka kur Pathaw kaba la pynlong ia kane ka jingïalehkai ba kin iai bteng ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai ban kynmaw burom ïa U Bah (L) Justine Khongkip bad kaban ïarap ruh ïa ki khun samla ba kin lait na kiba bun ki jingsniew kum u drok bad kiwei kiba la pynjot ia ki ha kine ki sngi ka juk mynta.
“ Ha kaba ïadei pat bad ka hukum jongka ïing bishar ban ym shah shuh ïa ki kali kiba kit palat shiphew ton ban ïaid nalor katei ka jingkieng , ïa kane ka kam ngi la bynshet ha ka Chief Secretary jongka jylla I kong R.V Suchiang bad ha kane hi ka taiew ban wan in sa lum ïa ki bor synshar District ban ïakren bad pynbeit kumno ban peitngor bad ban khang ïa ki kali ba kit palat ïa ka shiphew ton ba kin ym ïaid shuh nalor kane ka jingkieng.
Ha i mat 3 Dong hapdeng sor, iba tang 3 acre tam, long hi seh mo ban shna sa kawei ka jaka shong kai,Park? Ha shiliang Civil la don lypa ka Phan Nonglait-Hydari Park kaba heh.
La iathuh hadien ba u Dy SP u la shoh la dat ha surok u la ialam ia u bah Donbok sha thanat ha ka ba u la shoh la bom ha ban da jem jai.
U Jungkook uba dei u khlur ka BTS u la pynrhem ïa kane ka sngi da ka jingrwai “Dreamer".
Haba nga la ïuh kjat ha ki ïew Khasi nga ïohi tang ki jaka ïeng kali ruh ki khapngiah, ki jaka leit bar ruh ki duna, la shna ruh da ki basa dieng tylli kiba jot rathai katba ïa ki dukan ha sorbah ka sorkar ka tyrwa ban pynlut da ki spah klur tyngka imat ba kiba ïoh  kamai ki dei ki nongwei na rithor.
Lah ban kdew ba ka Council ka la pyllong ia kane ka tamasa shi bynta ban pynpaw nam ia kolshor ka jaitbynriew hynrei kane ka la wanrah ka jinghuri hura ha kaba la mih ka jingkynnoh bamsap bad pyndonkam bakla ia ka pisa.
Ha ka jingialang la don lang u bah Chnadra Nongdkhar president ka FKJGP West KHasi Hills, ha kaba ki nongïalam jong kiwei pat ki sengbhalang kiba kyrshan ïa ka FKJGP kum ka WKSU bad ka UHM ki la ïadon ryngkat.
“Uwei (bah Lakhon Biam) u MDC (UDP) uba bat chairman un shah pynhap noh na ka shuki", la ong u bah Bindo bad bynrap, kane ka dei ka jingpynshisha ba kila pyniap hi ia ka lawei ka sain pyrthei.
Ha katei ka jingiakynduh jong ki dkhot ka KAS la synranlang ruh da u MLA ka BJP uba dei ruh u myntri sorkar u bah A.L Hek ha ryngkat ka jingdonlang u nongialam ka BJP u bah David Kharsati.
U la bynrap, “ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage Act 1997), ka dei kaba la mynjur ka KHADC bad ka sorkar jylla ka la pynbna ruh ia ka, kam lah ban long ba ka hukum jong u ophisar kan long halor ban ia ka ain, bad kane ka shithi jong ka hukum ka ong kaba beain, bad kam lah ban ieng ha ka jingbishar ka kashari".
“Na ka liang jong ka seng, ngi kyntu ïa ki bor shnong ba nangne shakhmat, ai ba ngin ïatreilang bad ngi ka seng bad na ka liang ka seng ka don tang ïa kawei ka lynti bad kata ka dei ba ngin ym ailad satia ba da lei-lei ruh ba ki briew ba khlem kot khlem sla kin wan ban trei hapoh ka shnong ka thaw jong ngi," la ong u President.
Kane ka dei ka lad pynmih khajna jong ka Council, la ong ka EM.Perth, Australia,27 Lber:Haduh mynta la ong ba ym pat shym la ioh eiei ia ki lyngkhot lyngkhai lane ki kynja tiar na katei ka liengsuin, kaba  kaba la hap hapoh duriaw bah ka Indian Ocean ka dei ka MH370, wat la ka Malaysia, ka iathuh, ba ki don haduh 300tylli ki lyngkhot lyngkhai, kiba la pra na katei ka liengsuin jongka.
Haba kren shaphang katei ka jingïalehkai, u Myntri rangbah, u Conrad K Sangma, u la ong ba ka long ka burom na ka bynta ka jylla ban pynïaid ïa ka National Boxing Championship.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang ki nongïalam ka RBBD naduh u Bah Franky Lyngdoh President, Anant Swet Secretary bad kiwei kiwei ki riew rangbah naka them Ri-Bhoi.
Kumba ka long mynta kiba bun hi kiba ioh ki dei ki bar jylla  katba ki trai ri trai muluk ki shah kyntaid bad shah ieihbein, ka jingkylli mynta ka long ba hato ki trai ri trai muluk  kim bit dor satia  ban ioh ia kane ka hok kaba la wan na ka sorkar pdeng ne hato dei tang ki bar jylla ne kiba duk bad dei tang ma ki kiba dei hok ban ioh?.
“Nga shu ai warning, sngewbha pyndep ia ka kam bad I MDC, ila ai lypa ia ka yellow card.
Ki ar shaka ki la nang kiew da 7% na ka  197,451 units hapoh u jymmang, 2014 sha ka  210,843 units ha u jym mang 2015, ka jingdie ha la ri pat ka kiew da 3% na ka  169,671 units ha u jymmang 2014 sha ka 175,533 units hapho u jymmang, 2015.
Ka sorkar jylla ka la wanrah da ka blueprint hadien ba ka la kyntait ïa ka jingtyrwa kaba 25tarik Ïaiong, 2022 jong ka HPC ba ka jaka ba 200 square meter dei ban ai sha man ki 342 tylli ki longïing hapoh ka jaka ba hap ha ka European Ward nalor ban pynlut ïa ka jinglut na ka bynta ban shna ïa ki ïing ki sem jong ki.
“Ngi da kyrpad ba phin ba kin iarah lem sha Madan Polo ia ka bom ne ka ksing ban kham sngew tynnad ki nongshongshnong haba kyrshan ia ka club", la ong u bah John.
Haba phai sha ka jingialehkai semifinal baroh ar tylli la rai iaka nam jop da ka jingshut penalty ha madan Diengshynrum, ka 12 Dolloi ka la pynliem iaka West Jaintia Police da 3-2.
Jowai, 15 lyngkot:Ka Dukan jong ka Kong Meris Pohdweng ba na ka shnong Trangblang ba hap hapoh Amlarem ka la julor lut khait haba ka ding kaba klang bad ishyrkhei ka la bam duh ia katei ka dukan kaba I shong die man la ka sngi ban kamai ja kpoh ia la ki khun bad ka iing ka sem.
ïa une u samla la kha ha u snem 2001 bad ka Birth Certificate ka dei kaba la ai ha u 2019, ka bym don satia ïa u serial number bad ka hukum ka Iing Bishar ne affidavit ban pynthikna ïa ka.
Ha ka jingmudui ka TUR kala kdew ruh ba ka CAA 2019 namar ba ka long pyrshah ruh ia ka hok tynrai jong ki tribal kaba kynthup ruh ia kito kiba shong ba sah ha Ri Bangladesh, kum ki Khasi-Jaintia, Garo bad kiwei de kiba bun kiba im bad shong shnong ha Bangladesh.
Ha kaba iadei bad kane, ka bthah ruh ban peit ia ka Section 126A jong ka R.P.Act 1951, kaba khang ia ka jingpynlong ia ka Exit poll bad ka jingpyni ia ka resol jong kane ha ka por ba la batai kaba long ka por kaba la buh ban sdang ka jingthep vote ha ka phase ba nyngkong bad shiteng kynta hadien ba la pyndep ia ka jingthep vote ha ka phase kaba khatduh ha ki Jylla.7.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) u Bah Hamletson Dohling na ka Mylliem konstitwensi ha ka 6 tarik Rymphang u la ong, ba ki paidbah ka Mylliem ki dang shaniah ïa u bad um artatien ban jop biang ha kane ka kynti.
Haba ngi phai sha Ki nongtrei light , bun ba ki ong Kim dei ki nongtrei light ba thung daka sorkar hynrei ki dei tang ki nongbylla ba leit kylleng kylleng kat kiba khot ki briew ban wan trei.
Kumta ngi ruh lada ngi ieit ia u Blei te ngi dei ban leh ïaka ba bha tam naka bynta jong u bad kata kaba bha tam ka long; Ban ym leh ïaki no kino ki kam sniew kam bymman kiba long pop bad ban leh ïaka ba bha.
KhubleiNaSecretary & Rangbah Shnong.
Kane ka rai jong kitei ki lai seng ka long ban pyrshah ia ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha katei ka thain namar ki la kyntait ban pyntrei kam ia ka rai jong ka sorkar jylla, lyngba ka Transport Department na ka bynta ban pynkiew ia ka bai kali ha kaba iadei bad ka kit ka bah ia ki dewbilat bad Clinker na katei ka jaka sha baroh ka thain Shatei Lam Mihngi.
La iathuh ba U Bah Phrangki, u wan na ka bynta ka jingkhlad jong u kpa jongu; hynrei la dep thang ia u hi hynnin ka sngi.
Haba kren bad ki ladpathai khubor, u Myntri ula ong “ Lada phi iakren halor ka Sngi U Blei ne Sngi Saitjain ne Sngi Thohdieng ki don ki por ba ka sngi pynkut/khatduh ka jia ha ka sngi U Blei lane lehse ka sdang ha ka Sngi U Blei ne Sngi Saitain ne Sngi Thohdieng.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong la ïoh ban pynïalehkai hapdeng ka Marbisu bad Laitjem ha kaba ka Laitjem CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad ka la ïoh ban buh ïa ka thong kaba biang tam da kaba kamai 283 ron duh noh 5 wicket ha ki 20 over.
“Kumno u Dy CM uba dei ruh u MLA ka thain riwar (Pynursla) u pynbna ban plie ia ka khaii border khlem da pyrkhat ia ki briew ka Constituency.
U Shyam Lal, u hap ban sah shiphew sngi ha hospital, na bynta katei ka jingsumar, haduh ba un da jem.
U bah Adelbert u la neh kum u CEM ka KHADC tang san bnai 11 sngi.
Kane ka samla bad ka kmie jong ka, ki dei kiba shong ba sah ha Mynthlu, East Jaintia Hills District bad la ïakynduh ïa une u briew uba kular ban ai kam lyngba ka Facebook da ka kmie jong kane ka samla bad une u briew katkum ka jingïathuh kane ka samla u dei uba la tip kyrteng kum u Dakermi Shadap uba shong ba sah ha ka thain Ri-Bhoi.
Ha katei ka pyntha rep la lap ruh ba ki nongrep ki trei shitom haduh katta katta ym tang ha kaba thung ïa u kba, hynrei naduh u riew hadem, ki jhur ki jhep u phan bad bun kiwei kiwei ki jait jingthung.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Bah Balen Thubru president jong ki trok, U Bah Bastarwell Bareh, bad kiwei kiwei.
Ha kaba iadei bad ka jingsaphriang ka video kaba pyni ia u PSO jong u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District uba la ktah kti ia u nongniah kali, na ka liang u DC ula pynshai ba kane kam shym la long kumba la sakhi ha kane ka video.
