Shillong: Ka shnong Sumer ha Ri-Bhoi District kaba la shah ktah ha ka jingpang sohkhrud sniehdoh ki masi ne ka lympy skin disease (LSD) ka la lait na kane ka jingpang mynta.
La iohi ia ka jingkhapngiah surok kaba jur ha kaba ki kali rit kiba iaid sharum shaneng kitei ki surok (Sohra-Pynursla-Dawki) ki hap ban ap lain lang haduh ban da lut ki kali kiba hiar bad sa ioh lad sa ki kali kiba kiew ban iaid.
ïa kane ka jingïashong kyllaiñ myngngor la pynlong da ka Khasi Author Society (KAS) bad la ïashim bynta da ki Myntri Sorkar ba kynthup ïa ka Nongïalam ka NPP Dr Ampareen Lyngdoh, Myntri kam jngohkai bad Working President ka UDP Bah Paul Lyngdoh, u President ka UDP bad Lamphang Barim bah Metbah Lyngdoh, MLA Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad kiwei.
Shuh shuh ka KSU ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan weng mardor ia ki 2 ngut ki nongialam jong ki bar jylla lane ki nongialam jong ka Non Tribal Youth Union kiba ka sorkar ka la thung kum ki Vice Chairman ha ka tnad jong ka kata u Pawan Sharma bad u Vijay Raj.
Hynrei ki Bakhraw Batri jong ka Hima Shillong ki la pyrshah ïa ka jingïasoi Soskular ïa ka Raid Dumria (Desh Demoreah) bad ka jingaiti ïa ka khet Syiem khlem da ïoh jingmynjur na ka Dorbar Hima bad kane ka jingleh ka la pynbitar shikatdei bad poi haduh u pud ban khie da ka thma poh iing (civil war) kaba latip kum ka Thang lieh Thang iong, kaba la jïa wat hapdeng ka thma pyrshah ïa ki British (Anglo- Khasi war) ka dang jur bha.
Ka Yatra ka thmu ban poi sha palat 2.55 lak tylli ki Gram Panchayatbad palat 3,600 tylli ki bor pynïaid shnong ha ki jaka sor shuwa ka 25 tarik u Kyllalyngkot,2024 ha kaba ka jingseisoh kan don ha baroh ki distrik jong ka ri.
U Thomas Jones u la noh synniang ruh sha ka jaitbynriew da kaba u hikai ban nang kham pynbha shuh shuh ha ka kam thangshun, ka rukom rep phan, ka kam misteri, kam stah maw saiñ nar bad hikai dih dawai ia kito kiba pang.
Hato ka riti synshar ka ri India ka shah mo ban leh shiliang khmat katba mon.
Namarkata, na ka liang utei u rangialehkai u la pynpaw ruh ba haba ka lad ka wan ha u kum kawei na ki bynta ban noh synniang ia katei ka jymphong kaba u la dep ban pyndonkam ha katei ka lympung, um shym la kyrngah ne artatien satia naba u tip ba ka long ka kam kaba bha tam ba un leh na ka bynta ki khynnah.
U Bah Ronnie, u la kyntait ba ka sorkar ka ai jaka, hynrei u la ong ba ka jingsoi kyrteng jong u ka dei tang kum u President jong ka Rajya Sanik Board ym kum u myntri rangbah.
“Nga don ka jingsngew khia ban ïoh jingtip ba ki longïing ki sohsat na ka daw ka jingkhang khyrdep (lockdown) ha kine ki bnai hynrei katba lah la ka bor kum u kpa ka Constituency ngan kit ngan tynrong ia ki jingeh.
U Niangphlang u mih ha kine ki bnai bad hadien kane, u la rieh noh shapoh khyndew ban kylla nianglong bad thapbalieh.
Ngam nym iadon bynta ha ka jingmutdur.
U Zenith Sangma, haba u kren sha ki lad pathai khubor, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh, haba u iohsngew na ki riew paidbah kiba la pynpaw ba bun na ki jaka hapoh katei ka thain, ki la shah kynthup noh sha ka Assam, ha kaba bun na ki jaka jong ka Meghalaya ki la shah kynthup noh sha Assam hadien ka jingiapynbeit pud.
Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kan sa pynlong ia ka Mega Camp hapoh ki polling station jong ka Mawkynrew bad Nongkrem Assembly Constituencies ha ka 11 bad 12 tarik U Kyllalyngkot, 2022.
Fuel: ka mut tyllawding- tyllaw ka dei ka diengthang ba la ing bad rhem ding, ding ka dei ka bor ba thang bad pyning ïa kino kino ki jingthaw.
Ka NEHUTA ka la ban jur ïa ka “Jingsuk bad jingbishar hok" kum ka mat ba hakhmat eh ba dei ban ïaid ha Manipur wat hashuwa ban pynkut noh ïa kane ka jingeh ba jyrwit jyrwat kaba la ñiew kum ka daw bah jong ka jingiakynad.
“Ngin leit thiah noh….
Kane ka jingshlei um ka la jia myn hynne ka step hadien ka jingther kynsan kynsan u lapbah lapsan hynnin ka miet ha ki bynta ba shatei jong ka Sikkim.
“Nga ai khublei kyrpang ïa u Myntri ki kam ïalehkai namar dei hapoh ka jingïalam jong u ba ka jylla Meghalaya ka la kiew stet ha ka liang ki kam ïalehkai hapoh ka jylla," ong u Myntri Rangbah.
Ka jingbuhthong (Target) ïa ki skhim pynroi bapher bapher ne ïa ka jingtreikam ka Sorkar Jylla, ka dei ka mat kaba kongsan tam ha ka synshar khadar bad ka dei ka lynti kaba pynjanai ïa ka jing treikam ki shakri sorkar (Work Culture), kiba ju treikam jaipdeh bad shong kyllaiñ myngngor ha ki Ophis ne ki shuki treikam ne kiba shu ïalapmiet ha ki khana lorni.
"Watla utei u heh UDP u kyntait ban ïathuh ïa ki kyrtong kiba kham paw kiba kwah ban iïkhun na ka party ha kane ka elekshon khamtam eh na East Khasi Hills hynrei la sngewthuh ba ki kyrtong kiban aireng ha u 2023 dei ki kyrtong kiba la paw lypa ha ki kam ki kam ba ki trei.
Lah ban kdew hangne, ka Congress ka la dep ban pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki 40 ngut ki kyrtong ki ban ïa khun ïa ka election 2023.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ruh u pynpaw ka jingkyrshan ïa kane ka aiñ-rew kaba dei ka jingpynkupbor ïa ki kynthei ha ka ri.
Halor kane na ka liang ki nongïalam ka sorkar Meghalaya bad ki nongïalam ka Assam ki la rai ban bishar bniah bha halor kane ka kam shwa ban shim ïa ka rai bad shwa ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ki ar jylla.
Haduh mynta ki don 3,045 ngut kiba la jem na katei ka jingpang bad 115 ngut kiba iap.
Ka Tata Motors, India kaba long kawei na ki kompani ba heh tam ha ka jingshna ïa ki kali kamai, ka la pynmih ïa ki kali thymmai jong ka kata ka Intra V70, Intra V20 Gold, bad Ace HT+ ban nang kham pynbha shuh shuh ïa ka rukom pynkit jingkit naduh kaba sdang haduh kaba kut.
Kumba la ioh lum jingtip, ha kane ka shnong khappud ka Meghalaya ba la tip kum ka Shnong Rani Jirang ym tang kata ka jingtih maw tih khyndew beain ba la shim kabu da ki heh spah na Assam, hynrei ki heh spah na Assam ki wan ruh ban buh beain ruh wat ïa ki kot tylliat maw (Stone Crusher) ban tylliat ïa ki maw kiba ki la tih beaiñ na ki khlaw kiba don ha kane ka shnong Rani ha ka thaiñ Jirang ha Ri Bhoi District.
Ha kawei pat ka liang u ong ba ha kane ka juk mynta bun ki skul kim hikai ïa ki jinghikai ba ki samla ynda ki la pyndep ïa ka jingpule lane kum ki Degree ba kin ïoh kam ïohjam pat ha ki kam bym dei jong ka sorkar.
Ka jingiakhun semifinal kan long haka 21 tarik Nailar, ka sngi Nyngkong.
Kane kadei ka bor jong ka politik ha Meghalaya.
Haba ïakren bad u Bah Shimladbiang Rynjah uba dei u Vice-President ka Synjuk Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor u la ïathuh ba ka seng ka la hap ban leit ujor sha u Commissioner Transport ka jylla namar ym lah ban pdiang ba ki local taxi na Shillong kin shah khang ban leit buh briew sha kad liengsuiñ Umroi.
U bah Charles u la ong ba la pan jingshai na ka tnad PWD halor ka jingbym lah ban pyndep ia ka jingkieng Umiam ha Shella wat hadien 6 snem ruh, “Ka jingbym lah ban pyndep ka la pynduhnong haduh T.4.79 klur tyngka" u la ong.
Halor kane ka jingleit kynduh kyrpang une u heh nongïalam ka BJP kañ la wan rah ïa kata ka jingkularmar jingmut ïa kiba bun ki paidbah bad wat ki nongïalam, hynrei kumba la pynpaw da utei u nongïalam ka BJP bad wat u Dr.D.D Lapang la ong ba kam shym la don ei ei sha lyndet ha kaba u la wan tang ban aiti ïa katei ka Kot kaba la thoh shaphang ki kam ba ka sorkar BJP ka la leh ban wan rah jingkylla ha ka ri India tang hapoh ka 9 snem ba la ïalam da u Narendra Modi kum u Myntri rangbah duh ka ri India.
“Wat khuslai Rida… U Blei hi Un kyrkhu iaphi…" La ong pat u PrinsipalKumta namar ba u Prinsipal u la iohi ba ka la lung mynsiem u pynphai noh sha kawei pat ka phang“Rida nga khot iaphi ban iakynduh bad nga namar na ka liang ki nonghikai bad I Nonghikai ba peit ia phi I iathuh… " u Prinsipal u la shim ia ka phyl khlem pat pynkut ktien.
Ki paidbah ki la lap ba katei ka kompeni Ri Syiar, ka ju leh buit tuh haba ka la pyntuid eit syiar sha ki tyllong um bad ka ju tap pat da ka khyndew ia kitei ki jaboh tang ban darapjot.
Kitei ki nongkitkam thymmai ka seng HANM West Jaiñtia Hills District ki kynthup ïa President samla Wankishwa Mawlong, Working President samla Damehi Dkhar, Vice President samla Max C.Pasi, Secretary samla Robel Pakma, Assistant Secretary samla James Syiemlieh bad u Arki Lytan, Education Secretary samla Thepmon Patwet, Organizing Secretary samla Seimon Sutnga, Publicity Secretary samla Kijuhi Sukhlaiñ bad u Finance Secretary samla Rimitre Lakiang.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingshong tian bishar halor ka jingujor ka KHADC ia ka sorkar jylla ki nongbishar kilong u Justice Shiva Kirti Singh bad u Justice Rohinton Fali Nariman.
Dei ban ai khublei ïa  i Bah Ardent ba lyngba ka bor jingshemphang ïa ka aiñ, i la pynpaw penryngkew ïa ka jinglong kynrum ka roster system.
Hadien ba u la poi ha Ambala, u Rahul Gandhi u la leit sa sha Shimla kaba don ha Himachal Pradesh lyngba ka surok.
Hynrei, ha kaba iadei pat bad ka jingpang kaba ngi shem ha ki longiing longsem bad ha ka jaidbynriew hi baroh kawei, ngim i pyrwa eiei ban wad ia ka jingsumar kaba biang kaba lah ban pynkhiah ia ka bym khlain bad bym skhem ha ki longiing longsem jong ngi.
Kumta beiñ dorbar ka biang bad kit jingmut thik ïa ka contempt of house.
U Daniel uba batai shuh shuh u ong kaba saw(fourth kingdom) k a long ka hima kaba khlain kat ka nar, bad kata ka dei ka hima Macedania kaba la seng da u Alexander Bakhraw uba synshar naduh u 356-323BCE,ka jingsynshar jong u long ka iar haduh ha ri India kumba la iathuh da u Daniel kaba mut ba u Alexander ula synshar ha India ruh ha kata ka por.
Ula ong ruh ba Namdong PHC la dep ban shna ia ka building CHC naduh u snem 2012, hynrei haduh kine ki sngi ka la sah kut ka jingthmu ban plie bad ban pynbiang ia ki nongtrei, kumta halor kane ruh ula kyntu ia u myntri ka koit ka khiah ka jylla bah A.L.Hek ban pynioh ia kane ka jingdawa u paidbah.
Ka jingdih shibun ka um ka long kaba donkam na ka bynta ki briew kiba shah ktah khah khah ka jingkiew ka BP.Ka Mluh : Kito kiba kiew ka blood pressure ne pyni kano kano ka dak halor ka jingdon ka jingpang klongsnam ki donkam ban kiar namar ka mluh ka bun bha ka sodium.
Wat la ym shym la iathuh, la ki don katno ngut, kiba dang shu leit pyniasoh sha katei ka seng, hynrei, ka kyrwoh jong ka HNLC, ka kyrmen namarkata, ba da ka jingdon kine ki samla kiba la nang la sdang bad kiba dang khie dang san, ba kan nang lah ban nang pynkhlain shakhmat bad kan poi sha ka thong jongka, ban ioh ia ki mat jingdawa kiba dei na bynta ki mat bapher, kiba la ju buh da ka seng, ong ka kyrwoh da U bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretery ka HNLC.Shillong,8 Kyllalyngkot:Ka dorbar kut snem ka shnong Lawjyynriew kan long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Madan Nongthymmai shillong  haka por 9.00 baje mynstep.
Nongpoh, Nohprah 10 : Ki nongïalam ka Congress party ha Ri Bhoi mynta ka sngi ki la pynpaw pyrthei ba kam tieng satia ïa ka jingpyntieng kohtympan kiwei ki party ba ka Party Congress ka la duh bor ha ka jylla, hynrei kum ki nongïalam kin ieng beit ha ka nongrim ka party ban shakri ïa ki paidbah bad ki sngewthuh shai ruh ba ka party congress ka don ha ka lynti ym tang ban jop na ki san tylli ki Constituency na Ri Bhoi bad ka don ruh ka jingkyrmen ba kan ioh ban bat ïa u lakam wat ban synshar ha ka jylla hadien ka election 2023 ha ka jylla.
Nongpoh, 21 Risaw:Na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ki 6 tylli ki shnong ha ka thain Shakhoikuna kaba dei ruh ka thain ba dang sahdien ha ka them Ri Bhoi, ka Shakhoikuna Area of Interstate Border Development Organization (SAIBDO), ka la tynrong syndon ia kane ka jingeh ki paidbah sha u Ma Vincent H.Pala MP ka Shillong Parliamentary Constituency.
“Ka jingpynkylla ia ka aiῆ Election 2021 ban pynїasnoh ia u Aadhaar nombor bad ka kyrteng thep vote ka long pyrshah ia ka Riti Synshar ka Ri bad ka khynῆiat ia ki trai shnong sha ka ahor jong ka jingbieij lada kane ka jingpynїasnoh ka їaid shakhmat kumba la tyrwa".
Baroh shi katta, u Gupta u dei u Director General ka tnat Anti-Corruption Bureau (ACB).
“Kane ka prokram ai jinghikai ka la long kaba seisoh.
Ka Kerala, hynnin ka sngi, ka don  11,654 ngut kiba ioh pang bad ka Karnataka, ka dei kaba wan ba ar.
Na ka liang ki myntri, ki la phah ruh ka khubor sngewlem sha ki long ïing jong kito ki lanot ha katei ka jingjia ba sngewsih bad ba pynkyndit ia ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka jingweng iaki speed breaker ka long hadien ba ki synjuk ki nongniah kali kamai taksi hapoh ka lama jong ka West Jaiñtia Hills Taxi Owners Drivers Association (WJHTODA) Jowai kila ujor sha u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District Bah BS Sohliya ba ka jingbun palat ki speed breaker hapoh ka sor Jowai naduh New Hill haduh Mihmyntdu kala wanrah iaka dheng kali bad kala ktah iaka kamai kajih jong ki.
“Khatduh, ban wad ban thud ïa ka tynrai long jaidbynriew tang Saw Bnai te ka bym lah ban long.
U la kyntu ruh ïa ki samla pule ba kin buh hakhmat ïa ka thong ba kin dup lah ban shakri ïa ka imlang ka sahlang.
Ka Sorkar ka la mang 9 klur 78 lak ban pynlut ha ka ban kyntiew kyrdan ïa kane ka Sub Center sha ka PHC.Nga kular ruh ban phah pyndep noh hapoh ka shiphew bnai.
Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng man ka por ki ju sakhi ïa ka jingdheng kali kaba jur ha ka thaiñ, bun ki kali ki sniew shiteng lynti, bun ki kali ki kylla khongpong ruh ha surok kane baroh ka dei na ka daw ka jingjot jingjulor palat ka surok, ki paidbah kiba shong kali bad kiba ïaid lynti ki mad jingeh ym tang ha ka iaid ka ieng hynrei ki mad jingeh ruh na ka daw ba jur palat ka khyndew pum pum, kaba buh jingma ruh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah, khamtam kito kiba shong ïing bad shong dukan ha rud surok ki hap ban mad ïa ka khyndew pum pum kaba mih na ka jingsniew palat ka surok kaba la i ruh kum ka surok khyndew ne surok khlaw, don ruh ki bynta jong ka surok kiba dap tang da ki thliew ki syar kiba buh jingeh bad buh jingma ïa ki kali kiba iaid khamtam ki kali heh kiba kit jingkit.
U bah Rymbui, u la ong ruh ba mynta ka kynti ha ka election GHADC kam shem don kawei ruh ka party riew lum ka ban ioh ia ka jingjop, lait noh tamg ka GNC, hynrei ki paidbah ka rilum Garo ki dang don hi ka jingshaniah ia ki national party.
Kane ka jingpakhang shnong kan trei kam tang hapoh u pud u sam jong ka East Jaintia Hills District baroh kawei.
Shillong:Ka Meghalaya Cricket Association ka la dep pynkhreh ia ki 15 ngut ki nongialehkai lem bad sa 5 ngut kiba la buh pynkhreh na ka bynta ka lympung jong ka BCCI ka Vijay Hazare Trophy.
sorkar ka la pynbiang ruh wat ia ki kali ban leit shaw na Guwahati ban leit buh sha la shnong.
Hato,ki kmie ki kpa bad ki paidbah ki sngew ishap ia kata? Wat kiba kham duna ka jingtip ia nga- iaphi ruh, kim lah ngeit satia ia kum kata ka jingpynshai.
Shillong, 25 Naitung:Mynta ka sngi, kynsan kynsan ki nongtrei ka Dr H Gordon Roberts Hospital kaba don ha Jaiaw, ki la wanrah da ka lama iong bad plakad hakhmat ka ophis ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod, kaba don ha Mission Compound ban dawa ban weng noh mardor ia u Medical Superintendent ka Hospital u Dr David Tariang, kiba la kynnoh ba dei uba la wanrah ia ka kynrum kynram bad ka huri hura ha ka hospital.
Ia ka Rangdajied la thep da u O.Langshiang 18′ bad u D.Diengdoh ula thep 3 kol marwei ha ka 37, 75, 80′.
Ha kane ka sngi kut da ki lak ngut ki paidbah ki la ia tuid ban leit sakhi ia kane ka tamasa kaba heh bha bad namar kane ka jingtuid ki paidbah, ha kane ka sngi ka la wanrah ruh ia ka jingsangkut kali kaba jur bha na Mawngap sha Shillong haduh ba ka shim por bun kynta ban poi sha Shillong.
Ïa u snepkor la pyndonkam ruh na ka bynta kiba bun kiwei ki jingdonkam, ha kaba ïadei bad ka bam ka dih bad ka jingshna ïa kiwei pat ki mar na u".
Hynrei ha ka jingjurip jong u nongthoh khubor ha kine ki sngi ïa kiba bun ki shnong hapoh ka District, la lap ba ki don sa tang kumba katto katne eh ki nongshong shnong kiba dang sngew tynnad ban ri jingri kum ki masi, ki muid, ki syiar bad ki sniang.
Kane ka lehniam kala duh kala dam da ki phew phew snem mynshwa, hynrei dei tad ha u snem 2010 hapoh ka jingialam u Pa Daloi Elaka Nangbah Rgh, R.M Garod bad ryngkat ka jingialam u Langdoh Niam ka Raij Mukhla bad u Langdoh Niam ka Raij Nangbah ngi la lah ban pynkhie im biang ia kane ka jing lehniam knia bad shad pastieh ia ka pung Thadlaskeiñ.
La lah ruh ban pynlong ia ki prokram pynsngewthuh kumno ban iada ia ka spah mei mariang ha ki 6689 tylli ki shnong bad ai jinghikai ia 20,067 ki Village Community Facilitator.
Ha shuwa ban kut artad ka por ïalehkai jong ka kylla step la wan ban ther kynsan u lapbah uba jur ha kaba na ka liang ki nongpynïaid jong ka Shillong Sports Association ki la ïathuh ba ïa ka rai yn sa shim hadien ba ka football tournament committee kan shong jingïalang bad yn sa lah ban pynbna hadien.
Ka dei ka jingkwah jong nga ban leit jngoh ia kane ka jylla la slem bha.
Shillong:Hadien kumba ar phew saw kynta, la lah ban pynlip ia ka jingklang ka ding ia ka dukan ha Thana Road ha kane ka sngi Saitjain kaba ialam sha ka jingkhlad uwei.
Ha kaba ia dei bad ka seng HSPDP u la ong ba ki paidbah ki tip bha ia ka nongrim jong katei ka seng kaba kwah ban pynduh pyndam noh shisyndon ia ka District Council da kaba dawa da ka Article 371 A.U la kynthah ruh halor ka ishu ka jingkyntur pud ka MUDA ha kaba u la ong ba ka seng NCP naduh ba sdang kyntur pud ka MUDA haduh kine ki sngi ka la shimkhia bha ia katei ka ishu bad ka ieng pyrshah haduh mynta ruh.
Kumta baroh ki nongshong shnong kiba dang lait im na ka jingkhih jumai ki la pdiang ïa ka jingai jingmut jong u Sahep ki la mih noh na Nongbaw bad ki la wan sah noh ha Keniong.
“Lyngba kane ka youth centre kin pynmih ïa ki IAS, ki IPS kaban long ka jingmyntoi ïa ki jaitbynriew.
Shillong:Ka kynhun Rashtriya swayam sevak Sang (RSS) ha ka sngi u blei ka 23 tarik iaiong, ka la pynlong ia ka jingiaid paidbah ha nongbah Shillong jong ka jylla Meghalaya.
Nga sngewsammut ba ka sorkar ka ong ba ka khlam Covid-19 ka long ka jingpang kaba ma! Hynrei kata ka jingpang kaba ma khlem dih dawai ruh ioh jingkoit kumjuh, ia kane nga pynshisha kat kum ka kaba nga la shem da lade, haba ngi leh ia kaRT-PCR test ha Neigrihms bad lai ngut kiba ha iing jong nga ka report ba ngi ioh ka long long positive tang u para jong nga u bym siew 600 spah tyngka ba u la rah da ka ration card, katba ngi arngut ba siew 600 ngim long pisitive, bad kawei ruh kaba thamula eh ka long u wei mar ia test lah ioh report negative ma nga pat hadien shisngi ioh report negative bad u para ruh hadien shisngi ioh report positive nalor ba u shait u khlain bha.
Katkum ka jingioh lum jingtip, ki don ar tylli ki jaka ba la ai sngewbha khlem da siew dor ba kynthup kawei ha Patarim Usmning bad kawei ha Lumumpih ba la ai sngewbha da ka trai jaka bad napeng kine ki ar tylli ki jaka ka jaka ha Lumumpih ka la long kaba biang ban tei thymmai ïa ka ka ophis Umsning C&RD Block bad katba ka jaka ha Patarim la kyntait noh na ka daw ka jingdon jong ki hyper tension line kaba lah ban buh jingma ïa ki paidbah.
Ha kane ka jingïalang yn pdiang burom ïa u bah LG Nongsiej ex MDC bad ïa kiwei kiwei.
Ki dkhot ka BJP, kynthup ïa ka Mahila Morcha Presidents na Meghalaya, Sikkim, Nagaland bad kiwei pat ki jylla northeast, ki la ïoh kynduh ïa i Kong Sylbi Passah, iba dei i nongïohpdiang ïa ka khusnam Padmashree hapoh ka ïingsah jong i.
Kine ki ar tylli ki iing ki dei jong ka kong Helibon Sajem bad ka kong April Lamin Gadew.
Ym tang kata, kumjuh ruh ïa ka department ba ka dei ban shimkhia da kaba khot tender biang ha kaba ïa dei bad ka jingpyntrei khnang ba ki paidbah jong ki san ne hynriew tylli ki shnong kin ïoh noh ïa kaei kaba ki ki la angnud la slem bah.
Ta ka daw kam long kaba suk hynrei ngi don ka jingkyrmen ban jop ïa ki jingeh wat hapdeng ki jingeh bad ngin leh ïa kaba bha tam", u la ong.
" “Lada ki nongpyniasuk lane uba ia don bynta ha ka jingiakren kin ngat ha ki jingshah banbor bad shah kem ha ki bor pulit, mano na ki kynhun kiba ia don bynta ki ban shaniah ia kane ka rukom treikam lane ia ka sorkar lada ka HNLC ka wanphai biang sha ka jingiakren iasuk,?" U la buh jingkylli.
“Ka jingpyntrei ka surokbha, Ngan buddien na ka sorkar khamtam na ka PWD ba kan pynsted ia kane ka surok, kaba ai jingshakri ia ki paidbah ka East Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills", la ong u bah Beyond.
“Lada ngi long kiba iatreilang bad kiba peitngor, kan nym don satia ki kam sniew ha ka imlang ka sahlang", u la ong,.
Hapoh ki nongtih liewkhnai suda phi.
Uba ioh pang, u ioh shibun ka jing iarap, ka jing ai mynsiem bad ka jingiaroh, ha kaba baroh ki ia thab kti haba ia kynduh ia uba pang corona bad ki ai, ka bam ka dih ka biang ia uba pang bad imat ia kiba ha iing ha sem jongu ruh; hynrei kiba khlain, ki la nang shah khyrwait bad kata ka long ba ki hap thied bam ha ka dor, kaba rem, ki hap leit jingleit ha ka dor kaba rem, ki hap ban siew khajna kaba la nang rem bad nang kiew stet shajrong bad ka sorkar ka pynnoh synei, tang u khaw; katba, ka dohkha, ka doh masi, ki jhur ki nang kynting ka dor man ka sngi.
Ka jingtrei ia ka surok na Umshyrpi sha Tamabil, ka lah ban shimpor da ki bun snem, wat la ka jingthmu jong ka sorkar (lehse), ka long ban pyndep hi, ha shwa ka elekshon MLA 2023; hynrei kat haduh ba ngin da tyllun ia ki 2snem duna eiei, kumta ka donkam ka lad kaba kyrkieh bad kaba shipor bad ka jing pyrshang ruh, kumba ki la pyrshang ia kiwei pat ki lad kiba don ha ka nongbah bad lehse katei kan dei ka lynti ban pyn jynsur mynsiem ia ki nongleit nongwan.
Hadien ba la ïoh jingtip kaba thikna, ki shipai BSF jong ka pyrton 193Bn lem bad ki pulit ka Meghalaya ki la bat ïa ar tylli ki Bolero Pickup hajan khappud ka Gumaghat.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, kaba la plie paidbah noh ia katei ka skim sam umbam ha katei ka shnong, nalor ka jingdon kitei ki nongmihkhmat ka Nongpoh, la sakhi da ka jingdon u bah Eugene Lamare, SE PHE Nongpoh Division, u bah DD Umdor, SE PHE Shillong lem bad shibun kiwei pat.
Katkum ka jingiathuh utei u President u la ong ba naduh ba la ithuh ia katei ka kolej kum ka Kolej sorkar ha u snem 2011, ka jingthung Principal ka long ka bym ithuh ithaw ha kaba mynta la thung tang hapoh 10 ne 12 bnai la pynkynriah noh bad ka Kolej ka hap ban iaid khlem Principal 2 ne 3 bnai bad hadien thung biang bad pynkynriah biang bad katei ka bteng kumtei shi kumtei haduh kine ki sngi.
Kat kum ka jingong jong ka, haduh mynta ka Sorkar Meghalaya ka la shim ïa ka sienjam kaba biang bha bad kaba seisoh ban lah pyndap ïa kane ka jingduna ki doktor specialist.
Ka Mang Tyngka ka KHADC kan long haka 25 tarik haduh 28 Lber.
Ki Nongïalam ka UHM ki la ong hadien ka jingwan kyrpad ki nongïalam shnong katei ka thaiñ, ki la shim ïa ka jingkitkhlieh ban kit lem ïa ka khia ka shon bad ïathuh ruh ba katei ka Sub Centre ka ai jingshakri ruh ïa ki 13 shnong, kaba hap ruh ha ka jingpeit ka Markasa PHC Eastern West Khasi.
Kynmaw ban da tap bha iaki la kumno kumno 10 — 15 minit.
Kiba bun ki samla jongngi kiba thrang ban long ki nonghikai ki la pyndep ïa ka MTET bad ïa ka result la dep ban pynbna.
U James ula ong ba u Dr Mukul u dei u MLA ba rangbah tam ha kane ka iing dorbar, hynrei u kren ar sap.
