Baroh shi katta ïa ka Mawlynnong la ju tip kum ka shnong kaba khuid tam ha dewbah Asia ha u snem 2003 bad ha ka Ri India pat ha u snem 2005.
Ki kali khwai ki la wan ban tannoh ia katei ka trok bad kaba la dei trai da u Kadir Malik bad u ba dei na Karimganj, Assam.
Ia kane ka program la pyniaid da Mutong Tourism Promotion bad Environment Protection Society, ka Ophis jong u Deputy Commissioner EJH bad  ka Tourism Promotion Society kaba dei ka bynta jong ka Jaintia Eastern College da ka jingkyrshan ki riew shimet bad ka seng ki Kharkhana Cement Plant.
"“Ngi la lap ruh ba ki Rangbah Shnong Garo jong ki 10 tylli ki shnong ki dei kiba donkti ban ai ïa ka No Objection Certificate (NoC) ban tei ïa ka ktem khalai Casino.
U Bah Metbah u la ong ba ka iing dorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya ruh ka la rai ban wanrah ia kane ka rukom treikam ha ka jylla.
Kane ka pyni ia ka jingsynshar ba bha ha ka synshar paidbah.
“Nga kum u MLA ngam nym shah ia kane.
Haba iadei pat bad ki 25 snem ba ki nongmihkhmat na Pynthorumkhrah constituency ki la leh ban teh lakam ia u drok,u bah Rocky Hek, u la ong ha ki 25 snem ba ladep kim shem la leh eiei satia, la ka dei ban iada ne pynduh noh ia u ne u jing dih pynbuaid ba shyrkhei bha ha kine ki sngi kiba mynta, ha kaba u la ong ruh lada un ioh rung ha assembly, khlem salia un tied miej-tied shuki halor ka mat jong ka jing jyllei bad ktah jong u drok.
“Ngi don ha ka juh ka sorkar.
“Ngi la ngiah ba buh ia ki jingujor sha ka tnat kaba dei peit ia ki kam bording, namar wat haba ngi iai buh ia ki jingujor, hynrei ym don kiba shimkhia bad kiba pynshah shkor, namarkata ngi la hap ban buh ia kaei kaba jia wat la ngi hap ban shong khlem bording lane shong dum" ong uwei na ki riew paidbah.
Hynrei u la ong ba hadien katei la rai ban pynsangeh noh shuwa shipor naba kam don ka jingiasngewthuh jingmut para bakhraw.
Haba iakren halor ki phlim ia ka Priyanka ngin sa iohi ha ka Jee Le Zaraa lem bad ka Katrina Kaif bad Alia Bhatt.
Don ruh ki khep ba ki seng trai Ri ki pyrshang ban ïa  thaw sorkar hi tang para maki kum  ka sorkar lai lama(APHLC,HSPDP, PDIC) ha u snem 1978.
Ka jingpdiang burom ia kine ki nongialehkai kala sdang na Thadlaskein.
Shillong: Ki pulit ka Hynniew mer  Ri Bhoi District ki ba don ha Toll Plaza mynta ka sngi ki la ioh ban bat ia ki 10 ngut ki bar jylla kiba la wan ban rung sha ka jylla  Meghalaya khlem da don ki kot ki sla la ban pynshisha ba ki dei ki nong India na ka liang ki pulit ki la phah leit phai noh ia kine ki briew sha ki jaka ki ba ki wan.
Ia ka Dawki la thep da u Jelius Khongshling haka 40 minit katba la pynphai da u Johnson Khongmalai haka 45m iaka Wahkdait.
U Bah Vincent u la ong ba mynshuwa ha ka por jong sorkar Congress ka la buh ki pulit ban ïada ïa kine ki briew kiba shong ha kato ka jaka bad ka don ruh ka jingsngewthuh hapdeng ka jylla Assam bad ka Meghalaya.
Nongstoiñ: Ki Nonghikai SSA jong ka West Khasi Hills District kin pynlong ïa ka Jingïalang kaba heh bha ha ka 4 tarik Rymphang (February) 2019 hapoh ka Bishop Conference Hall, Nongstoiñ ha ka por 11 baje thik mynstep.
Ha kane ka sngi, u Bah Hamlet ula pyntip ruh ba la ïoh ban mang tyngka 10 lak tyngka na ka bynta ban shna ïa ka Homiwell School kaba don ha Mawklot hi.
Ha Chuwakhu Indoor Auditorium, Jowai kila don haduh kumba 7 tylli ki skul kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka prokram ai jinghikai bala pynlong da ka ophis u Superintendent of Police, Jowai, ha ka jingïadonlang u Superintendent of Police, ma C.Syrti, MPS, Additional Superintendent of Police Dr.V.D S Rymbai, MPS, DSP (Law & Order/ Traffic), ïa ka jingïalang ka pynïaid da ka DSP kong C.W.Lyngdoh.
Shillong, Naitung, 02: Da ka sienjam ban bud ïa ka thong USD 10 Billion ha shwa u snem 2023, ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ki la jam shakhmat naka bynta ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei kaba antad ba ka lah ban aikam haduh kumba 50,000 ngut ha ka shisnem bad nohsyniang ruh haduh 4.1% sha ka Gross State Domestic Product (GSDP) jong ka jylla.
U bah Thongni u la ong ruh ba ka jingduh kala long kaba la palat namar kila duh noh kat ia ka Iing sah bad u la iathuh ruh ba hapoh kidon ruh ia ka pisa pliah (Cash) kumba T.5 lak tyngka ha kaba ki dang shu ioh dang shen hadien ba kila dep ban die noh ia u sying bad dang don ruh u sying u ba kin shym pat la ioh ban die u ba don haduh 10 kwintal u bala iing khong lang ha ryngkat u khaw lem bad katto katne ka ksiar kaba la antad ba kala shongdor kumba 15 lak tyngka.
Ngain Langstang 11.
U Matchallang, ula shah siat iap ha ka khlaw, kaba don hajan jong ka shnong Bawe Durangre, kaba don hajan jong ka nongbah Williamnagar jong ka East Garo Hills.
Shillong, Risaw, 14: Ka Red Ribbon Club bad ka NSS,Sohra Government College, ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya AIDS Control Society(MACS)lem bad ka Regional Blood Centre, Pasteur Institute,Shillong ki la pynlong ïa ka Awareness-cum-Voluntary Blood Donation Camp hapoh ka Sohra Government College Campus ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingjia shah thombor ka la wan long ruh jan shi bnai hadien ba ka United States ka la maham ïa ki bor sorkar ka Russia ha kaba sdang jong une u bnai halor ka kam thombor lehnoh kaba lah ban wan jia ha ki jaka paidbah ha Moscow, ong ka White House khyndiat kynta hadien katei ka jingjia ba shyrkhei.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka sorkar jylla ka don bun bha ki prokram ha u Kyllalyngkot kynthup naduh ka Meghalaya Games, Meghalaya Day, Republic Day bad kiwei kiwei.
Halor kane u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa ki paid nongshong shnong ka jylla kiba la ïatrei lang bad ka sorkar wat hapdeng kiba bun ki jingeh ba ki ïa kynduh bad u la ong ba na ka liang ka sorkar ruh ka pyrshang bad kan ïai pyrshang katba lah ban pynhun ïa ki paidbah ha baroh ki liang.
U bah Lyngdoh u la ong ba ka jingmih jong kine ki MLA na ka party Congress bad ban pyniasoh sha kawei pat ka party ka dei na ka daw ba ki la sngewthuh ba kin sa duh ia ka tiket ban ia khun na ka Constituency ka ba ki la jop mynta ka kynti.
Ka jingsdang ban tei ia katei ka iew kan sdang noh shen hadien ba la dep ban pynbiang ia ki jingdonkam baroh.
La lap ruh da ka jingtohkit ba ka don ka jingpynkhreh ban pynbthei bom IED hapdeng 24 bad 48 kynta hapdeng kane ka nongbah Shillong hadien ka jingjia ha Laitumkhrah kumta ha katei ka miet ha ka por ba la ïakren bad ïa phylliew kumno ban ïada ban lait na kino kino ki jingmynsaw jong ki briew.
Kane ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka sien kaba ar ha kane ka skul tang ha ki 6 bnai ba la leit.
Ha katei ka sngi ki nongkren ki kynthup ruh ia u bah C Nongbri, u bah A Wanniang , u bah JJ Hashah Rangbah Shnong Nonghlam u bah N Marwein u rangbah shnong ka shnong Umsur bad kumjuh ruh u bah A M Diengngan.
Ka bor ding, ka la iaid beit iaid ryntih, kumba ju ong ha ka jylla, ong U Sangma.
U la kynnoh shuh shuh ba kane ka sorkar ka la pynsangeh bad ïeh beiñ ïa ki dkhot ba pyndem jong ki seng bad pynduh ïa kaei ba la kular ïaki.
Lada ym lah ban wanrah biang ne saindur ia ki khynnah pule ba kin kheinkor bad niewkor biang ia ka thaw kam bad iai ap sah ha ki kam suk(kam sorkar) ka pateng ban wan kan long kaba dum tliw tliw bad i sheptieng pynban ba kane ka kam suk kan pynkylla nongtuh,nonglute bad nongpynjot thiaw ia ka imlang sahlang, ka jingteh mraw ia ka ri bad ka jaitbynriew ba ieit jongngi ha ki pateng kiban wan.
Katei ka jingkhie jumai, ka la shim haduh 22  hajar ngut ki briew ha ki bynta ba shathie jong ka Turkey bad sa 3,500 ngut kiba iap ha ki bynta ba shatei jong ka Syria.
Ki hynniew tylli ki shnong khappud jong ka Assam, kiba don ha ka thain  Palashbari jong ka  Kamrup district, ki la kren bitar ia ka seng BJP, namar ba kam ai satia ia kano kano ka lad pynroi sha katei ka thain bad mynta, ki dawa ba kin pyn iasoh noh ia kitei ki shnong bad ka  Meghalaya, ong ka khubor jong ka North East Now.
Haba kren kum u kongsan, u la ong ba kane ka Bio Fertilizer Unit kan ïarap ïa ka jingsdang jong ka sorkar Jylla ban wanrah ïa ka rep ka riang ba khlem pyndonkam ïa ki dawai sboh.
Na ka liang jong u Dolloi um lah ban pdiang ia kane, namar ki la leh khlem ka jingiadonlang jongu bad kumta u la phah ia ka shithi No.DEA/2020-21 Dated 13th July 2020 da kaba pyntip ia u General Secretary Shnong, Jarain ba un wan sha ka shnong Jarain ha ka 18th July 2020 ha ka por 11:00 AM khnang ba yn lah ban jied ia u Waheh Shnong/Acting Waheh Shnong.
Ki la kynthah jur ia ka sorkar pdeng, kaba la shu pynshat shrieh ia ki nongialam seng da kaba shu pynbiej kai da kumne kumtai halor ka ILP.Kumta dei halor katei ka nongrim ka la pynsat eh ia ki nongialam jong kitei ki saw seng, khnang ba ka ILP kan pyntrei hapoh ka jylla, ka la pynlong ia kitei ki seng ba kin lum ia ki nongialam shnong, khnang ba ki nongialam shnong kin ai ia ka jingkyrshan halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla.
U la ong ba ka jingiatreilang jong ki briew bad ka sorkar lyngba ka public private partnership (PPP) bad ka jingtheh pisa ban kyntiew ia ka rep, ka long kaba kongsan eh.
Ki tyngshop ki puron ki ba la shim bynta ha kane ka phlim ki long u bah Albert Mawrie,i kong Baia, u bah HN Lamare bad u bah Elmer war Distian Kharpuri.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ïa ka toss la jop da ka Inningstar bad ka la jied ban bol nyngkong, na ka liang jong ka Sportive Jouniors ka la lah ban tied 188 ron hap 5 wicket haduh kaba kut jong ka 20 over.
Shillong:  Ka sorkar jylla ka pynbna shuti ha ka 28 tarik Nailar, 2019 ia ki nonghikai skul adhoc naduh ki lower primary haduh higher secondary.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u Bah A.L Hek u la ong kumba u la wan ban kynduh ia ka bor district bad ruh na ka ophis u DMHO ka jingpynkhreh ban iada na ka jingwan hiar thma uta u khniang jingpang Coronavirus ka la long kaba bit ba biang bha ha Ri Bhoi bad kaba sah mynta ka long ka jingiatrei lang na baroh ki liang ban pynthikna ba une u khniang jingpang un nym poi sha kane ka jylla Meghalaya.
Lah ban pynkynmaw, ba u myntri rangbah ka Jylla, ula thoh ia ka shithi sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka jylla, ha ka 28tarik Naitung 2014, halor ka phang,ba ka National Green Tribunal, ka la khang ban tih dewiong, halor ka nongrim ban iada ia ki khlaw bad ia ka jing itynnad jong ka mariang.
Halor ka jingioh ia ka kaiphod jong ka Comission, ka sorkar ka la shim ia ki jingpynshitom ia kito kiba donkti bad la leh ia kane na ki tnad ba dei peit.
U Organising Secretary katei ka seng u samla Richard Mawkhiew, ula ong ba ha u bnai ba la dep, ka seng kala leit iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah PS Dkhar ban pynsngew ba ki BLO ki pynlong ia ka jingkhmih bniah ia ka kyrteng kiba mih ha ka Electoral Roll ha ka iing ka sem jong ki riewshimet bad na ka liang u DC ula pynthikna ba ka jingkhmih ia ki kyrteng dei ban leit ha man la ki thliew iing bad ym dei ban pynlong ia ka jingpynbeit kyrteng ha ka iing ka sem jong uno uno u riewshimet, hynrei dei ban pynlong ha ki Pooling Station.
Kaba sngewsih ka long ba ka Sorkar ka la rai ban pynpra bad pynkylla noh ia ka Tirot Sing Indoor Stadium sha ka iing ophis jong ka Sorkar, kaba la ai kyrteng ka Tirot Sing Bhavan.
Lada phai sha history kum Nongwah ha Kamrup 1891, U Dollip Singh u la long u syiem ka Nongwah bad ki Nongwah ki dei Pure Khasi Stock.
Ka jingshna ïa ki jingtei bathymmai kan ïarap ïa ngi ban pynstet ïa ka jingïaid ka jylla bad ki briew jong ka.
Ka jingjurip ïa ki rta jong ki khynnah kan long ha ka 21 tarik ha Indoor Stadium, Ladweitang kaba ha Nongstoiñ naduh ka por 10 baje mynstep.
Kat kum ka kyrwoh la ong ba kane ka synjuk ka la pyntip ruh na bynta ka Inter School ki khynnah kynthei bad shynrang ki don haduh lai tylli ki kyrdan; kita ka Under -13, Under -16 bad ka Under-19.
Shwa ba kin shong bad pynkut ïa la ki jingkren naka liang kitei ki nongïalam kila ai ka jing ïaroh ïa kitei ki ar tylli ki shnat treikam kiba la trei shitom met bad mynsiem ban pynlong ïa kitei ki ar tylli ki lympung ïakob kaba jop bad ïaid beit ïaid ryntih.
Ban shna pynitynnad ia ki mawbynna ha Nartiang, yn pynlut T.214.23 lak tyngka kaba kynthup naduh ki jingthoh, ki jaka shong da ki maw bad kiwei.
Nongstoiñ: Ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka 2nd Invitation Knock out Football Tournament ba la pyniaid  da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC) kan sdang biang mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Combine United kan iakhun pyrshah ia ka Nongrim Hills.
“Halor kane, ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka kyrpad ia phi kum u Myntri Rangbahduh ka ri ban tuklar noh ia kane ka kam khnang ban lait na kano kano ka jingeh hadien habud", la ong ka Seng Khasi Hima Mawsynram ba la phah da ki nongkitkam jongka kynthup u Bah Tyllilang Myrthong bad u Bah Lurshai Langpen.
Ha Kane ka snem ba la dep ki wan 5 tylli.
kane kalong katkum u kyrwoh na u Publicity Secretary ka seng u Tricky Mukhim.
U Emanbhah Marbaniang u la thep ïa ka shi kol na ka bynta ka Jyntru lyngba ka penalty na ka handball hapoh box jong ka Mawlai.
“U Conrad u kren kum u kpa jongu, bad syriem kum u kpa hi.
“Kaba kum kane ka jinglamler ka pynpohdor ïa ka jaitbynriew Garo la kum ba ki dei ki shitengkhlieh kiban shu khie wahleng wat ïa ka bym don nongrim ruh.
U la pynsngew ba wat na ka liang utei u MLA ula dep ban leit jurip ïa ka jingtih maw beaiñ sha ki thaiñ Byrni kaba ktah ïa ka mariang, kumta u buh ka jingkyntu ba u MLA ba udei ban wan jurip lem ïa ka rukom pyntrei ïa u Surok Jowai By-Pass (Khlieh-tyrshi-Treïong-riang) kaba la long beaiñ.
La kha ia u, ha ka 21tarik Naitung 1945 bad ula ioh briew, naduh ba u dang don 17 snem ka rta bad ka  Zathiangi, ka dei ka tnga ba nyngkong jongu bad ka dei ruh ka khlieh jong ka iing ba ki ia shong ia sah baroh kawei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Tynsong u la ong ruh, “Ngi la ioh pdiang ia ka ejahar ha ka janmiet jong ka 9 tarik mynta u bnai ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam da u nombor plate thok.
Shillong: Ia ka metiap jong ka samla kaba la iap ha Delhi la tep ka Wandalin Kongor (26 snem karta) ha ka sngi palei jong ka taiew ha lum jingtep jong ka Dwarka Christian Cemetry, la pyniaid ia ka jinglehniam da ka Khasi Jaintia Christian Fellowship, Delhi ha Dwarka ha ryngkat ka jingdonlang ki bahaing hasem, ki pulit jong ka Vasant Kunt Police Station, Sub Inspector ka North East Delhi Police, Delhi Police North East Representative kiba wan na Meghalaya bad ki pulit ka Meghalaya.
Ka sorkar Telangana ka la ïai bteng ha ka ban leit jurip bniah ïa ki jaka ba la thmu ban shna bad wanrah ïa kiba bun tylli ki surok ki ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah khamtam ha kaba ïadei bad ka jingleit jingleit jong ki sha ki jaka ba kham jngai.
Na ka liang ka Indahun Iawphniaw, u Lumjingsuk Iawphniaw ha ryngkat u kpa u bah Phrimland Lyngkhoi bad ka kmie ka kong Takda Iawphniaw ki la pynpaw ka jingnguh bad ai ka jingïaroh ïa U Blei Uba la ri bad sumar ïa ki ha ka jingiaid lynti jong ki kaba manla ka sngi namar khlem ma U kin nym lah ban long kumne kumba ki long.
Shillong, 3 Naiwieng:Mynhynnin ka janmiet ka kynhun ki runar kiba ju leh ia ki kam pyntriem ha ri Lum Garo kum ka kam rahbor, ka kam lute bad kiwei pat ki kam pyntriem ha ki thaiñ ka Agia-Rongsai-Tikrikilla ki la wna ban pyndem ialade ha ki pulit ka Tikrikilla Police Station.
Shillong, Risaw 03 : Ka BJP kaba dei kawei na ki party synrop ba donlang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ka la kam ba tad haduh kane ka sngi ki la don haduh lai ngut ki MLA na kiwei ki party kiban wan ban aireng noh na ka party ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Mynta, ka juk ka la kylla.
Shuh shuh la pynkynmaw ruh ha katei ka jingthoh ba ka sorkar ka la dei ban kytiew kyrdan noh ïa ka Seiñduli, Umsohpieng, Umdang, Riangdim bad Missei Sub Health Centre sha ki Primary Health Centre na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paitbah nong shnong shnong.
Shillong, 17 Nailur:U Secretary ka HSPDP Mawkyrwat u bah D.Snaitang u la ong ba ka Party HSPDP na Mawkyrwat ka la shim ia ka rai ban ym kyrshan ia u kyrtong jong katei ka seng u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad u la kynnoh ba ka jingai tiket ka HSPDP ia u bah Renik ka dei tang ka jingleh donbor khlem ka jingmynjur jong ka Area Unit.
“Ki don ki jingeh ha ka jingpynmih ding, ngi don ar ne lai tylli ki lad ban pynmih ding kum na ka sngi, ka um, bad ka lyer.
Shuh shuh kum ban shu batai, ba ïa kane ka Skill Training lah wanrah da ka Bosco Pnar MVTC Salini Colony-Mihmyntdu-Jowai ka ba don ha West Jaiñtia Hills.
Jowai, 9 Jymmang:U SP ka West Jaintia hills, u la ioh kurup hi da lade haduh 3 tylli ki trok kiba kit dewiong be-ain khlem ki Transits Challan bad nalor ba ki kit haduh palat 25 ton u dewiong ban shallan be-ain na Meghalaya sha Assam.
Ka jingialang pynkup burom ha Pahamlapong, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, ha ryngkat ka jingdon ki nongialam shnong bad seng samla shnong, katba ha Tyrso la sakhi da ka jingdon u Bah Joannes Lamare, u nongtrei mon sngewbha, ha ryngkat ka jingdon u rangbah shnong ka Tyrso Nongkyllep, ki nonghikai, ki Sister lem bad kiwei ki rangbah shnong jong katei ka thain.
Ka Seng kan sa lum noh shen ha kine ki sngi ia ki Nongialam Shnong, ki riew rangbah bad riew pawkhmat ka dong ka thain ban ia treilang na ka bynta ban pynurlong ia kane ka jingangnud jong ki paidbah jong ka Thain hi baroh kawei.
U la ong ban tip ia ka jingshisha, u Bah Paliar u la ong ba ka kynhun jong ki riew rangbah ka thain ki la ialum lang khrui ban iapyrkhat bad ki la rai ban pan jingtip na ka RTI na ka ophis ka District Council Affairs (DCA) halor balei ka sorkar ka pynslem ban pynlong elekshon, ka jingbym ioh skhim MDC shuh naduh ba risain u MDC.Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ha ka RTI, ka sorkar kam lah satia ban jubab balei kam lah ban pynlong elekshon MDC shiteng samoi, bad kam lah ruh la ki konstitwensi ki bym don MDC ki ioh skhim MDC ne em.
Kane ka la wanrah ia ka jingkulmar ha u pud u sam bad kumjuh ha ka jingiadei bad ka jingsynshar shnong.
U secretary ka JAC u Juhhi Tariang, ula ong ba ia kane ka rai kila shim hadien ba kila wan iakynduh iaka bor ba dei peit ka tnad ka koit ka khiah, hynrei la leh kuman ban pynurlong ia ki jingdawa ka JAC ban thung nongtrei, doktor bad kiwei kiwei kiba don haduh 8 tylli ki mat jingdawa ban pynbiang ha PHC.Ha kawei pat ka khubor ka Mynsngat Namdong Khanduli Development Committee (MNKDC) kala pynpaw iaka jingsngewnguh iaka sorkar MDA, U Local MLA uba long ruh u Myntri Sorkar u ma Sniawbhalang Dhar, ka Office jong u DMHO, DHS (MI) kiba la ialeh ban pynbiang ia ki jingdonkam ka Namdong PHC.Ki nongialam ka MNKDC u Denis Dkhar bad u Yoshida Nongspung kiba long ki president bad secretary kila pynpaw ia ka jingiaroh ia u Doctor I/C ryngkat ki Staff baroh kawei ba hapdeng ki jingduna ki staff ki la trei shitom ban peit iaki nongpang haka PHC bad haki Sub-Centre naka bynta ki jingdonkam jong u paidbah.
Shillong: Hadien ba ka jingpynbna ka la mih ban khang ia ki nonghikai ban iashim bynta ha ka kam saiñ pyrthei, na ka liang u Myntri ba khmih ia ka tnad pule puthi ha ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ka long beit kaba shai, ba ka saiñ pyrthei kam dei kaba lah ban trei tang shiteng sngi ne tang shiphang bad ka kam hikai ruh kam dei ka kam shiteng sngi, hynrei baroh artylli ki kam ki don la ka jong ka kamram bad ka jingkitkhlieh bad u la ong ba ka Sorkar Jylla ha ka 5 tarik u bnai Lber 2021 ka la pynkylla biang ia ka Service Rule jong ki nonghikai ha ki skul ba ioh bhah ban pyniaid katkum ki kyndon na ka sorkar.
Kam dei tang katta, ka mih shuh ka hukum, ba kim dei ban kit briew palat pud lane ban khein palat ia ka dor, na kaba la buh da ka sorkar Jylla.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba na ka liang ka seng ka kyntu ïa ki kontraktor ba ki dei ban pyndep noh kloi kloi kat ba lah, namar ka jingbuh por jong ka sorkar ban pyndep ïa katei ka surok ka la palat.
Kane ka jingleit u heh ka AICC ka long lehse hadien ba ka party ka sngew synjor bad kyiuh bha hadien ba ki myntri ka sorkar BJP ki ju wan khah khah sha kane ka jylla wat shaduh ki jaka  nongkyndong ruh ban jngoh ia ka roi ka par.
Lah ban ong ba ha ka miet 20 tarik  kan dei ruh ka miet ka ban pynpangmet bad ka ban pynjawummat ia ki bun bun ngut ki briew kiba kynmaw ieid ia ki kam ba ki ju tyngkhuh ha katei ka jingkieng,  khamtam ia ki nongdie jain bad kiwei pat ki nongdie jingdie ha jingkieng Motphran, ba kin iohi ba ka jingkieng kaba la pynheh pynsan, kaba la bsa la pjiah bad kaba la pynnang pynstad ia ki, kan sa shah pynkhyllem noh.
U bah Roykupar ula buh jingkylli, hato ka sorkar ka don jingkhein katno ngut kiba sah ha Normal Shillong.
Ryngkat ki nongkyrshan ka Kong Angela, ka Kong Wanpynhun bad u Bah Kyrsoibor ki la ïaid paidbah na ki jaka sah jong ki haduh ha ophis jong u Deputy Commissioner ha ka step jong ka 2 tarik Rymphang.
U Rev.Daffydd Andrew Jones u la ai nam ia une u Riewkhraw ha ka kot kaba u la ai kyrteng, From Corris to Cherra The life and work of the Rev.Dr.John Roberts 1842-1908 ba u dei U PREACHER, TEACHER, PASTOR, TRANSLATOR BAD u AUTHOR.La kha ia une u Missionary bakhraw jong ka Ri Wales ha ka shnong Corris ha Ri Wales ha ka snem 1842 hadien shisnem ka jingpoi jong U Thomas Jones I ha Ri Khasi.
Haba kynthoh pat halor ka jingshah pynjot pynpra u maw nongrim utei u nongshah ujor, u la kyntait bad u la ong ba um don jingtip eiei bad kam dei ka jingleh jong katei ka kynhun.
“Ka jingbym ïasngewthuh jingmut kaba la slem hapdeng ki paralok kiba ïatreilang hapoh ka kynhun MDA ka la nang paw pyrthei bad ka la nang paw shai," ong ka TMC ha u kyrwoh ba la phah ha ka sngi Baar.
Halor kitei ki jingïakajia, na ka liang ki seng/kynhun riewlum kiba na ka jylla Manipur ki la kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla – N Biren Singh, ka tnat pulit jong ka jylla bad ki 2 tylli ki kynhun treikam kiba na ka jaitbynriew Meitei ki la don bynta ban theh umkhluit ban pynjur shuh shuh ïa ki jingïakajia bad jingïaumsnam ha ka jylla Manipur.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem da 6 wicket ia ki thei ka Bihar ha ka jingiakhun ka Senior One-Day Trophy ba long ha Puducherry myn hynnin ka sngi.
Ym tip la ki bor ka GPO ki pep namar ba tip ia ka jingpyrshah jong kine ki ar tylli ki seng ne don kiwei pat ki daw.
Shillong, 10 Jylliew:Ar tylli ki masi kmie kiba la heh bha ki la shah rong tuh ha ka kynhun ki nongtuh, ha ka shnong Nongrim Jirang, Ri Bhoi District katba ki briew ki dang ioh thiah lyngngai ha ka jingkynoi jong ka miet bad ka jingjaw u ‘lapraw hynne shiteng miet sngi U Blei.
Ha West Jaintia hills 6 ngut, ha East Jaintia Hills 3 ngut bad ha South Garo Hills 2 ngut.
U la ïathuh ba katkum ka jingmang pisa na bynta san snem lyngba ka 15th Finance Commission, la mang T.322.40 klur lyngba ka SDRF bad T.81 klur lyngba ka SDMF ha kaba ka Sorkar Jylla ka hap bei 10 na ka 100, katba ka Sorkar Pdeng ka bei 90 na ka 100.
Ka Symposium ka ïarap ban wanrah ka rynsan ïa ki riewshemphang ha kylleng ka pyrthei ban peit ïa ki jinglong jingman ba dang shen, ka jingwad bniah ba dang ïaid bad ki jingeh ba ïadei bad ka ABP.Palat 200 ngut ki nongïashim bynta na 56 tylli ki ri, ki ophisar jong ka WADA, ki dkhot bad ki riewshemphang na ki kynhun National Anti-Doping bapher bapher, ki Athlete Passport Management Unit (APMU) bad ki laboratory ba la ithuh da ka WADA ki la ïashim bynta ha ka Symposium.
