Kane ka song jingïarap kaba kin sa tei ïa katei ka jaka ai jingsumar tynrai na ka bynta kiba pang ba shitom ka dei kaba la mang da ka sorkar jylla lyngba ka BRDC ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.8 lakh lyngba ka tnad Planning ka sorkar Meghalaya.
Shillong, 6 Jylliew:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) hapoh ka jingialam u Samla Ksanboklang Kharshiing, General Secretary FKJGP Southern Riwar Zone, Bah Batyngshaiñ Ryngnga President FKJGP Southern Riwar Zone, Bah R.L.Nongrum President FKJGP Sohra Circle, Bah D.Phanbuh President FKJGP Laitryngew Circle bad Samla Damil M.Bynnud President Khasi Student Union (KSU) South Khasi Hills (Sohra) ki la ia kynduh kyrkieh ha ka 6tarik Jylliew 2013 ha Saitsohpen Hall Sohra ha kaba iadei bad ka jing ujor jong u Bah Stodar Dkhar pyrshah ia u Bah Khraw Iangrai Sirdar of Mawlong Sirdarship, kaba 24tarik Iaiong 2013.
Ha ka jingïakop Miss Cherry Blossom 2019 la jop da ka Sabnam Sherpa, ba ar da ka Naphishisha Palat bad balai ka Jayati Gurung.
Ha kane ka Fish Processing Unit, lyngba ki kor ki bor katkum kane ka juk kaba mynta, yn lah ban pynmih tungtap ïa kiba yn pynïaid ha ki iew ki hat bapher bapher ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha dien ba ki pulit ki la lah ban khang ia ka jingwan ki drok na ki thaiñ Manipur sha Meghalaya lyngba ka Silchar, ki nongkhaii droks kila wad ia ka lynti na Manipur sha Nagaland bad poi sha Guwahati bad ki nongkhaii na Meghalaya ki leit ban shim na Guwahati.
Uwei na kiba mynsaw jur la pynkit sha Civil Hospital, Shillong, don kiba la leit kit sha shnong Wahkhen ban phah kem, don pat kiba phah sumar sha katei hi ka shnong.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Prestone ula ong, “Nga la bthah ïa u Chief Engineer ka National Highway ban wad, la ka jingkynnoh ka dei kaba shisha ne em bad ngin sa peit ba haduh katno kata ka jingtorti haba pyntreikam ïa ka project, la ka dei ka surok ne kino kino ki project hapoh ka Jylla namar kim dei ban long kumta".
U la phah wan naduh sdang bnai u October.
Nalor kata ka la pynthikna ruh ba kin iakynduh ia ki heh ka Tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Pdeng ban iakren halor kine ki jingeh bad ban kyrpad ba baroh ki trai shnong ka jylla ki dei ban ioh ia ki centre thoh eksam hapoh la ka jong ka jylla.
Lah ban kdew ba u Rophul hynnin ka sngi u la risain noh ia ka kam Parliamentary secretary kaba u la bat baroh shi katta ha kane ka sorkar MUA-II, da kaba u la ai daw ba u kwah ban ai ia ka jingshakri kaba kham lada shah jied kum u MP.Nongpoh, 27 Iaiong: Halor ka jing sniew bad ka jingbym biang jong ki surok ha ki thain nongkyndong jong ka them Ri Bhoi District, khamtam eh ia ka surok naduh Mawlong ter ter shaduh Umtrai, hynnin ka sngi ka Joint Action Committee (JAC) jong ki 24 tylli ki shnong ha katei ka thain, ki la leit syndon ban pynsngew ia kane ka jingeh jong ki paidbah sha u Dr.DD Lapang, uba dei ruh u nongaibuit jong ka sorkar jylla.
‘Ka dei na ka bynta ka sorkar ban pdiang ne ban kyntait ia ka jingkyrpad ka Council", la ong ki MDC ba wanrah ia kane ka resolution.
La kyntiew sha ka Secondary kum shibynta ïa ka jingïaid ïa ka spah snem ba 20 ne 20th century.
Don ki MLA kiba la dep shah kren jot ha ban biang mar ïa dep jop.
Ka kynhun ialehkai Squash  ka ri ka lah pyndep mynta ia ka jingiaid lynti ha ka group stage jong ka lympung ialehkai ba mynta ka Squash World Cup  da 100 % rekod jingjop  bad ka long ruh ka kynhun ialehkai kaba lah pyndep ha ka kyrdan ba hajrongeh ha ka Pool B, hadien ba kata ka kynhun ialehkai ka ri ka la lah ban beh nadien na ka bynta ban khur shalade ia ki 3-1 jingjop pyrshah ia ka Japan.
Ha kane ka sngi bna pynkut, la wan ban ïa donlang ruh u bah Damang Synkon, District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District kum u kongsan bad u bah Avin Wanbah, BADO ka Ranikor C&RD Block ryngkatlang u bah Firsterlin Kharraswai, Myntri Shnong Nonglang bad kiwei kiwei de ki riew rangbah jong ka shnong ki la ïadonlang.
katba ka Mawpat ka la pynphai kylla ar kol ha ka kylla miet da u B Bina ha ka 52 bad 60 minit.
Katba nang mih ki sngi ka jingshahktah ha une u khniang jingpang ka nang jur bad nangkiew na ka sngi sha kawei ha kiba bun ki Ri.
Ka Telangana, ka don tang khyndiat duh, kiba shong khlem kam lane kaba long 0.7% ha U Kyllalyngkot bad nangta ka bud sa ka  Gujarat (1.2%), ka Meghalaya bad ka Odisha (1.8%).
Kane ka jingdawa ka long hadien ba kane ka kynhun ka la leit ban ïakynduh ïa ki bahaïing hasem jong u Bah Che ha ingsah kaba don ha Mawlai Kynton Massar, Shillong.
U Dr.Werlok Kharshiing u la ong katei ka kot ba u bah Bindo u la thoh ka long kum Bible jong ki Khasi naba ka dei kaba la thoh shaphang ka 6th Schedule.
Shillong, 03 Naitung:Ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la ong ba ka Krem Mawjym buin kaba don ha Mawsyn ram ka dei hapoh ka jingpeit bad ka jingpyniaid ka Seng Khasi Hima Maw synram bad ia kane, la dep aiti da u Syiem ka Hima Mawsynram katkum ka jingiasoi da ka Memorandum of Understanding (MoU).
Lada ka ANVC kan iaid shakhmat ka seng kan nym aili lada kin knieh ia ki jaka", la ong u Bah John Nongsiang.
Kaba khadduh eh kan don ka thma Armageddon.
Halor kane, ka HANM Kynthei ka la pyntip sha u SP ka East Khasi Hills ban kurup noh ia kine ki kam beain jong utei u bar jylla.
Uma Sniawbhalang uba long ruh u myntri sorkar ula ong ba jingkynnoh ka JSM Nartiang circle kalong kaba bym nongrim haei haei bad ia kane ka khyrdop la buh da ki trai jaka bad kane ka jaka ka dei ka jaka jong ki riew shimet bad kam dei ka jaka paidbah bad bynrap ba wat ma u ruh u hap ban siew bai jaka ban leit ban wan.
Ym pat shym la ioh jingtip ru la u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah u thied phom tang na Ampati ne na Songsak konstitwensi ruh.
Ka kyrwoh na ki bor pynïaid ka pyntip ruh ba mynta u snem kin buh haduh 6 ton u thah ha katei ka pung jngi.
U la ong ba mynta ki la son ki katto katne ki longiing kiba im ja na kane ka ri jingri.
Katkum ka Mobile Economy Report 2022 ka GSMA, ki connection 5G kin tam ïa ka 1 billion ha u snem 2022 bad 2 billion shuwa u snem 2025.
Hynrei kane kam mut ba la pynduh junom hynrei kin sa ioh biang ia ka jingithuh hadien ba ki lah ban pynbiang ia ki jingdonkam.
U bah Embhalang u ba la shah pynsangeh ban phah ieng ar shaka ha ka tei ka jaka, u la ong ba kane ka jingphah sangeh ka DC ban nymshah shuh ha ka tei ka jaka ka la ktah ia ki paidbah ba leit ba wan da ki ar shaka haba ki leit ki wan bad ym tang katta ka la ktah ruh ia la ka kamai ka jong u bad ki nongtrei.
Haba la pyrshang ban kylli ruh na ki nongdie dohkha,ki la ong ba ka jinglah die jong ki kam da long eh ban ong ba ka kiew ne ka hiar,hynrei la sngewthuh ba kadon hi ka jing kham kiew,wat la kim iathuh haduh katno ka tam iakaba mynshwa.
Kane ka long kaba sngewtynnad bad ka jingsdang jong ka jingkyrmen, ka sienjam kaba khraw na bynta ki kynthei, hadien ka jingïuh kjat ha u bnai," la ong ka kyrwoh na ka President ka BJP-Mahila Morcha, Kong S.Pariat.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 385 ngut.
U Edappadi K Palaniswami, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ia katei ka rai, ka ban bteng haduh ka 30tarik Iaiong 2020.
Kawei na ki nongtrei Home Guard kala pynsngew ha ki lad pathai khubor ba kane ka jingïakhih ka long tang ka jingsdang bad lada ka sorkar kam lah ban pdiang ïa kane ka jingdawa hapoh une u bnai kin sa pynlong biang ïa ka jingïakhih kaba kham tyngeh.
Katkum ka jingong u Purno, ka jingkhang ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla da ka NGT, ka dei halor ka jingktah ia ka mariang.
’Katkum u kyrwoh lyngba u Vice President ka KHNAM u Bah Thomas Passah, u la ong ba la ïohi ba ka la don ka jingpyllait bun tylli ki jingpynbna lait kam (job advertisements) kiba dei ban thungkam ha ki tnat Sorkar bapher bapher bad la ïohi ruh ba bun tylli kam la mang lypa hapdeng ki jaitbynriew ka Jylla ha kaba la bhah kham bun sha kiwei pat ki para jaitbynriew ka Jylla.
Na ka St.John la thep da u Wanchiang K.Marak (36).
“Ngim shym thmu ban thombor ia ki pulit jin da ngi la thmu baroh kin ym laitim" ong u shira ha ka kyrwoh.
Ngi dei ban buh ia kane ka thom kum ki briew kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad ki ban nang wan.
La seng ïa ka riti na ka bynta ka jingbit uba bun.
Ka la ong ha ka kyrwoh ba la soi da u bah Allan F Dkhar, General Secretary ba kane ka jingpynmih hukum ka dei na ka daw ka jingpynslem ka sorkar ban pynkylla ia ka Land Transfer Act kaba iada ia ka khyndew ka shyiap ki rit paid ban lait na ka jingkam trai ki kompeni , ha kaba ki kompeni kiba la don lypa ruh ki hap ban bud ia ki kyndon kata ban noh synniang sha ka roi ka par jong ka thain ba ki treikam, ka UDP ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pynbeit wut wut ia katei ka kam ban ioh biang ia ka hok longtrai ha ka khyndew ka shyiap.
Namarkata ka dei ka kamram kaba khraw  bad ba kyntang jong ki kmie ban sharai ïa la ki khun.
Haba kumta ngan jied noh ia i Linda, u la kren wei briew.
Shuh shuh katei ka jingleh jong u bah Albinus kala pynbitar ia kiba bun bad katei ka jingleh ka jong u kala pynlong ruh ia ka party ba kan nang pait nang pra bad kaba lah ruh ban wanrah ia ka jingduh jingkyrmen ban jop na kavbynta u 2018 katba kitei k juh hi ki briew kin dang ialam ia ka party Congress ha Nongstoin, namar ba kitei ki nongialam kim shym la kwah ia ka jingjop hynrei ki kwah beit tang ka jingmyntoi bad ioh noh shimet.
Lada ia ka Konstitution ka Ri lah ban pynbeit pynbiang, kat kum ka por ne haba donkam, kam long kaba eh ban pynbit pynbiang ia ka Resolushon ba la rim palat.
U Timothy D Shira, u MLA uba dei na Resubelpara konstitwensi, u la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka ilekshon kum u Symbud Lamphang (Deputy Speaker) ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Guwahati, Naitung 02 : Ha ka final jong ka lympung ïalehkai Junior U-17 Women’s National Football Championship 2022-23 yn sa sakhi hapdeng ka Bihar pyrshah ïa ka Dadra and Nagar Haveli hadien baroh kitei ki ar kynhun ki la khur jingjop ha ki jingïakhun pyrshah ïa ka Haryana bad Arunachal Pradesh ha ki jingïakhun semifinal kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha Indira Gandhi Athletic Stadium.
Katba ha madan Kiang Nangbah Govt.
" U Myntri u la ong ruh ba ki don shibun ki jingbym biang ha ka IT policy ba la pyntreikam hapoh ka Ri, bad dei na kane ka daw ba ki briew ki iohlad da kaba suk ban ioh rung katba mon sha kino kino ki site kiba pynshlur ban ym burom wat ia ki kynthei, ban kren bein bad kren khlam akor ia ki bad kiba lam ruh sha u pud wat ban thombor ia ki.
Hynrei ynda la dei ka por ban rung sha kamra treikam jong u, ngin sa rung namar mynta ka dang dei tang ka Pre Quarter Final bad ynda la poi ka jingïakhih ha ka Semi Final ngin sa rung sha kamra treikam jong u ban dawa syndon ba un shongthait noh kum u VC ka NEHU lada u sngew ba kane ka skulbah ka dei jong u shimet" ong u Prof.Lakhon.
“Lada kwah ia kynduh ia u Doktor Incharge leit sha Clinic jong u, ngam don hok ban ai ia u nombar shimet jongno jongno" ong ka kong M.Iawbor.
Ha ka jingkhein jong U Ma Hambertus, ula pyn sngew ba lada kit dewiong 1,200 trok shisngi sha Guwahati bad nangta ban shalan sa 300trok shisngi sha ki kompeni dewbilat bad nangta sa 200 trok shisngi ban die sha Bangladesh; hynrei katei ruh kan nym pat lut, ka dewiong, kaba la don da ki phew lak ton, ha ki jaka buh bad kumta kan donkam, kumba 8, 9 bnai ban pynlut ia u dewiong, tang uba la don lypa ha rud surok ban die noh.
Na ka liang ka u bah Lamphrang  u la maham ruh ba   ia kiba don kti ban kyrshan ba ka seng, kan sa leh iaka ba donkam.
Kine ki arngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Sumit Naha, 21 snem bad u Rahul Ghosh 25 snem kiba dei na Dibrugarh, Assam ki la shah kem na kawei ka Bos Night Super kaba don ïa u nombar ML05T8121, ong ki Pulit.
U Bah Shainingstar Myrthong sordar shnong Dilingim haba pyntip ha u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ha kine ki sngi ki kali kiba mut ban leit sha Nongkhnum, Dilingim bad kiwei kiwei ki shnong, ki la shem jingeh bha ban ïaid na katei ka surok bad wat ki trok ruh ki la jynjar haduh katta katta ban ïaid.
Kumban shu pynkynmaw ka Environment Co-ordination Committee (ECC), Elaka Sutnga kala la ujor sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills bad dawa ban khang shisyndon ia baroh ki kharkhana coke kiba la ieng rasong beaiñ hapoh Elaka Sutnga.
Kane nga ong ba donkam ban ïoh shwa ïa ka jingmynjur na ka sorkar pdeng bad ka Lok Sabha," u la ong.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah skul da kaba u la ong, ki khynnah kiba la ïoh ban kheit ïa u soh kim dei ban shu kut tang katne, hynrei kane ka dang dei tang ka jingsdang bad ka burom nyngkong kan long ïa phi bud sa ki kmie ki kpa jong phi nangta kan wan sa sha ki nonghikai kiba la pyntbit ïa phi.
Ha kawei ka khubor, ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union haka sngi Nyngkong kala hiar sha ka shnong Moojem ka shnong kaba hap haka jingiakhajia pud ha Block I ban khanglad iaka jingkynnoh kyntur pud ki nong Karbi na Moothade sha ka ki jaka jong ki jaid bynriew Khasi Pnar ha Moojem.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla bad nongïalam ka NPP, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka Sngi Ba-ar u la pyntikna ba u nongaiktien ka BJP, Bah H.M.Shangpliang u la pynpaw ïa ka jingkwah jong u ban pynïasoh noh sha ka seng (NPP).
Nongpoh, Lber 20 : Kum shibynta ka jingrakhe ïaka sngi kyrpang jong ki longkmie kaba la tip kum ka International Women’s Day ïaka la ju rakhe ha ka 8 tarik Lber ha shityllup ka pyrthei, ka ophis u District Sport Officer Ri-Bhoi District ha ka jingïatrei ryngkat lang bad ka Ri-Bhoi District Basketball Association ka la ïoh ban rakhe kyrpang ïa katei ka sngi bad la ïoh ban pynkut noh ïaka jingrakhe daka jingïalehkai Basketball jong ki kynthei kaba la sdang naduh ka 15 tarik Lber bad pynkut pat haka sngi Saitjaiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka General Secretary ka seng, ka Kong H.Dolly Lymba ka la ong ba ka seng kynthei jong ka Mawkhar ka ju pynlong ïa katei ka jingai jingsumar khmat ei ha ki snem kiba la leit noh hynrei namar ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19, ka seng ka khlem shym lah ban pynlong ïa katei ka prokram.
Ngin hap ban pynduh ïa kane ka khlam hashwa ba kan bam duh ïa ka jaitbynriew.
Nangta ka khubor ka iathuh ba u nongialehkai na Bilat u Jack Roach u la lah ban pyndep ia ka jingiakhun ha ka jaka balai da ka jinglah ban kynthih ha ka jingjngai kaba 7.60m kaba long ka jingjngai kaba mar kajuh bad u Yahiya.
Ka jingtheh pisa jong ka Sorkar ban shna ïa ki skul ka long ban pynkhlaiñ ïa ka thymmei jong ka pule ka puthi ha ka jylla.
“Mynta ngim lah ban ong ba katno ka jinglut na ka bynta ban shna ïa kane ka jaka Ri Dohkha, tad haduh ba ngin da pyllong ïa ka survey halor kine ki jaka.
Kane ka soskular ba la ïasoi na ka bynta lai snem ka dei ka thong jong ki arliang mamla ban pynmih ïa ka bording lyngba ka um ha kane ka jylla.
U bah Armstrong Sangleiñ u la phah ia katei ka jingthoh sha ka EM ha ka 26 tarik u nailar, 2015 bad ha katei ka jingthoh u la pyntip sha ka, ia ka tarik ba u sdang ban trei ia ka kam tad haduh ba un da kiew ha ka kyrdan Assistant Chief Forest Officer (ACFO), hynrei u la ong ba u la ioh jingtip ba uwei na ki nongtrei ba hapoh jong u uba trei kum u Forest Guard uba la shah pynkiew kyrdan sha ka kyrdan ACFO hi, la ong ba ka jingsiew ka kham heh pynban ia utei u nongtrei uba kham hapoh jong u ban ia u.
Hynne ka sngi, ka RBYF ka la poi tiap ha katei ka ophis ha Umsning ban khang tala noh ia katei ka ophis katkum ka jingkut ka jingai por jong ka.
Katkum u Chairman ka Raid Laban Dorbar, U bah I.Sun, u la pynpaw ia ka jing sngew nguh ia ka KHADC ba ki la khot ban pynlong jingialang ban pynshai shaphang ka rukom ai syrnod ban shim ia ka trading laisen.
Ïa ka National Safty Council, la saiñdur naduh u snem 1971 bad la register ruh kum ka Society hapoh ka Society Registration Act 1860 bad ruh kum ka Public Trust hapoh ka Bomby Public Trust Act 1950.
“Ki don 70 tylli ki tnum iing ha kane ka shnong kiba khlem ioh ding la bun sngi bad sngewbha ban shim khia ia kane ban pynioh ding biang kloi katba lah", la ong u Bah Syntar.
Zero=zero….
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 7, West Garo Hills 1, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 2, North Garo Hills 6, South West Khasi Hills 4, East Jaintia Hills 1, South Garo Hills 2, West Khasi Hills 5 bad East Garo Hills 5.
Hadien kane, haba kren kynthoh halor kane ka kot, u Bah Grosswell Mylliemngap ubadei u MLA barim ka jylla, u la ong ba kiei kiei kiba itynnad ki la nang syntuid ha kane ka ri jong ngi bad ka daw ka dei namar ba ka jingrhah spah jong ngi khlem pyrtkhat ia ka lawei ka ri.
Ka KHNAM ka la ong ruh ba lada u trai muluk u ioh ban leit kamai u tip kham bha ia ka surok ban iaid ha kane ka jylla ban ia ki briew kiba wan nabar kiba iaid kumba iaid ha ki ri thor bad lada dei ba niah hi u trai jylla kan ym jia kano kano ka jingjia ba sngewsih kum ka jingaksiden lane u ioh ruh ban batai ia ki shaphang ka jingmut jong ki jaka jngohkai pyrthei bad kumjuh ruh ka bam ka dih u ioh ban batai bha ia ki jaka ban bam.
Shillong, 21 Nailur:La san sngi naduh ba thied ia u Sohsaw uba don ia ka dur diengphna um pat lei lei haduh mynta ruh; hynrei u nang kham shai phyrnai pynban narud narud bad ka jingshai ka diengphna ruh ka nang iai thaba pynban.
Shillong, Rymphang 28: Ka Madan Heh FC ka la ïoh khur ia ka song pisa kaba 50 hajar tyngka hadien ba ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai kynjatbol ba 9 ngut shilliang kaba la tip kum ka 1st Knockout Football Tournament 9 Aside ba la pynïaid da ka HANM Mawlai Syllaikariah Unit.
Don napdeng kitei ki kyrtong ki ban ia khun kum ki kyrtong shimet bad don ruh napdeng jong ki, ki ban ia khun na ki seng saiñpyrthei.
Ki Seng treimon sngewbha ruh ki dei ban ailad pat ban wan ki company ba heh ban plie lad AI Kam AI jam Lem.
President, Hill Farmer Union (HFU), Central Body.
Ka kynhun Shillong Lajong ka la shah jied ban ïalehkai lang ha kajuh ka group D bad ka NorthEast kaba dei ka klob kaba na kane ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kynthup ïa ka F.C Goa, bad Downtown Heroes FC na ka bynta ka lympung Durand 2023.6 tylli ki group ki don ha kane ka lympung na  24 tylli ki klob kiba pher bapher.
Ka jing ialang ka la pdiang ia ka Legislative Assembly Members Family Pension Amendment Bill, 2015 ban pynkiew ia kane ka tulop ki shakri paidbah.
Kiba lehkhraw, ki sngew kat ki ym don shuh uba halor ia ki.
“Baroh shikatta ka shnong Nongtalang ka dei ka shnong kaba pahuh ka umbam umdih, hynrei ha kine ki khyndiat snem naduh bala sdang ban tih mawshun, ka um kala sniew bad ki tyllong um kila shah ktah ha kaba ka tnad PHE kaba sam umbam umdih iaka shnong Nongtalang Mission kala ong ba ym bit ban dih," la ong u Waheh Shnong ka Nongtalang Mission u Ma Batkupar Rymbui.
“Jan baroh ki constituency ngi don ha ka jingïakhun bad ngi khmih lynti ba ngin jop kham bun mynta ka kynti," u la bynrap shuh shuh.
Utei u para jong utei u nongialam ka UDP ha East Jaintia Hills la shutip kyrteng kum u Gensing Bareh khun jong u Glassly (Klasli) lyngdoh uba dei na ka shnong Rymbai Pohskur.
Haba phai sha u Pastor PBM Basaiawmoit, u bah Paul u la ong ba lada ki paidbah ki pynjop ia u Pastor uba long u kyrtong shimet, kam dei ba ki pynkup burom ia u hynrei ki pynjynjar bad pynktha khlieh pynban  ia u, u la takrain tyngeh ruh ia kiba bun ki jingkren kiba la mih kiba la wanrah ia ka jingsngewthuh bakla ha ka balang , ‘ ka long kaba bakla ban ber bih para balang’ ong u biang u bah Paul.
U Bah Ian u la iathuh ba ka Kong Denalda Diengdoh (37 snem) ka la shah shoh ha la u kpa haduh ba ka la shitom jur nalor ba ka dang ar met bad ka la pynkit sha hospital namar ba kam tip briew shuh na ka shitom.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka PSG, ka la ia khaid da mar shi kol, ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Napoli da 1-1, ha kaba la thep ia ka kol da U Insigne, ha ka minit kaba 62 na ka liang jong ka Napoli, katba na ka liang jong ka PSG, la ioh thep da U Bernart ha ka minit kaba 45+2.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtokit halor kane bad la suba jur ba la leh ia kane ka kam da ki bar jylla kiba trei bylla sha katei hi ka thain.
Ka seng ka la ïarap shi kat dei ïa u ha kane ka ilekshon ba la dep nalor kiwei-kiwei ki lad jingïarap.
Don ruh kiba rieh khrum jingthiah hadien ba la shah lied ka tnum iing jong ki.
“Nga dei manga uba kwah ban leit ïakren bad ka kynhun jong kiba shah thngan ha ka jaka ba don ka shlem treikam u Myntri Rangbah wat la ka jingïakynduh ka dei ban long ha Tura Circuit House," la ïathuh u Conrad.
Ha ka dorkhat sha utei u Myntri ka KSU ha u kyrwoh lyngba u Chairman ka Education Cell u Pynkmenlang Sanmiet bad u Secretary u Shelkitbok Kharbani ka la ong, “Ngi kyntu jur ia ka ophis jong phi ba kan shimkhia mardor ban khanglad ia kiba kum kine ki jingjia khnang ba kin ym wan jia shuh hadien habud, kata naduh ka jingpynbiang ia ki jaka pynlong eksam, ki jaka shong, jingtreikam ki biometric bad kiwei pat.
“Hato u OC u dei uei ban batai stad ia ka ujor jong ka Seng, ha ka jingshisha ka dei ka kamram jong u ban pdiang beit ia ka ujor (FIR) kaba la wanrah ha u",la ong ka PPM.U President ka PPM u Bah Louis Dohtdong u la ong ba ha por 8 baje mynmiet jong ka 16 tarik Naiwieng, u la iakren bad u SP jong ka Ri-Bhoi halor kane ka kam, bad u SP u la ong ban phah kopi sha u ba un sa peit bad leh ia kaba donkam.
U pastor Snaitang  u la kren ia ka ktien u Blei kaba u la sot na ka shithi jong u Judah, na ka dkhot kaba lai kaba kren shaphang ka jingngeit, jingaiti lut.
