“Rakhe khuid ia ka" Exodus 20:8.
U Rangbah R L Kharpran u la kren mardor halor ka jingdonkam ban tehsong ïa ki seng kur ha satlak ka Ri Khasi bad ban pynskhem ia ka longkur longkha.
Haba iadei bad katei ka jingshah lehthok ki paidbah ha katei ka briew, u Kumar Thapa, Branch Manager Meghalaya Rural Bank, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka jingjia bad uba la ong ruh ba katei ka dei ka sien kaba nyngkong eh, ba ki paidbah kin mad ia kaba kum katei ka jingshah shukor ha ki nongtrei kiba la ithuh da ka Bank.
Shillong, 1 Naitung:“U Khasi, u don kam ia ka Permanent Residential Certificate?" katei ka dei ka jingkylli jong U bah MF Ryng ksai, uba dei U President jong ka Federal Council of War Mihngi and War Jaintia.
U Bah Donlang Nongbri haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban jubab hakhmat ki pulit u la ong ba, ka jingkren kaba la kren ha ka jingïalang paidbah ha Motphran ka dei tang ka jingpynsngew kam dei ba kila leh kumta, kane ka jingïakren ka mih ka long ba kim lah ban ïohi ba ki briew na ka shnong Mukroh kin shu duh ei ïa la ka jingim ha kti ki pulit.
Na kitei ki 78 ngut, ki 54 ngut ki iap tang ha une u bnai uba  mynta.
Une u briew ka pop u khun ka Jingjot uba ialeh pyrshah bad uba pynsarong ialade pyrshah ia baroh bad ba la khot Blei ialade bad ba ju mane – kat haduh ba u shong ha ka Temple u Blei ha Jerusalem, u da leh Blei ialade.2 Thessoloni 2:4.
Shillong, 3 Iaiong:Ar ngut ki heh pulit ka jylla ki la shah sospon uwei u la shah sospon namar ka jingjrong kti bad leh kynshleiñ ia ka khynnah kynthei bad uwei pat namar ba u shoh briew.
Hynrei mynta ka jingpyndep kan long haduh u Nohprah", la ong u Bah Syiemlieh.
U samla Franklinroy Syiemiong General Secretary KSU West Khasi Hills District Unit u la long u kongsan jong katei ka lympung.
Ka Dorbar Shnong ka kyntu ïa ki paidbah baroh ban ïai shah lem shipor bad ka shnong bad yn pyrshang ruh katba lah ban pyndep kloi ïa ka jingpynkhuid shnong.
Shillong: U Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u Convener jong ka Revolution “iada la ka Ri " ha ka sngi ba shim jubanlak ban pyniasoh bad ka Revolution iada iala Ri,u la pan ia ka jingkyrshan jong ki paidbah ba kim dei ban artatien bad ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka revolution ka ban iakhun bad tur sha khmat na ka bynta ka daw bah jong ki jaitbynriew.
U la ong ruh ba tang ar bnai mynshwa, ki don ki seng saiñ pyrthei khamtam ka HSPDP lyngba ki manifesto jong ki, ki la thoh shai ba lada ki wan ha ka bor kin pynthymmai ïa ka reservation policy, bad u la buh ka jingkylli kum ki nonghikai kontrak ba hato ka manifesto jong ki ka dei ka “agenda" ne ka “propaganda"?U la ong ruh ba ka reservation policy ka long kum ka tala ba la sarang kaba don ha ka kti u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ïa kaba u Bah Ardent u pyrshang ban pynthymmai, hynrei ki 31 ngut ki MLA Khasi kim treh.
Nongpoh, Jymmang 28: U Samla Lambokstarwell Marngar President ba rangbah duh ka KSU u la ther tyngeh ïaka sorkar haba kren haka jingïalang pynkup burom ïaki samla pule ha Ri-Bhoi, ba ka sorkar kam don ka jingkitkhlieh ban peit bad khmih ban kyntiew ïaki khun samla haka jylla khamtam ban shna ïaki jaka pule ban ïaryngkat dor bad kane ka juk kaba mynta kaba baroh baroh ki ïabeh ban ioh ka jingnang jingstad kaba paka, kumba ka seng ka ju ai jingmut bad buh ruh ki mat jingdawa ban buh da ki jaka pule kiba bit ba biang ha man la ki district headquarter, hynrei ka sorkar ka sngap jar jar bad kumba iuh tdong bseiñ la wanrah pynban ïa kata ka aiñ ban thaw bad buh ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi.
U Bah Gavin u la wanrah ïa kane ha Ïingdorbar ha ka sngi basaw jong ka dorbar synrai lyngba ka Zero Hour notice.
(NHIDCL), ka sorkar Meghalaya bad na ki shnong ki thaw.
Kiba ym dei ban leh pat ki kynthup : Ban kiar na kaba ïa ai ïa ki tiar shimet ban pyndonkam lang.
U la ong ruh, “Lada ka party Congress ka sospen ia nga, hynrei ngan iai bteng ban long u CEM ka KHADC haba nga ioh ia ka jingbun paid jong ki MDC".
U la ong ruh ba ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban leh tyngeh ïa kane bad ban kem mardor ïa ki pulit kiba siat ïap ïa ki Khasi bad ba dei ban set ha ki along ka jylla Meghalaya.
Shillong, K’lyngkot, 20: U Chief Adviser jong ka UDP u Bah Bindo M.Lanong ha ka sngi Thohdieng u la buh jingkylli ïa ka jingshim rai jong ka Sorkar Jylla ban khang khyrdep noh ïa ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kaba don ha ka shnong Sohra.
Ha kane ka programme la sam ïa ki EPICs sha ki nongthep vote ki ba thymmai, la pule ïaka Voters Pledge ha ka jingïalam ka F.M.War, ASE.La pynkupburom ïa ki BLOs ma Dapki Shylla, BLO-4-Iongnoh, ma Savio Myrchiang, 21-Amlarem A bad u ma Jacinthson Passah, 23- Pdengkarong, naka bynta ka jingtrei shitom jong ki.
Ka jingduk jong ki barit baria na ka jing lyngshop ka khlam.
Ki briew ha kine ki thain ki la ia mih na ki iing ki sem ban lait na kano kano ka jingjia sngew sih.
Hynrei ka khlem kren ne leh eiei halor kane ka jingdawa ‘Garoland’.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 476 ngut.
La pynïaid ïa ka jingialang da u bah D.L Siangshai Editor Mawphor kum u shongknor bad la sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u President ka School Managing Committee, u Bah S.K.M Marweiñ, u Bah J.Thabah, uba dei u executive Editor ka khot khubor Highland Post, ka Kong N.B Marweiñ, Publisher ka kot khubor u Mawphor, ka Head Mistress ka Mari Bon Marweiñ Secondary School, I Dr A.Diengdoh, ki rangbah shnong ka Lad Umpih, Lum Umpih bad Umïarong bad kynthup naduh ki nonghikai bad ki khynnah skul katei ka skul, kiba la pynpaw ka jingkmen ban ïoh kum kane ka lympung ïalehkai sport nalor ka kam pule puthi ha ka skul.
Ka bam ka dih nangno bad kumno, ka kup ka sep kumno, ka shong ka sah ha kano ka rukom, ki shu ap tang na ka jingisynei jong ki Ri kiba sngewlem ia ki.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Symbud Myntri Rangbah uba peit ruh ïa ka tnad kam pohïing u Bah Prestone Tynsong, u Symbud Myntri Rangbah Bah Snïawbhalang Dhar, ka Myntri ka Koit ka Khïah Kong Ampareen Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Haba ïeng ban ai jubab, u Bah Prestone uba la batai shaphang kaei kaba la jia ha ka 5 tarik Jymmang, 2023 ha ka por 10.20 mynmiet, u la ong ba ka ejahar pyrshah ïa u shipai BSF u bym shym la tip kyrteng, la ujor ha Thanat Pynursla da u bahaïing jong u Bah Running Nongkynrih, kata u Riverskhem Nongkynrih.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Nyngkong ki sngi", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 16 tarik, Jymmang 2023 bad ka dei ka jingrwai ba rwai ha ka ktien pnar ne jaintia.
Ka Ishanou kaba dei ka phlim Manipuri kaba la shna da ka Aribam Syam Sharma’ ruh yn sa pynmih ha katei ka rynsan bad nalor kine ki phlim ki dang don ruh sa kiwei kiwei ki ban shim bynta ban pynmih ha katei ka rynsan.
Ka mat treikam jong ka sorkar Modi ka long ban pynthikna ba ym don mano mano ruh ba shah iehdien.
Shillong,7 Naitung:Ka Restless Desire ka dei ka kynhun tem kaba long ka lahduh ha ka rynsan ia kop tem sur ba la pynlong da ka Megha laya Aids Controll  Society kaba la long ha Madan Laban mynhynin ka sngi saitjain.
Shuh shuh ngi ngeit skhem ba kane ka jingpynkhuid kan ym dei tang ha ka shisngi hynrei dei ban leh khah khah khnang ban iohi ia ki soh jong ka jinglehkhuid wah.
Lah ban kdew ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng Congress ha kane ka jylla ban kulmar jingmut ka dei ka jingshah rem kput ka Dikanchi D Shira ha ka MP elekshon shiteng samoi ha u Conrad K Sangma kaba la rem ha baroh ki konstitwensi lait noh ka Ampati ka konstitwensi u Dr.Mukul.
Shillong, Jylliew 02: Ka kynhun ki Nongñiah Taksi kamai-ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) mynta ka sngi Thohdieng, ka la byrngem ban mudui da ka mukotduma sha ïing bishar Meghalaya High Court pyrshah ïa ka hukum jong ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills halor ki odd bad even number.
Tang ka um sha ruh pat thnam la kyndit noh kita ki khun rit.
Shillong, 8 Risaw:Ka myntri ka tnad Labour ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ia ka iing jong ka Industrial Training Institute (ITI) ha Sohra yn sdang tei noh mynta u snem.
U la pynpaw ruh ba ka long kaba kongsan ban don ïa ka jinglong jingman kaba biang na ka bynta ki nongbishar, ki nongïasaid aiñ bad ki nongujor mukotduma ban pynthikna ba kan don ka jingsted ha ka ban ai ïa ka jingbishar kaba hok.
Ki nongniah trok ki la thang da ki taiar bad buh da ki maw ha surok ha kane ka janmiet sngi Thohdieng.
Na ka met jong une u briew la lap ruh ïa 2 tylli ki Mobile Phone bad ka pisa kaba T.4,700.
Lymda ki lah ban pynwan biang ïangi sha Meghalaya te dalei lei ruh u Conrad um dei ban soi ïaka MOU pynbeit pud.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka ktien Khasi ka dei napdeng ki 38 tylli ki jait ktien jong ki jaitbynriew kaba dang ap ban ïoh jingithuh da kaba pynrung ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar, bad ka Sorkar India kam dei ban leh kiar na kane ka mat.
“Katkum ka jingsngew jong nga, nga sngew ba u bah Nongrum u pynshit bad ialam bakla ia ki paidbah bad ki daw dei tang ma u hi uba tip, lada uno uno um sngew iahap ia ka jingpynmih hukum ka ing bishar u lah ban phah da ka jingkyrpad hynrei um don hok ban pyrshah ia ka ing bishar lane ban pynmih kino kino ki kyntien khor pyrshah ia u nongbishar" ong utei u nongbishar, U nongbishar, u la ong biang ba ka hukum ka ing bishar kaba la pass ha ka WP (C) No.363 of 2014 kam shym la thoh kano kano ka hukum kaba don ka jingthmu ba sha lyndet, u nongbishar um don jaitbynriew, um don niam, um don ktien lane ki mat jingmyntoi shimet hynrei ka thong jong u dei tang ban ai ka jingbishar hok bad ban pynthikna ba ka ain kan iaid ka ain katkum ka riti synshar ka ri.
Da kaba khmih da la ki jong ki jong ki dorbin, ki paid nongkyndong hangne ki ong ba un jop beit u Bah Lutphar Dkhar namar u ioh ia ka jingkyrshan kaba radbah na u President ka UDP.Don ruh kiba ong ba ka jingjop kan dei ka jong u Bah Holiwell Khongstid namar u dei u Player jong u MLA ka Pynursla Constituency.
New Delhi: Ka dei ka khubor, kaba pynkyndit ia ka BJP, haba kawei na ki paralok, ba ka ju iatreilang, da ki bun phew snem, ka seng, AIADMK, ha Tamilnadu, ka la kyntait ban dang iai bteng, ban iatreilang bad katei ka seng bad ka kren shai ruh, ba ka jingiakren, na bynta ka elekshon, kan long ha kata pat ka por.
Ïa ka met ba sah jong ki ar ngut ki heprit kiba dei ki shipara trai, kiba khlad na ka jingshah tyllep khyndew ha ka step jong ka 17 tarik Jylliew hapoh Dommawleiñ Pyndengrei, la tep don burom noh mynta ka sngi ka 19 tarik Jylliew hapoh u lum jingtep ka Balang Presbyterian Mawlangniang WKHD.Hashwa ban rah leit on tep ïa ka met ba sah jong ka Cafinia Nongsiej, kaba dei ruh ka dkhot ka kynhun rwai ka Kid’s Tarari Choir, lem bad ka para ka Maianylla Nongsiej la sakhi ba kiba bun ki paidbah ki la ïa tuid sha ka shnong Mawlangniang wat hapdeng ka jingpynthut ka mariang ban leit sngewlem bad ai khublei khatduh ïa kitei ki heprit.
Kane ka kynhun ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia haba iadei bad ka jing wanrah jong ka sorkar jylla ka Assam ia ka bill bala tip kum ka Assam Healing(Prevention of Evil Practice) 2024,ban khangnoh ia ka jing ai jingkoit da kaba leh jadu ha ka kyrteng jong ka jingai jingsumar ban pynkoit da kito kiba ngeit ha kane ka jing pynkhiah.
Kiba shang’ pukir’ baroh shimied shimied ha ryngkat kaba pynsawa jam ym tang ia ka jingtem hynrei kiba da pynheh khnang ruh ia ka jingsawa jong ka kali.
Ka Labang-Nongphyllut ka dei kawei na ki Dolloiship bad ka dei ka ri jong ki 12-Dolloi kaba hap hapoh u Syiem Jaiñtiapur bad ka dei hok jong ka rilum Jaiñtia.
“Ha ka jingiaid lynti don ki bynta ba beit bad don ki bynta ba khohruh khoram bad ngi hap ban mih noh shi por watla ka mynsiem ka noh hi sha kane ka party HSPDP bad hadien ba la dep ia ka elekshon MLA, ka la pynpyrkhat ia nga ban leit phai biang sha kane ka party, kaba ngi la longdoh longsnam bad hadien ba la iasyllok bad ki nongtrei, ngi la rai ban iasoh biang sha ka party", la bynrap u Bah LG Nongsiej.
Nalor kata la ai jinghikai ruh kumno ban shna sboh na ka eit sniang ne eit syiar da ka rukom kaba ki khot ka Bokashi.
Ka shnong Lapalang ka dei kawei napdeng ki 11 tylli ki shnong kiba hap shabar ka Shillong Municipal Board (SMB) kiba la mynjur ban wan kit niut da ka kali Municipal.
Ki Balang kiba la shim bynta haki jingrwai Choir ki long ka Jingïaseng Samla Balang Thadlaboh, Balang Umsaw Khwan, Balang Mairang, Standing Choir KJP Synod Sepngi, Standing Choir KJP Synod Mihngi bad ka Jingïaseng Samla Balang Mustem.
“Nga la kylli ialade hato nga shong ban iada ialade ne ia u paidbah, bad ha kaba kut ka mynsiem ka ong rai na ka bynta ka ri, haba rai ia ka ri jia katba jia, haba rai ia ka ri, kampher lada shah mait kyrteng MLA ruh", u la ong.
Ka jingïoh rung biang kane ka skul ha ka thup shiphew ka la long hadien ba ka samla Daiairi Nongrem ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba 10 na ka Commerce Stream bad ruh ïa ka ‘distinction’ ha baroh ki sobje,k bad ïoh ruh ki’ mark’ ba heh duh ha ki ar tylli ki sobjek, kita ha ka English bad ka Alternative English.
Ula kyntu ïaki nongri jingri ha East Jaintia Hills ban shim kabu ïa kane ka jingai jinghikai khnang ba kin nanglah shuh shuh ban kyntiew ïaka kam ri jingri jong ki.
Jowai, Nailur 06: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) War Jaiñtia Circle ka pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw halor ka jingshimkhia ka tnat PWD (Roads) Jowai Central Division, hadien ka jingkyrpad jong ki bor shnong ïa ka seng ba donkam ban dawa buh Speed Breaker ha u surok NH 40 (E) kata ha Lad Japlem bad ha Amlatdoh Amlarem West Jaiñtia Hills District.
Ltd ka la treikam da ka Laisen kaba la kut naduh ka 31 tarik u lber, 2014.
Ki nongtrei jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) hapoh ka lama JHADC-Staff Association ki la sdang sa da ka jingdeng lama iong ban pynpaw ia ka jingsngewkut lad halor jong ka jingbym ïoh tulop kaba la Phra bnai kynthih.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka trei da ka jingmut kaba skhem ban ai ïa ki lad kamai kajih ïa ki kynthei.
Ki paidbah ki la duh ïa ka jingkynshew, ym ïoh shuh ban ïa kamai, ka ïew lah khang bad da ki hajar ki longing kiba la mad ïa ki jingtynjuh kiba khraw.
“Ka jingpyndonkam ia ki kynthei, kum ka tiar ialehkai, ka long ka bym dei satia ban pdiang, da lei lei ruh.
Shuh shuh u Bah Lyngdoh, u la ong ba ka jingkyrshan jong ki paidbah ka dang kylla wat shi taïew shuwa ka sngi thep vote ruh.
Shillong: Ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 7 baje mynmit, ki pulit ki la kem 2 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Vanlalmawia, 25 snem karta bad ka Rebecca Hmar, 35 snem karta, la kem ia ki na Madanrting-Block -F, Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Donboklang Khar lyngdoh u Chairman jong kane ka kynhun, u la ïathuh ba kumba naduh ba sdang hi ba ka kynhun ka dawa ban ai ka jingbishar kaba hok ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad ban pynshitom ïa kiba donkti ban siat ïap ïa u ka kynhun ka dang ïeng ha kane ka nongrim haduh kat mynta ruh.
U Pastor Samson Bhagel, uwei na kiba lah mynsaw jur bha ha katei ka jingjia, u la long u nongkhmih ne ïalam ïa ki 13 tylli ki jaka ïasyllok ha Bastar Distrik hapoh ki 11 snem ba lah leit.
Haba iakren bad ka ophisar ka tnad Income Tax, ka Kong WP Syiem, ka la iathuh ba ka Income Tax Department kam shym la phah siew khajna ia ki heh spah Khasi hynrei ka shu pan jubab na ki namar ba ki don bun kiba la lah ban thep pisa haduh da ki lak ha ka shi bnai.
Ha shuwa ban ïaid sha ka bynta kaba ar jong ka jingïapynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Border Area na ka Raid Nongtung ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewhun ban buh ïa ka Border Outpost ha Tyrso bad Thadrang da kaba kdew ba ki la pajih palat na ki shnong ki thaiñ.
Naduh Rilang haduh Kupli,Baroh ka dei ka ri jongngi.
Shillong, Nailur 28 (PIB): Kynhun Myntri ka la mynjur ban bteng biang ïa ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY-Bynta VII) lane ka jingsam khaw reshon ei na ka bynta kiba duk sa 3 bnai kata naduh u Risaw haduh Nohprah, 2022.
Na ka bynta ka Under-14, ki khynnah ki dei ban long kiba la kha shwa lane hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2010.
Katei ka komiti ka la daiñ kuna ïa utei u khlur ïalehkai ka Portugal haduh 10,000 riyals ($2,666) ha kaba un hap ban siew sha ka synjuk ïalehkai Saudi Football Federation bad 20,000 riyals sha ka Al-Shabab.
Ka VPP ka la ong ruh ba ka jingkhublei ba kyrpang ka leit ruh sha kito kiba don ka jingduna ha ki dkhotmet (differently-abled persons) kiba don ha kylleng ka Ri Khasi kiba la ai ka jingkyrshan ba sngur jong ki.
Ha katei ka jingïalang sam khun sñiang ha Mawsynram bad Dangar, la donlang ruh u MLA ka thaiñ Bah Himalaya M Shangpliang kum u Symbud Kongsan, Dr.Manjunatha C, Secretary AH and Veterinary Department, u GHP Raju Principal Secretary AH and Veterinary Department, ki ophisar jong ka tnad AH and Veterinary, Rangbah Shnong ka Shnong Mawsynram, ki riew rangbah, longkmie longkpa bad ki samla.
Shillong,9 Lber:Ka All Regional Party Alliance (ARPA) ka kynhun ba ioh ia ka bor synshar ha KHADC kaba kynthup ia baroh ki seng riewlum ka UDP,HSPDP,KHNAM ka lah ban pra noh tang hadien ka elekshon MP, kat kum ki lad khubor ba la ioh lum la ioh jingtip ba ka rai la ka ARPA kan neh ne kan hap noh dei tang hadien ka elekshon MP Lok Sabha.
Hapoh ka UCC, yn pynbeit ïa ki aiñ kiba ïadei bad ka shongkha shongman, jingpyllait san shyieng, jingïoh pateng, jingting khun bad kiwei.
Ha kine ki sngi, ki don bun bah ki jingkhanglad ia ki heh sorkar jong ka Haryana bad kumjuh ia ki heh jong ka BJP bad ka JJP, ha ki jingleit jongki ha ki prokram bapher.
Ka sorkar ka lah ruh ban pyrkhat ïa ka phatok bynrap ba shipor" ong ka Ïingkashari.
Shuh shuh ka High Court ka la ong ba dang donkam shuh ban shim sa ïa kiwei pat ki sienjam ban pynduna ïa ka jingkhapngiah jong ki surok la ka dei ka jingshna surok ne jaka pynïeng kali ne ban pynlong ïa ki surok ban ïaid tang shiliang lane kiwei pat.
La iathuh ba katei ka karkhana shna ia katei ka jingpang, ka dei ha  Wuhan bad la ai kyrteng Wuhan-400.
Watla katta u Shadap u la ioh ia ki kabu kiba biang, hynrei ha kaba kut u Parlad u la khur ia ka jingjop lyngba ka jinglah ban kamai bun point.
Ka TUR bad WPM ka lah phah ruh sha ka tnat labour ia ka shithi ba ka central govt ka thoh sha ki Jylla kaba kyntu ia ki ban rejistar wut wut ia ki labour khnang ba ki lah ban ioh jingkyrshan.
Ha katei ka jingïalehkai, naduh kaba sdang ka jingïalehkai ka long kaba mar ïakhaid bha baroh arliang ki kynhun ki la ïoh ban pynsmiej thep kol, hynrei dei ha ka jingïalehkai ba la jan poi artad sha kaba kut jong ka kylla step (42min) ka Morocco ka la ïoh ban lehkmen hadien ba u Youssef En-Nesyri u la thep ïa ka shi kol kaba la pynkmen ïa ka kynhun bad kumjuh ruh ïa ki paid nongkyrshan.
Ha katei ka video, ym shym la pyni, ia ka dur jongu, hynrei la shu pynmih, ba u shong ha ka liengsuin iapom, ha kaba la buhrieh ia ia ka dur khmat jongu, ha ka jingtap khmat bad ka mask ring lyer khuid.
Ka KSU Khanduli-Umshangiar kala pynpaw ka jingsngewkhia halor kane jingshah pynjulor ki jingtei na ki skhim sorkar bad kala kyntu iaka sorkar jylla ban shimkhia ban iakren khnang ba u paidbah ba sah khappud kin nym duh jingmyntoi na ki skim sorkar.
Ia kine ki nongbylla la kyrshan ruh da ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) hapoh ka jingialam u President u Bah Bandari Ryntathiang.
Ki sngi ba khadduh tam ngi im, ka shong mynta ha ka por (Timing) jong u Blei.
Shillong, Risaw, 22: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pynsdang ïa ki rynsan ïalap Ilekshon da kaba pynlong ïa ki jingïalang ha ki 55 tylli ki Mandal Committee.
U Dr Basudev Pandey, director ka Department of Epidemiology, Ministry of Health, u iathuh ba ki 90 percent, ki dei kiba wan bylla na shabar ri bad kiba bun na kitei ki dei kiba na India bad u iathuh ruh ba 98 percent na kitei ki nongpang, kim shym pyni dak satia ba ki don ia katei ka jingpang.
Ka Sutnga SSCC kala jop iaka Thangskai Tigher da 2-1.
Ka jingtei ïa kine ki hotel, kan wanrah ïaka jingkiew ha ka kam jngohkai pyrthei haka jylla.
Shillong, Nailur 24: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la pynlong ha 3rd Ground MFA hynne ka Sngi Thohdieng hapdeng ka Lamlynti SC pyrshah ïa ka Mawpdang SC, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka kynhun jong ka Mawpdang SC ka la khur ïa ka namjop salit da 2-1 kol.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ka jingbynñiaw khamtam eh ïaki briew bapli kiba wan na ki thaiñ nong kyndong kiba jngai na ki shnong jong ki, kiba la hap ban ïabeh ïa ka por khnang ba kin ïoh pyndep kam haka por ba biang, hynrei phew se ki shu leit phai thylli noh, namar ba hap ïabeh kali ha ka por kaba biang namar tang ki shu slem kin ym ïoh kali shuh nala ki shnong jong ki.
Hadien ba uwei u rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Aiban Dewkhaid, 45 snem ka rta, na ka shnong Kenbah Malai u la noh ïap sha ka riat Dhoi kaba don ha Kenbah Malai jong ka Mawsynram Constituency.
Ka bhah jong u khaw Priority Household (PHH) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh briew ha ka dor Rs.3/- shi kg na ka bynta ha sor bad ha nongkyndong.
U la ong ba kawei pat ka jingbakla haba ki thep thymmai ia ka kyndon kaba ong ba yn ym kheiñ Khasi ia ki kynthei kiba ioh lok da ki bym dei Khasi ka dei namarba ki khlem weng satia ia ka kyndon kaba rim kaba ong ba lada ka kynthei Khasi ka ioh lok da ki bym dei Khasi bad lada ka ai jait shalade ki khun jong ka kin dei ki Khasi.
Ka jing sniew kane ka surok ka long namar ka jing leh sting bad leh bymsuidniew ka sorkar wat hadien bun bun sien ka seng ka la pynsngew ia ka kane ka jing ia kynduh jingeh ki paidbah ka dong ka thain.
Hadien kane ka jinglehkai pat ka Rang dajied kaba la lah ban kamai 28 poin, mynta, ka la ioh ban knieh noh ia ka kyrdan kaba ar ha kaba ka Langsning pat kaba ioh 25 poin kan hap dei ban pynliem ia ka Mawlai SC lada ka kwah ban poi biang ha katei ka kyrdan ha ka jingialeh kaba khatduh kaba yn ialeh ha kane ka sngi thohdieng.
