Kane ka jingrwai jong nga ka long ka jingkyrsiew ia baroh ki khun khasi ba shong ba sah ha Ri Lyngngam ba ngi dei ban long kiba stad bad husiar bha.
Ha lyndet kane ka namjop ka Umkiang dei ka jinglah ialehkai bha ki nongialehkai ba shakhmat kiba la nion ha baroh kiliang iaka kynhun jong ka Borsora.
"Haba kylli halor ka daw jong ka jingïakynad, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ki paidbah ki la pyrshah ïa ka jingpynïeng khyrdop lum khajna na ka liang ka Assam ha Khanduli.
Kum ban shu pynkynmaw kawei ka longkmie ka ba la tip kyrteng kum ka Thrina Suchen na ka shnong Lama East Jaintia Hills ka la shah tait shnong na ka daw ba ka la kyntait ban siew ia ka jingshah dain kuna ka ba long T5000 tyngka na ki bor shnong naka daw ba ka wad RTI ia ka kam MGNREGS.U bah Hamlet u la ong ruh ba ka jingiaid beit bad ka jingpyntrei kam hok ia ki kam pynroi ha ki thain nongkyndong kadei ban long hapoh ka jingpeit bniah jong ki BDO khnang ba kan ym don kano kano ka jingleh shiliang ha ki thain nongkyndong.
Ka jinghiar jong ka seng RBYF ia kaba la ialam da u Bah Bipul Thangkhiew kum u president, ha ryngkat ka jingsynranlang ki nongialam ba hakhmat ka seng lem bad ki dkhot, kam mut ba kin leit ban ai jingkyrshan sha u Bah Angelus Sun, hynrei ka jingthmu jong ki ka long ban pynlong ia ka jingialang paidbah na ki arliang mamla, kata ia ka kynhun u Bah Joseph Lyngdoh Thaiang, ia uba la thung Acting rangbah shnong da ka KHADC bad ka kynhun u Bah Angelus Sun, khnang ban iohi ia ka jingshisha ba iano ki paidbah nongshong shnong ki mon ban jied kum u rangbah shnong.
Ka ARPA ka la iathuh ruh ha u Lat ia ka jingpas jubor ka PDF ia kane ka VAB khlem da sngap ia ka jingiatainia tang namar ba ka don ha ka jingbun paid.
Ka State Election Committee jong ka BJP Meghalaya State Unit ka ladep phah ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong sha ka Central Parliamentary Committee ba la khlieh da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban ïoh ïa ka jingmynjur bad katkum ka jingïathuh jong u Bah Ernest Mawrie ka BJP kan sa pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong hapoh ka 2 tarik, Rymphang, 2023.
La pynshitrhem ruh ïa kane ka jingpynkup burom lyngba ka jingrwai na u samla Vicky Kharshiing bad la sam ïa ki Momento bad kiwei kiwei ki jingai sngewbha da u kongsan bad kiwei kiwei kiba ïadon ryngkat ha kane ka sngi.
Ki nonghikai ha Meghalaya kidei ki ba poh tam nalor Ka kam bakhia tulop ym ju ioh.
U la ong ba kane ka Committee kan pule bniah ia kita ki mat ba la pan jingshai u Lat ka jylla.
U Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan haba kren ha kane ka sngi u la ai ka jingïaroh ïaki bor pynïaid skul jong ka RBP Higher Secondary School bala pynlong ïa katei ka lympung, bad pynpaw ruh ïaka jing sngewkmen kaba khraw ban iohi ba ki khynnah skul jong katei ka skul ki don shisha ïaka sap bad ka mynsiem ïalehkai bad thrang ban ioh khur ïaki khunsam na kane ka lympung, haka juh ka por u la pynpaw ruh ka jing sngewkmen ban ïa don bynta lang bad ki khynnah skul ha kane ka sngi kum ka jing ai mynsiem ba kin dang ïalehkai bha bad pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don naka bynta ban kiew shaphrang haka kam ïalehkai sports nalor ka pule ka puthi kumba katei ka skul ka dei kawei naki skul ba paw bad bala rim haka district.
Haba ka Mari ka la pun ïa u Jisu ka la leit phai sha la shnong, sha Bethlehem na ka bynta ban pynrung kyrteng ha ka census bad kam dei kaba shu jia ryngkhat ba ka por ruh ka la dei ïa ka ban kha ïa u Khun (Jisu) sha ka pyrthei.
Katba ka Nangkiew Irat kan poi ha ka kyrdan kaba hynriew lada kan ioh ia ka jingjop ha kane ka jingialehkai.
Shillong, 26 Naitung:Ka Nan Polok ka dei kawei na ki jaka shongkai pynngad jong ki briew kynthup naduh kiba rit haduh ki tymmen pynban ka long ka jingpynwit namar la ju don ka jingleh khlemakor hapoh ka park ba la ju lap da ki nongtrei kiba peit ia kane ka park.
Ka MSOA hadien ba kala ïoh pdiang ïa ki dur, mar mar kala leit ban jurip ha JN Sporst Complex ha ryngkat ki ophisar bad ka Organising Committee kala rai ban ym pyndonkam ïa kito ki jaka leit shabar kibym shym la pyndonkam shuh mynta lah slem kiban sa pynpra noh ruh ha ka jingshna pynbha ïa katei ka stadium.
Haba ïakren bad ki nongshong dukan bad ki nongleit nongwan ki la pynpaw ïa ka jingkhñium jong ki ïa ka jingsuki palat ka sorkar ban siang noh ïa katei ka surok namar kane ka jingsuki ka sorkar ka pynlong ïa ki dukan jong ki ban ktieh khamtam ha kane ka aïom slap bad ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan leh eiei noh khnang ba kan weng ïa kane ka jingeh kaba ki ïakynduh.
“Nga dang iaid na katei ka jaka, kaba dei ban jia u jumai bad nga pyrkhat halade, ia kaei ka jingjia kaba sniew shibun, ka ban sa jia ha katei hi kajuh ka jaka, kaba nga iaid lyngba"ong U Jackson, uba khlieh ruh ia ka kynhun Earthquakes Without Frontiers, lane ka kynhun jong ki saiantis, kiba iarap lem ia ki Ri Asia, ba kin iada na kane ka jingkhie jong ki jumai bah.
Dei na kata ka daw ba ha ri India ki rep phan ha ka por tlang ha ki ri thor jong ka, bad ha ka por lyiur ha ki ri lum.
Da kaba burom ïa u Syiem bad ki Bakhraw Batri ka Hima hato kim lah sieh ban leh eiei halor kane? Wat na liang ka Forest Department kumno ka shah ban pynduh ia ka khlaw? Ka PWD ruh kadei ban peit halor kane namar haba u trai shnong trai Hima u tei kynroh nalor ka kynroh jongka ka pynsangeh hynrei mynta pat ïa katei ka Petrol pump lei la kylle noh wat ia ka kynroh? Da kaba leh kumne hato kane kan nym ngad namar ba man ka por slap ju don ka jingnoh ka kyndew (landslide), balei ka Soil Water conservation kam peit ia kane namar don ki wahduid ba bsa um ia ka wah sder kariah?.
Ki Deputy Commissioner ki long ki khlieh jong ki district ha kaba ki don ka jingkit khlieh kaba khia bha ban peit ia ka bha ka miat, ka shong suk ka shong sain ha ka district ha kaba la pynkup bor ia ki kum ki nong synshar district.
Kumta wat artatien jied ïa u Bah Kansing kum u MLA jong phi ha u 2023," la ong u Bah PN Syiem.
Katba na ka liang ka Mukhla Raij kala pyrshang katba lah ban pynphai ïa kitei ki kol hynrei ka jingskhem ki bak ka Ladthadlaboh ka la shem jingeh bad khlem shym la ïoh pynphai wat tang shi kol.
Hynrei, kyndit kynsan utei u heprit u la kum syntuid bad hap shapoh wah kat haduh ba un duh syndon ïa la ka jingim.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah B Lynkhoi u Director ka NREPC bad ruh na u Regional Director ka ICC u Ishantor Sobhapandit.
Ha East Jaintia Hills ki don 13 ngut ha kaba 6 ngut kidei na Dalmia Cement cluster, 6 ngut ki high risk contact bad iwei iba wanphai na shabar.
Lah ban kdew ba da ki spah ngut ki briew ki la iap ha Assam ha kine ki khyndiat snem ba la lah, kaba 134 ngut ki la iap naki jingpang ha u 2013,165 ngut ha u snem 2014,135ngut  ha u 2015,92 ngut ha u 2016,87 ngut ha u 2017bad 94 ngut ha u snem 2018.
Shuh shuh la lap ba ki don kumba 4 tylli ki bym don satia mano mano ban wan thep tender ban ïoh pynïaid ïa kine ki bos.
Katei ka jingkhyllem katei ka rynsan, ka dei ha ka por ba U Narendra Modi, myntri rangbah duh, u dang kren paidbah ha katei ka jingialang.
Ha kane ka lympung la wan ïashim bynta kumba 29 tylli ki synjuk ïalehkai na kylleng jong ka ri India na ka bynta ban pyni ïa ki sap ïalehkai ba kyrpang.
Ha ka jing kren jong u Conrad kum u kongsan u la pynpaw  da ka jingkmen ia ka jinglang biang jong u bad ki nongshong shnong jong kane ka Shnong hadien ba u la ju wan teng ia kane ka Shnong naduh u snem 2008, u la  ai ka jing kyntu  ia ki nongshong shnong jong kane ka Shnong ba kin nang pynkiew shuh shuh  ha kaba iadei bad ka jingnang jingstad lyngba ka pule ka dangle, da kaba u la ong ba na ka liang jong u kum u MP un pyrshang ban ai ka jingiarap ia kane ka skul kumba 10 lak tyngka ha kane ka snem Ban wan.
Ha kane ka jingialehkai, u samla Bryan Mac Millan Marbaniang u la long u nongialehkai uba la kamai bun ron eh na ka bynta ka Friends United ha kaba u la ioh da 27 ron katba u Khrawkupar Kharumnuid u la ioh ban pynhap 2 wiket na ki 4 Over.
“Ngi kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya ba kam dei ban ailad ïa kum katei ka jingleh donbor ïa ki briew jong ngi.
Kam lah ban long ba tang ban biang kitei ki kyrtong yn jynjar lang u paid nongshongshnong, kan long pynban kumba phi pynïap dohmasi na ka bynta ka miaw.
Lada phi kynmaw, ka don ka jingthylli kumba san snem ban thungkam ïa ki doktor bad hadien ba ngi la thaw ïa ka Health Recruitment Board, ngi lah ban thungkam haduh 500 ngut ki doktor tang hapoh 3 bnai," u la bynrap.
Haba pynkut ia ka jingiakren ia kaei ka ban long hadien ka monolith Festival, ki EM ka KHADC ki la ong ba kin dang don bun ki jingdonkam ban pynkylla ha ka rukom ban khring ia ki nongwan jngoh kai pyrthei , ha kaba kin sa peit bad leh lada ka i donkam.
Ka jingïohkem ïa ki khynnah samla kiba dih drok da ki sengbhalang, ki bor pynïaid shnong bad ki bor pulit jong ka Anti Narcotic Task Force bad ki pulit ka Special Party kam shym pynkyiuh ne tieng satia ïa kiwei kiba la ngop ha une u jingdih uba sniew uba la hiar thma jar jar kiba bun ki rympei iing.
Ia katei ka jingrakhe la ju leh manla u snem ha Meghalaya House.
U DC u la iathuh ba ka Meghalaya ka la shah khot sngewbha kyrpang ruh ha ka Sorkar Pdeng, Sorkar Assam bad Sorkar Jharkhand na ka bynta ban iasam ia ki jingtip kyllum bad ban ai ia ka jingthoh halor ka jinglehkhuid.
Kat kum ka Fund rules jong ka JHADC bad GHADC, ka annual account la dei ban aiti sha ka PAG ( Audit) hashuwa ka 30 tarik Jylliew manla u snem hynrei kam shym la don satia ka jingkdew ha ka fund rules jong ka KHADC.Delhi, Ïaïong 09: U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi kum shibynta ban rakhe kmen lang bad ki Khristan ïa ka jingkynmaw burom ïa ka sngi mihpat jong u Trai Jisu Khrist ha ka sngi u Blei u la leit ban shim bynta ha ka jintgrakhe Paskha ka Balang Catholic da ka jingleit jngoh ïa ka Ïingmanebah jong ka Dohnud Bakhuidtam u Jisu ha New Delhi.
“Barabor hi ruh kane ka jingïakhana jong ngi ka dei na ka daw jong ka ‘Roster System’, la bthah da ka ïingbishar ban pynbiang ïa ka ‘Roster System’, ym don ajenda da kawei," ka la ong da kaba bynrap, “Phim lah ban kren ïa kiwei pat ki mat.
Shillong: Ka dorbar jong ka Raid Shabong, kaba long hynnin ka sngi ha Siatbakon, ka la shu pulom noh, namar ba ki nongshong dorbar ki sngew pyrshah halor ka jing pynlong ia katei ka dorbar raid, da U Sordar, U bah Biggestson Lyngdoh.
Ka jingba ka sniehdoh, ka bor kynmaw bad bor pyrkhat, ka nehslem ka jingkhlaiñ bor.
Kaba la pynlong ia ka Synjuk ki nongsynshar shnong ka thaiñ Nongtrai Sepsngi kadei hadien ba kila mad ïa ka sohsat ha ka ïaid ka ïeng ka kit ka bah bad khamtam ha ka pang ka shitom namar katei ka surok kala sniew palat pud kat haduh ba ki truck, ki four wheel pickup bad ki thuk thuk kiba ju iaid man ka por ki la shitom ban iaid na katei ka surok.
Katei ka jubab jong ka sorkar Jylla, ka la pynbitar ia ka kashari, ba lada kitei ki 70hajar ki jah rngai, kumta kumno tam ia kito kiba dang don ha ka jingtohkit ha kine ki sngi.
Ki shipai BSF kila hap ban siat shi kuli ban pynher krad ïaka kynhun ki nongkhlong maw na ri Bangladesh haka shnong Amsku hajan ka shnong Rongkum, ki shnong kaba don ha khappud India Bangladesh.
U la ïathuh tuh ba kane ka skul ka dei ka projek jong ka Balang ban ai ki jinghikai ha ka liang ka jingstad ba kynjadoh lyngba ka akor ka burom bad kumjuh ruh wat ha ka jinghikai ba kynja mynsiem bad ba kin nangsan nangroi ha ki liang baroh.
Lyngba ka poitri, u Myllung u ai ruh ïa ki jinghikai ruh ka kyntu ka kynpham bad buh ki symboh pyrkhat jong ki ha ki nongpule.
“Ngin sa eksamin ia kane kam ha kine ki sngi ban wan", la ong u Myntri Rangbah.
Ha ka jing shisha katei ka project lada lah ban pyndep ha ka por ba biang, kan long ka jing kyrkhu ia ki san shnong namar ba ka dei kawei na ki jingeh kiba ki paidbah jong ka thain 6-khliehriat constituency, ki ia kynduh bha bad kham bun na ki shnong khamtam kiba don ha khapsor, ha ka por tlang ki hap ban thied ia ka um ban ioh pyndon kam, ha kaba kiba duk ki shem jynjar bha ban thied khamtam ha kum kane ka por ba shah khang tih dewiong.
Mynta ka long aiu ka NGT kan leh halor kane ka jinglap ia ka jingshalan bad tih beain ia u dewiong ha kane ka jylla wat hadien ba ka la mana da kaba tyngeh.
:Ka jingrwai Pnar ba thymmai, ka “Chohmon" ka dei kaba la shim bynta da u tyngshop, u Milkyway Talang bad ka puron, ka Shalu Pohlong.
Shuwa kane, ula long u Member of Parliament (MP) ka Tura (2016-2018).
U Bah Sniawbha u la pyntip halor ka jingpyntrei ka ba kynthup ïa ka  Smart City Project, ka Laitumkhrah Market , ka Polo Market bad kiwei kiwei ki ba  la dep ban sdang ïa ka kam ban tei bad lashai ka sngi ka tnad kan sa shnong ïa ka jingïalang ban bishar ïa kine.
Kane ka long ka jing iohi jong nga shane shapoh East Jaintia hills.
Hangto phin lap ba ki pharisi ki la wan tynjuh ia U Jisu la ka dei ne em ban siew ia ka khajna sha u Kaisar.
U Lee un dei u rangïalehkai ba saw ba ka PSG kan soi ha kane ka ïew ïadie ïathied rangïalehkai, kata hadien ba ka la dep ban soi ïa u rangïalehkai pdeng u Manuel Ugarte, u rangïalehkai dien u Milan Skriniar bad u rangïalehkai shakhmat u Marco Asensio.
Ban shu pyntud lane pynbyrngia bad pynbiej da kaba thaw da ki komiti kawei hadien kawei pat, kam ïalam shano-shano bad kan shu pynbitar kai ïa ki paidbah.
Ka sorkar ka la iashah pynban ia ki briew sorkar kiba donkti ban siat iap ia ki mynsiem ba lui lui ha jaka ban pynshitom ia ki.
Katei ka hukum jong ka DC Ri Bhoi, ka khang ruh ruh ia U Chancellor ka USTM, ba un wan phai sha ka Jylla, khlem da ioh jingbit na ka sorkar Jylla.
U Blei um ju thaw ki briew ba hapoh, namar baroh ki dei ki juh ha khmat jong u -Ben Carson (Nongthoh ia ka Gifted Hand bad Think Big: Unleashing your potential for excellence).
“Mynta ki kam kiba lait tang 14 lane 15, lada bun eh ka dei 50 tylli", la pynshai shuh shuh u Bah Olan bad ong ruh ba mynta ki dang pynkhreh da ki jingai jinghikai ia ki khynnah samla ha ki bynta bapher bapher.
Kine ki arngut ki longkmie kiba donkti ki dei kiba tip kyrteng kum ka Hohoi Lhanghal bad ka Ling Haokip kiba wan napoh Silchar sha ka thaiñ Khliehriat da kawei ka Tourist Sumo kaba don ïa u register number MZ04-A-2996.
Haba bynrap lang, u Bah Pynïaid Syiem MLA ka Mawryngkneng u la kyntu ïa ki nongkitkam jong ka Block ba ki dei ban trei da ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingïatylli khnang ba yn dup lah ban khring shuh shuh ïa kiwei pat sha ka NPP ha ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
U la ong bad watla ki la rai ban pynkiew noh ïa ka dor u synsar hynrei ka shong pat ha ka rukom long ka ïew ka hat namar ki don ki por ba ka ïew ka kiew bad don ki por ba ka ïew ka hiar.
Ban pynsuk bad ban wan rah ia ka sor Nongpoh ban lait na ka jingkhapngiah ha ka leit ka wan, u bah Marten, u la kyrpad naduh ka bor District bad kumjuh ruh ia ka Nongpoh Town Committee bad wat ka bor Shnong ba kin shim khia ia kane ka kam, na ka bynta ban pyntreikam noh ia katei ka Parking lot kaba don ha MUDA Complex, Nongpoh, khnang ba ki kali kamai paidbah bad ki kali shimet ruh kin nym ieng shuh ha ki surok paidbah kaba la wan rah pynban ka jingkhapngiah ha ka leit ka wan, u la bynrap.
Ki nongai jingbatai ba bniah na ka kong D Bareh, field Co- ordinator SURE, Jowai, Dr.A.Paswet, Phyciatrist, Mental Health Civil Hospital, Ialong, u bah J.J.Wahlang, SI Police bad u ma R.Q Laloo, Secretary Synjuk Waheh Shnong, Jowai.
La ïohi shisha ïa ka jingïakhun thma jong ka tnat Pulit pyrshah ïa u drok lyngba ka jingïarap jong ka tnat syntiat ban kem beit naphang ïa ki nongkhaïi kiba wan kit ïa u drok nabar ka jylla.
Ka seng ka la leit ban buh da ka jingthoh hakhmat u branch manager ka PNB Nangbah Branch namar ba kane ka bank kam treikam shuh la kumba lai taiiew eiei.
Ïa ki ar tylli ki kol ka Rymbai la ïoh ban khyrwit da u Slander Nongtdu ha ka minit kaba 6 bad u Vicky Dkhar ha ka minit kaba 28.
U Neymar, uba la kyllon, namar ba u shah ngiat ha u nongialehkai ka Costa Rica.
Ka kam pynroi ka dei kawei bad ka jingshngain ka dei kawei ia ki paidbah.
U Rangbah Shnong ka Mawpat u la pynpaw ia ka jingeh ban ioh ia ka jingiatreilang hapdeng ki nongshong shnong ka Mawpat bad ki MDC namar ba ka hap ban iaid lyngba na ka konstiwensi Pynthorumkhrah.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ruh baka sorkar kan ialeh katba lah ban ai jing iarap iaki paidbah kum ha kane ka por ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India.
Nalor kane ula ong ruh ba UDP YW kan shimkhia ia ka mat kaba iadei bad ka jinghap rah ki khynnah rit ia ki pla kot kiba khia bad kumno kane ka jingpynkit khia ka ktah ia ka koit ka khiah jong ki khynnah.
Ka jingai bor ha ki Nongpynïaid ban pyntikna ïa ki nongwan ïakhalai la kidei ki bar jylla ne ki trai jylla ka long kamkai namar kat nang wan ki briew ban ïa khalai katta ka jingïoh nong ka jong ki.
Kine ki dkhar kila wan sah ha katei ka jaka hajan ka wah Myntang jong ka shnong Modop Nartiang la kumba shi taiew ei ei.
Haba phai sha ka surok u la ong ba ia ka UG road kaba 80 kilomitar u la pynrung da ka Inter State Connevtivity Scheme bad kiwei pat u la pynrung da ka PMGSY bad napdeng kitei don kiba la dep ia ka bynta ba nyngkong ban pyntrei kum ka Sonidan bad kiwei bad don pat kiba ym pat sdang kaba u la ioh ia ka mang tyngka na ka bynta ka 40 kilomitar.
Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement ka pynpaw ka jingsngewsih bad jingsngew kyndit kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong u Bah Hoping Stone Lyngdoh MLA ka Nongstoin Constituency.
Haka kyrwoh bala phah da u Bah Apbor Nongrum President ka HPF Ri-Bhoi District lem bad u Bah Silverus Masharing Vice President kila pynpaw ka jingsngewkmen hadien baka sorkar kala tyrwa ban ïakren ïasuk noh bad ka HNLC kaba dei ka seng lehnoh bala kheiñ beaiñ haka jylla.
Ngi long ki briew kiba lah ban wad lynti.
Ngi la pynduh noh ia ki jingri ba ki kpa tymmen jong ngi ki ju ri mynshuwa.
“Dei ka MFA kaba la lah ban pynlonga ka Golden Baby League ha u snem 2018 bad hadien ka All India Football Federation (AIFF) ka la pynlonga kane ka lympungalehkai ki hehrit ha kylleng jong ka ri," la ong u Bah Sawyan ha ka jingpyllaita ka shap ne logo bad ka trophy na ka bynta ka Meghalaya State League (MSL) ha ka Sngi Balang.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa ki doktor bad ki nongtrei ba kin shim khia ïa ka kam bad ka la ong ruh, “Haoid kum ka seng ngim ong ba bym biang ki Nongtrei hynrei ngi kyntu ba dei ban ai jingshakri kaba biang na ka bynta ki jingdonkam ki paidbah.
Ka Ri Khasi Football Club ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Invitation Open To All Football Tournament 2023 ha ka sngi Palei ha kaba ka Oste Phi Oiñ-A F.C.ka la khur ïa ka jingjop.
Shillong:Ka ïingbishar kyrpang ia ka kam bamsap kaba la tip kum ka Lokayukta, ka la lap ksai ia kiba donkti bamsap, kata u MDC jong ka Asanang constituency, u Ismail Marak lem bad u Chief Excutive Members (CEM) barim jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHA DC), u Boston R Marak ha ryngkat ki 11 ngut ki MDC jong ka GHADC haba iadei bad ka mukotduma bamsap.
Ka jingïalehkai 1st Division kan bteng biang ha ka 7-04-2022 hapdeng ka Smith SC pyrshah ïa ka Umphrnai SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
Ka East Khasi hills, ka don 45 ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Garo hills 4ngut.
U bah Pyniaid sing Syiem u lah kynnoh ruh ba ka jing khyllem noh ka EC jong ka UDA kadei namar ka jing khwan jing myntoi u P.N Syiem.
Dei ruh naduh kane ba une u nongrwai ula sdang kiar ban rwai ha ki phlim bad pynleit jingmut pat ha kiwei kiwei ki kam.
Ha ka jingtalasi ïa katei ka trok, la lap ïa 20 tylli ki masi kiba la thmu shalan tuh sha Bangladesh watla u nongñiah jong katei ka kali u la ïoh ban phet krad noh na katei ka jaka da kaba shim kabu ïa ka jingdum jong ka miet.
“Sa kawei pat ka daw haba ïadei bad ka jingshah tuh jong ki ar-shaka ka long ban die ïa ki sha Bangladesh namar ka jing-heh ïew jong ki (ar-shaka) ha katei  ka ri," u la ong.
Ka DNA test ruh ka batai kumta.
U MLA ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh bad u CEM ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem ki la shah thung kum ki Working Presidents, Ka MDC ka Nongshken ka Kong Grace Mary Kharpuri, u MDC ka Mawphlang u Bah Lamphrang Blah bad u MDC ka Mawsynram u Bah Alvin Khyriem Sawkmie bad u Bah Sherbor Mawlong ki la shah thung kum ki Vice President.
Shillong, Nailur 02: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng haba ai jingkren ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh ba 131 snem naduh ba la seng ïa ka Mawkhar Christian Higher Secondary School, Shillong u la ong ba ka jylla ka la kiew shaphrang ha ka pule puthi lada peit ïa ka jingdon kiba la nang ban thoh ban pule bad kum juh ka jingkyntiew ka sorkar ïa ka mang tyngka na bynta ban kyntiew ïa ka.
Halor ka jingkhot jong u ia kitei ki 8 ngut ban rung kyrteng ha ka thup kyrteng thep vote, u la ong ba ka dei hadien ba u la ioh jingujor na ki ba ha ki jingpynrung kyrteng thep vote ha ki snem ba la dep ki la shah kyntait namarba ha katei ka jingpynrung kyrteng ka  don ka jingleh thur mur.
Shuh shuh ka ïathuh ruh ba kiba wan shim ïa ka dawai jong ka ki wan naduh Delhi, Rajasthan bad na kiwei kiwei ki jylla.
Nongpoh: Hynnin ka janmiet ha ka por 5 baje ei ei, ka tnad Excise ha Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingiatreialang ki Pulit, ki la leit ban khynra kyiad ha ki katto katne ki dukan die Kyiad beain na k Dong Lumsohphoh, ka Dong kaba hap ha Nongpoh bad ha katei ka jingleit khynra jong ki, ki la ioh ban kurup shibun ka Kyiad pyrsi bad kiba la pynjulor noh ha katei hi ka jaka kaba ki la ioh kurup.
Kitei ki ia shong tnga, da kaba shu ia pynbeit da ki kmie ki kpa bad mar ia dep ia thoh, la phah ia ki, ba kin leit kai pyngngad sha Thailand, da ka jingthmu ba kin ioh khun kham kloi, ong U  Sajneev.
“Bun ki briew ki la pyrshah ia kane ka jingweng noh jong ka sorkar ia ka Article 370 na katei ka jylla, hynrei ki trai shnong Jammu bad Kashmir ki pdiang ia kane ka jingleh jong ka sorkar namar ki kwah ia ki kam pynroi.
