Ka ophis jong ka National Statistic Office (NSO) ka la pynbna ïa ka jingpyllait ïa ka jingthoh shaphang ka jinglum jingtip ïa ka GDP na ka bynta ka ïoh ka kot ka India na ka bynta ka Quarter jong u bnai Ïaïong-Jylliew (Q1) Quarter.
Na ka kong Mistalin Mukhim T.102000/- na ka kong Glora Dkhar T.20, 000/- Nalor kitei ki ar ngut, utei u nongthoh nongshukor u la ioh kamai ruh na ki samla Mawlai kiba kynthup na ka Viconia Thangkhiew, Fulfill Thangkhiew na Nongpoh uba dei ban ioh kam hapoh Indian Railways, Karnel Thangkhiew bad na kawei ka samla ka bym la ioh kyrteng satia.
U la ong ba ka kam nongmihkhmat kam dei satia kaba suk namar ka lyngkor ka long kaba khia ha kaba u la kyrpad ïa ki paidbah ka konstitwensi ba kin ai ïa ka jingkyrshan lem ïa u khamtam ba kin buh ha ki jingduwai khnang ba un nang lah ban shakri khambha shuh ïa ki jingdonkam jong ki paidbah ha kine ki san snem ki ban wan.
U la ong ruh katkum ka jingong jong ka sorkar ban pynbeit shwa tang ïa ka Khanduli bad Psiar Sector na ka liang Forum, ki sengbhalang bad ki paidbah jong ka Elaka Labang Nongphyllut bad Pangam Raliang kim sngewïahab satia ïa kata ka jingmut jong ka sorkar, hynrei ki kwah beit tang kawei kata ban pynwan ïa ka Block I bad II shapoh ka jylla Meghalaya.
Ka kurim u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri Sorkar Jylla ba dei peit ia ka tnad Sports and Youth Affairs, Agriculture) ka Kong Amanda Annette Pakyntein kan ïakhun na Mawkynrew Constituency.
Dei na kane ka daw ba ka mih ka ktien kaba ong “Tip Briew Tip Blei".
Sharum jong ka snem 1700 (Common Era), ka Jaidbynriew Khasi Khara ka don hapdeng ka jingimsuk ka jingimsaiñ, ym don kano kano ka jingpynwit ka jingpynthut haki kam Niam ki kam Rukom, ki kam Riti ki kam Dustur.
Ta ka daw ngi la shim ïa ka rai ban pan ïa ka jubab na ka Sorkar India" ong u Dr Nonglait.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 117 ngut.
Shuh shuh u Bah Adelbert u la ong ba ki paidbah ki la dap da ka jingdom bad ka jingbitar ban ïohi na kawei ka sorkar sha kawei pat ka sorkar kaba bat ïa u lakam synshar, hynrei ki khlem don kino-kino ki dak jingkyrmen.
U la ïathuh ruh ba ïa ki Drone la shim wai na ka Jylla Andhra Pradesh da ka jingïarap jong ka MBMA.Shillong, Nailur 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sang ma ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka sorkar jylla ka thmu mynta ban buh pisa lypa ha ki Deputy Commissioner khnang ba kin lah ban leit ai jingïarap mardor sha kito ki longiing kiba kynduh ïa ki jingjia shah lyngshop mariang.
Kane ka shlem ai jinghikai  kan bteng biang mynta ka sngi hapoh Sohra hadien ba ka lah dep ban pynlong mynhynnin ka sngi hapoh Mairang bad mynshisngi pat hapoh Nongstoin.
Ia katei ka rai la shim ha ka jingialang jong ka Co-ordination Committee jong kitei ki 2 seng kaba la long mynta ka sngi.
Hynrei mynta ki nongialam jong ki party jylla kum ka UDP, HSPDP, PDF bad KHNAM ki kham iadei jingmut.
Ha West Garo Hills, ki don 4 ngut ba kynthup ia uwei u shipai, iwei i high rist, 2 ngut na  Tikrikilla, nangta 2 ngut na East Jaintia Hills, ha kaba iwei i dei i high rist bad iwei iba wan phai na shabar.
Hadien ba ula hukum iaki nongthoh kotkhubor bad ki dei ban pynsangeh ia ka camera, ula sdang ban shoh ia u Ruhi bad ha ki bynta ka ktien bad ki ngap haduh ba ula mynsaw.
Ka jingshim khia ban bud ryntih ia kitei ki kyndon baroh kan iarap ban iada ialade, ia kiba lah noh ka rta ha iing ha sem, ki khun ki kti bad ia kiwei ruh kumjuh.
Namar kane ka khyndew ka long ka jong u Blei ba dei ma u ba long trai ngi ngim lah ban shu pyjot ne die ïa ka.
Ka bor shnong ka ju pynlong ïa ki prokram hapoh shnong ban ïa kren bad phylliew jingmut bad ki samla ba khlem kam khlem jam kumno ba kin ioh kam ioh jam bad kumno ban ieng ha la ki kjat da kaba khot ruh ïa kiwei kiba tbit bha ban ïa ai jingmut lem ïa ki samla ka shnong.
U la pynkynmaw ruh ba ka jaidbynriew jong ngi ka long ka jaidbynriew kaba paw bha ha ka akor ka burom hynrei kaba la nang hiar arsut katba nangmih ki sngi.
Ka East Khasi hills, ka kiew bha mynta ka sngi, da ka jingdon 109 ngut kiba ioh pang bad ka West Khasi hills, da 75ngut.
Haba leit ban kynduh DC, la ialam da u Bah Louis Dohtdong President ka HNYM, Sengkmie ha ka ryngkat ka jingdon ki nongialam ka HNYM, Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Samla Shiningstar Lyngdoh Lyngkhoi, President u Samla Robert Maring General Secretary lem bad kiwei de ki dkhot.
Haba ka Rympei ka khlain, ka imlang sahlang ka plung bad haba ka Imlang Sahlang ka plung, ka Ri bad ka Jaitbynriew ka khiah khran.
Dei ban beh ïa ki shaba sep ka sngi.
Kine ki ar tylli ki surok ruh ki dei kiba la shna da kajuh ka kompani hi.
Hynrei hadien ba u Lat u la bteng ia ka jingkren jong u da ka hindi na ka liang jong u bah Ardent Miller Basaiawmoit bad u bah Adelbert Nongrum, bah Brightstarwell Marbañiang bad u bah Heavingson Kharpran, ki la ïeng ban pynpaw ka jing pyrshah bad ki la ong ruh ba lada u lat un dang bteng ban kren ia ktien ba kim sngewthuh kumta kin mih noh napoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla bad kumta ki la mih noh.
Nalor kane, u MLA ka Sohra u la ong ba ka sorkar ka la dei ruh ban pynkiew kyrdan noh ia ka Laitlyngkot PHC sha ka CHC ha ka kyrteng jong u myntri rangbah barim bam kwai ha duwar Blei u Bah BB Lyngdoh uba dei na kane ka shnong.
Kumba ka juh long ka sngi ba kut jong ka Shad, ka dei da ka jingïalum lang ha ïing Seng Khasi, Mawkhar, Shillong, ha kaba ki Duhalia, ki la shim ïa ka bynta ban tem ïa ka ksing lumpaid hadien kane u Rgh Banteilang S Rumnong President ka Seng Khasi College/ Chairman ka Publicity Committee ka Seng Khasi Kmie, u la shim ïa ka bynta ban pynïaid ïa ka jingïalang.
Ka jingiohthiah bha kalong kaba donkam naka bynta ka jingtreikam halor ka bor kynmaw, namarkata lada phi dei kito kiba ju mlien ban dih, phi lah ban dih pynduna iaka kyiad kum ka dawai kaba lah ban iarap halor ka jingiohthiah bha.
Ula ïathuh ba ïa kane ka kor ot phlang la ïoh jingïarap lyngba ka Central Scheme bad ka dor jong ka, ka long T.11, 500/- kawei katba ki nongïoh jingmyntoi kin siew tang 1500 tyngka kawei.
Shuh shuh kiba don ïa ki jingpang rim kin shah kynthup hapoh kane ka skhim.
Haduh mynta, 90 tylli ki Capsule Course ladep pynlong.
Katba ki mreng pat ngi lah ban ong ba dei cobra,python bad kiwei kiba iasyriem bad pynsuhjer pynher syrngiew ia uba iohi bad ia ki mreng ym ju kham don ba shlan ban ri lait tang wei at hngno re hangno (ha ka ktien kynnoh ba la saindur da u longshwa ngim lah ban ong ba u mrad bad u mreng ki dei kijuh ).
Ka jingshisha ka long ba ngi la lah ban pynlut arshah ïa ka pisa kaba la mang na ka bynta ka jong ngi ha kito ki skhim kiba kot palat ïa ka hajar klur tyngka" ula ong.
U Bapu, u don bun bah ki nongbud jongu ha  Rajasthan, Gujarat bad ha Haryana.
ki nongmihkhmat ngi mynta tng ka ia knieh shuki bd ka khwan shimet,ka ia bishni haba kut ioh ei u muid ban iaki,,mynta lah dier ka por sa ia khohreh ka iada ri,por ia khih ILP ksu tng syaid ka pla jar hba biang ialade shimet mynta meeting2 thud sa ka thiah ka dem ki ak ieid ri tng ioh kot pink shi song ar song jar kut kumjuh hi,,ki riew arsap riew bamduh suda.
Ha ka jingialeh kaba nyngkong jong katei ka Tournament, la iohi ba ka Ri Bhoi ka la jop ia ka toss bad jied ban ap bad kawang bol shuwa bad ka la lah ban pyrkhing ia ka liang pyrshah tang ha ka jingkamai kaba 125/4.
Hynrei ka la maham ruh ba ka jingdon kiba khlad kan nang kiew katba ki kynhun wad bniah ha ryngkat ki ksew bud dien, ki dang leit jurip bad leit wad bniah sha kitei ki shnong kiba don da ki spah tylli ki iing briew kiba la ingkhong bad kumjuh ruh na ki kali ba la iing kiba don ha ki surok bad ha ki lynti- ki synkien.
Kine ki Hynriew tylli ki longïing kiba shah pynjulor haki bor mariang ki long ka ïing jong ka Daplin Pasleiñ, Hunlang Latam, Dapsan Ïakai, Phulwin Pasleiñ, Iknas Manar bad Willson Tangliang.
Ki jingbam pynmyllen kiba tei : Phi donkam ban kiar na ki jingjied ki jingbam kum ki chips, ki jingbam sdieh tyrkhong napdeng kiwei de ki jingbam ba don lypa ha ki song.
U la ong ba ka donkam ban don ka jingiatreilang hapdeng jong ki nongsumar Khasi khnang ba ka jingpang kaba kiwei kim lah, ki lah ban phah sha kiwei pat da kaba iatreilang.
Peit bha sha ki nongkyndong.
Kumta ruh ka la long ha u Hiram.
Shillong: Ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 2020 ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien, Maharam Syiemship, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District hapoh ka jingialam jong u Dmikstar Lyngdoh Nonglyngkien, Executive Secretary, Rikhaiñ Lyngdoh Nonglyngkien bad u Ialamlin Lyngdoh Nonglyngkien, Secretary, Dorbar Kur Lyngdoh Nonglyngkien, Ri Khasi Jaintia, ha ryngkat ka jingiadonlang u Bah Moonliroi Lyngdoh Nonglyngkien, Bah Banlongskhem Lyngdoh Nonglyngkien bad kiwei de ki riew rangbah jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien ki la leit ban ujor ha ka Deputy Commissioner (DC) jong ka South West Khasi Hills District ka Isawanda Laloo IAS ia ka jingtih bad khlong shyiap beaiñ hapoh u pud u sam jong ka Ri Khaiñ Lyngdoh Nonglyngkien kaba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Kum ka apot ka Turkey bad Syria ki la mad.
Kadei ruh tang kane ka skul kaba la don ia ka  higher Secondary ka dei ka skul ka ba don 45 akar ka jaka bad ki don ruh bun ki bynta jong ki jingpule ki ban sa pynkhreh  ha kane ka skul.
Naduh u snem 2018 ha ka por ba ka NPP ka la sdang ban khie rasong bun bah ki jingpyntieng pynsmiej ba wat thep ïa ka NPP namarba ka NPP ka dei hi ka BJP bad ynda ki la jop bad khamtam ynda ki ïoh ban synshar ïa ka Sorkar kin khang wat ïa ki ingmane ruh bad kin ym shah wat ban pynlong ïa ka jingmane Blei," la kynthoh u Bah Prestone.
Baroh ki shnong kin iarap, bad treilang bad ki bor pyniaid ha ki ba bun rukom.
“Namar kata, nga sngew ba ngim dei ban pynshlur ban siew ïa ka professional tax da ka pisa.
Shillong, Naiwieng 11: Ka PFR Football Academy kaba long kawei na ki shlem ai jinghikai haka phutbol hapoh ka jylla kala shah khot ban ïashimbynta haka lympung lehkai kaba la tip da ka All India Invitation Tournament jong ka OIL – DFA ka lympung kaba dei na ka bynta kiba dang 19 snem shapoh, ka ban sa pynlong ha Duliajan, Assam.
Ka Pakistan kan sdang ïa ka jingïalehkai jong ka Asia Cup 2023 ha Multan ha ka 30 tarik u Nalar.
Ka tarik khatduh ban pynpoi iaki kyrteng kan long haka 9 tarik Naiwieng 2023.
U la ong ba ka shnong ka la rai ban khang noh naduh ka sngi Nyngkong ban shna ia kane ka surok bad kan pyrshah tad haduh ban da ioh da ka surok kaba kham biang bad ka ban nym ktah ia ka leit ka wan ym tang jong ki kali hynrei wat ia ki paidbah ruh kumjuh.
Ka lah trei bor bah, haduh ba ka kaiphot kaba ka ai, ka dei kaba janai bha, bad ka la pynsuk ïa ki sorkar jylla ha ka Ri.
U Bah Rudi u la ong ban ia debate bad ki nongmihkhmat mynshwa ka long kaba jynjar bad kaba eh bha hynrei mynta pat ban ia debate bad ki nongmihkhmat kiba mih khmat mynta ka long kaba suk ba wat ma u ruh u lah ban debate bad ki para markhmat bad u ong ba u lah ban kob ia ki ruh.
“Namar kane ka jingpynkylla ka MBOSE ia ki kot pule ka la wanrah kajingduhnong da ki lak tyngka", la ong uwei na ki nongdie kot.
Ka jingpyrshang jong u ADC bad ki heh ka MPSCB ban tem iaki paidbah ka la long lehnohei namar ki paidbah ki khlem sngap satia iaki.
Ka jingkylli ka mih hato aiu kiba bor ba dei peit kin leh haba bun ki MLA/MDC ki la ai syrnot kumba la paw ha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi.
Shuh shuh la ong ba hadien ba ki pulit ki la leit ban rah ia utei u briew sha jakasumar, ki bor pyniaid hospital ki la pyntip ba um don shuh naduh ka por shuwa ban poi sha katei ka jakasumar.
La pdiang burom ïa kine ki ar ngut ki MDC da u District President jong ka NPP West Jaintia Hills District u Ma Octomewot Lamin haka jingiadonlang u Myntri jong ka tnad Fisheries u Ma Comingone Ymbon, u State President ka NPP u Dr.WR Kharlukhi, u Chief Executive Member jong ka JHADC u ma Thombor Shiwat bad ki MDC jong ka konsil nalor ki nongkyrshan jong ka NPP na East bad West Jaiñtia Hills District.
Napdeng jong kitei kiba khlad, 3 ngut ki dei ki khyllung rit.
Hynrei na ka liang u Myntri ka tnat Aiñ u la jubab kam don satia kano-kano ka jingthmu kaba don hakhmat jong ka Sorkar Pdeng ban shim ïa kaba kum katei ka sienjam ba la kdew da u MP.Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) kam slem shuh ban ïoh ïa ki nongkitkam kiba thymmai kynthup ïa ka Chairperson namarba la dep ban thaw ïa ka Search Committee ban ïit ïa ki briew kiba dei ban don ha ka Commission.
U la ong ruh ba ka jingshakri jong u, ia ki paidbah hi kan bteng beit katba ki paidbah jong ka Sohra Constituency hi ki ibit ia u namar u la aiti ia lade, lada ki paidbah hi ki pynneh ia u tang ka MDC ruh, ba un iai bteng khlem sahngeh ha ka jingiakynduh bad trei na ka bynta jong u paidbah.
“Ka shong ha ka party namar ba ka la buh por kumto, ngin hap ap ia ka rai", la ong biang u Bah Nongsiej  bad bynrap ba um pat kwah ban kren bun halor kane.
Ia kane ka COLKS la seng ha u snem 2016 bad mynta ka la sdang ban pyniar sha kiwei kiwei ki jaka.
U Bah Lakador Syiem, MPS, Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District ula maham ban pynshitom da kaba shain kuna bad set along ïa kino kino ki kali kamai kiba leh pyrshah ïaka hukum jong ka sorkar halor ka jingïakhun ban ïada naka jingpur u khniang Coronavirus haka Jylla.
U Urjit Patel, U Governor ka Reserve Bank of India, ula iehnoh kam mynta ka sngi, da kaba u ai daw, ba ka dei na ka daw shimet jongu hi.
U Povlsen, u shim ba ka jingkhlad jong ki lai ngut ki khun, ka dei ka jingduh kaba jubor shi katdei, na bynta ka jingim jongu lem bad ka iing hi baroh kawei, hynrei u ai nguh let ia ki paralok kiba pyntngen mynsiem ia u, haka nongbah Brande, jong ka Denmark.
It’s quite a confusion for me as what to believe.
Ha kane ka jingujor ka la thoh ruh ba la ïohi shai ba kine ki briew ki don ka jingbymsngewtynnad ïa ka bad ïa u kurim jong ka.
U Khaw Priority House Hold (PHH) haka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh briew shibnai ha ka dor kaba 3/- tyngka shi kilo naka bynta ki nongsor bad nongkyndong.
“Ka Myntri ka kam pohing ka la kular ba kan shim khia halor katei ka mat pynrung kam pulit ban bthah ia ka Board ban pynbeit ia ka jingbakla jong ki" ong u samla Donbok Dkhar President HNYF Central Body.
,75 percent na Women’s College, Shillong bad ka Miyang Jiji, kaba ioh 70.25 percent na Women’s College, Shillong.
Ynda nga la thiah kumba shitaiew eiei nga la ioh bor ban khie khlieh.
Da ka rukom kawang biang pa biang jong ka WKH ka la lah ban teh lakam ia ka rukom kamai jong ka Tura kaba hapoh ka run rate kaba ki donkam.
Nga kwah shim ramNga ruh nga kwah ban shim ram kumno 50hajar eiei,hato ka lah ban long hi thrai?Nga kwah ramnga kwah bn shim ram.
Haba pynpaw ka jingsngewskhem mynsiem halor kane ka elekshon ba mynta, u Bah Metbah u la ong ba kaba phylla mynta ka long ba kiba bun kiba ïaleh pyrshah ïa u ha kine ki snem baladep, mynta ki la wan ai jingkyrshan da kaba pynpaw ba kim sngewtynnad shuh ban ïaleh pyrshah ïa u, hynrei ki kwah ban ïatreilang na ka bynta ka roi ka par jong ka Constituency hi baroh kawei.
In absence of this fee, bid will not be accepted Bidders can also purchase the bid documents commencing from 11th April 2022 on payment of Rs.3,000/- (Rupees Three thousand only) in the form of a Demand Draft issued by a nationalized bank / foreign bank listed with the Reserve Bank of India having its branches in India, payable to the Director Urban Affairs Shillong payable at Shillong.
Shillong: “Ka HSPDP kum ka Parti kaba la rim tam jong ka jylla kaba dei jong u Khasi Jaiñtia kam dei satia da lei lei ban duh jait, khyllem ne khylliap lama," ong u Bah Michael Thongni, General Secretary ka HSPDP,Nongstoin Area Unit, ha ka kyrwoh khubor.
Katba u Saju u dei u tyngshop ba ak ïa ki bynta jong ka jingbiria bad u Kaushik u la dep ak ha ka phlim ‘Local Utpaat’ bad ka ‘Bornodi Bhotiai’, hynrei, na kitei ki aktor bad aktres ba ak ha kane ka phlim, dei kiba thymmai.
Ki la ai khublei ruh ïa ka dorbar shnong Tiehsaw, Mawrusyiar, ki sengbhalang, ki paitbah khamtam eh ïa ki pulit kiba la kloi ban wan kem ïa utei u runar.
Nongstoiñ, Nailar, 02: Namar ba ka sorkar kam shym la mang pisa na ka bynta ban pynheh bad shna pynbha ïa ka surok na Mawpeiñ lad Mawkyrwat shaduh Anderson Higher Secondary School kaba don tang kumba shi kilomitar tam ei ei, kaba dei ruh ka surok kaba hapdeng sor Nongstoiñ ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur khamtam ha ki sngi ïew.
Ia katei ka kot la pyllait paidbah da i Kong Ivory Kordor Wallang bad i Kong Silvery Dondor Dkhar Banks, kiba dei ki khun kynthei jong u (L) Dr H.C.S.Wallang.
La pyllait ia ki grant sha ki Jylla katkum ki jingai jingmut jong ki Finance Commission ban pyndap ia ki jingduna ha ki Revenue Account jong ki Jylla hadien ka devolution.
Katba uwei pat u nongsakhi u la iathuh ba ha katei ka sngi u la iohi ia kawei pat ka long-kmie kaba la shu par bad dem pyllup ha ka madan bad leit phet rieh ha kawei ka dukan die ia ki mar ba rem dor kaba don ha katei ka jaka.
Lah ban kdew ba utei u MLA barim ka Pariong u dei u paralok ba iajan bha bad u MP ka Shillog u Ma Vincent Pala, la kylli na u aiu u la leh na ka bynta u Ma Pala ha ka elekshon MP, “Nga ia paralok bad u dei ruh u nongialam ba kham rangbah ka Party, ha ka elekshon MLA 2013 nga la ioh 8500 tam , ha ka elekshon MDC 2014 nga la ioh 9500 tam bad ha ka elekshon MP baroh kitei ki Vote ka Congress ki la leit sha u ma Pala" u la ong.
Hadien ka jinglap bad jingshem ia kitei ki tiar pynbthei bad ki bom ba bun bah ha katei ka sngi, la ong ba ka tnat shipai bad kumjuh ruh ki nongialam ka North Korea ki dap da ka jingbitar bad jingshun ia ka United States halor katei ka jingleh kput jongka ha kitei ki phew snem mynshwa.
Ha u snem 1987, ka India hapoh ka jingïalam u Kapil Dev ka la mad ïa ka jingshah rem ha ka England ha ka semi final kaba la long ha Wankhede.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah u la ong ba hapoh ka jingialam jong u myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la kwah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong kane ka thain Dong Mihngi  bad ka ri baroh kawei.
Ha kane ka workshop kan don ki jingïamir jingmut halor ki phang kum ka jingryntih kyrdan ki shynrang bad kynthei, ki kam ïalehkai bad ka jingseng kam lajong, ki jingïatreilang ka Sorkar bad ki briew, ki kynhun shimet.
Ha ka jingioh jingtip, la iathuh ba kine ki briew ha shwa ba kin wan sah ha ka ophis u sordar ka Hima Nonglang, ki la phet bad sah shah thngan mynta, la kumba 13 sngi bad 2 ngut ki nongshong shnong ki dang sah hapoh Jail ha Guwahati, namar ka jingpharep ki nongshong shnong jong katei ka shnong Malchapara, kiba ia shah ban don hapoh ka Assam.
U Bah Paul u la ong, “Ai ngin ai burom ïa ki ba dei ban ïoh burom, phi kren ïa kano ka kam kaba ngam shem la leh, la ka dei ha ka  trade laisen kaei ka ba nga la dep ban leh, ki minister ha kato ka por ki poi sha District Council  namar ba ka ktah ïa ki nongthep vote jong ki, hynrei nga ong em ïa ngi namar nga ju treikam kum ba nga la bam smai, ngan trei khlem ka jingtieng, ka jingleh shiliang, khlem ka jingmut sniew ïano ïano ruh bad ngi trei kam da ka ta, kam dei tang ban ïoh jingmyntoi ïa lade ha ka kam saiñpyrthei".
Ïa kane ka jingleh ñiam Kñia Khlam la sdang ïa ka na ïing ka Bei Langdoh “Iung Blai" naduh ka por mynstep 6 baje, kaba la don ka nguh ka dem ka kynting Khnong da ki kymphui, hadien kila mih ban leit kñia sha duwan kñia hapoh ka khloo Blai da u Maji Niam ka Raij Mukhla uba na ka kur Sari.
Hynrei na ka liang ki trai jaka ki pynpaw ka jinglyngngoh namar ma ki kim pat ioh satia wat tang shi anna ruh.
U Conrad ula pyntip ba ki don shibun jait ki ishu jong ki paid riewlum ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kiba u sngewkhia shisha bad pyntip ba ki seng saiñ pyrthei bapher bapher lane ki kynhun seng bapher bapher lane ki Forum ki don ïa kajuh ka thong haba phai sha ki paid riewlum “(Kane ka dei) ban ïada ïala ka snap kyrpang, ïala ka tynrai bad ïa kaei kaba ngi dei kaba pynïapher ïa ngi bad kiwei pat ki jaidbynriew nalor ban sngew sarong ïala ka snap lajong".
Ka jingeh kaba hakhmat eh mynta ki long ha ka liang ka pule-puthi bad ka jingpep skul shiteng por ki khynnah (drop out).
Shillong, Nailar 13: U Bah Granary Starfield Thangkhiew u para jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew u la ïathuh ba ki don ki briew na ka liang jong ka Sorkar kiba la pyrshang ban pynbieit ïa u ba kum ka ïing ka sem kin sngap noh jar bad ban ym dawa ban pyllait paidbah ïa ka kaiphod tohkit ba la khlieh da u Justice T.Vaiphei ïa kaba ladep aiti sha ka Sorkar Jylla dang shen.
Ka Lama ka ri ka don iaka jaka kaba kyrpang haka jingsngew bad pyrkhat jong u wei pa uwei nongshong shnong ka ri India Ki don katto katne ki kyndon ba pyrkhing jong Flag Code of India, 2002 kaba la pyllait da ka Ministry of Home Affairs (Public Section), ka sorkar India, ban sam jingtip sha ki paidbah bad pynthikna halor ka jjngbud pyrkhing ïa ki kyndon jong ka Flag Code of India.
Shillong, Jylliew 1 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi Palei ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban peit ïa ki jingeh ba ki paid nongshong shnong ki ïakynduh bad thaw lad kumno ban pynbun ïa ka um ha Umiam bad Mawphlang khnang ba ki paidbah kin lait ban duh umdih bad bording.
