Ka jingleit ontep ia i kan long haka 19/5/2024 ha u lum jingtep Balang Presbyterian Wapung Skur ha ka por 2 baje nohphai sngi.
La ong shuh shuh, ba ka lah don ka jingujor na ka liang ki paidbah jong ka Shnong ha kaba iadei bad ka jingkiew ka bai bording ha kine ki bnai bad ruh jingthurmur ki nongai Bill ne ki nongpeit ia ki Meter hapoh shnong.
Jowai, 21 Jylliew:Ha ka jingiakynduh kaba shisngi halor ka mat Civic and Citizenship and Peer Education kaba la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) haka hall jong ka dong Banan haka shnong Nongtalang, u nongkren ba hakhmat ha kane ka sngi u Rev.H.H.Mohrmen haka presentation kaba ula ai, ula ong ba ki nongshongshnong ki dei ban sngewthuh ruh iala ka jong ka kamram bad ym ban nang tang ban dawa iala ka jong ka hok.
Ka tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla ka la pynbna ha ka sngi Thohdieng ba ka Jylla ka la don biang u nongpang uba la khlad noh ha West Garo Hills district namar u COVID.Katkum ka jingïathuh ki briew ka tnat ka koit ka khiah, kane ka jingkhlad na ka daw u COVID, ka la jia biang hadien hynriew bnai.
Ka jingialang kur ha kane ka sngi ba la pyniaid da ka Kong Sophia Khongsit, la pynskhem ia ka jingiadei ka kur Khongsit bad ka kur Janong kum kawei bad ia kane la lap bad pynshisha lyngba ka jingwad bniah da ki rangbah ka kur Khongsit ba la phah khnang ka dorbar kur Khongsit mynshem snem.
U Bah Stream ula ong ba ka jingdon jong ki BSF ha kane ka jaka kala buh jingeh iaki paidbah bad kane ka paw shai da ka jingmih paidbah jong ki ban pyrshah bad ka dawa kyrkieh ban shimkhia ia kane ka mat.
Shillong, Naiwieng 09 : Ka Thynroit Government Lower Primary School dei ka skul kaba la seng ha u snem 1947 bad ha shwa u snem 2018 ym shym la don shuh wat tang u wei u khynnah skul kumjuh ki nonghikai ruh hynrei mynta ka la khie im biang da ka jingïatreilang naduh ka Dorbar Shnong Thynroit, ka School Managing Committee, ki nonghikai lem ki kmie ki kpa, ki khynnah skul nalor u nongmihkhmat ka Mawkynrew Constituency, u Bah Banteidor Lyngdoh.
Ka jingiohlad ban don hapoh ka kali iit iong imat ia ka long hi kumba tap hapoh ka nep.
Ka Seng lyngba ka kyrwoh na u Samla Lambok Marngar, President bad u Samla Donald Thabah, General Secretary, ka ong ba ha kum kane ka khyllipmat kaba kthang bad ba u lyoh ba dum u wan tap ïa ka ïing ka sem jong une u rangbah, ka buh ki jingduwai ba U Blei Trai kynrad Un pyntngen bad sop ban spaiñ pat ïa ki jingpangnud kum ka ïing kaba ïakynduh kum kine ki jingjia.
Shillong, 21K’lyngkot:Ha ka miet 20 tarik, ki runar ki  la pynpait ia ka dukan jong u Bah Lawrence Jacob Shanpru kaba don ha  Dhankheti, Shillong  bad ki la ioh ban rong tuh ia ki pisa bad ki kyiad kiba don hapoh dukan.
Kan jin da la long kaba bha shibun lada ki stad rep jong ka juk mynta kin pynlang lang ïa ka jingstad kaba rim bad ka jingstad kaba thymmai khnang ba ki nongrep kin nang kham lah ban pynroi ïa ka rep ka riang jong ki bad ban nangkham lah ban pynmih shibun ki jingmih na ka rep ka riang jong ki.
Ka jingiaieit jong ngi ka la long kaba jur katta katta.
U la batai ruh ba baroh ki longkmie kiba wan shah sumar ki la ud tlot hadien ba la ai dawai ia ki bad hadien ba la dep puid, “Ka jingpuid lei ka iaid beit iaid ryntih, kaab biang, hynrei kaba ar tatien ka dei ka dawai kaba la ai sha kitei ki longkmie-Nga la puid briew la slem bad kam ju don kano kano ka jingbakla" ong u Dr.Gupta uab la kynnoh ba dei na ka dawai kaba ktah ia ki longkmie.
Kumta halor ka jingbymlah ka sorkar jylla ban shimkhia ha ka ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam, kan seng kan pyrshah beit lada ka sorkar Meghalaya kan rakhe kyrpang ia ka jingdap 50 snem ka jylla, namar kum ka seng kam sngew iahap ba ka jylla kan rakhe dap 50 snem, hynrei kam don pat ia u pud u sam uba biang, bynrap u Bah Pateng Marsing.
“Ka sorkar Meghalaya ka la thaw ïa ka Meghalaya State Education Commission bad ka dang bishar bniah ïa kine baroh.
Kano kano ka jingmut kaba la pynsngew da ki paralok MDA (Meghalaya Democratic Alliance) ka long kaba donkam".
“ Ka ain ka kren shai ba u ne ka ophisar ban thung ha ka Lokayukta ki dei ban long ha ka kyrdan Secretary shaneng hynrei ha kato ka por ngi ïa kynduh ïa ka jingeh namar ba duna ophisar kumta ngi la rai ban shu thung shipor ar por da kine kiba la shongthait ka bym long pat kat kum ki kyndon aiñ kumta ban pynbeit ïa kane hap ban bud ïa ki kyndon aiñ ba dei ban dei ki ophisar ha ka kyrdan Secretary shaneng.
Katkum ka jingsngewthuh, ka jingiakhun ha Mawthadraishan kan long kaba kham paw bad ka HSPDP, lada ka don kyrtong uba biang.
Katei ka jinglait tuh jongki, ka jia, ha la por 1.30 nohsngi jong ka sngi saitjain, ong ka khubor.
Ula kynthoh jur ïa kane ka sorkar ba mynta kaba ïalam da ka NPP ba ka long tang ka ñiang kohnguh jong ka BJP, da kaba ai nuksa ba ka sorkar mynta kaba la wanrah ka jingpyntreikam ïa u Aadhaar card ha kaba ki paidbah kin hap ban link lut ïa ki passbook jong ki bad kiwei de ki jingdonkam.
Ha kajuh ka por, u Deputy Commissioner ka South Garo Hills u Chinmay P Gotmare u la kubur ba ka la don ka jingphet krad ki nongbylla na katei ka district.
U samla Khongstia u la iathuh ba ki Khar Bangladesh ki la sdang ia katei ka jingwan tuh maw naduh u snem 2007 hynrei hadien katto katne por ba ka KSU ka la shim khia ia katei ka bynta ki la sangeh noh bad dei ha u snem 2015 haduh mynta ba katei ka jingtuh maw ka la sdang biang.
Ha ka jingshisha dei ki Nongrep kiba la bitar shla pyrshah ia ka sorkar BJP bad ki rit ki ria kiba la kynriah wak na ka bad ha kaba kut ka khyllem ha kitei ki jylla, khamtam ha Rajasthan, Madhya Pradesh bad Chhattisgarh.
Haba u lap ia ka daw u dwai u phirat ba U Blei Trai Kynrad u Nongbuh Nongthaw ba un pyllait ia U bad ia ka ïing ka sem baroh kawei bad ki longdien jong u ruh.
Ha ka prokram ba la long ha ka Willard Inter-Continental Hotel ha Washington ha ka 21tarik u Jylliew, ka India ka la long ka ri kaba 27 ban soi ia ka jingiakut Artemis Accords.
Ha kawei ka dur khih kaba la saphriang da ki shipai ka Israel ha kane ka por, la ong ba la iohi ia uwei u shipai ka Ukraine uba mih na kawei ka thliew bad uba la rahkti bad pyndem noh ialade hakhmat ki shipai ka Russia, katba don pat sa uwei uba shu dem khohsiew hangta hajan.
U Bah Army Lipon president Synjuk ki Waheh Shnong Ri Jaintia ula ong kum ka synjuk ki diaw ka mynsiem haba iohi iaka jingbym kynthup lang ka sorkar iaka kyntien Jaintia haka ‘State Anthem’ bad kane ka jingleh klet jong ka sorkar kan wanrah iaka jingsngew bad ktah ia ki nong Jaintia.
U la ai khublei  ïa baroh ki nongkyrshan kiba don lang ha syndah bad u , wat la bun ki jingkynnoh ki mih, ki paidbah ka mawlai ki ïai don ryngkat lang  bad ha man la ki jingïalang ki paidbah ki sngap ïa kaei kaba ngi angnud, ïa kaba ngi thmu na ka bynta ka Mawlai.
Aizawl: U Lal Thanhawla, myntri rangbah ka Mizoram, um shym la lah satia ban thep kyrteng mynta ka sngi ha  Serchhip, na ka daw ba ki don ki nong ia khih, kiba ker kut ia ka ophis jong U Returning Officer, na ka daw ba ki kwah ban weng noh ia U  Chief electoral officer (CEO).
Katkum ka jingiathuh u President ka KSU Sohra Circle u la ong ba naduh u bnai jymmang mynta u snem u SDO (Civil) Sohra u la pynmih jingpynbna ba baroh ki jaka trei, ki ophis ne ki jaka ki riew shimet kiba dang buh ia ka jingthoh Cherrapunjee ki dei ban pyndam noh hynrei ki dei ban buh da ka ktien Khasi da kaba thoh Sohra.
U bah Pde, u shong u sah ha Mawngap bad la iathuh, ba ula don ha ka jing shitom, kaba la neh la katto katne por.
Ïa kane ka jingleit ban ïakynduh, la lam khmat da Paul Thyrniang, President bad bah H.Marshal Ramsiej, Secretary jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) jong ka South West Khasi Hills District.
Dang shen, ka Directorate of School Education and Literacy lyngba ka Director ka Kong RM Kurbah ka la bthah ïa ki san ngut ki Deputy Commissioner jong ki District kiba don ha rilum Garo baroh kawei ba kin ïasyllok bad ki District School Education Officer (DSEO) ban phah khang shipor ïa ki skul khnang ban ïada ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki khynnah skul namar ka jingshit kyrang shaba palat jong ka sngi.
Hato kane kam dei ka jinglehraiñ ia ka jylla jong ngi?To ngin ia kylli mynta.
Nalor jong kitei ki 3 ngut kiba dang jah rngai, 12 ngut la ioh ban pyllait im noh na ka lieng ba la ju khot ka ‘Hurricane’, narud ka duriaw Marsa Alam bad la ong ba kitei kiba lait-im baroh kim shym don jingmynsaw ne shah ktah eiei na katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Ieng ha ka nongrim kaba skhem ban ïoh ïaka jingshaniah bad ka jingkyrshan na ki Nong Shnong Shnong ka jylla ba don burom jong ngi.
“Kane ka jing shah khang ha ki dorbar shnong ban rung shapoh ka shnong jong ki ka pynlong ia ki draibar ban shu thiah hapoh trok, surok ne ha ki jaka katba ki lap, bad kane ka pynsngew sih bha ia ki bad iaka seng kumjuh" la bynrap u bah Allistar Diengdoh.
Kine ruh kin sa shah pynkynriah sha kiwei pat ki jaka kiba lait na ka jingshah ktah na ka jinghap ïor.
Ka West Khasi Hills District Cricket Association ka la pynliem noh ïa ka  Shillong Cricket Association-A da 39 ron bad rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai kriket Womens Cricket League 2022-23 champions kaba la long ha madan Polo.
Ka NESO, ka sngew dei ruh ban dawa, na ka sorkar India, ba kan ai da ka jing ithuh ba kyrpang jong ka riti synshar Ri, ia ka thain shatei lam mihngi bad kumjuh ruh ban ai ia ka jingkhein por, kaba la ka jong ka, ia ka thain shatei lam mihngi.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Latiplang u la ong ba la ioh jingtip ha ki ar taiew mynshwa bad la don ki rangbah dong kiba la wan ujor ia kane ka jingwan buhai shnong ha ka por mynmiet da ki kali.
"Kane ka skulbah ka tyrwa ïa kine ki scholarship harum na ka bynta ki samla ba pule hangne: Ka Scholarship na ka bynta kiba pass bha, ka scholarship na ka bynta kito kiba wan na ki longing bad una ka ïoh ka kot, ka scholarship na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka Scholarships na ka bynta kito kiba leh bha ha ki kam ïalehkai na ka thain shatei lam mih ngi ka ri India, ka Scholarship na ka bynta ki nonghikai.
Katkum ka jingiathuh da kiba haiing, la ong ba katei ka Longkmie ka la iashong bad utei u Pynshai Nongrang, dang iashong mynta dang kumba shisnem ei ei bad ha kine ki shisnem ym da ithuh ithaw ia kata ka jingiasahlang jongki, ha kaba bun ki por ba kim da iasah ha kajuh ka iing.
Haba ïakren bad u Bah Poland u la ïathuh hadien ba u la kyrshan ïa u Bah Renikton Lyngdoh uba la ïoh jingjop ha ka ilekshon MLA ba dang shu dep u don jingkyrmen ba ki nongkyrshan ka UDP kin jied ïa ka kyrteng jong u na ka bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC 2024.
U Babu Shanpru, u la pynpaw ruh ka jinglynngoh ba kumno kan wan biang kata ka reservation policy,wat hadien ba la ioh ia ka jylla ba la ka jong, namar ka jingiakhun mynshwa ban ioh ia ka jylla Lajong kaba lait na jylla Assam, ka long ban ia ryngkat kyrdan bad kiwei ki jylla bad ym dei ruh ban shu shah synshar.
Katei ka thma ktien ka la mih hadien ka jingshah sospon jong u  Wanstep Dkhar ( Maji) u wei na ki dkhot ka KSU na Mawlai Nonglum Unit, uba ka seng ka la sospon ia u shipor na ka daw ka jingkynnoh ba u leh shutia mutia ia ka kam pisa tyngka hapoh ka seng.
Nagaland:  Ban dawa ia ka jingshim khia ba mardor halor ki jingia kajia  ha khappud hapdeng ka Mizoram bad Assam, kumba 7000 ngut ki khynnah skul  na ki 20 tylli ki kolej bad ki skul jong ka nongbah ki la pynlong ka jing iakhih paitbah ha ka sngi thohdieng.
U Parrikar, u don arngut ki khun shynrang bad ka kurim jongu, ka  Medha Parrikar ka la khlad la khad ar snem mynshwa.
Haduh mynta ki nongpyniaid ia katei ka tamasa kim pat thikna mano ban wan plie ha ka snig sdang jong ka hynrei u bah Antonio u la ong ba ka jingiakren bad u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan ka dang iaid shakhmat ha kaba u Lat u lah ban wan plie.
U bah Lyngdoh u la ong ba ka sorkar pdeng ka la pynjlan por biang ia ka sorkar jylla haduh  hynriew bnai naduh ka 1 tarik Iaiong 2014 ba kadei ban thung kam pura ia ki 100 ngut ki samla MPWs.
Ha kaba ïadei bad ka Block-1 u ma Sungoh ula pynsngew ba ka Block-1 ka hap naduh ki bynta jong ka Block-2 kiba ïaid katkum ka Notification 1951 ka jaka ka long naduh ka jingkahulu, kumba tuid ka wah umshunam (Source of Um-i River), ter ter sha umsati (opposite Tahpat) shaduh ka wah um Khyrmi.
Kum ban pynpaw, kane ka Nongtluh Eri Farmer Association bad ka Tamasa Ri Kunai La Tynrai ka dei ka shnat treikam ka Eri Organization bad kane ka kynhun ka la don la ki jong ki aiñ ne ki kyndon treikam da ka jingthmu ban ri bad kunai ïa la ki tynrai naduh ka shad ka tem, ka rwai ka siaw, ka riam ka beit, ka lehniam bad kiwei kiwei.
Lada khlaiñ ka Liang Pyrshah, ka sorkar kan sa ktha khlieh bad kin sa mih bun kiei-kiei.
Ha ka Middleweight 71-75kg, u Deepak u la jop ïa u Ishmeet Singh na ka Railways bad u Lakshya u la lah ban pynliem noh ïa u Harsh Choudhary na Rajasthan ha ka Light Heavyweight 75-80kg.
U Myntri ka tnat Transport u dei ban kynmaw ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla jong ka jingsyn shar paidbah, bad ka Sorkar ka dei jong u paidbah, da u paidbah bad na bynta u paidbah.
“Kat kaba ki dawa, ka sorkar ka la dep ban mynjur," u la ong.
Ha kito ki por, ngi kum ki nongthoh khubor ngi shem jingeh shisha ban kynmaw ïa kawei pa kawei ka seng lehnoh bad mano kiba donkti ban leh ïa kaei.
Kham mynshwa hadien shitaiew ba la mih resol klas X; ka MBOSE ka la pynmih ia ka jing pynbna ba ki khynnah na bynta klas XI, kim dei ban thied kot, hynrei hadien ba la mih ka jingpyrshah ka MBOSE ka la rai ban pynneh biang ia kijuh ki kot pule.
Mynta, kat shaba ngi leit ngi ïohsngew ba ki samla ki ud namar ka jingkyrduh kam (unemployment), kane ka jingkyrduh kam kiba bun ki samla pule ka pynmih ruh ïa ki jingsniew ba bunjait ha ka imlang ka sahlang.
“Ngam don kano kano ka jingsngew artatien ban iathuh ba nga don ka jingiaei jongnga bad ka Amrita Rai, namar ba ma ka bad u kurim jongka, ki la ia rai ban pyllait sanshyieng noh" ong U Digvijaya, ha ka peij twitter jongu.
“Ki don ki briew kiba ïathuh ïanga ymdei na Pynthorumkhrah, ba ki don katto katne tylli ki masi kiba la ïap.
“Ki don ki jait kam kiba ka Ïingkashari ka don da u pud ban tuklar kat kum ka jinglong ka kam.
Shillong, Lber 12: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi baar u la buh ïa bun tylli ki mawnongrim na ka bynta ki 4 tylli ki projek ha ki jaka sor ha ka prokram ba la pynlong ha Ward lake Shillong.
Ia kitei ki jingkdew u Lat, la pynshai lut da ka Committee ba mynta, ba kim don jingtyngkhuh ei-ei bad ba ia ka bynta u Bah Stanley Nichols ruh, ka Ingshari hi ka la pynksan ia u, halor bun ki kyndon ba ka la bishar ha kitei ki por ba la leit.
Ka phlim Sa Shisien, ka dei ka phlim, kaba saw jong U Bah Commander Shangpliang.
“Ka NTPC ka la shim ha ka dor kaba rem.
Shillong, Jymmang, 20: Ki runar ki bym lah satia ban tip bad ban ithuh durkhmat ki la rong tuh haduh saw tylli ki taïar kaba ki la loit sor sor na kawei ka kali Maruti Alto 800 kaba don ïa u nombar ML05 Q-1016 hadien ba ki la prongtuh ha ka ing jong i Kong Angelica Lyngdoh Mawphlang kaba don ha Umphyrnai, Lad Smit, East Khasi Hills District.
Na ka liang jong ka DHMO ka la kular ba kan sa shim khia ïa katei ka jingkyrpad jong ka seng bad kan sa leh ïa kaba donkam.
Mynta ka sngi da ki spah ngut na kylleng ki la wan ban sakhi ia kane ka lehniam, kynthup ruh ia u MLA katei ka thain, u ma Stephanson Mukhim, u Dy.CEM ka JHADC u ma Awhoi Andrew Shullai, u President Rangbah ka BJP ha Meghalaya – u ma Shibun Lyngdoh, u Acting Dolloi ka Elaka Jowai, u ma Puramon Kynjing nalor kiwei kiwei ki kynrem ki lyngdang na kiwei kiwei ki Sein Raij.
Ka jingpyrshang kaba thohmut thohmat bad ka jingsyrdep ia ka jot ka pei kam shym la їarap satia, dei tat haduh ka snem 2016 ba ka KJP Assembly ha ka Special Session kaba la long ha u bnai August ka la thung ia ka Committee Kyrpang na ka bynta ban pynthymmai bad pynkylla ia ka rukom pynїaid kam.
Dei nata ka daw ba ka tnad Pulit ka bun bha da ki briew ki bym dei ki trai jylla.
Kane ka jingmlien thang khlaw ka kthah shikatdei eh ia kane ka mariang jong ngi, namar u wei u kyndok jingpruid u pynjot da ki lak tynrai ki jingthung, ki kymbat bad ki dieng ki baheh bad barit.
Katei ka dei ka kes kaba la ujor PIL da u bah THS Bonney halor ka kampud kam sam jong ka Meghalaya bad Assam bad kaba la sakhi da u MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum.
La ong ruh da ki nongtrei, ba ka lad ban kit dewiong sha katei ka karkhana, kam don satia na kawei pat ka lynti, hynrei, kaba suk bad kaba jan eh, ka dei beit lyngba ki par dewiong, kiba na ka Jylla Meghalaya.
Kane ka jingpyntreikam ka dang ïai bteng ha kaba kumba ka long mynta la ong ba kane ka jingpyntreikam ka la ïarap shibun ban khanglad ïa ka jingpyndonkam mobile jong ki koidi kaba long kawei na ki jingma kaba pynjur ïa ki kam pyntriem hapoh ka jylla bad ka jingwad lad jong ki snar ban phet na patok.
Shwa ia kane, ha ka3 tarik Nailar, ki la dep pynlong teng ia ka jingshah thngan ba lai sngi ha phyllaw ka ophis Deputy Director ka Health Services (IM) ha Lawmali, Polo.
Ka kynhun ïalehkai kaba rah ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai jong ka 3rd Edition Meghalaya State League kin khur ïa ka song khusnam kaba long 5 lak tyngka bad ka kynhun ïalehkai kaba long ka runners-up kan rah ïa ka song khusnam kaba long 3 lak tyngka.
Katkum ka CAG report ka snem 2018 la shem ba na ka daw ka jingbymlah ban teh lakam ia ka jingshalang dewїong be-aiῆ ka Jylla ka duh nong kumba 300 klur tyngka ka khajna ha ki snem 2013-14 bad 2017-18.
“Ka sor Guwahati ka la kiew stet bha mynta, (katba ka Shillong bad ka Tura ki la shah ieh shadien).
Hadien ba ka Sorkar British lyngba ka East India Company, hapoh ka jingialam u Captain David Scott ka la jop thma ia ki Hima Khasi naduh u snem 1824 ter ter haduh 1831, ia ka ri lum Khasi – Jaintia baroh kawei la pyniasoh sha ka Hima Bilat (British Empire) kata ha ka Eastern Bengal and Assam Province da kaba pynlong ka Cossyah & Jynteah Hills District bad la jied ruh ia Cherrapunjee (Sohra), ka Civil Station.
RegulationYn sdang ia ka Higher Education Commission of India (HECI) kaban peit lut ia ki kam ba iadei bad ka higher education, lait na ka medical bad legal education.
If people of Meghalaya choose Mukul Sangma he will establish the rule of Tolabazi, cut money, corruption, lawlessness and crime in Meghalaya also.
?" La kylli i nonghikai“Hooid, o phi pat kumno phi ithuh ia ka.
Ka ïadei bad ka Jingim kaba man ka sngi ha ka imlang sahlang.
ngai-ly-ngai: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba ïohthiah ne ka ba tuid ne ka ba ïar.
Un wan ym shuh kum u nongbah pop hynrei kum u Syiem ban synshar bad bishar ia kiba im ba iap.
Kane ka jingpynkha saw tylli shi sien ha kajuh ka por, ka la pynkyndit bad ka la pynkhih pyrthei puk ha ka jylla.
Kiba iakynduh ia kano kano ka jingeh, ki lah ban phun ha u number 1967 ban tip bad ioh jingtip shaphang ki kam ba iadei bad kane ka skhim.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Puriang Wah Mynso.
Kumjuh u Noha Lemina u la ïoh ïa ka kabu kaba biang bha na ka bynta ka PSG ha ka minit kaba 20, hynrei um shym la lah ban pynurlong.
Ha kawei pat ka liang, haba iadei bad ka jingleit kynduh ia ki nongpyniaid ka Power Grid, kitei ki nongialam ka UHM, ki la kyntu ia ki nongpyniaid jong katei ka Power Grid, ba ki dei ban pyrkhat shwa ia shwa ia ki samla Khasi halor ka aikam aijam bad ruh ban siew ia ki ha kata ka dor kaba biang, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki samla Khasi kiba sah ha katei ka thain.
Ka tnad ka la pynshai sha baroh ki Jylla ba u nongïoh jingmyntoi uba wan ban trei u dei ban ïoh ïa u ‘Aadhaar’ hynrei um dei pat ban shah kyntait ban trei halor kane ka nongrim.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u Bah Thomas u la ong ba ha ka jingshisha ka jingdon jong kine ki karkhana dewbilat ka khlem pynmyntoi ïa ki trai ri trai muluk lada ka dei ha ka ïoh kam ïoh jam ne ka roi ka par, hynrei kiba bun ki nongtrei jong kine ki karkhana pynmih dewbilat ki dei hi ki bar jylla bad ka ophis jong ki ruh ka don beit ha Guwahati ym ha Rilum Jaiñtia.
Ka jingkmih lynti ki paidbah ka long da khongpong bad ki hab ban mad ia ki jingeh ha ka kit ka bah, tang namar ka jingleh sting ki kontractor bad ka tnad PWD ban pyndep kloi kaba ka ktah ia ki paidbah.
ki basah kin sa pyndep lyngba ka “Subhagyas Mission" Ka jing thmu jong ka  sorkar ka long ban pynpoi bording ia ki 6000 tylli ki shnong.
Na ka liang jong u, u la pynsngew ban leh ïa kaba donkam pyrshah ïa ki Government Wholesalers halor kane ka bynta.
Na ka liang u OC ka Jagi Road, u Inspector Moon Prakash Tiwari lem bad kiwei ki pulit ki la leit sha katei ka jaka bad ki la rung ha ka ïing jong uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Biju Boro ha Amlighat Sindisar.
U Myntri tnat kam pohïing u la ong ba ka jingkam jong ka jylla Mizoram ia ki 62 tylli ki Shnong, la phah sha ka sorkar jylla Assam ha u bnai Rymphang.
Ka shongnia eh ban tei mot, ban pynsah nam ïa ki, bad ngi duwai ruh ba ka mynsiem jong ki kan shong suk junom ha Dwar U Blei.
