Ha ka article, The Fantasy of The Beautiful Nomad Is Morally Bankrupt, u Giles Fraser, (u nongthoh) u kynthoh tyngeh ia ka saiῆpyrkhat jong ka khwan bad pyrkhat shimet.
“I Bah H.S Shylla bam kwai ha duwar u Blei, kum u CEM ka KHADC u la mudui pyrshah ïa kane ka jingpynbna hynrei hadien ka jingkhlad noh jong une u nongïalam wat ka KHADC ruh ka khlem shimti ïa lane ka kam", la bynrap u Bah Thomas Passah, Vice President ka KHNAM.U President ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) u Bah Donboklang Dkhar, ha ka 18 tarik Rymphang u la buh ka jingkyrpad ba dei ban don ka jingtohkit na ka liang ka Central Bureau of Investigation (CBI) bad ka Enforcement Directorate (ED) namar ka mih kata ka jingkynnoh ba ka Meghalaya ka dei ka corrupt state ne ka jylla kaba bamsap.
Mangi ha ka ri India pat ngim pat don koit kawei ruh ka jaka pule kaba pawnam haduh ba ki nongthrang pule na kylleng ka pyrthei kin kwah ban wan pule shane.
“Ki ktah da ki kti ia ki mask bad hadien kata, ki sa ktah ia la ki khmat, ia la ki shkor bad ia la ka shyntur bad hadien kata, kim tip satia, kumno ki ioh ia katei ka jingpang" ong U President Trump.
Shillong, Lber 14 : Hapdeng ka jingïaid lynti kaba jwat bad ki rai-eh rai-dam ba ki la ïakynduh, hynrei na ka jingjynsur mynsiem ban ïarap ha kaban kyntiew ïa ki nongïalehkai, ki saw ngut kiba dei shi paralok ki la lah ban pynurlong ïa ka jingthmu ha kaba ki la lah ruh ban plie syndon ïa ka madan ïalehkai phutbol ha Diengïong, Mawdiangdiang.
Phi donkam ban peit ba ka jingbun paid jong ki Khasi-Jaiñtia ka kham bun ban ïa ka jingbun paid ha Ri-lum Garo," u la ong.
La iathuh ba katei ka dei ka khubor hamsaia suda bad la ong ba ki doktor bad ki nos kiba don ha katei ka hospital, ki long kiba la pynkhreh ban sumar ia kiba pang covid bad ia ki nongpang paidbah ruh.
Lada ka sorkar ka don shisha ka mon,ym don jingeh satia ban pynlong biang ia ka thain ri War sa shisien kum ka ‘kper Eden’ ka Meghalaya.
Na ka liang u DC u la kyntu ia ki paidbah ban ban iatreilang bad ka District Administration ha ka ban ialeh pyrshah ia ka jingpang COVID-19.
Shuh shuh ki la kynnoh ba u bah Lamiki uba dei ruh u Rangbah Shnong ka Mawshun u la pynioh thep vote jubor ia ki khynnah rit ruh kiba ym pat kot ka rta ban thep vote ha ka elekshon bad kitei ki khynnah rit ki don kumba 195 ngut eiei na ka shnong Mawshun bad katei u la ong ba ka dei ka jingpynkheiñ aiñ naba ka aiñ ka la kdew shai ba tang kiba la kot sha ka 18 snem karta kiba lah ban thep vote.
“Ka Sorkar ka la ïoh ïa bun ki jingbatai na ki tnat bapher bapher halor kane ka kam bad ka Kynhun Myntri ka dang bishar ïa kine baroh bad ka jingïakren bad ki kynhun bapher bapher kan sa long hadien ka 15 tarik jong u bnai Jymmang," la ong u Conrad haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
U la bat ruh kum u president ka MPCC ha kine ki snem ba la dep.
Ia katei ka medical camp la pynlong da ka jing ïatreilang hapdeng ka SELD Committee jong ka District bad ka Heralina Khonglah Gospel Ministry kiba la ai ïa ki doktor bad ki staff lem bad ki dawai dashin kiba ïadei bad ki jingpang jingshitom jong ki briew ha kito ki thaiñ.
Ia ka kyrteng u MDC shu sieh u la ong ba yn shim ia ka jingmynjur hapoh ka ing dorbar bad ia kaba kum katei ka kam u la ong ba la ju leh ruh ha kip or kiba mynshuwa ba ka rule ruh ka kren shai ba ka District Council ka lah ban tyrwa ia ka kyrteng u MDC shu sieh.
Kumta lyngba katei ka sngi, kaba kitei ki paid khappud ki la pyniasoh sha ka NPP, ki la shim ia ka rai ba kin kyrshan tyngeh ia ka NPP kaba u Bah Sosthenes Sohtun un long kum u kyrtong bad ba kin pynjop don burom ia u Bah Sosthenes Sohtun ha kane ka Ilekshon 2023 na Jirang Constituency.
U Edify Patwet u la kamai 56 ron (7×4 bad 3×6), Yoohimitre Patwet pat u la kamai 31 ron (3×4 wa 3×6).
Ha ki 24 kynta, ki ban wan, ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan, kin mad ia u slap, uba malu malu bad uba kham jur.
U Ma Roytre, u iathuh ruh ha ka jingialang, ba ula ai jingmut hi ma u, ia U Bah Andrew, ba un thep kyrteng bad ka daw, ka long namar ba u kwah ban ailad ia utei u samla, ba un mih bujli, ha ka jaka jongu, kum u nongmihkhmat jong katei ka Constituency.
Kumta wut nga la mareh sha Nongstoiñ ban thied dawai.
Ka jingbaptist ka dei ka jingpynsyriem bad ka jingmihpat u Trai jisu n aka jingiap.
“Haba kren sa ha kawei pat ka jingïalang ïalap elekshon ha Tyrsad u Bah Ardent u la ther kylla ïa u Bah Prestone uba la ong ba ka TMC ka la rai bad kyrshan ïa ka VPP ha kane ka elekshon MP, “mynno ka TMC ka rai ban kyrshan ïa ka VPP ko Maduh Prestone hynrei to tip ba ka TMC na Nongthymmai ba la mihkhmat da u MLA ba dei ruh u President ka TMC ha Meghalaya ka la rai ban kyrshan ïa ka NPP bad sngewbha kum u riewrangbah shuwa ban kren da wad jingtip ym ban shu padiah katba shem," u la ai jingmut ïa u Bah Prestone.
U la ong ba kane ka jingleh ki nongkyrshan ka VPP ban pynthut ïa ki jingïalang ïalap ilekshon jong ka NPP ka dei tang ka ‘kam kutlad’ namar ki tip ba kin rem ha ka ilekshon.
Ka jingleit kem ki Pulit ia utei u Raju, ka dei halor ka jingjia kaba la jia hynnin ka sngi Saitjain ha ka por 8 baje eiei mynmiet, ha kaba ki riew paidbah na katei ka shnong, ki la lap ia ka met jong u Bah Kyrmen Lyngdoh, kaba la thiah lyngktar hapdeng ka jingphlei snam ha kawei ka surok shnong kaba don hapoh katei ka shnong.
Shillong, 13 Jymmang:Ka jingialang jong ka JAC ka Synjuk ki Rangbah Shnong (sor bad khapsor) kan pynlong ia ka jingialang jong ki nongmihkhmat jong ki synjuk ki dorbar shnong kiba don ha Khasi bad Jaintia (ar ngut na kawei ka synjuk) sha ka jingialang kaban long ha ka 18 tarik Jymmang, 2015 ha ka dorbar hall Mission Compound, Shillong ha ka por 11 baje mynstep.
Ia une u surok uba lah dep siang rong shiteng ruh u la kylla long biang kum ka pung um bad ym shym la maramot ia ki.
Ngi sngewthuh ba ka bynta kaba ar jong ka jingïakren pynbeit pud kan long kaba jwat namar ki jaka ki kham bun bad la ker da ki jyrwit jyrwat.
Bad ki don ki jingbam kiba lah ban pynduna ka jinglong artatien bad ka jingkhuslai ne ka jingbanbor ka jingmut jingpyrkhat.
“Ki district council ki hap ha u Lat ka jylla, ym ha ka sorkar jylla", la ong u Bah Donkupar.
Khana babtengU Bahdeng hadien ba u tip shai ia kata u la sdang ban sheptieng ban dang iakynduh bad ka Kongthei Daplin.
Katba u MLA ka thain ba u sah pat u Winnerson D Sangma u la ong ba dei ban pynkiew ia ka rukom sei pisa ki briew ka thain shatei Lam mihngi namarba mynta ka la dei ka por lehkmen Kristmas jong ki.
Ka Meghalaya kan ïalehkai pat pyrshah ïa ka Chhattisgarh naduh ka 11 tarik Nohprah.
Mynta kane ka centre ka don  157 ngut kynthup 70 shynrang bad 87 ngut kynthei kiba hapdeng 3-5 snem ka rta jong ki.
U Myntri ula ong, “Katba nga dang pyrshang ban batai sha phi, kine ki kynthup ïa ki kam kum ka junior scale MPS bad UB/AB,SI, baroh kine ki kam ki donkam ïa ki briew kiba dang rit ka rta, kumta ka jingrung kam la buh katkum ka jingdonkam.
U Jisu u la pynkoit ia kiba pang,u la pyniohi biang ia kiba matlah, u la pyniaid beit ia kiba dkhoh, u la pynim ia kiba la iap, u la pynroi ia ki San tylli ki Kpu bad ia ki Artylli ki Dohkha ktung haduh ba la dap bam ia palat ki san hajar ngut ki briew, u la beh ia ki Ksuid ki Khrei kiba long ka tyllongbah jong ki jingsniew baroh, u la jopthiaw ia ka jingiap da kaba im bad mihpat na kaba iap.
Ka kmie kaba koit kaba khiah ka dei ka longïing kaba koit ka khiah", la ong ka Kong Delina.
Ki kyntien jingrwai, ki long  “…Ask for warmth and you give me nothing but ice; I’ve been thirsty for a long time, from you I don’t know why….
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne haba jubab ïa ka jingkylli ba la warah da u MDC ka Mawkyrwat Constituency u Bah Carnes Sohshang ha kaba ïadei bad ka jingthied jaka ha Mawkyrwat, u la ong ha u snem 2014 ka Council ka la thied ïa ka jaka hynrei ki Dulir kim don satia ha ophis.
Ka ladei ka por ba ka sorkar bad ki paidbah kin kyndit bynriew noh.
Lada ki seng kiba don ha ka liang pyrshah ki shu nang tang ban beiñ ban khoh ïa ka BJP bad ïa u Modi, kham bun na ki paidbah kin ym pdiang satia.
Nongpoh, Risaw 14: Ka FKJGP, North Khasi Hills District unit ryngkat ka FKJGP Byrnihat bad Baridua Circle lem bad u Paiem ka Raid Marwet ryngkat ki Basan bad Myntri na ka Hima Mylliem mynta ka sngi ki la leit ban jurip ïa ka jaka na ka bynta ban pynlong kum ka jaka theh paidbah hapoh ka Raid Marwet.
Ha kaba iadei pat ban ka jingwanrah ia ki soh Ñiamtra na ka jylla Meghalaya ki la pynpaw, ba ym baroh ki bha lut haduh ban da poi sha Bengaluru, hynrei ki don bun kiba la paid, ba jem, ki ba la bam khñiang bad ki bym long shuh wat tang ban bam namar ki lah sniew na ka jingjngai palat ka lynti.
Ki paidbah jong ka jylla Meghalaya lem bad kiwei pat ki jylla kum ka Nagaland bad Tripura ki la dep ai ïa ka rai jongki ïa la ki jong ki nongmihkhmat jongki ha la ki jong ki jong ki konstitwensi bapher bapher.
“Husiar ka tyngka Khasi-II bad ka spah mynder-ri, kdk" kin thong ban ai 100 klur uwei uwei u MDC ban ym pynkylla ia ka “Khasi Social Custom of Lineage Act 2005.
Ka la ïathuh ba ka jingdawa jong ka Union ka long ba ka Sorkar ka dei ban thaw da ka Welfare Board ka ban thaw da ka aiñ na kabynta ban ithuh da ka aiñ ïa ki nongtrei iing briew, ban ai jingïada, ban buh ïa ka dor bylla jong ki nongtrei ing briew, ban ai jinghikai ha ki liang bapher bapher.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka jingmih ka VPP kum ka seng saiñpyrthei ka long ban wanrah pat ïa ka burom ba la duh noh ka jaidbynriew bad ban tynrong ïa ka khia ka shon jong u paidbah.
"Ka samla Bashisha Thabah, 3rd Semester, ka la kren shaphang ba kumno ki jinghikai bad jingtbit kiba ki la ïoh lyngba kane ka prokram ki ai mynsiem bad jingkyrmen ïa ki khynnah ba kin beh sha la ki thong jong ki.
Ki MLA ba long MDC kiba la iehnoh ia ka kam MDC kynthup Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent M Basaiawmoit, Bah Metbah Lyngdoh, Bah KP Pangiang, Bah Sanbor Shullai bad Bah HB Nongsiej ka KHADC bad u Bah Stephanson Mukhim na JHADC.Katba u Bah Pynshngain N Syiem um shym la iehnoh bad u la pyneh beit triang ban iakhun ia kane bad u la rai ban iakhun beit halor kane.
Ki bar jylla ki ba don ha ka jylla jongngi, ki dei ban sngewthuh ba ka Kong Pat kam dei ba ka kwah ia da ia ki, hynrei ka kwah ban wanrah ka jingiapher jingmut tang ban ioh nong ma ka shimet.
Ka kmie (tnga) kaba bha ka dei ka nongaibuit babha nongai mynsiem nongkynpham ka nongïarap ïa u tnga jong ka kumba ong ka ktien phareng (In every successful man there is a woman behind) ha man la ka jingjop jong u Rangbah ka don ka kynthei nadien.
Ka seng ka phah ruh ka kyrwoh sha ki khynnah ba duh klass ba kim dei ban duh mynsiem hynrei ban ap hadien ka jingpynbeit ki bor ba halor khnang ban ïoh pynrung klass ïa baroh ki samla pule.
Hynrei la lah ban pynbeit noh kham hadien ia katei ka jingjia, haba ka la poi ka jingiakren ia sngewthuh hapdeng ki nongniah trok bad kitei ki shipai BSF.Shillong: Da ki phew hajar ngut ki paidbah naduh ki khynnah skul, ki sengbhalang ki la iaid paidbah mynta ka sngi na iewrynghep sha madan Malki , mynta ki paidbah ki la poi ha madan Malki na ka bynta ka jingialang dawa ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ba kan rung hapoh ka khyrnit ba 8 ka riti synshar ka ri india.
Kumta la sngew dei ba ha ki Dorbar shnong ruh ban ailad lang ïa ki kynthei ruh ki longkmie ban ïa kren ban ïatei ïa ki kam jong ka Shnong ruh ban ïoh ka hok ban Jied Rangbah shnong bad ban long Dkhot Executive Dorbar jong ka Shnong namar ha kine ki sngi kumba nga la kdew shakhmat ba bun ki kynthei kiba la kham stad kham shemphang wat ïa ki rangbah ruh bad kiba ïohi jngai na ka bynta ban kyntiew ïa ka Shnong ka thaw ka imlang ka sahlang.
Kane phi dei ban pynpoi hapoh shi taiew, lada palat nangta ngi lah ban rah ar shah ne lai shah… Kane ka dei ka dor barit eh jong ka jingpynjah burom jong phi ia ka iing jong ngi…" La ong u Bah Shanbor  Shar la thap kti ki nong kyrshan jong u bad ki la ieng baroh baroh bad ong “ka dei ka biang.
Haba shim bishar ïa ka mokotduma da ka Kashari ki arngut ki nongbishar u Chief Justice ka High Court u Justice Sanjib Banarjee bad u Justice W Diengdoh ki la kdew ba kane ka jingleh ki Harijan ka long ka jingpynshad shrieh ïa ka Kashari.
Haba kren ha ka jingialang, ka Thakur, ka la kren shai ba ka kam nongmihkhmat jongka, kam dei satia ban pynkhuid nala, lane ban pynkhuid painkhana bad ka ong ruh ba ka kamram jong ka MP, ka long ban ia treilang  bad ki MLA, ki nongmihkhmat paidbah, na bynta ka roi ka par.
Ki don sa 4,549 ngtu kiba ioh pang khlam covid 19, mynta ka sngi ha Tamil Nadu bad sa 69 ngut kiba iap bad baroh ki la poi sha ka  1,56,369 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad  46,714 kiba dang shah sumar bad nangta sa  1,07,416 kiba la mih na ki jaka sumar bad kiba iap ki long baroh 2,236ngut.
Ka jingbthat jubor la ka jingim ka dei kaba lah ban sakhi hapdeng kiba bun ki briew.
Ka kynhun Meghalaya kan ioh ban iakhun nyngkong bad ka Pondicherry ha Vadodara ha ka 19 tarik Risaw.
“Ngi kwah ban pyni ba lah ban pyndonkam ha ki jingdih jingbam bapher bapher bad ha ki jaka ia bam bapher bapher".
Ha ka jingïakhun kaba la long ha ka Sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthalaboh Jowai, ka Mookymphad Mihmyntdu ka la pynliem noh ïa ka Saiñdur Mihmyntdu da 2-1 kol.
Udei ban long uba kloi ban pdiang iakino kino ki jingshah kren ne shah kynthoh namar haba long nongialam kin mih beit ki jingshah kynthoh.
Jowai, Nohprah 05: Kawei ka jaka jngohkai pyngngad ba dei trai da u Bah J Syngkon kaba don hajan ka Kupli Dam haka shnong Saphai West Jaiñtia Hills District kaba ai kyrteng ‘Himani Resort’ la plie paidbah ïa ka ha kane ka 2 Tarik bnai Nohprah.
Shuh shuh halor kane ka bynta, na ka liang u Superintendent of Police ka West Khasi Hills u la pyntip ba la khang noh shipor ïa ka jingïaid jong ki kali na Nongkasen sha Umlipoi.
U la Myntri Rangbah u la kylli ruh na ki enjiniar ka Nagarjuna Construction Company Limited (NCCL) kiba la don bynta ban shna ia kane ka kam shaphang ki jinglong jingman jong ka jingtei bad ka jingiaid ki kam.
Katei ka kaiphod, ka ong ba ha u snem 2050, ka jingdon ki Muslim, kan poi sha ka 2.8 billion lane 30 percent bad ka jingdon ki kristan, kan long 2.9 billion lane 31 percent na ka jingdon briew.
Kine ki thied ki lah ban kyrshan bha ia u dieng na ka jingbeh ka l’er.
Kawei na ki daw bah ba ki nongkyndong jongngi ki sah dien sah ka long namar ba ki MLA lane kita ki nongmihkhmat shisien ba ki la jop ki poi sah syndon noh sha sor.
Ha ka sngi Ba-ar, ka ïing bishar High Court jong ka jylla ka la ong ba ka jingbym lah ban talasi ïa ki trok ba kit palat pud ka kdew sha ka Sorkar Jylla ka ïadon kti lang ha ka jingtih bad khaïi tuh ïa u dewiong kaba long ka jingbym burom ne niewkor ïa ki hukum jong ka Iingkashari Supreme Court.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka la dep ban pyntip hakhmat u myntri kam pohiing ka ri u Amit Shah, ba kan iaid shakhmat ban shim da ka rai ba ka Inner Line Permit (ILP) ne ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873, dei ban pyntreikam ha ka jylla Meghalaya.
Nangta u la bynrap ruh ba mynshwa u Maheh u la hikai bha ïa ki paidbah nongkyrshan kumno ban pynkhreh ïa ka ilekshon, hynrei mynta ki paidbah ki hikai kylla ïa u.
La iathuh ba utei u rangbah u la shah pyniap ha ki riew runar kiba la suba jur ba ki dei na ka shnong Nongjngi hi hynrei la leit bret ia ka metiap jong u sha katei ka jaka.
Kiro kiba la heh rta ne kiba la rangbah ka rta ki kham iakynduh jingeh halor ka jingtyrkhong ka sniehdoh naka daw jongki hormones.
Ka Liang Pyrshah ha kawei pat ka liang, ka don ïa ka bun paidbah kaba 14 ngut ki dkhot kaba kynthup ïa ki 5 ngut ki MLA jong ka seng Congress, 5 ngut na ka All India Trinamool Congress bad 4 ngut na ka Voice of the People Party.
U la ban khia ruh da kaba ong, ba lada ym don kata jingtehlakam na ka sorakr ban shalan ïa u Diewiong katkum ki kyndon ba dei ban leh da ka sorkar, kane kan ïalam ruh sha ka jingduhnong kaba khraw ïa ka sorkar halor ka jingiohlum khajna ha ki khyrdop ba la buh da ka sorkar bad ka long ruh kum ka jingpynshlur ban khaïi tuh ïa u Dewiong lada khlem da bud katkum ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
U la ïathuh ruh ba kumba long haduh ka sngi Saitjaiñ ka seng ka la ïoh jingïarap marbam, dei tang na u MLA ka Mawlai Konstitwensi bad na ka seng MIPF.Ha shwa ban aiti ïa ki marbam mardih na ka liang u President ka MIPF Shillong city u Bah Pynshngaiñ Diamai u la ong ba ka seng watla ka dang long kaba dang shu seng dang shen, hynrei da ka jingsynniang ki para dkhot la ïoh ban kynshew bad ban thied ïa ki marbam ban synniang ïa ki longïing kiba tlot ka ïoh ka kot, kumjuh ruh da kaba sngewthuh ïa ka jingeh ki dkhot ka MBA.Ha katei ka sngi la sakhi lang da ki dkhot ka seng MIPF Shillong city kynthup ruh u General Secretary ka MIPF Central body u Bah Donboklang Khongsit bad ki dkhot ka MBA.Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka sngi Saitjaiñ jong ka 1 tarik u Jymmang 2021 ha ka por 12 baje eiei mynsngi, ha ka shnong Mawngap kaba don kham harum jong ka shnong Riangdo Mawshynrut Civil Sub-Division jong ka West Khasi Hills District, ha kaba arngut ki mynsiem briew ki la duh noh ia la ka jong ka jingim bad 13 ngut pat ki la mynsaw hadien ba ki shah pom kynsan ha u pyrthat.
Shillong 11 Naitung:Ka UDP East Khasi Hills mynta ka sngi ka la pdiang biang ia u Bah Hispreaching Son Shylla sha ka iing jongka hadien ba u la mih teng kham mynshwa na kane ka party riewlum ka jylla.
Ha kane ka shithi, u Bah Bindo u la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh ba kumno kita ki BSF kiba la siat ïap ïa u Bah Roning ki la wan rung sha ki jaka sah paidbah ha ka thaiñ Mawshun-Pomshutia ha ka por mynmiet haba ka jaka khappud ha Dawki ka dang jngai sa kumba 9 km eiei.
Namar ka jingdon ki lad pathai khubor bad ki rynsan ‘Social Media’, ka pyrthei baroh kawei ka la ïohi ïa ka jingshyrkhei jong kane ka jingïather.
"Kane ka rai ka la wan hadien ba ka jingpyrshang ban thaw ïa ka sorkar kaba khlem ka NPP-BJP kam shym la urlong satia hadien ba ki arngut ki MLA jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ki la jah rngai na ka jingïalang kaba la long hapdeng ki saw tylli ki seng riewlum ba kynthup ïa ka UDP, VPP, PDF bad HSPDP ba la ïashim bynta lang da ka Congress bad ka All India Trinamool Congress, ban leit ai jingkyrshan sop sop ïa ka NPP.Ki paidbah kiba dap da ka jingbitar ki la thang ïa ki dur tyngshop jong ki arngut ki MLA ka HSPDP ha Motphran ha ka sngi Saitjaiñ bad dawa ba ki dei ban weng noh mardor ïa ka jingai jingkyrshan ïa ka NPP bad ban ailad beit ïa ka sorkar ban ïalam da ki seng riewlum.
Ha ka jing ai jing kren jong i bah M.Kharkhrang i lah ong ba u Bah Rngad u dei u pyrsa ksiew jong u nong ïalam ka BJP ba lah khlad noh u Bah Thranghok Rngad u ba ka BJP ka dang kynmaw ieid haduh mynta u lah ong ruh ka dei ka jing kmen ba khraw ban pdiang burom ïa u Bah Rngad sha ka party jong ngi.
Ki nongdie madan ruh ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka koit ka khiah bad ki dei ban ia shong jngai iwei ia iwei pat.
Ka daw ka jingbymhun ki Seng, ki Hima, ki Shnong, ki Paidbah na ki jaka khappud ba la ïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka long namar ba kiba bun ki jaka ki puta jong ka Meghalaya ki la leit sha Assam.
Shillong, Jymmang 23 : U Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ Assembly jongka jylla u bah Metbah Lyngdoh u la ong ba yn thung da ka Kynhun Tohkit ba Laitluid ban tohkit halor ka jingtwa ne khyllem noh jongka Dome kaba tei halor tnum ka Central Wing ne bynta pdeng jong ka ïing Dorbar ba thymmai ha Mawdiangdiang kaba la jia ha ka step synñia jongka Sngi U Blei ha ka por 12.30 A.M.Nalor kane u la ong ruh ban thung da ka Third Party Audit ban peit thuh la ki ar tylli ki shnat jong ka jingtei kaba sha ka diang bad ka mon kane ka bynta pdeng ki don ne em ka jingshah ktah na ka jingtwa ne khyllem jong kane ka Dome.
Ka jylla Meghalaya ka donkam ban lait noh na ka tyrsim ka bamsap na ka jingsynshar ka Congress", la ong u Madhav.
Lyngba ka Smart City Projek, yn pyndait kumba 300 tylli ki CCTV ha kylleng ka nongbah, nalor ka ka Integrated Control and Command Centre (ICCC) ban buh ha IT Park ha Sor Shillong Thymmai, ban peit pyrman ia ki jingjia kylleng ka nongbah ha ka jinglut kaba T.150 klur.
Ki la don ruh haduh kumba 37 tylli ki dukan kiba la shna kyrpang ha kane ka exhibition, ha kaba ki nongshna bad ki nongdie ki la ïoh ka lad ban pyni nam bad pynïaid iew ïa ki tiar ki tar jong ki.
Ka jingtei bad shna pynbha ïa baroh ki surok shnong kiba don hapoh ka sor Nongstoiñ ki long haduh 20.915 KM ka jingjngai bad ïa kane la mang pisa da ka World Bank ïa kaba yn pyntrei lyngba ka Meghalaya Integrated Transport Project (MITP).
U Rangbah Shnong u la kynnoh ba kitei ki 5 ngut ki dei ki nongpyn-kulmar shnong bad kiba pynthud ia ka shongsuk shongsaiñ.
La bthah ia baroh ban bud ryntih barabor ia ki kyndon ba iadei bad ka COVID ban tehlakam kloi ia ka jingpur sted da kaba bud ia ki jingpynkhreh jong ka jingiashimbynta ban rat dyngkhong ia ka COVID  “participatory COVID elimination plans" ha kaba  kano kano ka jingshah ktah ha ka COVID (COVID positive case), kiwei kiwei ha ki sawdong sawkun kin  kiar na baroh ki jait kam ha ka imlang sahlang ba iadei bad ka jingiakhleh bad ki para marjan ne ha iing, ka jingiabam shi iing bad ka jing bud ryntih ia ka jing pyniajngai iwei na iwei kumjuh ka jing deng ia ka mask ba ar syrtap  ym duna ia ka 7 haduh 10 sngi ban pyniap ia u khniang, bad ban pyndkut ia u kynjri ka jingsaphriang.
Hynrei u la kyrpad ïa baroh ki Nongkitkam ba thymmai bad ïa ki dkhot ka Seng ba kin ïa snohkti lang kawei ban ïa treilang ryngkat bad u kum u President khnang ba kin lah ban pyntyllun shakhmat ïa ki shalyntem jong ka Seng.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng West Madan Mustem pyrshah Pynthorlangteiñ, ka kynhun ïalehkai jong ka West Madan Mustem kala jop da 3-1 kol ïa ki kol la thep da u Rilangki Lyngdoh ha ka minit ba 19, u Sumi oo Tariang ha ka minit ba 49 bad kawei ka (Own Gaol) ha ka minit ba 60+1.
U EM ula ïathuh ba ka tnat ka don da ka Committee jong ki Engineer bad kiwei stad ki riewshem phang ban bishar bniah ïa ki aplikeshon ba pan jingbit ban tei ïing bad ula pyntip ruh ba ka tnat ka shim jingïarap na kiwei ki stad na bar jylla haba ïadei bad ka jingbishar bniah ïa ki aplikeshon bad ïa ki jingpynwandur jong ki ïing kiba kham heh bad ha kane kin donlang ruh ki briew napoh ka jylla ki ban khmih lang ïa kane ka bynta.
Ban long ki nongshong dorbar mynshwa dei ban don ym duna ia ka 50 snem shaneng lym kumta kim pat shah satia ban shim bynta ha ka dorbar.
Kane ka iew ka don ar mala bad ki kamra ki don 101 tylli baroh.
Kabamut ba ha ka por ba u Blei u la beh ia u Lucifer (Soitan) ki  angel ruh ki  iabud ia u.
Kiba iadon lang ha kane ka sngi ki dei u Ajay Kumar Sahu, Sr.
Ia ki pig feed ba kynthup iaki starter feed,grower feed bad finisher feed ka long 2650tyngka la 2785 tyngka.
Ha kane ka Jingthoh lah ban don ka Jingpynksan (exaggeration) jong u Nongthoh.
PHI LONG KUM U KPA NE KA KMIE JONGPHI:- Ym baroh kiba la shongkurim ki im ka jingim kaba kmen bad ka jingiadom haka jingiadei jongki ki ju mih ki jingiamai iania da kaba pynmih ki ktien ki bymsngewtynnad iwei ia iwei.
