Katba ka jingkhot tender da ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla la pyllait na ka Model Code of Conduct.
Ïa ka kol kaba nyngkong dei ka Delhi kaba ïoh ban lamkhmat tang ha ka minit kaba 8 lyngba u Sahil Kumar.
"Ka Rebina Subba, ka riew said ain na ka seng jong kine ki briew, ka Shamakami, ka la ong, “Ngi sngew kmen ia ka jingwan iashim bynta bun ki briew.
Ka jingwohnia jong ki ïa kane ka skim kadei namar ba u nongïalam jong ki um nang ban pynbiang ïa ki kot ki sla ba donkam katba u Bah Kansing pat u leit ban kynduh bad wad jingtip na ki ophisar.
U la ong ba yn shong pyrkhat ha katei ka jingialang ka ban long hynriew sngi shuwa katei ka sngi kiei ki kam ban leh.
Kitei kin kynthup ia ka Zone 1, kiba hap ha u pud trei kam jong ka Laitumkhrah Police Station, Zone II, ha u pud jong ka Laban Police Station, Zone V, ha u pud trei kam ka Rynjah PS bad ka Mawpat Block, Zone VI, ha u pud trei kam jong ka Madanriting Police Station, Zone III, ha u pud trei kam jong ka Pasteur Beat House, Zone IV, ha u pud trei kam ka Lumdiengjri PS, Zone VII ha u pud trei kam ka Mawlai Police Station bad Mawlai Block bad ka Mylliem Block.
Namarkata, ym dei ba U Blei u trei na ka bynta ka jingbha jong ngi, hynrei ma ngi baroh lang ngi iatreilang bad u Blei bad ngi dei ki paralok bad ki para nongtrei jong u.
U la pynbna ba ka sorkar jylla kan ai da ka jingsneng kaba tyngeh bad kumjuh ruh ruh ban weng kam pyrshah ïa kino kino ki nongtrei sorkar kiba donkti ha kitei ki kam beain.
Sa shisien, ym baroh kiba long kumta.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u CEM u la iathuh ba ma u ruh u dei uwei na ki dkhot jong ka High Level Commitee (HLC) u ba la don bynta ban ai ka jingmut ia ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingpynkynriah noh ia kine ki briew na ka ne ka jaka.
Hynrei haduh mynta ka KHADC kam don Executive Committee, kata, don tang u CEM marwei, bad kat kumba ka la paw ha ki kotkhubor ruh, ki MDC kiba don bad u CEM Bah Latiplang Kharkongor ki la don sa tang 12 ngut lait noh u Chairman, katba na ka liang ka UDA ki la kam ba ki don 16 ngut ki MDC da ka jingleit kyrshan I MDC jong ka Nongshken Constituency bad Mairang Constituency.
Shuh shuh ula ong ruh ba ka HSPDP ka la pyrshah ruh ym tang ia ka CAB hynrei wat ia kiba bun ki ain kiba ba khyllah jong ka Ri India ha ka por ba synshar ka sorkar Congress, ka la ieng skhem ruh ban pyrshah ia ka jingtih Uranium ha ka por ba ka sorkar Congress kaba la ailad bad lyngba ki buit barieh ban wanrah ia ki kam pynroi.
Ha ka jingshisha ngi ki Khasi ngim don ei ei ruh ban pyrshah ia ka jingpan jylla jong ki.
Ula bynrap, “Namarkata, ngi hap ban pynslem, ngi hap ban ïakren bad ka Sorkar Assam bad ka Sorkar India bad ngin peit lano kan biang ka por ba ngin shong ïakren bad ki".
Ha ka jingïakren bad u Doctor Tylli Syiem pat u la ong, “Namar ba la pynkiew kyrdan noh sha ka PHC, shen ha katei ka jaka sumar nongpang, yn don noh kumba 10 tylli ki jingthiah na ka bynta ki nongpang.
ïa ki bym pat long Khristan haba ki ïoh sngew shaphang ka kyrteng Jisu kala nang pynpuson ïa ki.
Hadien ka jingleit khang tala, ka KHADC ha Iew duh kaba la iaid mynta la kumba shibnai tam, u Rupang u la budien ia kitei ki dukan bad mynta ka sngi, u la leit ban jurip ia baroh ki dukan bar jylla kiba don ha Iewduh, ha katei ka jingbuddien la shem ba baroh ki dukan ba ka KHADC ka la khang ki tala shon muhor ka KHADC haduh mynta ki dang skhem sbak.
Kine kiba shah bat ki dei na ki thaiñ ka Ri-Bhoi,             Jaintia Hills district bad na kylleng ki jaka ka jylla.
Baroh ki khmat mynta ki phai sha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba kumno ban leh bad kaei ka sienjam ba kan shim halor kane ka kam.
U Jaden uba nangne napoh nongbah Shillong, u la ïasoh bad kane ka kynhun na bynta kane ka samoi ïalehkai ba mynta u snem.
Shillong, 11 Nohprah:U Working President ka UDP Bah Bindo Mathew Lanong u la kyntu ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ban pyndam noh ia ka Meghalaya Landlord and Tenants Verification Bill, 2013.
Ka jingai khusnam, ka long da ka Pisa bad ki syrnot.
La ong ba u Ben haba u don kano kano ka phlim thymmai u ju leit ban tyrwa shwa ia u Matt bad kwah ruh ia u paralok ba un ak ha ki phlim ba itynnad jong u.
Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 212.6 milimetre, katba mynta ka sngi, ka long 104.8mm.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba kam donkam ban ialap elekshon kaba kham khyllah hynrei ka kwah ban iakynduh ia ki paidbah ban sngewthuh ia ki jingeh jong ki paidbah.
“U Lat u la ong ha ngi ba un bud ia ka artikil 192, bad un khot ia u Lamphang ka Iing dorbar thawain, bad kumjuh ia ka Election Commission", la ong u Bah Augustine.
Katba u Bah Lamphrang Blah uba dei u MDC ka Mawphlang-Diengiei u la ong ba ha kine ki snem man ki Executive Committee ki la pynkhreh ban pynlong ïa ka Monolith Festival hynrei kam shym la urlong.
>Baroh ki rukom ring bording (wiring) hapoh iing dei ban pyndonkam da ki tiar kiba biang jingthew bording bad ia ki MCB ne cutout dei ban buh da kiba bha khnang ba kin lip lada thut ki tiar pyndait elektrik hapoh iing.
Ka Borsing Syiem Children’s Home ka dei ka ïing ba ri bad sumar ïa ki khunswet ba la seng da ka District Sohra Mawsmai ha u snem 2017.
Ayushman Utkrishtata Award 2023 for Gender Equity in Service Delivery (Risaw 2022 haduh Nailur 2023).
Shillong, 28 Iaiong:Ha ka 18 tarik myn ta u bnai  ki nonghi kai kiba don hapoh ka seng  AMPSTA hapoh ka jing ialam u Bah F.C.Shullai Genral Secretary ki la leit ia kynduh ia u myntri ka tnad pule puthi u Prof.R.C Laloo  ha kamra trei jong u ha Secretariat bad ka la buh ia ki mat jingdawa ba sahteng kum ka Arrear D.A; ka HTA ka CPF jong ki nonghikai Primary Deficit.
Da ki phew lak ki nongtrei ki la hap ban leit phai yieng noh namar ki nongai kam ki la phah sangeh noh ia ki jingtrei bad kane ka la buh ia bun ki long yieng ha ka kordit ka lanot.
Ha ryngkat ka jingkyntiew ia ka khubor “Desh Ke Hum Hain Rakshak" jong kane ka kynhun, kine ki longkmie ba niah thuk thuk ki wanrah ruh ia ka khubor jong ka “Beti Bachao Beti Padhao" ha kane ka jingiaid lynti jong ki.
Lah ban kdew ba ka STIEH ka la pyrshah jur ia ka aiñ poi wir kaba la mynjur da ka sorkar India kaba ialam da ka BJP bad ka la ong ba katei ka dei ka Bill kaba buh jingma ia ki rit paid, kumta ka la khot ban pynlong da ka jingduwai shah jingit kaba 12 kynta ha kaba ka la khot naduh ki myntri sorkar, ki MLA, ki MDC, ki sengbhalang bad ki riew paidbah ba kin wan ban ia shim bynta lang.
Shuh shuh ka seng ka lah maham jur ba kitei ki barjylla kim dei shuh ban wan thaw jaka kamai spah beaiñ ha katei ka Ïew namar ka dei ka Ïew kaba kyntang bad lada ki dang wan kan ktah ïa ka pliang ja jongngi ki trai ri trai muluk.
Ki seng ba ïaleh markynti kim dei ban weng ïa ki kot-antor ba pynieng da ki para seng na ka liang pyrshah.
Ka KSU ka sngewkhia shikatdei eh hadien ba la ïoh ïa ka jingujor ha kaba la sngewthuh da ki spah ngut ki samla ki duh noh ïa la ka jong ka jakpoh.
New Delhi: Ka jingniew vote, na bynta ka elekshon  Presidential, ka dang iaid shakhmat bad la khmih lynti, ba ka  Droupadi Murmu, kaba la kyrshan da ka  NDA kan ioh ia ka jingjop ha kane ka sien kaba mynta.
Namarkata, ngi kyntu ïa ki bor distrik ban maramot ïa ka jingkieng Rewak kham kloi katba lah," la kyntu ki nongshong shnong.
Halor ka jingbym treh ban kren jong u Union minister U Kiren Rijiju halor ka jingdawa ILP, u  Dr Mukul u la ong ba ka dei tang ka buit ban lait na ka jingkynnoh wat la ki MLA ka BJP ruh ka don bynta ha ka ban pdiang ia ka resolution ha ka ingdorbar thawain jong ka jylla.
Ka PHILOSOPHY ha ka kyntien Phareng ka dei ka thwei jong ka saiñ pyrthei pyrdaiñ halor kano kano ka jingstad ne ka jingngeit.
Haba kynthoh ia ka jingkren u Bah Ardent halor ka Para 12(A), u Bah Process ula ong “Nga ruh nga la long teng u MLA bad Minister ha ka Sorkar Jylla, nga tip bha shaphang kane ka kyndon hynrei phi ruh ba dei u MLA, balei ban kren ia ka Para 12 (A) hangne hynrei ha Iingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla pat phim ju kren eiei ne wanrah ia ki Motion, Private Bill, ne ka Resolution ban dawa weng noh ia ka para 12(A)".
Ka aiñ Citizenship Ammendment Act (CAA) ka dei kawei na ki kular elekshon jong ka parti BJP ha ka elekshon Loksabha 2029.
Shillong, 23 Lber :Phra ngut ki kyr tong ki la thep kyrteng ban iakhun na Shillong Parliamentary Constituency katba na Tura Parliamentary Constituency kiba thep kyrteng ki don tang ar ngut.
Nga kyrpad ia baroh ki paid nongshong shnong baieid ba kin pyntip sha ki rangbah shnong la phi la wan jingwan ne em ha kine ki 14 sngi ba la leit noh ba lada phi la leit ne em sha ki ri kiba kane ka jingpang ka la khie, kumta lada don kiba la leit jingleit la kyrpad ia ki ba kidei ban shong ha iing 14 sngi bad kidei ruh ban kiar na ka jingiakynduh briew.
Ka jingleh jong kiwei ka ktah ia ngi ki babun.
La ong ba sha sepngi pat ka ïa khap thik bad ka East Garo Hills bad lada phai ha ka jingbun briew ruh ka la don palat khatsan hajar ngut.
Kine ki 4 ngut ki dei u Bah Maxwell Balahun Syiem, U Bah Lakador Syiem, u Bobby Sengjrang W Momin bad u Bah Goldenbert Dean Kharmawphlang.
Hynrei ha kane ka sngi, kiwei ki party bun kim wan kum ka NCP, NPP, HSPDP lait noh tang ka UDP kaba leit ban sngap hynrei ka bym pat treh ban kyrshan ia ka.
New Delhi,25  Naitung:U nongai ktien ka Congress u Raj Babbar  mynta ka sngi, u la ong ba ka long kaba lah ban ioh bam ja kdang  bam tang ha ka dor T.12 tyngka shisien bam wat mynta ruh.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe, ka Balang kan pynlong bun jait ki prokram ba kynthup ka Bible Quiz, ki jingialehkai Sports, ki Seminar & Retreat bad kiwei kiwei.
Ha kata ka por, u Nehemaiah u la khot la wer bad kyntu ia ki Jiw ban tei pat ia ka kynroh Jerusalem.
Ki team ki ban ialehkai ha kane ka sngi plie ki long ka Bataw All In One SC pyrshah ia ka Khliehriat West Y.W.SC bad u kongsan ha katei ka sngi, un dei U Ma Phasmoon Dkhar (EM JHADC, MDC Musniang-Rangngad Constituency).
ne la sngew lehrain ban mih pyrthei ia ka jinglong riewkhlaw ka Nongpoh.
Lah ban kdew ba ha ka 27 tarik u Lber ba la dep arngut ki bar jylla ia kiba la tip kyrteng kum u Esan Singh bad u Sujit Dutta kiba dei ki nongtrei bylla hapoh kawei ka par maw la kynnoh ba ki la shah pyniap dusmon ha ki briew ki bym lah ban ithuh ha Ichamati.
Lyngba kane ka hukum la khang pyrshah ruh khlem ka jingai jingbit jong ki bor sorkar ba dei khmih ban leh ia kino kino ki jingtih jingksam hajan ki jaka ba don ki tyllong um.
Ïa ka Kynshi Stage-I la ïasoi MoA bad ka M/s Athena Project Pvt Ltd da ka BOOT ha ka 11 tarik Nohprah 2007, katba ïa ka Upper Khri Stage-I & II la ïasoi ha u snem 2012-2013 bad ka kompani M/s SM Energenco Ltd.
Ïa u mawnongrim jong kane ka ïing la wan ban plie da u Myntri Rangbahduh ha ka 10 tarik, Nohprah jong u snem 2020.
Kam don jingmut ba n wanrah da ki mashin ryngkat bad ki briew nabar jylla ban wan trei hangne.
Hynrei ka jingdon ka um mynta ruh kam pat long kaba ishngaiñ bad …lada ngim ïoh slap biang ha kine ki sngi kumba ngi donkam, kane ka um ba don mynta ka lah ban nym pat dap satia ban pynmih bording tang ha ki 10-11 sngi" ong u Goyal.
Te ki nongrep ba triem lu mohkhiew la long misteri bad la mih ki Misteri Khynñiuh Jumai,khlem sawar bad tied tyrnem kdor u prek.
Kaba ong maki,kaba dei suda, hynrei, kaba ong pat kiwei,kaba lait bad kaba bakla suda.
Ki Nongkren bapher bapher lyngba ka Seng Samla Shnong, Ka Seng Kynthei, ka Village Defense Party, Secretary Shnong bad Rangbah Shnong ki lah nang ai mynsiem shuh ia une u samla bad kyrkhu kyrdoh ruh ban nang kiew shaphrang.
Ha u snem ba lah dep  u long u ba khlem shah pynrem ha ka jingiaid lynti ka jong u ha ka Indian Wells.
Ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) jong ka East Jaiñtia Hills (EJH) ki la ïoh ban kurup haduh 10 kilo u ‘Ganja’ ne kynja bad ruh ban ïoh kem ïa uwei na Khliehriat.
Ha ka sngi Saitjaiñ, kaba la buh ban pynlong ïa ki ar tylli ki jingïalehkai semi-final.
Ula khot wer ruh iaki nongialam shnong bad ki nongmihkhmat ka thain, ki doktor, ki nurse bad ki Asha ban iatreilang ha kano kano ka kam kaba iadei bad ka koit ka khiah u paidbah ka thain.
Ia ki metiap jong kine ki arngut la lapdien na ki bynta jong ka Ichamati na ki bynta ba marjan na Dalda.
U Ratcliffe uba kynjoh mynta sha ka rt aba 70 u lah long lypa mynta u trai jong kawei na ki klob ialehkai ha ka French Ligue 1 ka Nice bad ruh ia ka kynhun ialehkai na Switzerland ka FC Lausanne-Sport.2 ngut ki rangïalehkai kickboxing ka Jylla ki la khur ïa ka takma rnong ha ka All India Inter University Kickboxing Championship 2023 kaba la long ha Veer Bahadur Singh Purvanchal University, Jaunpur, Uttar Pradesh.
U la iathuh ba kane ka skulbah ka la don ki samla pule 3.8 million bad ha Meghalaya, la don 8252 ngut ki samla pule.
Ki kmie ki kpa jongu, ki la phone ia u bunsien, hynrei, um shym la jubab satia bad haba la plie ia ka kamra ba u sah, la lap ba ula phasi ialade ha ka pangkha.
La ong ruh ba u nongshong shnong, un sngew sting shibun, lada u sngewthuh ba na ka khajna jongu, la pynlut phut kai ia ka pisa da ki riew bamsap.
Katkum ka jingong jong u, ka por ka la dei ban ïasnohkti lang kawei ban ïakhun pyrshah ïa kane ka jingisaitmet jongu drok kumba la ïasnohkti lang ha ka jingïakhun thma pyrshah ïa u khñiang jingpang Corona.
Ngin ther lashai ban dawa ba dei ban buh ka jingdawa ILP, ka MRSSA nalor ki ain ba kham pyrkhing shuh ban khang lad ia ki mynder khnang ba uwei u mynder um dei ban ioh iuh kjat ha ka jylla bad ban pyrshah ia ka CAA.Ngin kyrsiew thiah ia kane ka sorkar lashai ha ing dorbar".
“Ka jingpyniaid pisa kane ka sorkar ka long kaba la phiel nadong shadong", la ong u Dr Mawthoh.
Haba kylli ia ka jingwan poi une u khniang jingpang ha kane ka jaka, u Bah Lakmen u la ong ba ia ka daw tynrai, ym pat lah ban tip, hynrei yn sa tip hadien ynda la leh ia ka contact tracing namar ba kine kiba ioh ia une u khniang jingpang kim dei kiba leit shabar,hynrei ki dei tang ki nongtrei ha ha ki jongki kam.
Shillong, 1 Naitung:Ka seng HANM (Northern Border Baridua bad ka Mawlai Circle) ka lakynnoh ba u Syiem ka raid Marwet ryngkat ka jingiadon kti lang ki Lyngdoh Raid bad kumjuh ruh ki rangbah shnong kiba hap hapoh ha kane ka raid Marwet ki la die pathar ia ka khyndew ka shyiap sha ki bar jylla.
Ïa ki khusnam sha kitei ki kynhun la sam da u MLA ka Jowai u Bah Wailadmiki Shylla ha ka jingïadonlang u Deputy Commissioner, WJH, Bah B.S Sohliya, ki nongkitkam bad dkhot ka WJDSA, u DSO u Bah Khroobok Passah bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingleit iakynduh la iadonlang ruh u Assistant General Secretary ka Seng Kmie Samla Sonstar Nongkhlaw.
Ka kong D.B.S.Mukhim, Assistant Commissioner of Food Safety jong ka East, West & South West Khasi Hills District mynta ka sngi ha ka jingïalang ba la pynlong da ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Supply), South West Khasi Hills District hapoh jong ka Multipurpose Hall, DCs Office, Laitlawsang, ka la ong ba ka sorkar haba ka ai ki kynja marbam mardih kam ju ai da u ba sniew ne uba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
Kane ka dei ka sien kaba ar, ba la mynjur ia katei ka ain da ka Garo District Council.
Ka seng ka kynnoh ruh ia ka jingleh ka Myntri ka tnat pynroi sor, ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba la wan jurip ia katei ka complex bad kular ban plie noh ha u bnai Nailar jong u snem ba la lah, hynrei mynta la shisnem tam katei ka jingkular ka shu sahkut tang ha suiñ.
"Ki la kren paidbah ba ki Muslim ki dei ban leit sha Pakistan bad ki Khristan kim don jaka ha India.
Ha kane ka jingia kynduh jong kitei ki nongialam jong kitei ki saw seng, ia u tei u heh jong ka EJHD, ha ryngkat ka jingiadon lang u bah MH Dkhar President ka AJYWO Sengkmie bad u Bah SS Niangti General Secretary ka KSU-JHDU ha ba ia kren bad u tei u heh ka EJHD, u la kular ha khmat ki nongialam jong kitei ki saw seng ba na ka liang jong ka sorkar kan pynkloi noh kat ba lah ban pynioh ia ki jingiarap ia kiba ha iing ha sem jong kito ki 7 ngut ki ba la khlad noh ha kaba u la kular shuh shuh ban ba un pyndep ia kane  kam hapoh ka 12 tarik mynta u bnai.
Haba iakren bad u ma Shullai lyngba ka phone u la ong, “Kam don kano kano ka daw, hynrei la leh ia kane katkum ka rukom kaba la leh na ka por sha ka por".
U Praveen Chitravel u la khur ïa ka takma rnong ia ka ri India ha ka Men’s Triple Jump.
Shuh shuh u Bah Samlin u la kam ruh ba ha kine ki por ba u leit ban ïalap elekshon kylleng ki bun kiba wan na kiwei ki party kynthup na ka UDP kiba wan ban pynïasnoh sha ka NPP.“Ki don ruh katto katne ki nongïalam jong ka UDP kiba leit sha ka sem Congress," u la bynrap shuh shuh.
Shillong, 16 Naitung:Ka tnad Sor ka jylla kan kham husiar ha ka rukom ban ai pyniaid ia ki bos bad ki taksi saw hadien ba ka la shem ba ka jingai wai ha kine ki lai snem ba la dep sha ki kynhun riew shimet, ka la don ka jingbym shim khia jong ki ban phikir ia ki kali ban sumar ban sukher haba ki duh ne sniew.
Ha kawei ka liang u la pynpaw ka jingbym sngewïahap ba ki pulit kin pyndik ïa ki nongrep, kin tuh ïa ki jingri, ïa ki mar rep, hynrei ka kamram jong ki pulit ka dei ban ïada ïa ki nongrep.
Ka Umsohsun SC ka la ïoh ban thep ïa kine ki lai kol baroh ha ka kylla kaba ar, bad la pynkhihjar nyngkong da u Khrawkupar Roi Syiemlieh ha ka minit ba 54 bud sa ka kol na u Banteilang Thabah (66 min) bad ka kol kaba khadduh la thep da u Donkam Marngar (58 min) ban pynthikna namjop ïa ka kynhun.
“Katkum ka jingsngew jong u, ka long ba na ka liang ka NGT ka la dei ban aipor 5 snem, ban phah sangeh ïa kane ka kam tih dewïong, ban ïoh ban phai pat sha kiwei pat ki lad ki lynti kat kum ki technology thymmai, bad sa shim rai ban pynsangeh baroh na ka bynta 5 snem", u la ong.
U samla Marbud u la ong ba shuwa ban pynlogn ia katei ka jingpynsangeh trok, ki ar seng ki la pyrshang ban leit ia kynduh ia u SP Traffic hynrei um don namarba u leit phah sumar ialade shabar, kumta u la ong ba namar ka pork am shah shuh ba ki khynnah skul ruh ki la jan long eksamin khamtam na ka jingdheng kali kaba jur na ka liang ki ar-seng ki la leit ban leh hi ia kaba donkam, halor katei ka jingshah kem u la ong “Ka jingbym tip u SP EKH bad SP City kumba ki la kam ka pyn ba ki khein zero ia u SP Traffic uba donlang ha katei ka por" ong u samla Marbud.
Ha kajuh ka por, ka la kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban dang ailad ïa ki seng kiba na shabar namar ki la dep ban knieh ïa ka hok jong ki trai-ri bad ka don ka jingma ïa ka jaidbynriew rit paid na ka daw ba kine ki seng ki don ïa ka thong ban pynrem ïa ki seng ’riewlum.
Ki surok ki ophis, ki iew ki hat bun kila kynjah jar ha kane ka sngi ha baroh kawei ka jylla kynthup ha Garo Hills.
U Prime minister,Narendra Modi bad Home minister,u Amit Shah ki la lait ka jing ktha khlieh na ka jingiakhih CAA ha baroh kawei ka ri India hadien ba mih kane ka thma jingpang covid -19.
Ki bam ki dih kyrhai katba mon namar ka dei ka hok jong ki.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 354 ngut.
“Ka sorkar lyngba ka tnat ba khmih ïa ki jingri jingdup ka dei ban thaw lad thaw lynti ban ai jingïarap ïa kiba la shah ktah," la ong u Bah Process.
“Ka thong ba kongsan jong ka sorkar ka long ban pyntreikam da ki kor komputer khnang ban pynsuk ia ka jingpeitngor ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim sam marbam sha ki paidbah", u la ong.
Ban pynlong ïa ki camp naka bynta ki samla ba kin ïohlad ban pynïasnoh biang ïalade bad ka mariangv.
Ka kyrwoh na U bah SA Rynjah, Superintendent of Police (City), u khot ia ki paidbah ba kim dei ban pynleit jingmut ia kiba kum kitei ki jingthoh kiba saphriang ha ki social media bad ki pulit ki maham ba kin pynsaja, katba kum ka ain ia kiba kum kitei ki nong pynsaphriang ia kitei ki jingthoh kiba ialam bakla bad kiba pynshit jaitbynriew.
Shwa kane, u Kongsan u la aiti ïa ki medal na ka bynta ka Home Guards and Civil Defence Medal for Meritorious Service sha ki san ngut ki Civil Defence bad Home Guards.
“Ka sorkar kaba duna ai jingkheiñ sha ki briew, kadei ka sorkar kaba la teh ban pynheh," ong ka parti.
Ka la ong ba bunsien ki kynthei ki dang sngew lehrain ban kren ban iathuh ha kum kata ka por bad kane ka prokram kan  ai jingshai ia ki.
Ngi la lap ia kane ka kam beain manla ka por ba une u ophisar Forest u leh bad da kaba leh kumne u la klun shibun ki pisa.
Kine ki test ba thymmai ki long kiba suk ban pyndonkam bad ka lah ban lap 28% ka jingshah ktah na ka jingpang kaba ka jingtest ba mynta kaba ka 3rd generation rapid test kam lah,kaba pyntikna ba bun na ki nongshong shnong kin lah ban tip shaphang ka jingpang khnang ba kin ïoh ïaka jingsumar kaba sted ban ïarap ïa ka jingshitom jong ki.
Don tengteng haba mih ki jing thud, ne jingpynwit na ki daw u pud u sam, lane na kiwei kiwei ki daw, ka don ka jingdom kaba shyrkhei bha na ka liang uto uba la dep pynlut da ki phewlak tyngka.
Ka bor jong ka District Council ka treikam pura tang haki jaidbynriew ki bym pat ioh ia ka jylla ba pura nuksa kum ka, Ladakh, Karbi Anglong, Bodo Territorial Council.
Kane ka long tang kum ka sawangka (drama) hakhmat ki paidbah ba kim don lang bad ka BJP ne ba ka BJP kam don lang bad ka NPP," la ong ka Sharma haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka ophis jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong ka khot bad wer ïa baroh ki nongshong shnong jong ka ri India ba kin wan ban ïashim bynta ha katei ka jingïakop mareh.
Shillong, 23 ’lyngkot:Ka HNYF seng kmie ka kyrshan pura  ia ka nongrim u CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum halor ka jing shah khot hajir ha ka High Court Shillong Bench, namar ka jingpyrshah jong u ia ka hukum jong katei ka Kashari ban pynduh noh ia ka bor ki Rangbah Shnong.
Shillong, K’lyngkot :Ka India ka dei kawei na ki ri ka pyrthei kaba khlaiñ ban pynmih ïa ki mar kiba mih na ki jingri jingdup.
Shillong:Ka State Election Committee (SEC), ka UDP kaba long mynta ka sngi, ka la pyllait 9 ngut ki kyrtong MDC ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad 17 ngut ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ia kiba dang sah, yn sa pynbna lut shwa ka 31 tarik Naiwieng.
ïa ka Sorkar kaba ki jied hi da lade hynrei watla katta ruh kim lah ban pynkhih bad wanrah ïa ka jingsuk jingsaiñ bad ki jingdawa ka ïai tei bad ka Sorkar ka ïohlad ruh ban ïai pynslem ïa baroh ki mat jingdawa tang namarba kam don ka jingïashim bynta lang hapdeng jong ngi para jaidbynriew," la kynthoh u Rev.(Dr).
Kumjuh u chairman u bah Pynshngain N Syiem u la iathuh ba na ka liang ka Council ka la batai ia ki kam ba ka leh bad la pynsngew halor ka jingpyniaid ia ka pisa na ka sorkar pdeng jong ka tnad Rural development sha ka sorkar jylla, bad la pynsngew ba ka la dei ia ka tnad ba kan phaikhmat ruh sha ki district council namar ba ki don ka jingiadei  beit sak bad ki shnong, ki Hima.
Iaki nongkitkam ba thymmai ka Rotary Club Jowai na ka bynta ka samoi jong u snem 2023-24 ki kynthup ia u President Rtn.
Khlem da ap iano iano ruh, I Lyngdoh Sad Baieid jong ngi, I la ieng na ka jaka shong ka jong I, bad da ka jingkmen, I la iarap ha ka ban pynbeit lem ia ngi.
U la ong ba ka tnad kan pynlong biang ia ka jingiapynher kot kudi ha ka 5 tarik Iaiong ha Shillong, East Khasi Hills District, ban sa pynbud sa ka jingiarwai ha Khyndai Lad ha ka 7 tarik.
Nalor katei ka jingthoh ka la don ruh ka jingthoh kaba la thoh, “Sa shisien kin win ki khlaw, sa shisien kin khih ki maw".
Iakane ka PAC la khlieh da u MLA Bah Hoping Stone Lyngdoh kynthup ia ki dkhot Bah Paul Lyngdoh, Bah Ronie V Lyngdohbad Bah Pynshngain N Syiem.
Ka Sawakahi Syngkon ka la shah pynliem noh ïa ka wiket ha ka Eliza Lyngdoh (1/9) tangba ka WJH ka lah ban poi sha ka thong lyngba ka Anastesia S Shullai kaba la khur ruh ïa ka nam Player of the Match, ha kaba la lah ban kamai 29 bad khlem noh ka wiket haduh ban da kut ka jingïalehkai na ki 31 tylli bol.
:Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba khatwei ha kaba ka Nongdawah CC bad ka Cricket Lovers ki la khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi ka 22 Rymphang.
Shuh shuh ka jingshna ïa ki Sewage Treatment Tlant (STP), lai tylli la shna ha East Khasi Hills bad 6 tylli ha East Jaiñtia Hills.
Hynrei ha ka sngi Balang une u rangïalehkai u la pynpaw ba un ïai bteng ban ïalehkai bha hashwa ban jam sha katei ka lympung ka ban long ha ka por lyiur.
Ka Directorate of School Education And Literacy ka jylla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka The Regional Science Centre, Guwahati (National Council Of Science Museums, Ministry Of Culture, Government Of India) hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka State Level Student’s Science Seminar-2023 halor ka phang “Millets- A Super Food Or A Diet Fad".
Ngam kwah ba kane ka jaiñkyrshah kaba da ïa ka burom ka akor jong ngi ki kynthei Khasi kan long ka jaiñkyrshah kaba da ïa ki khar poiei shi sngi.
Ka jinglut ban tei ia utei u mot ka kong Manosha ka la ong ba ka kot hi ban thied ar tylli ki kali SUV ruh, ka la ong ba ka jingtei ia utei u mot ka long ban sahnam ka longing longsem jong ki ha k ipateng pakit ban wan.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba dei ha u snem 2013 ka Balang Catholic ka Parish Mawbri, lyngba u Fr.Sngi Lyngdoh ka la lah ruh ban suid ban shor bad ban pynlong ia katei ka khlaw Balang kum ka Law kyntang bad dei ha utei u snem la thung ruh ia u Mawbynna bad  ka jingthung ia palat hajar tynrai ki dieng, ha kajuh ka por lah ban ong ba katei ka ‘Law Kyntang’ jong ka Parish Mawbri, ka dei ruh ka ‘Law Kyntang’ kaba nyngkong eh jong ka Balang Catholic ym tang ha ka jylla, hynrei ha ka ri Indiahi baroh kawei.
Une u Conrad Sangma uba iohi jngai u pyrshah bad dei ban iaroh ba u tip Constitution Ba ar Liberty Of Thought, Expression, Belief, Faith and Worship, namar iei Kristan hap teh mike tang ha ki jylla shabar u pud Meghalaya bad Kerala.
Ki shnong kiba la poi kali kit jingkit man ka sngi ki dei ki shnong kiba kham sngewthuh ïa ka rep shi lynnong namar ki iohlad ban pynroi suk ïa ka mar rep sha ïew bad kim donkam ban wad lad da kumwei.
U la ong ruh “baroh ki jait kam (Service) bapher bapher ngi donkam ïa ki Bank" kumta na ka liang ka Bank ka ïaleh ban ai ka jingshakri kaba bha ïa ki paidbah ka thaiñ.
Hadien katei ka sngi, kitei ki briew ki la leit biang sha iing jong katei ka longkmie sa ha ka 5 bad 6 tarik na ka bynta ban pynduwai ia ka jingshitom ka jong ka bad ha katei ka sngi, u tei u ba kam nongai dawai kynbat u la bthah biang ia katei ka longkmie ba kan sei ia ki ksiar ki ksah bad ia ka pisa ba kan buh na ka bynta ba kin ioh ban pynduwai.
Une u reporter ruh kumno u thoh ba ka dei “ka jingpyrshah ia ki kristan"? Lada kata ka logic, ka demand ban weng ia u Ganesh kam dei ka jingpyrshah ia ki Hindu mo?Ka India ka dei ka ri secular, kam dei ban don ki jingthoh niam, kot niam lane ki idols ha ki jaka sorkar.
Nongpoh, 16 Jylliew:Mynta  ka sngi Hat majai, ki pulit ka Umsning OutPost ki la kem ia ki nongkitkam shnong ka Khlieh Umtrew Tdohum sianghalor ka jingmih khubor ba ki la tait shnong ia kawei ka longing naduh u snem 1995.
Hadien ba ngi la aiti ïa kane ka jingtyrwa, ngin sa shong jingïalang biang bad ngin sa shim ïa ka rai ba khatduh".
Kitei ki nongialam ki la ioh ban iakynduh markhmat hapdeng ka jing-ialang G7 kaba la pynlong da ka Japan.
Ka shuki chairman kala sah thylli naduh u bnai Kyllalyngkot 2020.
Kumba long mynta ka dor jong u piat ha iew ha Iewduh ka long kumba 35 haduh 40 tyngka shi kilo hynrei ki don ki jaka ba la die ia u piat haduh 70 tyngka shi kilo.
Hynrei ka jingstad bad ka Sap- ka talen ba U Radhakrishnan u don  kala pynlong bad pynbor ia  U kpa ban lenlade bad ban phah skul ha kawei ka skul kaba don hapoh ka shnong jong u hi.
Nangta la ong ba katei ka jingleh jong ka Iran ha kane ka por, ka la ioh ia ka jingpynrem na kiwei pat ki ri sepngi ha katei ka sngi.
Shillong,3 Risaw:Ka kynhun ba 19 ngut ki Khlieh Nongsynshar na ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya ka la ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, U Myntri ba dei peit ia ka District councilu Bah HDR Lyngdoh bad ka Myntri ka kam pohing ka kong Roshan Warjri mynta ka sngi ban pynsngew ha ki ia kaei kaba ki iohi ia ka jingeh ka jylla bad kiwei pat ki mat.
Ka konstituensi ka jong u hi kam shym lah jied biang ia u ha ka election 2018 namar ki kam bamsap jong u ha ka kam sain pyrthei bad ba um lah ban shakri hok ia la ki jong ki briew jong u.
Haba kylli, utei u nongïalam u la ong ba ka seng kam tip satia u Bah Nongkynrih u kit mar aïu namar kam shym la ïohi ïa kita ki masi ha kali haba ki nongïalam ka seng ki leit sha katei ka jaka ha ka por mynstep.
U la ong kawei na ki mat ba kongsan tam ba ki paidbah ki ap khmih lynti naka sorkar pdeng ka dei ka ILP.“ Ka BJP ka dei ban leh kumjuh ïa ka Meghalaya kumba ka la leh ïa ka Manipur ban ai ïa ka ILP.Kaba ar ka long ba ka BJP ka dei ban pynbeit mardor ïa u pud u sam ka Meghalaya bad Assam namar ka Assam ha ka kyrteng jong ki kam pynroi pynpar ka la nang kyntur bad knieh ïaki jaka puta na ki trai shnong ka Meghalaya ha khappud.
Na ka jingdon tang 9 tylli ki kad liengsuin ha u snem 2014, mynta ngi don 17 tylli ki kad liengsuin.
Bad ka long ruh kaba pynsah lyngngoh wat ia ngi ki trai shnong kumno ba ki kpa tymmen bad kmie tymmen jong ngi ki wan thaw shnong ha kine ki lum baieit jong-ngi.
Ka Seng ka ai khublei kyrpang ruh ia u Bah DP Wahlang, IAS, Addl CS Edu.
Khnang ba phin sngewthuh ngan ai da ki nuksa.
Ha katei ka sngi ka ophis ka la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki katto katne ngut kiba la shna ïa ki phlim lyngkot, haba ïadei bad ka jinglehkhuid bad kiwei kiwei bad ha kajuh ka por la ïoh ruh ban pule ïa ka jingthoh “Bam Smai" haba ïadei bad ka khuid ka suba.
Ha kane ka dorbar kaba dang shu dep long, don ki MLA kiba la buh jingkylli shaphang ka jinglut jingsep ban ïaleh pyrshah ia u khniang jingpang Covid.
Ym lah ban tip kane kan ktah haduh katno ïa kane ka juk kaba mynta hynrei tang kawei ka jingma ka ap bad kata ka long ba ngi kum ki briew ngim lah shuh ban pyrkhat bniah (clear thinking) halor kano kano ka phang namar ba ka jabieng kam trei kam bha shuh.
U la bthah ruh ïa ki ban ïaleh ban long kiba lait na ka jingpang bad ban ïashim bynta ha ka Khelo India bad ka Fit India Movement.
Kam lah ban long ban ong ba la biang kyrdan ban ai speaker ha meghalaya assembly sha u Ma Nujorki sungoh, namar bun ki Ba la heh kyrdan tang ba experience ka long kaba don, ka kam speaker kam dei ka kam basuk khlem ka experience ba biang.
U Myntri Rangbah u la ong ba watla kin don shibun ki jingeh hangne hangtei ha ka jingïakren ïasuk, hynrei na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la skhem jingmut ban pynïaid shakhmat ïa kane ka kam.
U la ong ba ka seng Congress ka la mih ha madan ban pynlong jingialang paidbah ban pyrshah ia katei ka Bill bad ka la pyrshah ruh ha ing Dorbar, naduh madan haduh ing Dorbar ngi ieng pyrshah ia kane ka Bill.
Ha ka jingshisha hynnin ka Lah Sngi U Blei ka kong Banrikynti ka la leit ujor da ka ejahar sha u SP (City) halor kane ka jingshah thad jongka ha social media.
Ngi dang ap ia ka jingwan pat u Trai Jisu bad ka Baibl ka iathuh ia ngi ia ki dak jong ki sngi kiba khatduh ne ki dak jong ka jingwan arsien u Jisu.
Kane ka jingkam ki ophisar na ka tnad pla tyngka, ka la buh ia ka jingaratien ia kiba bun namar katba shaba rung khamtam ha ki tnad sorkar, ki la ud bad ai daw bym don pisa ka sorkar.
Mairang, Risaw 9: Ka Holy Cross Health Centre, Mairang ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ka la ïoh ban rakhe ïa u mawmer jong ka jingdap 25 snem jong ka ha ka jingshakri na ka bynta ki paidbah ka dong ka thaiñ baroh kawei.
U la iehnoh shadien i Kurim i Kong Peggymon Pathaw bad don san ngut ki khun, arngut ki shynrnag bad lai ngut ki kynthei.
Kino kino kiba ioh jingbit ruh la kdew shai na ka bynta ka jingthmu bad kut katkum ka por kaba la buh.
Ki Israel ki dei ki khun ki ksiew u Abraham, ym jong ka Sara kaba dei ka tnga jong u.
Shillong, Nailar 31: Hadien ba ka tnat ki kam pynroi sor ka la aiti sha ka High Level Committee ïa ka Blue Print ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki Harijan kiba shong ba sah ha Them Ïewmawlong sha ka jaka ba don ka quater jong ka Shillong Municipal Board kaba don ha Bishop Cotton Road na ka liang ki Hariajan kim pat lah satia ban rai la kin pdiang ne kyntait ïa kane ong Gurjit Singh u Secetary ka Shillong Harijan Panchayat Committee.
Na ka liang u Paiem Kestonbel Manik Syiemlieh Dy Syiem Khynnah Hima Nongkhlaw, President, FKS, bad u Bah Hamphrey L Ryntathiang, u Lyngdoh Hima Lyngiong, Secretary, FKS, ki la kyntu jur ia ki nongialam jong ka Meghalaya BJP ban sngewbha ban thaw ki lad ki lynti ban pynsngewthuh ia ki bor ka Sorkar Kmie kaba dei kaba la lam khmat da ka Seng BJP hapoh Ri India ba kin shim khia ban iathir ia tai sani bha halor kane ka Hok jong ki Hima Khasi States kumba la pruid dak ha ki dulir Instrument of Accession bad ki kyndon ha ka Annexed Agreement kaba 17 Aug 1948.
Vice President : Elisha Sayoo 3.
Tura,15 Naitung:Ki nongkhaii jhur na  Dhubri, Mankachar bad  Haatsingimari mynta ki la lah ban die ia ki mar jong ki ha ki iew khappud ba la wanrah hapdeng ka Assam bad Meghalaya, katba ki nongbylla sngi pat ki lah ban ki la lah ban wan phai biang ban wan trei sha Garo  ryngkat ka jingpyn rung kyrteng ia lade.
“La ioh bun ki jingai jingmut ban shna ia kane ka policy", la ong u heh sorkar.
Nalor kane, ki heh ki haiñ ki la ïashimbynta ruh ha ka thung ïa ki dieng hajan ka Multi-Use Convention Hall.
Hangne ngin sa їoh ia ka bor ban wanrah ia ka jingkylla, to ngin leh da ka jingshemphang.
Shi sien pyrkhat ka long kaba phylla haba khyndai phew san na ka shi spah (95%) ki shuki hapoh ka Їingdorbar Thaw Aiῆ ka Jylla la mang kyrpang na ka bynta ki trai ri ki trai muluk, wat la katta ruh ka Jylla bad ki trai shnong ki im hapdeng ka jingsheptieng.
Hynrei hapdeng kine ki jingbymman, u Blei u la kular ban pyniohpat (restore) sa shisien pat ia ki Israel, hadien ka jingbishar bahok jong u Blei halor jong ki namar u Blei un pyndonkam ia ki Israel ha ki sngi bakhadduh bad ba ka pyrthei kan khmih phylla ha ki.
Haba kylli pat na kaei ka daw ba ki shong khlad noh ka kurim u bah Kmanwel, ka la iathuh ba ka don jingsngew namar u ju wan ban ktah kti ban shoh ia ka ynda u la buaid, khamtam ki khun ki la heh lut.
Ki rep kper bad rep lum ruh nalor ba ki buh pYm lah ban len ia ka jingshisha ba, ka dewlynnong Nongkhnum, ka long kaba heh tam bad kaba itynnat tam na ki dewlynnong wah baroh ha jylla Meghalaya.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 28: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP), South West Khasi Hills mynta ka sngi ki la pynkup burom ïa u President ba la shongthait na ka kam kum u President FKJGP, South West Khasi Hills District, bah Ailadstar Nongrem bad ha kajuh ka por ki la ïoh ruh ban pyntiansmai ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP jong ka South West Khasi Hills District ha kaba u bah Dondi Cliff Khongsit, President Rangbah u la long u kongsan bad shim ruh ïa bynta ban pyntiansmai ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP South West Khasi Hills District hapoh jong ka Hall Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ka jing rejistar ia ka shongkha shongman kalong kaba donkam bha khamtam ia kiba shongkha khleh khnang ba kan pynlait ia kano kano ka jinglong laitlan bad ka jingiapait iapra ha ki longing longsem.
La seng ia kane ka kynhun ha u snem 1984, ha Uttar Pradesh.
U Edwell Lamin u dei uwei na ki player Khasi u ba mihkhmat na ka jylla Assam ha ki jingialehkai phutbol bapher bapher ha kylleng ka ri India, bad haba u la shongthait noh na kane ka jinglehkai ha ka snem 1980 u la trei noh hapoh ka dept.
Ngin ym ailad iano iano ruh ba kin iuhroit halor kine ki hok.
Shillong, 21 Naitung:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang paidbah ha Smit kaba la lum da u bah Ardent M Basaiaw moit, bad ha katei ka jing ialang nalor u bah Ardent M Basaiawmoit la donlang ka kong Teilinia Thang khiew MDC ka HSPDP na Mylliem, u MDC ka KHNAM na Nongthym mai u bah Latiplang Khar kongor, u MDC ka HSP DP na Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem bad kiwei pat ki riew rangbah.
Ngi lah ban ai jinghikai ïa ki kumno ba kin ïada ïalade ban lait na kita ki jingeh bad ban hikai ïa ki ban ïarap ba kin lah ban shim ka rai kaba bha na ka bynta ka jingim lade.
Kummta u la kyrpad ia baroh ki dkhot jong ka farmer parliament bad baroh ki dkhot jong ka HFU bad kumjuh ruh ki riew paidbah kiba dei ki nongrep ban wan iashim bynta lang ha katei ka sngi.
Bunsien la ju ïohsngew beit ba ki paidbah ki kynnoh tang ïa kita ki nongmihkhmat paidbah lada jia ba ka shnong ka sahdien, lane bym don ki lynti syngkien ha ki shnong ki thaw, nangta bym biang ka umbam umdih lane ki jaka pule bad jaka sumar.
Baroh ngi tip ba kino kino ki Projects, ki Nongpynïaid Shnong ki dei ban tip katkum ka Aiñ Sorkar, te, kumno pat shaphang ki Coke Factory? Balei ka Shnong bad ki Nongpynïaid Shnong kim tip seh? Ngam lah phi ban shu tei Coke Factory katkum ka mon sngewbha ba laitluid jong nga ha Shnong la jong khamtam sha Shnong jong kiwei pat, khlem da ioh bor (NOC) na ki khlieh nongpynïaid Shnong.
M.C.S,.
Kum ka jingpynrem jur ïa ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah jaka trei ïa ki arngut ki Cluster Resource Centre Coordinator (CRCC), ïa ki nonghikai bad ki Data Entry Officer hadien ba la ïoh jingtip halor ka jingdon jong ka jingpynsepei ïa u khaw ha ki katto katne tylli ki skul jong ka Jeypore Block, u Majhi u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingpyntreikam ha kaba la dei ban leh pyrshah ïa ki kynhun ki riewshimet kiba la phah ïa u khaw bad ïa ki heh nongpynïaid kiba la dei ban khmih bniah halor kane ka bynta.
Dei halor ki nongrim bad ki jingangnud kiba u kwah ban lur ïa ka lyngkha sah shrah ka Mawhati, u Dr.Evarist Myrsing u la shim ka rai ban ïa khun na ka BJP party na Mawhati, namar dei tang ha kane ka party kaba don ha ka liang ka jingsynshar hapoh ka ri, kaba u lah ban pynurlong ïa ki jingangnud lada ki paidbah ka Mawhati Constituency ki kloi ban pynjop don burom ïa u ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla.
“Kiba hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh ki dei ban shah pynshitom katkum ka ain jong ka ri.
Ngim tip haduh katno kane ka Tamasa kan ai jingmyntoi ïa ka Jylla jong ngi ne haduh katno kan ai kam ai jam ïa ki khun Samla jong ngi.
Hadien ba ki bor sorkar ki la khmih bad tohkit bniah ïa baroh ki kot ki sla ba donkam, ki la ïoh lum ruh ïa T.1.2 lak ka kuna.
Ka seng HSPDP ka ieng ha ka nongrim ba kan ieng pyrshah beit ia ka rel kit briew hynrei ka pdiang pat ia ka rel kit mar tang lada ka sorkar ka wanrah shwa ia ki lad jingiada kiba lah ban khanglad ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla.
Ia kane ka jingbuh ia kitei ki kor ki bor la leh da saw ngut ki engineer, kynthup ia uwei u engineer na ka GHE bad kiwei ki lai ngut ki enginner ki engineer kiba na Garo Hills.
“Ki Secretary jong ki VEC ha ki katto katne ki shnong ki trei kum ki agent jong ki sain hima, ia kaba ym dei satia ban pynshlur da lei lei ruh.
U la ong ruh nalor ba ngi donkam ban pynkhlaiñ ïa ka jingim ba kynja mynsiem na ka bynta ka kam ka jong u Blei bad kum ki Longkpa ki hap ruh ban don lang kata ka jingkitkhlieh ïa ki khun ki kti bad ïa ka imlang ka sahlang ban ïa trei ryngkat ban pynduhjaid ïa shibun ki jingsniew kiba ap ïa ki khun samla.
Ka FKJGP kala buh ïa kane ka jingdawa halor ka jingtwa kynsan ha ki katto katne ki bynta jong ka jingtei kaba la jia hynne ka step Sngi U Blei bad buh jingkylli ruh ba ‘Mano ban shano kita ki site engineer jong ka Tnad PWD ki don haba la bynshet ha ki ïa ka kam ban khmih ïa ka jingtrei bha ïa ka kam".
Ka kaiphod ai jingkheiñ jingdiah jong ki kompeni ki dei ban pynkhreh noh mar mar hapoh hynriew bnai hadien ba la kut ka Financial Year, kata, ha kaba kut jong u Nailur kaba long ruh katkum ka kyndon jong ka Section 96 (1) jong ka Companies Act, 2013.
Ka la bynrap, “Ngi sngew ba lehse ka la dei ka por ia kane ka Committee ban ai jingmut ia ka sorkar jylla ban shah ia ngi ba ngin ailad ia ka VPP ba kan pynsngewthuh lehse, ia kata ka jingpynkylla ia ka Reservation Policy.
Mynta ka sngi, ka 6 tarik Nailur yn sa ïoh ban pyntyllun sa ïa ki lai tylli ki jingïakhun hapdeng ki hynriew kynhun ba dangsah ki ban ïaknieh rung sha ka semi final jong kane ka lympung.
Ïa ki kali maruti la shah ban shong tang arngut, kata ruh dei ban shong tang ha ki seat dien.
Lada ki long kiba ieid ia ka ri bad ka jaidbynriew haduh katta katta, balei ki dang pynslem ban  pyntreilkam ia ka ILP, balei ki dang pynslem ban pynbeit u pud u sam ha ki jaka khappud na ka bynta ka jingshngain jong ki para doh para snam kiba shong ha kine ki jaka, hynrei ha kaba peit mynta ka i kumba kam poi shano shano ruh.
Shu ong ba la ai surok shane shatai katba ïa ka PWD dang bat hi da u Bah Prestone," bad bynrap, “hynrei tang khyndiat i kyntien ban ai burom ïa u Bah Prestone ruh em.
Kane ka jingpyntreikam kaba  khlaiñbor ka la ïarap na ka bynta ban lah ban ïakhun pyrshah halor ka jingshah pyndonkam bakla.
Ha kawei pat ka jingjia ha ka 10 tarik ha ka por 7:30 baje mynmiet ki pulit ki la ioh kem ia kawei ka trok kit dewiong kaba don ia u nombar ML-05G 8658 na Toll Plaza-Ri-Bhoi District.
Don kiba kyrteng ‘Iba’ki thoh ‘Eva’, Iban ki thoh Evan’ bad kumta ter ter.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba sngewsih ha kaba kawei ka longkmie ba dang armet ka la duh noh ïa la i khunlung ha kawei ka kali kamai namar ka jingdheng kali kaba jur kaba la mih na ka jingdon jong ka jingïakop khwai dohkha ha Pamphyrnai ha ka 16 tarik u Nailur 2023.
Phewse, ynda ki la jop bad long MLA, ha kata ka juh hi ka party ki leit nguh ki leit dem ban long syndon u dkhot jong kata ka party.
Ki khun heh bad ba kham rit jong ka ruh ki pyntngen beit ia la ka kmie.
Haba iakren bad U SP ka Ri Bhoi District, u iathuh ba ka dei  kaba shisha, ia katei ka jingthang ia katei ka jingkieng thew trok, ha kaba ula mynjur, ba la leh da ki nongniah Trok.
“Ngi la bishar bniah bha ia ki ba bun ki bynta ha ka ba ia dei bad ka sngi ban rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jingioh ia ka jylla ba pura ka ban long ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka ba la shim ia ka rai ba da long kumno kumno ruh ngin iaid shakhmat ia ka jingrakhe"u la ong u bah Prestone.
Ka shalyntem jong ka por kam pat ih ban ai lad ia ki ban pyndkhaw ia ki nong-India kiba long ki trai-shnong bad ki trai-jaka, khamtam ia ki Tribal kiba long ki nongshong shnong batynrai-duh jong ka Ri da ki spah snem shuwa u Khrist.
Ka Tnat ka la wanrah ruh ia ka PDS Control Order 2022 ban pyndonkam ia ki kor ki bor ka juk stad mynta hapoh ka PDS.Ha ka tnat Tourism, la sdang ia ka Meghalaya Eco Tourism Infrastructure Project (MEIDP) da ka jingiarap pisa kaba 750 klur tyngka na ka New Development Bank.
“Dalade hi nga la leit ban jurip ïa kitei ki jaka ban ïohi bad antad ïa ki jingjulor bad nga dap ruh da ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingduh ei ïa ka jingim briew.
“ Ngi la batai ha ki khun ki kti jongu ba ka party ka don ryngkat bad u bad wat duh jingkyrmen bad sngew ba phi la shah ieh khunswet" ong ki nongïalam ka BJP ïa ka kurim u Bernard.
La iathuh ba ka jinglong jong ka koit ka khiah jong utei u myntri, uba dei ruh U President ka Asom Gana Parishad (AGP), ka biang lut nadong shadong.
U bah Bindo u la ong ruh “Haduh mynta hi ngam pat pan tiket na ka party bad ngam ju tip ruh ba ngan hap ban pan tiket namar ba nga dei uwei na kiba don bynta lang ban seng ia ka party UDP, hynrei lada ki ong ba nga donkam ban pan tiket ngan pan ia kata".
Ia kitei ki khnap la aiti da u Rang bah Dong  ka Lachumier u bah Victor Khongmen sha u  Superitendent of Police, East Khasi Hills u bah M Kharkrang, bad ha katei ka sngi la ia don ryngkatlang ruh u SP ( City) bad u SP ( Traffic), Shillong.
Khlem pep lyngba kine ki jingpynshlur ka sorkar ki Dorbar Shnong, ki Seng Bhalang trei mon sngewbha kin mih shakhmat ban ïakhun pyrshah ïa u drok.
“Hooid ha kiwei ki klob ki lah ban shem jingeh bha namar bym don ba pynïaid ïa ki Youth League bad wat ka Under-19 kaba ju pynlong da ka Shillong Sports Association (SSA) kam don shuh, hynrei ha nga hi kane ka kyndon ka long ka jingïarap kaba khraw ïa kito ki khynnah kiba dangkhie dangsan ba kin ïoh ïashim bynta lang ha kane ka lympung khnang ba kin nangkiew shaphrang ha ka kam ïalehkai phutbol.
Ha kane ka jingrakhe la wan ban ïadonlang da u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh uba la long ruh kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u MLA ka Mawkynrew bad uba dei ruh u nongshong shnong barim jong ka Jaïaw Langsning, u Bah Banteidor Lyngdoh bad ka Kong B Kostimai Jyrwa kiba la long kum ki symbud kongsan, ki nongïalam ba hakhmat jong ka Seng Kynthei, ki ‘riew rangbah jong ka shnong, ki khynnah samla bad kiwei kiwei.
Ngi don mynta ha jingtynjuh ha kaba ki briew kiba nabar ki sdang ban tyllep ia ka jaidbynriew," la ong u CEM ka kHADC.Katba u chairman ka NESO u bah Samuel B Jyrwa u la ong ba ka jingiakhih jong ka jaidbynriew pyrshah ia ki bor kiba nabar ka dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Kane ka la long ka jingjah burom bad ka jingthad burom kaba la ktah ia ki paid nongshongshnong jong ka Nongmensong hi baroh kawei.
Ia kane ka phlim thymmai, kaba la ai kyrteng “KA NUSIB" la dep ban ringdur lut, sa tang ban shna pyndep.
Ïa ka met kaba sah jong ka longkmie, la leit tep donburom mynta ka sngi ka 16 tarik Jylliew ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian ha Lawmali.
Tip ha ka kyndon aiu u Chairman P.N.Syiem u nion lang shajuh, namar kum u briew uba bud kyndon ain bha man ba u kren dorbar, u donkam ban pynshai.
La pyntikna ruh ïa kane da u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma lyngba ka jingthoh ha ka twitter.
Ha kaba iadei bad ka jingpynbiang ia ka umbam umdih ha ki skul ka tnad kan ia trei lang bad ka JJM ban pynpoi um sha baroh ki skul.
Ha kane ka jingpyrshah bad thang ia u tyngshop, u president jong ka MPYC u Richard Marak, u la ong ba mynta ka la lah ban jia ha katei ka jylla, lehse lashai la shi sngi ka lah ban jia ha kiwei ki jaka.
Shillong:U nongialam jong ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la kyntu ia ki paidbah ba kin kiar na ka dih dawai hi, khlem kano kano ka jingpyni ia ki Doctor.
La pynïaid ïa ka prokram da u Bah High Star Mylliemngap Secy Environment bad Tourism, uba la maitphang 0239a kane ka phang ha kane ka sngi.
“kat kum ka jingpyntip ki Muktiar ka sorkar ki shu ïathuh ba ka HLC kan shong jingïalang ha ka 22 tarik hynrei ban shong ïatai hapdeng ka sorkar bad ngi kam pat don haduh mynta ruh" u la bynrap.
Kane ka long ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah SS Majaw.
Katba ki skul kiba pyniaid ki riew shimet ki balang bapher bapher kin shim tang ia ki bai skul (tuition fees) bad ki dei ban pynlait noh ia  kiwei kiwei ki jing siew na ka bynta u bnai Iaiong, Jymmang bad u bnai Jylliew.
LP, School, Myn ksan namar kumba long mynta don  tang kawei ka nonghikai ha kane ka skul kaba don naduh klas A haduh klas 5.
Hynrei na ka liang u bah John u kwah ba un pynshai ba ka jinglah ban pynlong ia ka State Olympic Association, kaba dei ka kmie ne katta ka shatri jong baroh ki synjuk ialehkai ha kane ka jylla, haba ki nongmihkhmat baroh ki wan na la ki jong ki jong ki synjuk ialehkai ne phah ia ki nongmihkhmat sha kane MSOA.Da kumta haba dei ban ia tynrong ia ki kam, ha ka liang ka sports, la ialeh ban jied ia ki briew kiba tbit tam, da kaba u la ong pat ba lehse ka jingdawa jong ki seng bhalang, kan long pat ka jingkyrsiew thiah ia kiba bun ki synjuk ialehkai kiba don ha kane ka jylla, ha kaba u bah John, u ieng pat ban kyntu ne ialap iawer ba ki paidbah trai ri trai muluk ka jylla, ba ka por ka la dei ia ki ban ia mih hakhmat ban kit ia bah lem ia ki kam, tangba kawei pat ka jingeh kaba la mih pat ka long ba bun na ki synjuk ialehkai ba don ha ka jylla ki duna bhai a ki nongkitkam.
Ïa kane ka jingmareh yn sdang napoh ka khyrdop jong ka madan u Kiang Nangbah Stadium (starting point) – Ladthadlaboh Main Road – New Hill-Ïawmusiang-D.C Office-Mynthong-Jrisalein-H.K.Singh-Upper Chutwakhu-Mission Compound-Iongpiah- Dulong-Tpep-Pale-Wah Nangbah-Ïawmusiang bad yn pynkut biang hapoh ka khyrdop jong ka madan u Kiang Nangbah Stadium (Finishing point).
U Myntri rangbah u la ruh “Nga la ju ong barabor ba ka sorkar ka ba la dep ka la leh ia la ka kam ram, kumta nga khlem ialehkai politic lane ban shim ia ka burom tang marwei hynrei kane ka dei ka mat ka ba dang hap ban bteng ha kaba baroh kin hap ban ia don bynta lang".
Da ka jingdon ki antioxidants kum ki lutein bad zeaxanthin kiba khlain bor ha kine ki soh ki lah ban ai jingiada na ki free radicals kiba lah ban ktah iaki retina.
“Ka dei ka sorkar Congress, kaba la pynmih ia ka jingeh ha ka thain shatei lam mihngi bad ka Congress, kam niewkor ia ka thain shatei lam mihngi, namar ba ki bun eh ki seng pyntriem bapher bapher bad ka ngeit ia ka nongrim ban synshar da ka jing pynpait jaitbynriew".
“Une u nongpang ba shah sumar ha NEIGRIHMS ula wan na Delhi u don ka baiong khlieh.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ruh ia kito ki khynnah ki ba khlem poi sha ka thong ba kim dei ban sngewsih ne diaw hynrei ki dei ban trei minot bad kham bha ha u snem u ban wan bad kim dei ban duh jingkyrmen hynrei ki dei ban don ia ka mynsiem ka jingiaishah, haba phi kyllon ha kaba nyngkong hynrei phin sa ieng joit ha kaba arsien, ka mynsiem ialeh ban ym kynran dien" ong ka  kyrwoh na u Bah Reginald Thabah, Education Secy, FKJGP Seng Kmie.
Ka Collegium, ka la mynjur ia U  Justice Ramalinga Sudhakar, ba un shimti kum U  Chief Justice ka Manipur High Court.
Kane ka kam ka la poi sha ka miej jong ka executive committee ba la ïalam mynta da ka NPP ha KHADC.“Lada kata ka resolution ba la mynjur ha u snem 2007 ka pynkheiñ ïa ki riti ki dustur jong ka jaidbynriew ritpaid, ngin sa leh da kaba tyngeh.
Ki la ong ruh ba wat hapdeng ka kynrum-kynram hapoh NEHU, ha jaka ban don hapoh skulbah, u VC u don pynban shabar bad muja ïa ka shuti jong u naduh ka 9 tarik haduh 15 tarik u Naiwieng.
Ki la iathuh ba ki don 7000 ngut tam ki ASHA kiba don hapoh katei ka seng.
Haba ïadei pat bad ka jingpaw pyrthei ka jingtrei torti ïa ka paki(Building) jong ka Model College ha Patharkhmah na ka tu Samla Arkin Warjri u la ong ba ha ka jingshisha kat kum ki kyndon lei dei ban don ka lift hynrei ka sorkar kam buh satia kumba la bthah ha ki kyndon ba ka dei ban bud.
Ha kawei pat ka khubor, la pyntip hynnin ka miet ba ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynbna ia ka jaka sah jong ki BSF ha Umpling, ba ka dei ka jaka, kaba don ka jingpang khlam Covid 19.
U nongthoh u dei u Pastor jong ka Mairang Presbytery.
Nalor kata kane ka sorkar ka leh bha ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi, ha ki kam jngoh kai bad kumta ter ter.
Namarkata, kane hi ka long pyrshah ia ka Riti Synshar ka Ri India bad ka long pyrshah ruh ia ka Article 14 (Right to Equality) jong ka Constitution bad thmu pynjngut noh ia ka jingmut bad jinglong salonsar ha ka Ri katkum ki nongrim tynrai jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ka ïing dorbar thawaiñ jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council kala pdiang iaki dak thoh Pnar ne ki dak A-B Jaintia haka Dorbar Mang Tyngka ka konsil haka sngi Palei U Executive Member ba dei ruh u Chairman jong ka Jaiñtia Alphabet Sub Committee u ma Phasmon Dkhar ula wanrah iaka report jong ka sub committee bad ka ïing dorbar da kawei ka sur kala pdiang ia kane ka report halor ki dak thoh A-B Jaiñtia (The Jaintia  Phonetic Alphabet).
Ka East Jaiñtia Hills ka la pynliem noh ïa ka Ri-Bhoi lyngba ka shi kol ba la thep da ka Felinda Pajuh ha ka minit kaba 20.
Ha kane ka por ka la mih ka thma ktien kaba jur  hapdeng ki nong Karbi bad ki nong Lapangap hynrei la lah noh ban tem noh ia kane ka jingjia na ka jingdon ki pulit na baroh ar liang ki jylla.
Dei ban khang ïa ka jingpyndonkam ïaki plastic,ïa ki bilor, ïa ki plastic song jingbam ha kitei ki jaka bad khang ruh ban wanrah sha kitei ki jaka.
Shillong, 5 Naitung:Hapdeng ka jingkyrjaw bad bret u MDC ka Laitkroh ia ka Bill hapoh iing durbar, ka dorbar jong ka KHDC hynne ka la pdiang ia ka KHADC Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules, 2013 ban phiah ia ki constituency.
U la rah ruh ia ka mat kaba pynslem ban pynlait ia ka pisa na ka skim MGNREGS.“Nga la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ka shnong ia ka jingpynslem ka sorkar ban ai ia ka bai bylla", la ong u Dr Roy bad bynrap ba ka jingsiew ia ka bai  bylla kam dei ban pynslem.
Napdeng kine ki 17 tylli ki aplikeshon, 6 tylli ki dei kiba la phah ruh iaka geological report kaba ïadei bad ka jaka ban tih dewiong sha ka sorkar pdeng.
U Kamal Nath,u kyntait ruh halor ka jingai jingkhein jong ki kotkhubor, ia kane ka jingkhein kaba mynta, namar ba u ong ba ha u snem 2004 bad 2009 ruh, ki la bakla, haba ai ia katei ka jingkhein, hynrei, u ong, ba kaba bha, ka long ban ap beit haduh ka 16tarik Jymmang 2014.
U la ong ba ka Council kan sa bat noh ia ka tulop jongki, lada kim pat ban wan ai jingkhein shen.
Ym tang ba u nang shna hynrei kaba sngewtynnad ka long ba u hikai ïakiwei ruh ban nang ban tem bad put ïa ki jingtem tynrai jongki Garo.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingpynhiar kput (vindictive) ïa ngi kiba ha Liang Pyrshah bad “Ym ju don koit ka sorkar ka kum kane" u la ong.
Na kaliang ka shnong ka lah ai syndon daka jingthoh sha u DC ban pynduh pyndam iaka Permanent Residential Certificate (PRC) u samla naka open category u Ayush Kumar bad kynnoh ba ki pyndon kam bakla bad leh thok ban apply iaka state quota ban pule MBBS.Ka shnong ka la pynshai ba ha u snem 2021 lah ai syrnot nong shong shnong kaba shipor ba hynriew bnai namar u kpa jong u ne u samla u Sunil Kumar u dei u ba trei ha Dalmia Cement u la pan ia ka Temporary Residential Certificate na ka shnong ban phah sha ka skul sha Orissa, hynrei pynban ki ne ki bar jylla ki lah pyndonkam thok ban apply iaka PRC na DC office ha East Jaintia bad ki lah leh thok bad shukor ban ioh lad syndon ban ioh state quota na ka sorkar ban pule MBBS.Kumta na ka liang ka shnong ka lah ai da ka jingthoh sha u DC ban dawa pynduh pyndam syndon iaka PRC bad ia seat quota MBBS namar u ne u khynnah bad u kpa jong u ki lah leh thok bad shukor ban myntoi ialade.
Dei hangne kein ba ka ktien ka ju ong,uba ioh u nang ioh hynrei uba duk te kin nang duk bad nang swai ar shah lai shah.
Na ka jingiakren bad kitei ki nongialam la sngewthuh ba lada jia ba ka sengkmie na Delhi kan pynneh ia u Ma Shibun Lyngdoh kum u President , katei ka seng ka lah ban pra phom ha kane ka jylla.
Haka sngi kaba ar jong ka jing lehkmen kala don ka jingrwai bad jingtem na ka kynhuh Retro Nite,  U Bakshi uba dei u Deputy Commissioner u la ong ba ka Retro Nite ka la  dei ban don lang ha ka thup  jingrwai  jong u John Lennon u nongrwai  ba paw nam bad bakhraw jong ki Beatles.
U la ïaroh ïa ki sienjam jong baroh ki nongtrei mynta bad kito kiba la shongthait kiba la don bynta ha ka kam jong ka All India Radio kum ka ‘Public Service Broadcaster’.
Lah ban ong ba mynta hi ym lah shuh ban iohi ia ka jaidbynriew hapdeng ki samla lait noh tang ki longkmie ba la kham rangbah, wat na kine ruh la bun kiba iatynneng nongwei lut.
Ha kane ka rynsan ïakop shad ki khynnah kiban iaknieh nam lahduh ki don haduh 10 ngut, Manisha Mukhim na Saitsama, Vanalari ika Lhuid na Ialong, Daman ibha Lamar na Loomiongkjam, Jowai, Rekha Syrti na Jalaphet, Muhor Dkhar na Myrjai, Nicky C Sumer na Panaliar, Enibha War, Protection Phawa, Ida em Tre Sumer bad Odaryca Chyrmang na Tyndowapung, Jowai.
Ki nongtrei ki la rai ban sdang ïa katei ka jingïakhih halor ka jingbym siew dep ïa ka tulop kaba 31 bnai.
Nangta, hab ban kdew sa kane kawei ka bynta, wat lada dang don bun ki jingpang hapoh ka education Department.
Custom:Ha ka dustur u Khasi ka khun khatduh ka ri ïa ka jinglong tymmen ka kmie bad u kpa.
Haba pynkup burom ïa kine ki samla pule katei ka University, nalor u Lat ka jylla Assam, u Prof.Jgadish Mukhi la don ryngkat ruh u Vice chancellor katei ka University, u Fr.(Dr.) Stephan Mavely, u Prof.Vice Chancellor, u Fr.Jose Palley bad u Fr.Joseph Nellnatt, Director katei ka University bad kynthup ki professor bad ki samla pule.
Halor ka jingsdang ki jingïakawang ktieh mar kylliang ki MLA ka BJP kata hapdeng u bah A.L Hek bad u bah Sanbor Shullai wat la ki dei kiba don hapoh ka sorkar MDA hynrei u Symbud Myntri Rangbah u la ong “ Kaba bha tam ka long ba ki dei ban ïa pynbeit noh ïa kane ka kam para ma ki ne hapoh ka party BJP la ka dei ha Executive Committee jongki ne hangno hano ruh.
Kumjuh u draibar uba niah ia kata ka Kali ruh u sngewthuh bad u iakren ia khana lem.
Ka Ri India mynta u snem 2021, kan sa rakhe ia ka Republic day ha ka 26th mynta u bnai ha ryngkat ki kyndon (Protocol) ban bud khnang ban iada naka jingsaphriang U Corona virus.
Na ka liang u bah Donboklang Kharlyngdoh, u la kynnoh ruh ba kane ka jing bym pat lap jong ki pulit ia ki ne ki tiar ka dei ka jing pheil jong ka tnad Intelligent Wings.
Naduh ki nongïalam haduh ki paidbah ki shlan pylleiñ pylleiñ ban pyrta blei ha manla ka khyllipmat bad shla ïa ka khwan ka leh klop da ki katto katne kiba la suba bamsap, hynrei khlem ka raiñ ka rem ki ïa ngop lang ha kata ka jyrsieh jong ka pap.
U dewiong uba dang hynnin hynne.
Ka la don ka jingpynbna paidbah.
Ha kajuh ka por, ka ïingbishar ka la ong ba ha kiba bun ki bynta jong ka jylla khamtam ha ka thaiñ Pynursla, Shella, Dawki bad Nongstoiñ, ki don bun bah ki kali kiba kit maw bad shyiap haduh ban da dap smam, hynrei kam shym la don kano-kano ka jingpeitngor ïa ki.
Ha kawei ka liang, u Bah Pynshngian u la ong ba un sa pynmih ia ka rai jongu ha kane ka sngi Nyngkong iano un bynshet ia ki kam EM lai tylli hadien ba la risain noh jong kine ki EM.U CEM un hap ban phah ia ki shithi ienoh kam jong kine ki lai ngut sha u Lat jong ka jylla, bad ia kane yn sa leh hi ha ka sngi nyngkong, ynda la dep ban shim ia ka rai.
Ki Garo ruh ki la pdiang ïa kata bad ki la ai jait noh sha ka kynthei kum ba long ki Khasi naduh kata ka por.
Ha kane ka sngi U Samla Phyllahunlang K.Kharsyntiew na Nongkasen, Nongstoin u la ioh ia ka nam lahduh kum u riew don sap kyrpang na ka thain west bad u dei ruh u nong shad ba triem tam bad u la ioh ruh ia ka song pisa kaba heh ryngkat bad ka Cheque certificate bad la ioh ia ka nam ba ar da U Bah Sanjes Marbaniang U ba long uwei na ki nong rwai ba tbit bha na ka shnong Mission Mairang bad ia ka nam ba lai, la ioh rah da I Effylisia Lyngkhoi I ba dei iwei ruh I nong ia shim bynta ba rit tam I ba long ruh I nong shad ba tbit tam.
La duwai ruh na ka bynta ki nongialam jong ka jylla, na ka bynta ki nongialam Balang bad ki nongialam niam kiba don ha baroh kawei ka jylla kumjuh na ka bynta ki Doctor, ki Nurse, ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah bad baroh kiba don bynta ban trei ban ialeh pyrshah ia u Khniang jingpang COVID 19.
Ki bor ka Sorkar Phareng ki la ai bai bam tymmen (pension) ïa u Rajendra Sing ha ka dor hynriewspah British pounds shi snem, lehse kum ka dak ban pynpaw sha ka pythei ba kila leh bha ïa u, hadien ba u la pyndem bad aiti ïa la ka hima bad baroh ki jingdon jingem khlem kano kano ka jingïaleh pyrshah.
Ha ka janmiet jong ka sngi palei jong u bnai Nailur haba ka kmie ka la wan na iew ka la thied kot khubor khasi ban pule.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ia ka Wah Myntdu la ithuh ruh da ka Sorkar India kum kawei na ki wah ba kyrpang kyntang ka Ri Jaintia, bad ha kaba iadei bad kane ka synjuk da ka jingsngewkhia kala buh ruh ka jingtyrwa ki bor ba dei peit ia ka tnad pule puthi hapoh ka Jylla ba kan pynrung ia ka Wah Myntdu ha ka subject ba iadei bad ka mariang khnang ba ki khynnah pule ka Jylla kin tip bad bna shaphang jong ka kum ka wah ba don shibun ki khana ki parom.
Ka jingpynkhreh na ka bynta ka tamasa ban wan, ka Monolith Festival 2023 ka la nang ïaid shakhmat naba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la leit jngoh ïa ka Khasi Heritage Village kaba don hajan jong kawei ka krem bakhuid jong ka Mawphlang ha ka sngi nyngkong.
Ha u Naitung, mynta u snem ka MPUF ka la phah ia ka dorkhas sha ka Sorkar Jylla lyngba u Deputy Commisioner jong ka East Jaiñtia Hills ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingthmu ban pynpoi ia ka lynti Rel khlem da pyntreikam shwa da ki aiñ kiba pyrkhing.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingjia ka Association ba pyniaid ia katei ka jingialehkai ka la pynpaw ia ka jingsngewdiaw ba ka thong ba la pynlong ia katei ka lympung ban kyntiew ia ki samla ka thaiñ ka long pynban ha katei ka dur bad ki la ong ba nangne shakhmat kin shim da ki kyndon kiba tyngeh ban ym mih shuh kaba kum katei ka jingjia.
“Ngim lah ban sngewthuh balei kim kwah ban ïashim bynta ha kaba ïa ki jingdawa la shim khia.
Ka Rotary Club Jowai ka la pynlong ïaka jinglang ia phylliew jingmut halor ka phang “Ka daw bah daw san ka jinghiar kyrdan ka Jaitbynriew Khasi-Jaintia haka juk kaba mynta ha kiba bun ki liang" kaba la pynlong ha auditorium hall ka Kiang Nangbah Govt College haka sngi Saitjaiñ.
Namarkata, ka Mawsaw Sport & Cultural Club ka khot sngewbha ïa ka Sport Club ne kynhun shimet ban wan ïashimbynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol khnang ba kan long ka jingkyrshan na ka bynta ka sports club bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai ha ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Khyndiat katto katne na ki Sker jong katei ka thup poitri ki long u Kobid Naiñtin, ka LokDaw, u snem 2020, Ka set slung, Imei I pa hynrei kham bun ki dei shaphang ki jaka kum ka Ryngngaiñ, Jiengkieng Dawki bad kiwei pat.
“Ka don kawei ka constituency kaba ngi la dep ban rai ban pynïeng kyrtong namar ba ka party kaba ïeng halor ka nongrim", u la ong.
Kine ki jingtei ki kynthup ïa ka jaka peitkai (viewing deck) ha Daribok bad ka surok na Oragitok sha Daribok, kaba lam sha ka jingnang kiew ha ka jingwan ki nongshangkai.
U la ong ruh  ba kane ka pateng mynta ka dei kaba la thikna ban long nongkhrong bad dei na kata ka daw ba donkam ban wanrah noh ïa ka jingkylla ha ka jylla da ka ba jied ïa ki nongmihkhmat ki ba kwah ban shakri ïa ka jylla.
Halor ka jingkren u Myntri Rangbah dang shen pat ban wanrah da ka Ordinance ha ka jingïalang Kynhun Myntri, u Bah Malngiang u la buh jingkylli pat ba ka Ordinance ba kumno yn wanrah la ka dei ïa ka Gaming ne ïa ka Gaming Rules.
Ym tang ka jingsiang surok, ka jingpyndep noh ia ka jingshna ia ki jaka pynieng kali ha ki katto katne ki jaka jong ka Sor Shillong ruh kan iarap shibun ban pynlait ia ka jingdheng kali.
Dang don bun ki nonghikai kiba trei shitom kylleng ka state la ha sor ne nongkyndong kiba dei hok (deserving teachers)shisha ban ioh award lada ka sorkar ka wad bad pynshitom hok shisha ban wad ia kum kita ki nonghikai ban ia kaba shu ai award ne thoh kyrteng tang na miej office jong ki officer sorkar.
Ha kane ka elekshon MDC ba dang shu dep, baroh 7 ngut ki kyrtong ka BJP kim shym la poi sha ka thong bad baroh lait noh tang u kyrtong na Mairangba ioh vote bun hynrei kiwei ki shu lait brut ha ka jingioh vote jongki.
Une u MLA u dei u ba 68 snem ka rta bad ka jingkhlad kyndit kyndit jongu kadei namar ba u don ka jingshitom ha u dohlap bad u khyllai lakatto katne bnai.
Haba kren ha ka jingplie ia ka North East Wine Incubation Centre ha Mawdiangdiang, u Myntri Rangbah ula ong “Ngi kyrmen skhem ba ha kylleng ki jaka jngohkai, ki dukan kiba don ha ki jaka jngohkai, wat lada kim dei ki dukan die kyiad, ïa kitei ki waiñ lah ban ïoh na ki katto katne ki jaka jngohkai khnang ba ki paidbah kin ïoh ban thied ïa kitei ki waiñ kiba la shna hi da ki briew na kane ka jylla, kumta phin ym donkam ïa ka lisen ban die ïa ka waiñ kaba pynmih na ka jylla.
Shibynta ban ïada ïa ka jingma ki jingdih duma, bad ka jingpyndonkam ïa u duma ïa ki sikret, bun ki ri ka pyrthei ki la pyndonkam noh da ki electronic cigarette (e-cigarettes), kum ki vape, bad kiwei pat ki Electronic Nicotine Delivery Systems (ENDS).
“ Ka jingpynkhreh ka la ïaid bad ka sorkar ka shim khia halor kane ka kam.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u director ka NEIGRIHMS u Dr.DM Thapa la iathuh ba ka NEIGRIHMS kan nym pdiang ia ki ba ioh pang ‘Corona Virus’ kiba thmu ban wan phah sumar shapoh ka hospital NEIGRIHMS ha nongbah SHillong.
Don katta katne ki bym sngewthuh ki ong ba ka Khristmas ka dei ka lehkmen leh sngewbha, ka shad ka kmen ka tamasa ka put ka tem bad kumta ter ter.2.
Shillong, 13 Risaw:Ka la don ka jingjia kaba kham sngewphylla kaba ym kham ju iohsngew koit ba u rangbah briew un shah rahbor ha ki shynrang briew khlem kano kano ka daw ba ki ia shun lypa lane khlem kano kano ka jingdawa pisa lane ka jingtuh jinglute, hynrei la ong ba ka jingrahbor ka dei da kawei pat ka jingthmu kaba haduh mynta ym pat shym la lah ban pynthikna ha kaba don kiba la ong ba ka dei ka jingshah bat tnga jubor ha ki para shynrang hi.
Ka Lynette Lim, of Save the Children, ka la ong  “Ngi la sakhi ia ka jingjia ha katei ka nongbah, ha Tacloban baroh ki la shah sar lut, ki metiap ki la thiah lyngkrang ha surok, bun na ki ki dei ki khynnah.
Lada u MP shah ban ialeh MLA ne u MLA ban ialeh MP ne MDC bad resign pat hadien ba lah jop, balei pat ia ki nonghikai ym long.
U Bah Syiemlieh la weng kam noh hadien ba u la trei lai snem.
"(3)Ka jingiohi shynna ki 500 ngut.1Cor.15:6.
Nalor u kba, ki Nongrep ki thung ruh sa ki jhur na bynta ban bam ia lade bad ban die ruh.
Na ka liang kitei ki nonghikai nyngkong nyngshap eh ki la ai khublei shwa ia ka DC kaba la ailad ia ki ba kin sah ha katei ka jaka, namar ka jingbym lah shuh ka jong ki ban leit phai sha la iing, ha kaba bun na kitei ki nonghikai ki ia sah shaduh sha Lyngngam, Jowai bad kumta ter ter.
La ithuh ruh ia ka jingbym skhem ka EC u bah Pynshngaiñ mynta ka sngi ha ing dorbar namarba ha ka por ba u khanglad ia u bah Process ban kren namar ba u dei u dkhot ka EC ym shym la don ki dkhot ka EC ban kyrshan ia u bah Pynshngaiñ baroh ki sngap jar hynrei la ieng ban kyrshan ia u CEM da u bah Adelbert Nongrum.
Khliehriat , 7 Naitung:Ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), East Jaintia Hills Dist, Khliehriat ha ka khubor ba la pyllait mynta ka sngi lyngba u samla Nam phrangmi L Talang General Secretary jong ka seng u la ong “ Na ka liang ka seng ngi kyrpad ia ka tnad PWD Road ban pynbha bad maramot noh kloi ia u surok Lad Rymbai-Rymbai-Bataw-Borgkhat uba dei u surok uba pyniasnoh shaduh Jhellapur(Assam) uba la sniew bad la jot kaba pynshitom bha ia ka leit ka wan jong ki paidbah jong ka thain khamtam naduh Lad Rymbai haduh Rymbai.
Lada ngim kyndit bynriew noh, iangi ki ba tang shi troh, sa tang katno kan sa tyllep ka um saw bad ngin sa long nong Gebion ban thoh dieng bad tong um iano re!" Ula pynpaw ruh ia la ka jingsngew ha ki poitri jong u, u ong;“Ngi im ha kiwei pat ki sngi,Ngim tip shano kan poi ka ri".
U thied ki kynja basniew baroh, long kaba ieit sbai.
Ka kyrwoh na u Ency W Shadap ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait mardor ia ki 9 ngut ki samla wad kam kiba ki pulit ki la kem ,  bad ka la byrngem ba lada ym pyllait ia kitei ki 9 ngut ki samla pule ka seng kan shim da ki jingiakhih kiba tyngeh.
Haba la kylli pat kaei kà khubor kaba ka kwah ban ai sha kiwei pat ki samla pule kiban dang ïakhun ha kine ki snem ban wan na ka liang, ka la ong “Trei shitom ha la ka bor kam mut tang kiba rung ha ka thup top 20 kiba pass bha hynrei wat kito kiba ïoh duna ruh kat kum ka bor bad ka jinglah jong ki hi kata hi ka la dei ka jingpass bha" ong ka samla Rilaakor Lamare.
Nongpoh:U Bah E.K Lapang, Chairman ka Fish Market Committee kaba don ha Saiden bad uba dei ruh u Rangbah shnong ka Saiden, u la ong ba ka Komiti ka sngewkmen ban iohi ba ki dkhot ka Meghalaya Legislative Assembly Committee on Women Empowerment lem bad ki dkhot ka Public Accounts Committee (PAC) ki la wan ban jurip ia ka Fish Market kaba don ha shnong Saiden, na ka bynta ban lap ia ki daw halor ka jingbym treikam bha katei ka Fish Market kaba don ha katei ka shnong.
Kane ka jingbah iaka diengphna ka pynpaw iaka jingjynjar kaba ngi hap ban kit bad ban iaid lyngba kum kiba ngeit khnang ba ngin ioh iaka jingsuk kaba U la kular.
Na ka liang ka Sorkar Meghalaya ka la dep pynmih ïa ka skhim kaba ki khot Meghalaya Tourism Policy, 2023 ban pynlong ha ka liang ka Tourism ka jaka kaba yn khring ïa ki nongwan jngoh ha baroh kawei ka Jylla.
Kane ka jingkyntu ka la mih hadien ka jingshah tuh ki katto katne tylli ki thuk thuk/scooty dang shen na ka thaiñ Mawlai bad ka jinglap da ki Pulit ïaid pahara, ïa ka jingdon bun bah ki briew kiba set ïa ki thuk thuk/scooty harud surok ha ka por mynmiet.
“Ym don jaka satia ia ka ktien hindi ha ka snam jong ki nong Tamil.
Kane ka kynhun ka peit ïa ki jingtip ba ioh lum da ki kynhun kiba don ha kane ka jaka khnang ban ioh ban shim ïa ki rai kiba ïadei bad ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki sienjam kiba donkam ban pynbiang na ka bynta ka jingbha jong kine ki khla cheetah.
Te ka shu kut hi ka jinglong samla jong u tang hangta hi.
Guwahati: Ki petrol Pump ha Guwahati, kin khang khlem buh por, naduh ka 7tarik Nailur 2020.
U General Secretary ka Khasi Students’ Union (KSU) u Bah Donald V Thabah u la ong ba kan dei ka jingkit khlieh jong uwei pa uwei u nongshong shnong ban mih ryntih ban pynkhih win bad weng ïa ki ktem shipai jong ka Border Security Force (BSF) ha ki thaiñ  Ri War.
Ka Iingshari ba don burom ka Jylla ka hap ban takraiñ ia ka Sorkar ba kam don kata ka jingmut ba paka bad ba sngew iahap (proper plan) kumno ban pynduna ia ka jingdheng kali.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Process T Sawkmie u la ong ba watla ki 12 ngut ki paralok napoh ka seng Congress ki la mih noh hynrei kam mut ba kiei kiei ki ishu jingeh jong ka jaitbynriew kin shu sahkut noh bad na ka liang ki san ngut ki MLA ka seng Congress ryngkat ka seng bad ki MDC kiba dang don kin dang iai kren bad iai tynruh ia ka sorkar ha kaba iadei bad ki ishu jong ka Jaitbynriew kiba thup ia ki ishu kum ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit(ILP), ka jingdonkam ban weng noh shisyndon ia ka rai jong ka sorkar kmie ban pyntreikam ia ka CAA namar ha kaba iadei hi mynta bad ka CAA ym pat shym la pyndonkam satia hapoh ka ri hi baroh kawei bad ka long tang kum kaei kaei ka jingleh donbor jong ka Sorkar India bad kumjuh ruh ia ka kam kaba iadei bad ka jingshah siat iap jong u General Secretary barim ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC) u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
U la pynkynmaw ba ka Jylla Meghalaya ka ladep kyrpad mynshwa ïa ka NTA ban buh ïa ki CUET Centre ha baroh ki 12 tylli ki District ka Jylla Meghalaya ki ban long ha ki jaka pule kiba don lut ïa ki jingdonkam baroh ha kaban lah pynlong ïa ka eksam CUET.U Myntri Rangbah u la kyrpad ïa u Dharmendra Pradhan ba un tuklar da kaba bthah ïa ka NTA ba kan pynbeit kyrpang ïa ka jaka thoh eksamin na ka bynta ki samla pule ka Jylla Meghalaya.
Kine ki la thok la shukor ïaki hajar ngut ki samla pule bad ai ïaki da ki certificate degree thok.
Ki don 46 tylli ki nongsam lyer shet ha kane ka jylla bad kin leit ban ai jingshai ia ki briew kumno ban pyntreikam ia ka lyer khnang ban lait na ka jingma haba ki pyndonkam ia ka lyer shet.
Ka Balang kala pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ka jingpyntreikam ïa ka UCC ka lah ban pynduh noh ïa kine ki hok ba kyrpang bala ai sha ki dkhot jong ki paid riewlum Ka jingdonkam ba kyrkieh: Ka Balang ka buh jingkylli halor ka jingleh kyrkieh ha lyndet ka jingtynruh ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka UCC khamtam wat hapdeng ki jingpynsngew jong ka Law Commission ba 21 ha u 2018.
Jowai, Lber 21: Ka tnad treikam jong ka District Commerce and Industries Centre Jowai, ha kane ka 20 tarik u Lber, 2024 kala pynkup burom ïa ki 25 ngut ki ba lah pyndep ïa ka jingshah hikai ban shna ïa ki jingshna bapher bapher kum ki Jewellery products bad ki Utility products, da kaba pyndonkam da ki siej.
Ha kine ki sngi, ka ain, ka la kylla khongpong, ha kaba haba leit hospital, hap khung ia u nongpang bad ia ka pla pisa bad lada kit tang u nongpang, khlem pisa, kumta ka jingleit hospital, kam don jingmut, namar mar ia poi tang shi bitor, ka drip ruh phin nym ioh, lada phim leit thied nokot, na ki dukan.
Haba kren pat halor ka shongsuk shongshngaiñ la ong ba donkam ïa ka state border force ban tehlakam ïa ka suk ka sain ha ki khappud jong ki jylla bad wat ha ki khappud bad kiwei ki ri.
Ki pipe lah sïang shaid shi shaid hynrei kaba ma ka long ba lehse ha kito ki pipe yn wan pynban tang da ka lyer ha ka jaka ban wan da ka um.
Na ka liang u CEM dalade hi ryngkat ka Executive Member ka tnad Market, Kong Grace Kharpuri nalor u Syiem ka Hima Mylliem, ki Myntri, Magistrate bad ki pulit, ki la leit ban jurip ïa katei ka ïew kaba heh tam ha ka jylla hadien ba ki la ïoh pdiang ïa ka jingujor halor ka jingbym don shuh ka jingshngaiñ na ka daw ka jingbun palat ki nongtuh.
Ha kine ki khyndiat sngi bun ki paidbah kila kyntait ban thep kyrteng ha ophis BDO Laskein, Thadlaskein bad Amlarem Block ban ioh ia kane ka skim shna iing hadien ba kila hap ban pynrung kyrteng Aadhaar ban ioh ai bad u Aadhaar number ha ka phorm ban ai sha ki BDO.“Mynshuwa tang ka EPIC card ruh kala biang ban ioh ia kane ka skim shna iing, hynrei mynta pat ban ioh iaka skim PMAY ki paidbah kin hap ban ai bad u Aadhaar, kaba bun ki paidbah kim pat shon dur Aadhaar bad kane ka lah ban wanrah jingduh jingmyntoi ia ki ba duk ba suk ban ioh myntoi na kane ka skim," la ong uwei u rangbah na ka thain Laskein uba la ong ruh dang bun ki paidbah kiba ym pdiang satia ia u Aadhaar.
U la ong ba haba ïanujor bad kiwei kiwei ki ri, ka jingartatien ban ai dawai tika ka duna bha ha India, bad namar kane ka ri ka la jan poi sha 200 klur ki dose ha ka jingai ïa ki dawai tika.
Kham bunsien hi la kham jied ban dih ka um kaba syaid ha ka jaka ban dih da ka um pjah lane kaba buh ha refrigerator wat hapdeng ba dei ka aïom lyiur ruh.
Ha kane ka sngi ki briew jong ka tnad WR ha ryngkat ka jingdonlang jong u bah Silvester Phanbuh, MCS Extra Assistant Commissioner, ki nongïalam shnong, ki trai jaka bad ki nongrep ha Pynthorñein kiba hap hapoh ki lai tylli ki shnong kata ka Mihmyntdu, Khliehtyrshi bad ka Ladthadlaboh kila wan ban sngap ïa katei ka jingpynsngewthuh paidbah shaphang katei ka Projek da ki ophisar ka tnad WR.Ïa kane ka projek yn shna kyrpang ïa ki kynroh ha shilynter ka Wah ba tuid ka um ha Pynthorneiñ kata naduh ki bynta ka (Tyrshi Fall) haduh ban da poi ha jingkieng PWD surok NH haka jingjngai kumba 2 kilo miter tam eiei bad ha shi lynter yn don ruh ki jingkieng ïaid kjat ban jam sha shilliang.
U la ong ba ka CAB ka dei ka mat kaba ktah bad iadei ia ka politik kaba ktah ia ka jaitbynriew.
Ym dei ban shu shah ïalam tang ha ki jingsngew.
Nongstoiñ, Ïaïong, 5: Ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbiang ïa ka rukom treikam ha Parïong Primary Health Centre, ka la pynlong ïa ki paitbah ba kin ïakynduh jingeh ha ka por ba ki leit phah sumar haba ki pang ki shitom.
em ….
“Nga shaniah ia ka sorkar pdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya, ba lada don kano kano ka jingbym hun ha kano kano ka liang ha kaba ia dei bad kane ka mat kin sa lah ban ia kren bad ban pynbeit"u la ong.
Hadien ba la tan da ka kali khwai ïa katei ka pickup, ki nongñiah kali ryngkat ka jingdonlang ki pulit, ki la thep bad pyndap da ki maw ïa ka nala tang ban ïoh ïaid ki kali rit.
U la ong ruh, ba watla katei ka jingmih khubor kam shem la kdew ia ka kyrteng ka jong u ne ia kino kino ki nongmihkhmat, hynrei namar ba u dei u briew uba napoh ka Konstitwensi kaba u mihkhmat, ka donkam ia u ba u hap ban pynshai paidbah, khnang ba ki paidbah kin nym sha ialam bakla.
Haba phai sha ki resol na ka jingïakhun ha ka sngi ba nyngkong ka Pearly Dew Hr.Sec.School ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka St Dominic Higher Secondasry School da 1-0, ha ka jingïalehkai kaba ar ka Christian Academy Hr.Sec.School ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka Seng Khasi Higher Secondary School da 3-2, katba ki khynnah ka Seng Khasi College ki la lah ban pynliem ïa ka Government Boy’s Higher Secondary School da 4-1 bad ka resol na ka jingïalehkai ba khatduh jong ka sngi ka long ba Mawlai Presbyterian Higher Secondary ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka Sacred Heart Hr.Sec.School da 6-3.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u Deputy Commissiner u la kular ban leh ei ei noh mardor ia katei ka jingjia bad na ka liang jong ka seng ruh kan dang iai buddien ia katei kam ban dawa tei kynroh ia katei ka jaka.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Education Secretary jong ka HYC, South West Khasi Hills District, u Pynskhem Nongsiej lem bad kiwei de ki para dkhot jong ka seng.
Katba na ka liang I Dr Alice Lyngdoh, Dental officer bad ka Monalisa Das, Dental hygienist ki ai jinghikai ïa ka rukom shut bniat ïa baroh ki khynnah pule katei ka skul.
Kane ka jingpyntreikam ka long shi bynta ka jingjop na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki shipai ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh khnang ban lah ban pyntikna ha ka ban pynïoh ka jingshngaiñ ïa ka thaiñ, la ïathuh ki pulit.
Ha ka jingiakren bad ka Kong Ampareen, ka la pynpaw, ba ka long kaei kaei kaba sngewlyngngoh, ban iohi ha ki kot khubor ia ka jingkam jong ka sorkar jylla ba ka la ai jingbit ban pynphai kylliang ia ka income tax kaba  khlem pat siew da ki ophisar kiba trei ha ka jylla jong ngi.
Shillong:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u Bah Vincent H Pala u la ong, ba na ka liang ka Ingkashari ka la dei ban thung da ka kyn hun tohkit CBI lane ka kynhun tohkit kaba laitluid halor ka jing kynnoh ba don ka jing tih bad khaii dewiong beain ha ka jylla.
Kaba sngewsih pat ka long lada u paidbah u leit ban ïa kynduh sha ki department bapher bapher na ka bynta ka surok, ka umbam umdih, ki dawai, ki skul, kumta ter-ter.
Ki la don kumba 18 ngut ki pulit, Home Guard bad CRPF kiba la mynsaw katba 20 tylli ki kali sorkar bad kali shimet ki la shah pynjulor lane shah thang.
Shillong, 11 Jylliew:Ka All Meghalaya Malaria Programme Wor kers Association (AMMP WA)ka la buh jingkylli ia ka sorkar jylla, halor ka jingbym lah ban bud ia ki kyndon ban pynrung kam ia ki Malaria Programme Workers (MPWs) kiba trei ha ka malaria control programme hapoh ka skhim National Vector Borne Disease Control Programme (NVDCP).
Ha katei ka jingleit khynra ki la don haduh 15 tylli ki du kan kiba ka tnad ka la pan jingshai balei kim pynbiang ia ka laisen bad ki dei ban pynshai sha ka KHADC hapoh 15 sngi.
Shillong, 30 ïaiong:Ki samla ba la pass ia ka kam Jugali hynrei ki bym pat ioh ia ka shithi thungkam haduh mynta ruh ki la byrngem ba lada ka sorkar kam thungkam ia ki hapoh ka 15 tarik u jymmang kin kyntait ia ka seng Congress ha ka elekshon 2018.
Ha katei ka por u Pastor u la ong ba ym pat shym la jer kyrteng satia hynrei dei ha u iaiong 2010 la jer kyrteng noh kum u aadhaar hapoh ka projek UID Projek.
Katkum ka khubor na ki pulit, kitei ki ar ngut ki la lute haduh 40 hajar tyngka, ar tylli ki mobile phone ba shongdor T.1100/- bad T1300/- ha ryngkat ki kot ki sla kiba donkam napoh kawei ka trok NL-02N-0295 kaba niah da u Babu Ram na Jammu & Kashmir.
Hashwa kane, ha ryngkat ka jingïadonlang u kyrtong jong ka seng Congress u Devendra Jaggi na Dharamsala konstitwensi na ka bynta ka jingpynrung kyrteng ha ka sngi Ba-ar, u Myntri Rangbah u Sukhwinder Singh Sukhu u la ong ba ka sorkar jong u ka la pyntreikam ïa ki jingthmu na ka bynta ban wanrah ki jingmyntoi sha baroh ki kynhun  jait bynriew bad ban pyntreikam ïa ki katkum ki bynta.
Mynta ka sngi katei ka seng ka la lah ban pynkhie im ia ka kyrteng jong ka ha Sohra konstitwensi ha kaba da ki spah ngut ki paidbah ki la rung dkhot bad la thaw ruh ia ka HSPDP Sohra Area Unit.
U la ong ba ka sorkar India ka la dep ban pynduh pyndam ia ka Artikel 370 kaba iada ia ki paidbah ha katei ka jylla bad u la ong ba lada kane ka sorkar ka pynduh sa ia ka Arikel 371 ka mut ka Sixth Scheduled kaba iada ia ngi ki rit paidpaid ka don ha ka jingma kaba khraw.
Kane ka jingiaid beit ka jingshna surok ka sorkar Assam ha katei ka jaka kala pynbitar iaki nongshong shnong bad nongialam shnong jong ka Lapangap namar katei ka surok ka iaid lyngba ka Shnong Lapangap bad ki jaka rep jong ki nongshong shnong.
Ha ka jingjubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy ha iing dorbar thawain mynta ka sngi, u Bah Sniawbhalang u la ong ia mynta ka sorkar ka dang buh tang ha ki san tylli ki jaka ia ki pre-paid meter namar ba ki dei kiba lutksan bha, wat la ki don shibun ki jingmyntoi.
Mano ba pynpur lane mano ba pynhap, ki nong shongshnong kim lah ban batai.
Shillong:U National general secretary jong ka Bharatiya Janata Party, u Rituraj Sinha, u khlem kren shai halor ka jingai ia ka inner line permit ( ILP) ia ka jylla meghalaya bad ka jing pynrung ia ka ktien khasi, ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar jong ka ri.
Lada dei ka sorkar kaba kunai pyndonkam da kine ki bus saw kiba don ha kane ka nongbah ban kit ïaki khynnah skul bad ïa ki nogtrei sorkar ruh ka la biang palat eh.
Na ka liang ka Meghalaya Kyokushin Karate Association ryngkat ki dkhot bad kiba haïing hasem mynta ka sngi ki la pdiang burom ruh ïa une u samla hadien ba u la wan poi ha Nongpoh bad kum ka jingkmen bad ka jingburom halor katei ka nam bad ka burom kaba u la wan rah na katei ka lympung ha Kolkata ki la ai burom ruh da ki jaid bad ki syntiew ban dang pynshlur shuh shuh ïa une u samla ba un pyndonkam hok ïa ka sap kaba u don ha katei ka kam ïalehkai Kyokushin Karate.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba ka jingjied ia u lamphang dorbar ba thymmai, kan long ha ka 13tarik mynta u bnai.
“Jaitbynriew" ka Daw ki ADC: Kumta, ki ADC hapoh Meghalaya, kumba la pynkupbor da ka 6th Schedule, ki don shisha ïa kata ka iktiar ban peit ïa ka bha ka miat jong ki Riewlum trai muluk.
Kawei pat ka bynta kaba katei ka synjuk ka pyrshah ka long ba ïoh kitei ki smart meter kin ïaid jingkheiñ beit wat haba ym don bording khamtam ha ka por ba jur u slap ka lyer.
Bad namar katei ka daw, ïa ka election M.D.C, ym pat lah ban ong lano kan long.
Ka la dei ruh ka por ba ki kmie ki kpa kiba la heh la san kin kyndit bynriew kumno ban hikai ïa la ki khun ba kin nym pyndonkam ïa ki ktien jaboh ha ïing hasem, ha lynti syngkien bad shabar.
Khatduh ka la kyntu ïa ki samla kynthei bad shynrang lada ki kwah ban ïoh long kum ka puron ne u tyngshop ki dei ban trei shitom da kaba nang ban ak lada dei por ïam, ne dei ban dom ne ban rkhie, namar ka kam ak phlim kam dei kaba suk ban shu ïoh ban ak khlem da pynshitom ïalade.
Ïa kane ka dulir khyndew, la aiti da u Myntri ka tnat Arts and Culture ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh uba la long kum u Kongsan ha u President ka Society u Dr.DRL Nonglait hadien ba la ïasoi hapdeng ka tnat Arts and Culture bad ka Khasi Author Society.
Kane ka aiñ ka wanrah ka jingbha lang salonsar ia baroh khlem ka jingñiew shiliang khmat iano iano.
Katba ka Sri Lanka kan ym lah  ban shimbynta ha katei ka lympung naba haduh mynta ka dang hap ban mad ia ka jingshah  sospon ka jong ka ha ka FIFA, katba ka Afghanistan ka lah weng noh ialade na ka SAFF na ka bynta ban leit pyniasoh pat bad ka Central Asian Football Federation ha ki khyndiat snem ba lah leit noh.
Ka bor bad ka jingstad bad ka mon u paidbah mynta ym lah satia ban shu khein sting ne kheiñkai.
Ka la ong ba lada ym ïarap ïa ki kine ki khynnah shynrang ki long kham khluit khlieh khamtam kito ki bym ïoh ka jingïasyllok kaba biang bad kumta donkam bha ban ïarap ïa kum kine.
Udaipur:Ka seng Congress, myn hynnin ka sngi, ka la rai ban pynkhie im biang, ia ki jingtrei kam jong katei ka seng bad ban pynkhreh bha ialade, na bynta ki elekshon dorbar jylla bad kumjuh ia ka eleskhon Lok Sabbha, ka ban sa wan.
U Bah Kharkamni u la ai khublei kyrpang ruh ïa ki nongïalam ka Umsning Sport & Cultural Club kiba la ai ïa ka jingïatreilang ha kaban ai ïa ka jaka ban pynlong kum ka jaka pyntbit (net practise) ha ka kam ïalehkai kriket ka thaiñ Umsning kaban long shisha ka jingmyntoi na ka bynta kito ki samla kiba donsap ha ka jingïalehkai kriket bad kiba angnud ban kiew ha kane ka kam ïalehkai.
Ka BJP ka pher na kiwei kiwei ki parti namar ba ha kiwei ki party, ka thong ba hakhmat jongki, ka long ban wad bad kamai ia ka spah, ka burom ialadea hynrei u Myntri Rangbahduh ka ri, shwa ban rung ha Parliament u nguh ha u mawjam ka Parliament bad ka jingmut jongu, ka long ba u long hapoh ha khmat jong ki paidbah ka ri baroh.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka jingïalang da ka jingshad na iwei i hep rit na ka Shnong Mawrap, na ka Judi bad ka Jazy Wanniang bud ka jingrwai na u bah Shiningstar Nongsiej.
U Blei u ong shaphang ka Gospel kumne: “Kan pyndep ia kata kaba nga sngewbha, kan roi ruh ha kaba nga la phah ia ka" Isaiah 55:11.
Ki nonghikai nalor ba kim ju ioh tulop tikna, kata, shisien man la ka lai ne saw bnai, khlem pension hadien ba ki shongthait, khlem ki bai sumar sukher (medical reimbursement) nalor ba kim don promotion ha ka kam jong ki, sa ka jingshah khang ban trei ia kiwei kiwei ki kam kynthup ia ka kam politic.
“Ka jingnang jingstad ka long kaba donkam namar ka plie ïa ka lad ka lynti lyngba ki jingmut jingpyrkhat kiba ïar ba kin lah ban pyrkhat kaei kaba kin leh nangne shakhmat", ong u bah Rymbui.
Haba phai sha ka jingiakhun, u Panghal na na Services, uba long u lahduh ha ka Asian Games 2018, u la khur jingjop ha ka flyweight 48-51kg pyrshah ia u Shivaji na Maharashtra lyngba ka jingiarai lang.
Ia kine ki kol la thep da u Iaiwankhraw Wankhar ha ka 16 minit da ka shut bol bad u Aiban Wankhar ha ka 63 minit.
U Mukul bad ka lok ki don ruh shibun ki jaka puta, kiba bun ki dei ki jaka rep bad kiwei de bad ka lok jongu ka don 27 tylli ki jaka, katba U Mukul u don 5 tylli ki jaka rep nalor kiwei.
“Ym tang ia ki briew, hynrei wat ia ki kali ruh, yn ym shah ia ki ban wan bad ia ka jaka pynieng kali ha Stand War ruh la khang ia ki ban pynieng ia ki kali kiba wan na kitei ki 6 shnong", la ong shuh shuh ki nongialam ka SWCJ, haba kren sha ki lad pathai khubor.
La test positive ia u ha katei hi ka angi ba u la poi ha NEIGRIHMS.U la khlad noh ha ka 27 tarik Risaw 2020 ha ka por 6:45 baje mynstep.
Ki briew ba pyrshah ia ka jinghikai u Trai, hadien ki spah snem ba hadien ki pynkylla ban bam ia ka jingkhawai u Trai shisien shi bnai, nangta shisien lai bnai ka bym don kumta na ka Baibl.
“Ka District Council ka la thoh ruh sha u Chief secretary jong ka Assam sha u Commissioner jong ka Transport Assam, sha u Deputy Commissioner jong ka Kamrup bad sha u DGP ka jylla Assam ban pynsangeh noh ia kane ka jingtei, katba ym pat lah pynbeit ia u pud u sam" jubab u bah War.
*Test na ka bynta ki khun, ki baieid bathoiñ jongphi, na ka bynta kiba iajan bad phi ioh lehse kim khlaiñ kum maphi.
Shillong, 1 Iaiong:Baroh ki Office Sorkar, ka ing bishar high court bad ki skul ki college kin khang khyrdep ha ka 11th Iaiong , 2016, kum ka sngi shuti na ka daw ka jingrakhe ia ka Shad Suk Mynsiem.
Nangta ka la buh ruh ia ka jingdawa ban pynbeit ia u PUD u SAM bad pynphai ïa ka Elaka Labang-Nongphyllut,Nongphyllut Doloiship bad Pangam-raliang, ka Elaka kaba la pynkhlad jubor na ka ri Jaiñtia da ka Sorkar Assam ha ka jingai District ïa ka Mikir Hills bad North Cachar Hills ha ka snem 1951Ha ka snem 2000, ka Kong Phidalia Toi ka la shong Phatok ruh haba ka la dawa na ka sorkar ban ai ki lade jingiarap bad kiwei pat ki lad  trei ia ki briew kiba shah ktah na ka jingkhang pomdieng ka Suprime Court.
Ha ka jingshisha, u Myntri Rangbahduh u dei ban don ïa ka jingkitkhlieh kum u nongïalam jong ka Ri India.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula ia kynduh hynnin ka sngi, ia u Piyush Goyal myntri ka tnat dewiong, ha kaba ki la iakren halor ka jingkhang dewiong ha ka Jylla, ha ka jingdon ryngkat U Amit Kumar Advocate General jong ka sorkar Jylla.
Ha kane ka prokram na ka liang jong u President Shooting Association of Meghalaya, u Bah John F Kharshiing, u la ong ba ka SAM ka don mynta ha ka lynti ban pynbit pynbiang ïa ki khynnah kiba don jingduna dkhot met lyngba ki jinghikai ban pyntbit ïa ki bad ban ïoh ka jingmynjur na ki skul bad ki Principal bad ruh ka lad ban ïoh shim bynta ha ka Para events bad sports.
Namarkata, kum ki samla pule ki dei ban long kiba trei shitom bad minot bad ka jingkyntu ka long ym tang na ka bynta ki khynnah skul hynrei ki kmie ki kpa ruh khnang ba kin lah ban kynjoh sha kata ka thong bad ka nam kaba hajrong.
Ha ka liang ki kynthei, ka nongmareh jong ka ri ka Parul Chaudhary ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakop mareh kaba 5000m.
“Ym pat don politishian kum I Bah Bring, u briew uba bun buit palat hynrei uba iaid ha ka lynti kaba hok bad kaba dei", la ong u Bah Titosstarwell.
Haba kwah ban tip ïa ki sienjan ban shim pyrshah ïa kine ki nongpynkheiñ aiñ, une u MLA ka Nongkrem ula ong ba ka Ïingkashari Supreme Court ha ka 27 tarik Ïaïong, 2012, ka la khang pyrshah ban tah iit ïong ha ki kali palat ïa u pud ba la shah katkum ka Motor Vehicle Act, haba ong baka jingpyndonkam ïa ka iit ïong ka dei kaba ktah ïa ka imlang sahlang bad ïarap ïa ki nongleh bymman ban rieh na ki kti jong ka aiñ.
Kawei na ki jing eh kaba la ktah ia ka pyrthei kadei ka jingwan ka khlam (corona virus) kaba la ktah jur ia ka pyrthei baroh kawei (globally) haduh ba kiba bun ki lahap ban die ban bynda ia kiei kiei ba ki don ka ksiar ne rupa, mawkordor ne mawlynnai bad kiwei.
Kynmaw ka Kanaan kam dei ka Ri kaba thylli ne ka bym don ki briew kiba la shong shnong, pynban ha shuwa ka jingbuhai shnong jong ka kynhun u Moses, ki jaitbynriew kiba pher kum ki Kanaan, ki Hit, ki Amor, ki Peris, ki Hib bad ki Jebus ki la don bad shong shnong lypa ha Kanaan.
U la iakren halor ba kumno ka jingtreikam ka jong u ka long kaba iajan bha bad ki nong Mizo bad kumjuh ruh bad kiwei kiwei ki jait riewlum na Mizoram ha ka konstitwensi ka jong u, u Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board u la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen kaba bha bad ka jingngeit skhem kaba bha na ka bynta ka ban sa wan ba ka jingialong paralok hapdeng kine ki artylli ki jylla kan iaineh bad ban don ka jingiatreilang ha baroh ki liang.
U samla Heibor Pariat, uba dei u Finance Secretary ka seng u la ong ba ka jingthmu ba kongsan eh ka jingpynkhuid ia kane ka jaka ka long ban hikai ia baroh kiba wan bam khana lehkmen leh sngewbha sha kane ka jaka ba kin pynneh pynsah ia ka jingitynnad jong kane ka jaka da kaba leh khuid.
Oh ka business bah ka bymlah ban batai.
Ka jingiaksaid ka long kaba jur ban pyndap pynbiang ia la ka iing hynrei ym ju don ka sngi pat ba kin thiah khlem jingbam.
U Guntupalli u la ong, “Ka thong jong ngi ka long ban pynioh ia ka lad ia ki nongshong shnong ha nongbah ban leit thep vote khlem jingkhuslai bad ban wanrah ia ka synshar paidbah kaba jop.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ka UDP thain Rang shken mynta ka sngi ha shnong Rangsh ken, u bah Metbah, u la ong ba ki paidbah ka Sohiong ki tip kham bha ia ka konstitwensi jongki, bad ym donkam ban wan batai stad kiwei kiba nabar.
La rejistar case ia au ha Sadar Police case no.205(9)2013 U/s 380 IPC, Sadar PS case no.4(1)14 U/S 379 IPC bad Laitumkhrah PS case no.80(5)13U/S379/511 IPC hynrei utei u koidi u la lait phet  noh na Shillong Court ha ka 11 tarik bad la ioh kem biang ia u na iew Mawlong mynta ka sngi bad la rejistar case Sadar PS case no.7(1)U/S 224/34 IPC.Shillong,14 K’lyngkot:Ka CSWO ka la pyn rem jur halor ka jingther kuli ki pulit ia ka ANVC-B ha kaba saw ngut na ki dkhot jong ki, ki la kyllon iap hashen.
Jowai, Rymphang 02: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka Party BJP Jowai Mandal hapoh ka jingialam u Heimonni Phawa uba la bat kum ka Secretary Jowai Mandal BJP bad u Simeon Suting Vice President Jowai Mandal BJP ha ryngkat ki dkhot ka la leit rung sha ka seng Congress na ka bynta ban ai jingkyrshan pura ïa u ma Daniel Dan kum u kyrtong (Candidate) jong ka 2-Jowai Constituency na ka seng Congress Party.
Hap ai burom ia u kpa jong ki arngut ki khun, uba la leit ban ai jing ujor sha U Deputy Commissio ner jong ka West Garo Hills, halor ka jingduh ialeh eksamin jong ki arngut ki khun kynthei jongu, tang na ka daw, ba um lah ban siew bai skul, na ka bynta ar bnai.
Ym shah iano iano ban mih khlem ki daw ba biang.
Shillong:  Ka kynhun ïalehkai football ka H.Elias Higher Seconradry School, ka la mih  myn hynnin sngi sha ka lympung ïalehkai jong ka  Diamond Jubilee U-17 International  Subroto Mukherjee Cup Football Tournament, kaba dei naka bynta ka kyrdan jong ka U-17 ki khynnah shynrang ban long ha nongbah Delhi.
Ka jingialang ka long ha kamra u Chief Secretary ka Meghalaya u Bah WMS Pariat ha kaba u DGP u PJP Hanaman u don lang nalor kiiwei ki heh sorkar.
Katba ngi dang ieng, uwei na kita ki Rangbah na kata ka kynhun, u ieng joit, u wan sha nga bad khot ia ngi baroh laingut ban wan iashonglang bad ki ban ia ioh bynta lang ha kata ka knia Blei Pyrthat jong ki.
“Ki la don ruh ki jingpyrshang ban weng ïa ka jingeh jong ka nongbah Shillong bad nga ngeit ba kane ka pyrshang lyngba ka STEM prokram kan long kaba jop," u la ong.
La buh mawnongrim ban pynbha ia katei ka Iooksi Park ha u snem 2020 Rymphang bad kane jinglut ban pynbha kala kot T.10.87 Klur bad kane la bei pisa da ka Ministry of Tourism, Govt of India lyngba ka  Swadesh Darshan Scheme.
Ka Tura ka la  kam ban tied nyngkong bad ka la ioh 107 ron na 35.1 ober.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei, u Superintendent of Police (City), East Khasi Hills, Bah Vivek Syiem, u la ong, “la ïoh jingtip ba ki don ki riewshukor kiba kam ïalade kum ki nongrah tiar kum ka FedEx bad kiba telephone ïa ki riewpaidbah ban pyntip ba ki don ki tiar ba la poi ha ka kyrteng jong ki tangba kiba don pat ïa ki tiar ba be-aiñ.
“Nga kwah ban ong tang katne, ba phi ki nongkitkam ka shnong Mawpdang ka dang don ka por ba phin kylla ba mut", la ong u samla Auguster.
Hadien ka jingshah kynnoh leh shait kynthei, U Sajid Khan mynta ka sngi, ula rai ban iehnoh ia ka kam Director jong ka Housefull 4.
Phi ki khynnah lada phi pynleit jingmut bha ha ki jinghikai phin kylla long uba sian ban wad ïa ka jingstad, phi dei ban ieid bad shah shkor ban dup ioh jingnang.
Lah ruh ban pynkynmaw ba kham mynshuwa ki la don 13 tylli ki ing kiba don ha ka thup ka MUDA kiba palat ia ka lai mala kiba la ioh bor na ka Supreme Court ban pynsangeh noh shipor ia ka jingpynpra ia ki hynrei la ong ba katei ka jingai bor ka Supreme Court kan kut noh tang ha ka 12 tarik mynta u bnai.
U Bah Nongrum u la ong ba ka jingpas ia kane kaBill ka long kabadonkam ban pdiang noh ha kane ka por kaba ka Council ka laiakynduh iaka jingiatynjuh hadien ba la pynmih ka Kashari ia ka rai ban pynsloitia ka iktiar jong ki nongsynshar shnong.
Ki nongialam jongphi, kim leit sha ki paidbah bad ong ia ki nongialam ba kin leit sha ki paidbah bad ba kin weng ia kitei ki kyndon teng teng".
Ha ka jingshisha ki la dei ban sngewnguh ba ka sorkar ka khot ban ïa kren ban pynbeit ïa ki jingeh ba ki kynduh hynrei la ïohi ba ki dawa bad buh da ki kyndon bapher bapher kaba ym i lah satia ban pdiang," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
U Myntri Rangbah u Siddaramaiah bad ki 9 ngut ki Myntri ki la shah pynbam smai ha ka sngi Saitjaiñ ha Bengaluru.
Kane ka mat ka dei kaba ka sorkar kan hap ban shim kyrkieh ïa ki sienjam ban pynkhuid ïa ka umbam umdih ba wan lyngba ka PHE.Haba ïa ka jingpeit bniah la leh hi da ka shnat jong ka sorkar, kam donkam shuh ban nang ïa ap sa ïa kiwei pat ki kaiphod.
Ngi leh kai bad ka spah namar ngi trei katba mon leh katba mon.
U la ong ba u Myntri Rangbah u la dep pynshai ba lada ma u bad ki myntri jongu kin shu lap miet ïa ka jingïatainia bym don nongrim te mano pat ban treikam ha Secretariat.
Naka liang ka seng haba pyrshang ban kylli kyrteng ba u dei u ei bad u wan leh aiu sha katei ka jaka, u tei u Kharbangla um shym la iathuh bad u kren kyllain pynban da kaba ong ba u kyrteng u ‘Salman Khan’ bad shiphang pat u kyrteng u ‘Anil Kapoor’ kumta na ka liang ka seng ka la aiti noh sha ki pulit jong ka Ranikor Police Station ban tohkit shuh ia u tei u Kharbangla.
Lyngba kane ka YESS Meghalaya prokram kila don haduh 1155 tylli ki group hapoh ka jylla tang hapoh Jaiñtia Hills kila don haduh 389 groups kiba ïoh jingkyrshan na ka sorkar.
“Namar kumba u Kpa (Blei) u pynmih ia kiba iap bad u pynim ia ki, kumta ruh u khun u pynim ia kiba u mon" Ioanis 5:21.
Ki nonghikai da ki bnai kim ïoh tulop.
Wat ka District Council kaba dei ka bor ban pynneh pynsah bad ïada ïa ka hok longtrai ki nongshong shnong ïa ka khyndew ka shyiap ruh kim shah satia ba kan ïaleh pyrshah ïa kaba la dep rai.
Hynrei da ka jingïakren bad lyngba ki soskular…ngi lah ban ïatreilang bad ki Ri ba marjan ha ki katto katne ki mat kum ha ki kam ïada ri (defence), ka leit ka wan (communications) bad ka pisa tyngka (currency).
Mei ngi tip ba ha kolej ruh ki nonghikai ki la khmihlynti bha ia i ban kiew shaphrang bad ban ioh burom ruh.
U la ong ruh kumba la shim rai da kine ki nongïalam na ka District, Circle bad Unit kiba la mih noh na ka seng ka daw kaba ki la bitar bad ban shim ïa ka rai ban mih na ka seng HYC na Ri Bhoi, ka dei ka jingsngewjah burom ba u President ka District u shah ktah kti ha u nongïalam ka Sengkmie kaba long ka jingjah burom ym tang ïa ka seng bad ïa ki nongïalam bad ki dkhot ka seng na Ri Bhoi kiba la shañiah ïa u Bah Jason Lennox Nongrum kum u nongïalam hapoh ka District.
Katba ka jinglong- jingman ha Caribbean, West Asia bad ha Africa pat ka nang kham sniew arshah.
U la ong ruh ba ka thong jong ka sorkar ka long ban ai Vaccine 100 % ia ki ba la kot 18 snem shajrong bad ka rai ban plie noh ia ki jaka mane blei ruh kan dei kawei na jingthmu ban kyntiew ia ka jing ai Vaccine ha ka jylla.
Katba ngi rakhe ïa ka World Environment Day mynta ka sngi, ka long kaba donkam ban sngew sarong ban peit katno ka India ka la ïaid shakhmat ban peit lang ïa ka roi ka par ha ka ïoh ka kot, ka jingïaryntih ha ka imlang sahlang bad ka jingïaineh ka mariang.
Ha Meghalaya, kaViksit Bharat Yatra ka dei kaba la plie paidbah ha East Khasi Hills district hynne ka sngi.
U samla Desmond u ong ba kane ka jingpyn donkam beit jong u Myntri Rangbah da ka helicpter wat ha ki jaka khap sor bad ka daw ba la ai da u Myntri Rangbah ka long ba sniew palat ka surok.
Haba ka jylla ka la mad ïa ka jingwan lynshop jong u khñiang jingpang COVID-19 dei ki nongtrei ASHA kiba long ki shipai kiba hakhmat eh ban tur ïa ki raieh raidam haba don kino kino ki longkmie kiba armet ban pynkit sha ki jaka ai jingsumar, ban peit ïa kino kino kiba ïabit jingpang, ban lum jingkheiñ nadong shadong.
Hynrei ula ong, ka seng kan hap ban ap bad kam lah ban pynthut ïa ka jingtohkit ki Pulit ne ka jingtian bishar jong ka ïing bishar.
Sha ka NGT byrthen ka KSU ban ujor, ba iap biang ki dohkha bad kylla rong Lukha Ka 6 Shnong kala pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw halor kane ka jingkylla bih ka Wah Lukha bad kum ka synjuk kim lah ban shu peit ba la rai ban iakynduh beit ïa u DC East Jaiñtia Hills ban sdang noh iaka projek pynkhie im iaka wah Lukha kaba ka bor synshar district lyngba ka District Mineral Fund Trust Committee kaba la mang 1 klur ban sdang ia kane ka kam.
Ha kine ki sngi la lap ba la jan baroh ki nongshong shnong, ki la ïabeh ïa ka jingnang jingstad da kaba phah ïa ki khun jong ki ha ki skul bapher bapher.
“Ka jingwan kane ka kynhun na Goa ka long ban tip kham bniah ia ka rukom pyniaid kam ha District Council bad kiei ki kam ba ka peit ia ka synshar khadar, ka it ka Hima bad riti dustur", la ong u bah Pyniaid.
" Haba kren halor ka FOCUS u Ma Coming ula ong baka jingsynniang ki Self Help Group ne SHGs sha ka imlang ka sahlang ka long kaba khraw bad kala wahrah shibun ki jingkylla ka lad sengkam sengjam bad ka lad kamai jakpoh.
Haba jubab ïa katei ka thong ba la buh, ka The Occult ka la lah ban tied tam da 117 ron hap 5 ngut ban khur ïa ka namjop da 5 wicket ha kane ka jingïalehkai.
Ngi kyrmen ba ngin sa lah ban leh ïa kata," ka la ong.
Kumjuh ruh ka KSU kawei na ki dkhot jongka NESO ka pynpaw ka jingsngewkhia jur halor ka jingshah kyndang ki jaidbynriew Khasi kiba sah ha Tamenglong District ka Manipur.
Ki don bun kiwei kiwei de ki jait ha la ki jong ki jong kiba ki kyrteng ki mih shibun hynrei ki long kawei ka kur.
Shuh shuh ka seng ka la pynsngew ruh ha kaba ïadei bad ka National Institute of Open Schooling (NIOS) bad halor kane, ka seng kan sa phah da ka jingthoh sha u Regional Director khnang ba ki nongshong shnong jong ka East Jaiñtia Hills District kin ïoh jingmyntoi bad kan long ruh ka jingmyn toi ïa ki khynnah skul kiba la pep skul shiteng por ban bteng biang ïa ki jingpule ki jong ki.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki don kiba la kynnoh ba ka HSPDP ka la kylla rong noh hynrei na ka liang jong u bah Renik u la ong ka HSPDP haduh mynta kam shym pat la kylla, hynrei ka ieng skhem ha ki nongrim ki jong ka naduh ba u Maieid Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei) u la seng ia ka Partry.
Ka Sorkar jong nga ka la ai jingïarap pisa T.10,000 hajar sha manla kawei pa kawei ka longing ki nongrep da kaba kyrshan ïa ki lyngba ka FOCUS bad ka FOCUS+ Program.
Hadien katto-katne sngi u kba u la bit ia ka ban ot.
U la iathuh ba ki Garo ki kham bun, kumba 1 lakh shiteng ne lah ban tam ruh.
Ka ktien ka thylliej  ka dei ka lad ka lynti ban ia kren ia khana bad ban ia sngewthuh shai iwei ia iwei.
K.Bansal, uba dei ruh u Representative Management, u la pynpaw ka jingsngew kmen halor ka jinglah ka tnat CSR ban pyndep ïa ka kam ban ai bor ding Solar Energy ha shnong Pandare, u la ong ba mynta ki paidbah jong ka shnong Pandare ki la long lem kumba long kiwei, ki la ioh ban peit tv, ki la ioh ban pyndonkam ïa ki pangkha (fan), ki refrigerator, ki la ioh ban charge ïa ki mobile jong ki, khamtam eh ki khynnah skul ki la ioh ïa ka jingshai bor ding ban pule kot ha ki por mynmiet, u la iathuh ba ki 202 tylli ki long iïng ba kynthup ar tylli ki iïngmane, ka la don kawei ka panel (1-panel) kaba kit haduh 52000 haduh 55,000 kawei ka unit.
Nongstoiñ, Rymphang, 25: Ka shongkha khlem pat dei por ka dang kynrei bha ha kine ki sngi ha West Khasi Hills khamtam ha ki nongkyndong kynshrot jong kane ka District, kat haduh ba ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki Nongsharai Balang bad ïa ki kmie ki kpa.
U no uno uba shongkha khleh lane bad kiwei pat ki jaidbynriew (Khyllah Jait) ki khun jong ki kim lah ban ïoh ïa ka kamai jong u khamtam ha kaba bat khyndew.
La pynlong ia ka jingtohkit mynta ka sngi, halor katei ka jingjia, ha kaba la leit sha katei ka along, da U Bah D Hynniewta ADM bad U Bah SP Basan AEC.Halor katei ka kam, la thung ia U bah DP Kharsati, Additional District Magistrate, ba un tohkit halor katei ka jingjia, ong ka kyrwoh khubor ba la phah da UDC Jowai.
Ym tang katta, hynrei, la ioh kurup ia shibun bah ka kyiad, ha kaba ka poi sha ka 65,364 litre bad kaba shongdor T.1 klur.
Hynrei ka hukum ba pynsangeh ïa ka MoU kam pat donkam satia.
Ha kaba ïadei bad ka seng Congress ruh, ka la dep lypa ban jied ïa ki kyrteng jong ki kyrtong bad kaba dang sah ka long sa tang ban ai ïa ka rai kaba khatduh ha kaba ïadei bad ka thup kyrteng kaba nyngkong jong ki kyrtong ki ban ïakhun ha ka ilekshon, ha kaba la ong ba ïa kane yn sa pyllait hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka Congress Working Committee ka ban sa long ha ka 16 tarik bad ka 17 tarik, Nailur ha Hyderabad.
Kane ka wan hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Dieng Sma Ud F.C lyngba ka tie-breaker da 4-3 kol ha ka Sngi Ba-ar ha madan Kurkalang kaba ha Bhoi Rymbong.
Ki khlieh Nongsynshar ki la leit ia kynduh ruh ia u Shri.Shambhu Singh, IAS, Joint Secretary, Ministry of Home Affairs, Govt of India, ha ka juh ka sngi 3 Jan 2014, por 3.30pm bad la ai ha u ia ki juh ki kot ki sla kiba iadei bad ka History jong ka Ri Khasi Jaintia.
La kylli biang hato haba u shong u sah ha New York u ju ia kynduh ne-em para Khasi, “Em ngam ju ia kynduh Khasi, dei tang shisien ha kawei ka kolej nga ia kynduh ia uwei uba nga la klet kyrteng noh hynrei u dei u khun jong u kynja Ambassador aiu re" u la ong.
Ha u kyrwoh khubor, u President ka MBCC, u Bah Richard Marweiñ, u la ong, “Ha ka jingïakren ka jong ngi bad kine ki briew ha kane ka sngi, ki la pynpaw ba ki ïa wan ban pan ïa ka jingkyrshan na i MLA ka Mylliem na ka bynta ka jingïakhih jong ka VPP."Hynrei u la ong, lada kano kano ka kynhun kaba wan pan ka jingkyrshan ïa kano kano ka kam, ym da donkam ban ïa rah ‘banner’ lane ‘placard’.
Naduh u snem 2018, la lah ban aikam palat 500 ngut ki briew ha ka jylla man ka sngi hapoh 4 snem ba la lah haba nujor bad ki 4 snem ba la dep.
Ha kane ka jingwan kiew sha Shillong, la ïohi ba na ka liang jong kine ki nongïalam ka HNLC ki la ïashon dur lang ruh bad u ksiang ka kynhun uba lam khmat ban pynpoi sha ka miej jong ka jingïakren ïasuk, Bah Sadon Blah ha ka Sngi Ba-ar ha Nehru Park, Umïam.
Ka jingpyntreikam ia u adhaar nombor ka long na bynta ban pynithuh ialade shimet, la ong u Dr Gupta.
Ka jingkhmih palat kine ki screen ka dei kaba wallam ka jinglong mlien bad kyrni bad ktah pat halor ka jingïohthiah bha jong ki khynnah.
Nalor kita ki dang don shuh kiwei ki mynsiem jong kiba iap ha Hades- kata ki lah ban don ha ka Paradais (Loukas 23:43) ne ha ka jaka jingpynshitom ne Dujok (Loukas 16:23).
Ka sorkar ka la don ruh ka jingthmu ban bei ia ki jingdonkam kane ka karkhana sorkar hynrei ha kajuh ka por, ka la kyntu ia ki nongtrei ban shim noh da ka voluntary retirement scheme (VRS).
“Ngi sngewthuh ia ka jingdonkam ban pynneh ia ka surok, hynrei ka kam ha ka ba iadei bad ka roi ka par ruh ka long ka ba donkam" u la bynrap.
Nalor kata ka jingshitrhem ba iai kyrsoi na baroh ki dkhot ki ba la jied kynsai da ki ba la biang ka rynñieng ryniot ban wanrah ka erkylla ba suhsieng ha ka imlang sahlang.
Ha ka sngi ban pynkut ïa kane ka Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi jong ka South West Khasi Hills District (SKSWKHD) ha kaba la ïoh ban pynhiar noh ïa ka lama da u bah Phrial Ryntathiang, President ka Seng Khasi West Khasi Hills District bad ha kajuh ka por u la ai ruh ki kyntien jingaikhublei bad jingkyrkhu kyrdoh ïa ka Seng Khasi South West Khasi Hills District ba kan nangroi bad ïaid shaphrang ban pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur u Khun Khasi Khara bad nangphuh nangphieng bad nangïar na uwei u snem sha uwei pat.
Shillong:  Ka Wahiajer Sport Club shen kan sdang biang ia ka jingialehkai ba la tip kum ka 6th Invitation Knock-out Football Tournament ha Stadium Wahiajer West Jaintia Hills District.
U Jisu u la pyndam noh ia kaba Nyngkong ba un ioh pynneh ia kaba Ar.
Ka la don ruh ka jingia ieng ialeh pyrshah ha kaba ka kynhun ki riewngeit Khristan ka la khang pyrshah ia ka kynhun ki riewngeit ka niam tynrai ban thang ia ka met u nongialam ka seng Khasi, ha ka jaka thang kaba don ha Mylliem.
Ha kane ka jingleit ki la don ki nongrep kiba la pynsngew ia ka jingud jingnam jong ki ia ka khia ka shon kum ki nongrep.
Katei ka dei ka jing pynbna jong katei ka kompeni ha ka peij jongka, ha facebook mynta ka sngi.
U MP jong ka Wayanad MP ruh u la pynshisha da kaba ong ba kam shym la don kano kano ka mukotduma jong ka kynhun CBI bad ED ka ban long pyrshah ïa u Myntri Rangbah jong ka Telangana u K Chandrashekar Rao ne u heh nongïalam jong ka seng AIMIM u Asaduddin Owaisi naduh ba u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi u la ñiew ïa ki ba ki dei ki briew lajong.
Shillong, 17 Jylliew:Shi sngi hadien ba ka Election Commission (EC) ka India ka la pynduh ia ka jing ithuh ia ka National People Party (NPP) namar bym lah ba ai ia ka jingkhein, u nongialam kane ka party u Conrad Sangma u la ong ba ka seng kan leit ban aiti ia ka jingkhein ha kane ka sngi palei hi.
Nangta khnang ban ioh doktor ki ban trei ha ki hospital, ki CHC bad PHC ka sorkar, manla ka snem, ka phah pule doktor ia ki samla jong ka jylla (sponsor) ha ki Medical College bapher jong ka Ri India da kaba kitkhlieh ia ka lut ka sep jong ki.
Ka don kawei ka jaitbynriew hapoh China bad kine ki jaitbynriew ki long kiba ïa pher nadong shadong ha kaba ïanujor bad ki nong China.
Da kaba kren jur ba kane kam dei ka jingialang ban iakhleh bad ka politik u Kohli, u la ong ba ka party ka kwah ban iakhun ban kyntiew ia ka ri khlem kano kano ka jingniew shiliang bad ka jingiakren ka long lyngba ka jingiasngewthuh jingmut bad baroh ki nongialam niam.
U la ong  ruh ba utei u lehnoh uba la pynbthei bom hangtei u la lah ban dei u dkhot jong ka ULFA(I) hapoh ka jingialam jong u Paresh Barua.
Na ka liang u Bah E Lamin Gassah u President VDP bad ka Kong NerialKhongji ka President ka Seng Longkmie bad u Bah L Tyngsong u Rangbahshnong ki la ai ia ka jingkren kiba la pyrto ba kane ka dei ka sien banyngkong ba ka shnong kan ioh ia ka jingshai na ki paidbah kum kane kajingialang.
Ka Joint Action Committee (JAC) Nartiang – Khanduli Circle, ha ka 30 tarik Lber ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ka shnong Mynsngat ban pynrem ïa ka jingshah rahbor bad jingshah pynïap jong u Bah Pynkhreh Surong ba dei u nongñiah trok pik-up na ka shnong Mynsngat ha West Jaiñtia Hills.
U la kren dait ruh ia kiwei ki seng sain pyrthei kiba pynkhih ia ka ILP da kaba ong ba don katto katne ki seng sain pyrthei kiba pynshit ia kane ka ishu na ka bynta ka elekshon bad ha jaka ban ai ia ka jingsngew shngain ia ki paidbah.
" u la ong shuh shuh.
“Ka skim Ayushman Bharat kaba ka sorkar jylla ka la kynthup lang bad ka MHIS kaba ki paidbah kin ïoh T.5 lak kawei ka card hynrei da ka jingkynthup lang ka ka MHIS ki paidbah ki ïoh tang T.2 Lak kaba leit phah sumar ki lait tang T.2000, bad kane ka skim  ka la treikam ha baroh kawei ka jylla lait tang  ha Meghalaya", u la bynrap.
Shillong, Lber 28 : U Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma ha ka sngi ba ar, ula ong ba ka Sorkar kam shym la lah satia ban pynkhie im ïa ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) watla kala dep ban kynshew bad pynlut palat 350 klur tyngka ka pisa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingpynshai paidbah naka liang u Subham Sanu bad ka Barisha Jyoti Baishya kiba dei ki Standard Promotion Consultant ka BIS kila ong ba kum kine ki jait prokram ki long kiba donkam bad kongsan ha kane ka juk kaba mynta ba bun naki mar thok ki jur haki ïew ki hat ba ki paidbah ki donkam ban husiar bad ban tip ïaki tiar kiba shisha bad kiba thok lyngba ki hallmark, ki lecense no.
Ka Kong Holini Bareh kala iathuh ba ia kane ka iingmane la sdang shna ha u bnai September (Nailur) 2021 bad la ai jingtip sha ka shnong da ka jingthoh bad kila ioh iaka jubab mynta ka sngi hadien ba la wan ban pynjulor ia katei ka iing bad ki jingthung jingtep ha katei ka jaka.
Ki khunbynriew ki lah ban sngewkhaiñ ba ki iasyriem ia u Blei, ki lah ban sngewkhlaiñ ba ki kup ia ka bor Blei bad ka jingstad Blei.
Haba kheiñ kyllum, kane ka aiñ rew ka don 356 tylli ki kyndon.
Kane ka mut ba ki kynhun balang kiba la dap da ki spah snem bad ki kynhun kiba dang shu mih shen ruh kin ia ioh ka bainong mar kajuh ha ka sngi ba khatduh.
Ka Rhea, ka iathuh ia kata, lyngba u riewsaid jongka, U  Shyam Divan bad ka iathuh ruh ba ka don ha ka jing khuslai mynsiem kaba jur hadien ka jingiap noh jongu.
Ka jingjop ïa ka Kyrgyz Republic ha ka Women’s Olympic Qualifier na ka bynta ka Paris 2024 da 4-0 kol ka la long ka jingïarap ïa ka kynhun ba kan nangkiew shaphrang.
La synran lang ïa une u rangïalehkai da u Bah Pynsuklang Sume uba dei u nonghikai.
Ka KHNAM sa shisien pat na ka bynta ka jingtip jong u MR ka jylla ka pynpaw ba ka pyrshah jur, ia kane ka project lynti rel.
“Lada ki kwah ban kane ka jingtei kan neh bad ka jingitynnad jong ka ruh kan wan dur bha kumba ka long mynta ka donkam ba kum ka shnong ka dei ban buh beit da u ne ka nongpeit, ym ban shaniah ha kiba bun", ong u bah Renik namar kaba shaniah ha kiba bun kan long kaba shitom.
Ka sorkar AAP, ka la pynurlong ia ka jing kular jongka, ha shwa ka elekshon MLA, kaba la pynbna da U Arvind Kejriwal, nongialam ka seng AAP, ha ka 29tarik Jylliew, 2021.
U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal u la iathuh mynta ka sngi, ba u la ioh pdiang ia ka shithi na u Bah Robinus Syngkon uba la pyntip ia ka jingbym treh shuh jongu ban kyrshan ia ka sorkar ba ialam da u Dr Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla.
La mih shibun ki jingthoh ha ki kotkhubor bad ha ka social media ruh.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia u MLA ka Nongpoh ban phah syndon da ka dorkhas sha ka DC, ka dei hadien ba la iohi ba ka jingdon kiba ioh ia u COVID-19 hapoh ka jylla Assam, ka la nangkiew bad kaba long ruh kaba donkam ia ka Meghalaya ba kan shimkhia.
Ia ka AA la seng ha Shillong ha u snem 1994, na ka bynta ban pynlait ia ki briew kiba kyrni ha ka jingpang dih kyaid kaba long ka daw jong ki jingsniew ba bun ha ka imlang sahlang bad kumjuh ia ka iing ka sem bad ia ka long rynieng jong u briew.
Shillong, K’Lyngkot 28 : U MLA ka Shillong South Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Saitjaiñ u la buh ïa ki mawnongrim na ka bynta ban tei haduh 10 tylli ki surok kiban tei ha ka jinglut kaba kot sha ka 15.21 klur tyngka ha kylleng ki bynta jong ka constituency.
Halor ka jingshah pyngngop jong kiba bun ki samla, ban mane ksuid ban iabud ia ka Balang u soitan, kiba bun ki kynhun Balang jong ka thain Garo Hills ki la trei borbah ban pynduh ia kane ka jingshah hikai bakla khamtam ki samla kiba don hapdeng ka rta 13 haduh 18 snem.
Nongstoiñ, Naiwieng 5: Kum shibynta ban ai jinghikai bad ban pynsngewthuh ïa ki paitbah nongshong shnong ha kaba ïadei bad ki mat kiba ktah ïa ka imlang sahlang, ka mariang, ka longbriew manbriew, ka jingnang jingstad, ki longïing longsem bad ka suk ka saiñ, ka dorbar shnong Nonglang West Khasi Hills, ha ka sngi saitjaiñ ba la dep ka la pynlong ïa ka dorbar ba kyrpang ha kaba la khot lang ïa baroh ki nongshong shnong naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla bad ki khynnah kiba khatar snem shapoh, ki nongshong wai hapoh ka shnong.
Shillong: Ka “Serve safe food" kawei na ki projek ka ban ai jinghikai ia ki nong die jingbam ha surok shaphang ka jingkhuid jing suba bad hikai ban pynbha shuh shuh ia ka kam jong ki, ha kaba mynta ka kynti ka tnad ka Food safety Meghalaya ryngkat ka National Association of street Vendors of India (NASVI)bad ka Nestle India ka don ka jing thmu ban ai jing hi kai ia ki 500 ngut ki nongdie jing bam surok  kiba na Shillong, Sohra bad ha Tura hapdeng jong u bnai Nailur bad Naiwieng 2019.
Ka jingsarong ka leit ha shwa ka jingjot.
La sumar ia I ha ryngkat da ki dawai bad la ai ruh ia ka oxygen kaba haduh 70 litar shi minit ban iarap ia I ha ka jingring mynsiem.
ka Synjuk ki Seng Bhalang (SSB), West Khasi Hills District, kaba kynthup ia ka WPM, WKMYF, WYWC, WKSU,WYF, WPYDO, ka la lum jingialang kyrkieh mynta ka janmiet bad katei ka jingialang ka la rai ban pyrshah ia ka jingtih Uranium da kaba dawa na ka UCIL ba ka dei ban pynduh pyndam noh ia katei ka Tender ba ka la pynbna.
“Ngim dei satia ban leh politik halor kane ka kam ngi dei ruh ban kmen ia kaei kaba ngi ioh bad kaba ngi la lah," la bynrap biang u Bah Renik.
Kumta hadien ka jingiakren na ka liang ka iing Niakha ka Rida ki la aiti bad shaniah beit ha ka jingstad ka Khatduh jong ki namar tang shu knih ia kata ka dukan ruh kan dei ma ka hi ka ban pyniaid hi noh.
Kata, ba hadien jong ki ne ki jingjia ba mynta ha kylleng pyrthei iakiba u Jisu u la iathuh, ngi sngewthuh ba ymdon shuh da kawei pat ka jingjia lait na kaba ka Israel kan ioh ban pynieng pat (set up) ia ka Temple kaba Lai (Third Temple) ha Jerusalem.
Shillong, Ïaïong 20: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaïawmoit u la ong ba ka jingthet kti jong u nongïalam ka United Democratic Party (UDP) ban ong ba kiba bun ki paidbah kim kwah ba pynkylla ïa ka Reservation plocy namar ki pynjop tang 11 ngut ki kyrtong jong ka ka pyni ba la shu pynlong ïa kane ka ishu tang ka mat ban jop elekshon khlem don satia ka mon ban pynurlong.
Utei u dei uba kit petrol bad uba la tip kyrteng, U  Praveen Kumar Sinha, uba shong ba sah ha Dhalai Ramprasadpur ha Cachar district, ha kaba ula leit sha Mizoram, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kane ka ICP ka don ha lynti ban leit sha ka shnong Muktapur na Tamabil, hynrei kane ka jingthmu ban tei iaka kad khaii kala sangeh mynta namar bala mih bun bah ki kynram kynram nalor ka jingbym ioh bai musur khyndew ki trai jaka, ka Ri Bangladesh ruh kala phah kynran ïa kane ka ICP na ka jaka ba don kham shadien namar ba kala jan palat sha u pud bad la ong ban kan wanrah ka jingkhapngiah kaban ktah iaka khaii hadpeng ki ar tylli ki Ri.
Ha ba kylli u la ong ruh “Ha kaba ia dei bad ka Block I bad Block II ka jingiakren ka long beit ban pynphai biang ia kine ki shnong lada ki nongshong shnong hi kwah ban wan phai biang sha ka jylla Meghalaya".
Ïa kaner ka shlem treikam thymmai jong ka Shillong Press Club la plie da u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka ba la don ryngkat ki kynrem lyndan ba kynthup ïa u Prabin Bakshi, Commissioner and Secretary, Bah Israel Ingty,  Secretary, u M Sangma, Director of Information & Public Relations, Meghalaya bad u dkhot rangbah jong ka Press Council of India, u Jaishankar Gupta.
U bah Granary u la ong ba ki lai tylli ki daw ki long ban tip ia ka sienjam ba ka sorkar ka la leh halor ka ejahar ba la ujor kiba haïing, nangta kiei ki sienjam ba la leh katkum ka kaiphod ka Commission kaba la tohkit halor jingshah siat iap u bah Cherishterfield bad kawei pat ka long ban aiti noh sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) namar ba kim hun ia kane ka jingleh ka sorkar.
Kane ka mut ba ki Khasi-Jaiñtia bad Garo ki ïabhah hapdeng jong ki halor ka ïohkam ïohjam bad kiwei kiba nabar bad wat ki nongshong shnong ba neh ki bym dei ki Khasi ne Garo kim lah satia ban tuh ïa ki kam ki jam ha ka JyllaKaba ar, kiwei pat ki kam ki jam ki don ha ki jaka treikam ne kam khaïi jong ki riewshimet ne ki kompeni.
Dei kane kaba la pynlong ka jingduna nonghikai ha ki katto katne ki skul deficit namar bun ki skul kiba shitom ban pyniaid bad ban thung nonghikai hi khlem ka jingsiew na ka sorkar.
Kitei ki shijur, ki sngap beit jar haduh mynta, halor katei ka jing ia poi kha jongki bad don kiba iathuh, ba ki don jingthmu ban shu ia thoh buhrieh bad kim pat shym la ai card ban khot sngewbha iano iano ruh, halor katei ka jing ia poi kha jongki.
U Pastor K.T.Wanniang haba kren ïa ka ktien jong U Blei ha ka Jingïaseng por 10:30 mynstep u la kren na ka Gospel katba kum u Mathios ka lynnong kaba 7 bad ka dkhot kaba 21 bad 24 ki kyntien kiba ong, “Ym u briew baroh una ong ha nga, Ah Trai, Ah Trai, u ban ïoh leit hapoh ka hima ki bneng; hynrei uta keiñ uba leh ïa ka mon U Kpa jong nga uba ha bneng.
Hynrei, kam kut hangne.
Hadien ba la lum la lang ia ki jingai jingmut, ia ka policy ba la pynbit nadong shading yn buh pat hakhmat u Myntri Rangbah ka jylla bad u Symbud Myntri Rangbah.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki nongkitkam ka UDP Youth Wing ha Ri Bhoi, ki la leit ban jurip ia ka building ka Residential School, kaba la sahteng mynta la bun bun snem ha shnong Mawtari Myrdon, Ri Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka jingpynsahteng ka sorkar ban pyntreikam noh ia kiba kum kitei ki skul, ha kaba ki la pynpaw ruh ba ka sorkar ka la dei ban pyntreikam shwa ia kitei ki skul ban ia kaba shna thymmai ia kiba kum kitei hi ki skul, kiba la tip kum kita ki Eklavya Model Residential School (EMRS).
Hadien ba kut katei ka jingiaiaid paidbah, ki la pynlong ia ka jingialang paid bah ha Umroi bad haba ki la pynkut ia katei ka jingialang, ki sa thang ia ka tynshop u Bah Prestone Tynsong, kaba long kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur, halor ka jingkren u Bah Prestone Tynsong, uba la kren shi kren ba baroh ki shnong kiba don ha Block-2 ki dei kiba la hap sha ka jylla Assam, hynrei ka Meghalaya ka hap ban iakren na ka bynta ban pynphai kylla ia kitei ki shnong ha ka jylla.
Lah ban kdew ba dang shen, ka BJP na Garo Hills ka la rai ba kan sei kyrtong ha kane ka elekshon shiteng samoi hynrei da kane ka rai ka high command, ka jingthmu jongki ka la kut noh syndon.
Ki shyieng seleri : Kine ki shyieng ki dei kiba ju kynthup ha ka jingshet ka sha kynbat kine ki shyieng la tip ruh ba ki lah ban tehlakam halor ka jingkiew ka jinglong tyrha bad ka jingkiew ka blood pressure.
Hynrei ka long pat kaba sngewsih ba khlem la lah ban pynpoi sha ka thong ban ïoh leit pyndep lut ïa ka Retdung Khur bad ka Pyynod Um Sngad/Ram Khur ka ban thaw ïa ka 45+km kaba ha Meghalaya watba kitei ki artylli ki jrong kumba palat 150/200m.
Hadien ba ula trei ar taiew ha katei ka kompeni, la don kiwei pat ki paralok jongu, kiba tyrwa ba un trei ha kawei pat ka kompeni, da kaba ki tyrwa ia ka jingsiew kaba kham heh bad katei ka dei ha Coimbatore.
Baroh kiba ioh ia katei ka pang khlam ha ka Jylla, ki long 47 ngut baroh bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4 ngut haduh mynta ka sngi, ong shuh ka jingthoh jong u myntri rangbah.
Ka la dawa ba dei ban kem noh ia kine ki ar ngut halor ka jingdonktijong ki ban bamsap bad ban thok kaba long pyrshah ia ka ain jong kasorkar Meghalaya.
La kyntu ia baroh ban ia mih paidbah ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na u Rangbah shnong Mawkhar.
Haduh mynta ym don u MLA uba shim khia ban wanrah ïa ki skul khamtam ha ki nongkyndong.
Kiba bun ki nongai bylla ki la hab bann khang noh ia kam jong ki bym ioh peisa shuh, haduh ba ka la ktah shaba palat liam.
Kane ka jing bthah ka long hadien ba u nong ujor, U Champer M Sangma bad u Mikel T Sangma ba ka jingshalan tuh ia u dewiong na Meghalaya la phah sha Assam ha shwa ban leit pynhap pat sha ri Bangladesh, lyngba ki kot ki sla na Assam.
Ka jaka ban pynlehkai kan long hapoh ka SGRY Hall C&RD Block, ha Nongstoin.
Hadien kata ha u snem 1990 ka District Council ka la pynrung ïa katei ka shnong ha ka land record bad ha u snem 2009, ka shnong ka la ïoh ruh ïa ka jingithuh na ka revenue department jong ka ophis u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills.
Barabor u aiti ha U Trai ha ki jingduwai kum ka jingduwai ne ia kren ia kut bad U Blei.
Ka West Jaintia District Table Tenis Association (WJDTTA), Jowai, kala ioh ban jied iaki nongkitkam bathymmai haka general meeting kaba la long ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai hka 12 tarik Nohprah.
Namarkata ka seng ka kren ruh da kaba shai ba nangne shakhmat kan dang iai peitngor bad kan ym ialad satia ba ki briew nabar kin ioh rung da kaba suk sha ka jylla bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por.
Ka kong Eris Suting kaba dei ka Secretary jong ka Chiruplang Self Help Group kaba pyniaid ia kawei na ki Collection Centre ha Mookyndur ka la iathuh ba man ka sngi la wanrah haduh 2 lane 3 ton u Sohsaw tang ha katei ka Collection Centre.
“Phi pat?" ka kylli ia u.
Ha ba kren bad ki ladpathai khubor u Bah  Wanshai Kharshandi, u President All Meghalaya Poultry Supplier & Retailers Association u la ong ha ka 15 tarik mynta u bnai, ka la don ka khubor ba la pynshaphriang lyngba ka WhatsApp halor ka jingïohpang ki syiar ha ka jylla bad na ka liang ka Assiociation ban pynthikna ïa kane ki la leit ban ïa kynduh ïa ki ophisar bad ki doctor ka tnad Animal Husbandary & Veterinary ban ïoh ïa ka jingshai.
"Ka sorkar ka dei ban pynshlur ia ki riew shimet ban seng ia ki jaka pule hynrei ha kajuh ka por ka dei ban peit ba kim dei ban buh da ka dor kaba rem" u la ong.
Kine ki ar kynhun haka jingïakhun jong ka kylla step bad ka kylla miet kim shem la ïoh ban thep kol na baroh ar liang tad haduh ka jingïakhun Extra Time bad dei da ka jingïakhaid na ka liang ki bor pynïaid ki la hap ban pynïashut da ka Tie Breaker ban rai ïa ka nongjop jong kane ka jingïakhun.
U bah Bindo, u ong shuh shuh ba ki la don ki jingjia ba ka Congress ka la kad arliang ha kitei ki por ha KHADC, ha kaba kawei ka kynhun Congress ka la wanrah ia ka jingtyrwa bym shaniah shuh, ia U Bah Shylla, ha ka por ba U dang long CEM jong ka seng Congress hi.
Bunsien ngi shu ïohi ha ki kot khubor ïa kita kiba pass Ph.
Ka jingpalat ka homocysteine ka lah ban pynsniew iaki kynroh vessel , kaba dei ka jingma kaba khraw bha naka bynta ki briew kiba don iaka jingpang CHD.““9.
Dang shen ka ing Bishar ba ha Khlieh duh (Supreme Court) ka la pdiang ia ka jingai case jong ka Assam Public Work (APW) kaba pyrshah ia ka jingdon jong 40 lakh ki mynder (illegal immigrants) ha ka thup kyrteng Nongthep vote (Voters’ list) ha Assam, bad ka APW kala dawa ban pyndam ia kine ki kyrteng baroh bad ban pynsangeh shwa iaka MLA elekshon 2011 tad haduh ban da weng shwa ia kine ki kyrteng.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) ka la mih shakhmat ban pynrem jur halor kane ka jingjia bad ong ba ka jingleh jong ki Pulit ka long pyrshah ïa ka aiñ longbriew manbriew namarba kim pyrkhat shuh ïa ki nonghikai kynthei lane ki khunlung kiba don lang hangto“Kine ki nonghikai ki la shong mynta la shi bnai ha khmat u durmot jong u Kiang Nongbah hynrei ka Sorkar ka la leh mynthi ïa ka jingdawa ka jong ki.
Lyngba kane ka jingïakhaid ka la long ka jingplie lad ïa ki kynhun ha ka Group-D naba ka Wasa FC bad ka Khliehmawlieh ki la ïoh mar 7 dor-thong na ki lai sien ïakhun bad kin hap ban ïaknieh ban ïoh rung sha ka semi final.
Ha kane ka dorbar la shimbynta da ki nongshong shnong naduh ki kynthei, ki samla bad ki rangbah ban sngap bad ban iathir jingmut halor ki kaiphod bapher ba pher jong ka EC shnong kaba barim.
Ha u 2012 Kyllalyngkot T.17.67 lak, Rymphang T.16.10 lak, Lber T.18.00 lak, Iaiong T.16.83 lak, Jymmang T.13.73 lak, Jylliew T.13.62 lak, Naitung T.15.31 lak, Nailar T.13.59 lak, Nailur T.20.17 lak, Risaw T.27.33 lak, Naiwieng T.26.59 lak, Nohprah T.30.67 lak.
Nongpoh, K’Lyngkot 15: Ka long ka khubor kaba ai mynsiem ïa kiba bun ki khun samla ha kum kane ka juk kyrduh kam kyrduh jam ba bun ki ju khmih lynti tang ki kam sorkar, hynrei uwei u samla naka shnong Pynker C ha Ri-Bhoi District ka shnong kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam u la long ka nuksa ban ai mynsiem ïa kiba bun ki khun samla wat hapdeng ka jingkynduh mawsiang haka jingim haka liang ka iohkam iohjam hynrei um shym la kynran dien ban ïeng pat hala ki jong ki kjat ban kyrshan ïaka ïing ka sem da kaba seng kam lade ban shna da ka jaka shangkai pynngad.
Ka jingdheng kali ka dei ka daw bah jong kane ka jingbymsuk bad kane ka jinglatpor than eh jong ka leit ka wan kaba hangne ha ka Nongbah Shillong.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym la lah ban ithuh ia utei u rangbah.
“Ki la don lypa ki jingtei kum ka skul, ka iing dorbar hall ka shnong ha kane ka jaka bad namar ba ki dei na ka bynta ki jingdonkam paidbah, la rai ban aiti syndon ia kine ki jaka", la ong u Dr Laloo.
Shillong,22 Naitung:U wei u samla ba don jingduna dkhot met u la duhnong T.2000 tyngka shibnai, kata ka dei tang ka bai bnai ba u ju ioh jingiarap na ka Star Cement kaba ju siew sha u man la u bnai.
Na kitei ki kynthup ia 149 ngut ki shynrang bad 89 ngut ki kynthei.
Kiba duk ki nang kyrduh tasam bad kiba riewspah ki nang riewspah khelm akor.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong ka District Medical & Health Officer, Nongstoiñ.
in (DPRO, Khliehriat).
Shillong: Hynnin ka sngi, uwei u engineer jong ka National Highways and Infrastructure Development Corporation (NHIDCL), uba peit ia ka jing pyntrei ia ka surok na Ranikor sha Nongjri, ula shah shoh ha ka shnong Tynrong, kaba don hajan Mawkyrwat bad ka kali jongu, ruh ka la shah pynpait, ong ka khubor.
U bah Andy u la iathuh ruh ba ha kaba ia dei bad ki sniang ha ka jylla hi ka long kaba shem jingeh ban ioh namar ba duna ki nongri sniang ha ka jylla.
Hynrei haba wan phai ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet hadien ka jingïakhun kaba tyngeh kumno re kumno ka la don ka jingbakla, ha kaba ka Laingut Chidus FT ka la ïoh ïa ka Penalty ba la shut da u Shem Shylla hynrei kumno re kumno ïa kane ka jingshut une u ‘rangïalehkai u la shu pynleh noh ei noh khlem da ïoh ban pynrung ïa ka bol hapoh jong ka kol.
Katei ka jing ia kob ia kyntip, yn pyni ha ka 2tarik Risaw 2018 bad ym tip satia, la kan ioh ne em ia ka khusnam kaba heh duh kaba T.7klur.
U la phah ïa ka jingsngewlem sha ka ïing ka sem baroh, ki paidbah ka Sohïong konstitwensi bad ka Jylla ha kum kane ka por bad u buh ha ki jingduwai ba U Blei Un pyntngen ïa baroh bad to ka met kaba sah jong u Bah Don kan leit da ka jingsuk.
Kine ki nongdie madan kumba 41 ngut eiei kiba bun ki longkmie Khasi, ki la kren kut lad tyngeh mynta ka sngi hakhmat ki majistor bad heh pulit ba ka jingshah kyndang man ka sngi, ka la pynduh ja bad ka buh ia ki ha ka jingma ban iap thngan namar ba ki wan die madan da ka jingbym banse ba kynruh ka kpoh bad ban bsa ia ki khun ki kti jongki.
U la ong “ Ngi la kob ban ïatai niah paidbah hapdeng ka NPP bad TMC hynrei kim nud satia namar ki tieng ïoh shah sei madan kine ki kam bamsap bam phong jong kane ka sorkar lym kumta ki la dei ban ïatai nia ban paw ki jingshisha hakhmat ki paidbah lada kim don ei ei ban buhrieh" pynkut u Gokhale.
“Ngi pynlong ia ka jingiasoi paidbah ban pyrshah jur ia ka jingpyrta pyrshah India ki riew shim kabu ha ka jingjia ha JNU, Delhi", la ong u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang haba iakren bad ki nongthoh khubor.
Hynrei wat hadien katei ka jingïalehkai ruh kam shym la don kano kano ka jingkylla ha ka miej ïa khein point watla ka Nangkiew ka la nang jan sha ka Ryntih kaba don ha ka kyrdan kaba saw da ki 9 point.
Ka khlur ialehkai Badminton ba pawkhmat bha jong ka ri India ka PV Sindhu  sa shisien biang pat ka lah ioh ban wanphai sha ka jinglah jong ka ban ialehkai bha da kaba pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah kaba na Indonesia ka Gregoria Mariska Tunjung ha baroh shi lynter jong ki jingialehkai ha kaba sdang jong ka jingiaid lynti ki arngut ha ka lympung ialehkai ba mynta ha Jakarta ka Indonesia Open World Tour Super 1000.
Ka jingiakynduh ha katei ka sngi, ka long kaba da pher na kiwei-kiwei, namar ym pat ju don ka jingiadon lang bad kitei ki Seng, ki kynhun jait bynriew, ryngkat bad ki nongialam Distrcit Council hakhmat ki heh ka sorkar India bad jong ka sorkar jylla ruh.
Hynrei ka VPP ka kren shai ba kam treh satia ban ai jingmut, hynrei ka ieh beit ha ka Expert Committee ba kan leh ïa kaba donkam.
Kham hadien la iathuh khubor, ba U Rangbah Dong bad ki 4 ngut ki dkhot ka VDP ki la shah kem ha ki pulit ka Umiam halor katei jingjia.
"“Ngi ïakhun na ka bynta ki dawbah jong ka jaidbynriew bad ym shym la don Sorkar kaba siew tulop ïa ngi, ngi don tang ka snam bad ka jingim ban siewspah ba ka jaidbynriew ba kan im.
Namarkata, nalor ka jingpynjari ia ka 144 CrPC, kaba la maham ban ia ka jingialum briew kaba palat 5 ngut shi jaka, la khang ruh halor ka jingiaid jong ki kali kamai, kali ki riew shimet, ban plie ia ki iew ban iadie iathied, iaid ha ki jaka ba long paidbah khlem ki Mask, biah pathar lem bad kiwei.
Ka don kawei ka riew kynthei kaba don ka jingngeit kaba skhem, ka la leit man ka por ha uwei u Nongbishar ban ud ban kyrpad na u ba un iarap ia kane naka jingshah ban bein jong ka, ka la ong – To leh hok ia nga ne to iarap ia nga ba ngan ioh la ka hok, u Nongbishar um sngap la bunsien ruh.
Nongpoh: Ki nongkitkam ka Snohktilang Village Organisation ha shnong Niangbari-lum bad kaba kdup ia 7 tylli ki SHG ha katei ka thain, hynnin ka sngi Saitjain ki pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang halor ka jingdap ba 1 kynthih katei ka VO, kata naduh ba ka la sdang ban treikam na bynta ka bha ka miat ha katei ka thain.
Shaei kin leit bad ki la thaw la ka jong ka Welfare Society ban ïada ïa la ki jong ki nongshong shnong," u la ong bad bynrap, “ka long thik kum ka Jail Road Welfare Society, ka Oakland Welfare Society, ka Bivar Road Society hynrei ki dei pat ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya.
“To nga la kwah tip palat kumno ka khubor ka long…'" La buh jingkylli u Bah Let  “Khubor te, dang tang shiliang nga tip bad kata ka long ba ka khun jong nga ka Lydia ka la kohnguh ban leh jan paralok bad uto u khun u Bah Shanbor…" La phai ktien u Maheh  “Shabas Maheh, kata kein ka khubor ba nga la khmih lynti ban iohsngew na phi.
“Ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ïa ka Database ne ka jinglum jingtip ha kaba ïadei bad ki kam runar ruser bapher bapher.
Kiba ioh pang, ki don 1,859 ngut bad baroh kiba ioh pang ha Delhi, ki la poi sha ka  44,000 ngut.
U Maitra Kripa Pandey u la lah ban kamai 46 ron na ki 33 bol bad u Kuwar Dhrub u la kamai 29 ron na ki 20 bol.
U David Miller u la long u nongtied uba la ïoh bun eh napdeng ki rangïalehkai ha kaba u la khyrwit ïa ka spah run kaba 101 na ki 116 bol, kynthup ïa 8 tylli ki ‘four’ bad 5 tylli ki ‘six’.
U President jong ka seng BJP u la ong ba ka la don ka jingneh slem jong kane ka jingeh khamtam ha kaba ïadei bad ka jingsniew jong ka surok ha Mizoram, ka jingpyntreikam ha kiba bun ki liang ka la hiar bha.
Haba kren hadien ba la iakynduh ia u symbud myntri rangbah, u president ka AMMRPWU u bah Nazarius K Lanong u la ong ba ka jingiakren bad u bah Prestone ka long kaba sngew don jingkyrmen namar ba u la kular ba ka sorkar kan sa peit ia ki jingdawa jongki.
Mynshuwa ngi dang iohsngew ba la ju ia rwai “RI KHASI RI KHASI NGA IEID IA PHA" khamtam ha ki jingialang paitbah, Nga kynmaw kum u khynnah Skul L.P ha ka Skul Sorkar kaba don ha shnong mynstep mynstep ngi ju iarwai bha ia kane ka jingrwai.
Na kata ka daw ngi rahbor ia kitei 2 ngut na Baghmara Rongra Reserve Forest, ngi la pyniap ia kitei ki 2 ngut ki runar" ong katei ka kyrwoh khubor.
Ha katei ka shithi la tyrwa ia ka kyrteng jong U Bah Plielad Khongtiang u ba ka seng, ka la ibit ba un dei u wei na ki kyrtong u ban lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop na ka Shillong Seat General election.
ïa kane ka projek la shna da u Artificial Football Turf, Synthetic Athletic Track, Gallery, ki kamra ban bujli ïa ki uniform, ki kamra ophis bad kiwei kiwei.
Guwahati:Kumba 83,000 hektar ka jaka jong ka jylla Assam ka la shah klun ei ha ki saw tylli ki jylla ba marjan jong ka thaiñ shatei lammihngi, la ïathuh u myntri ba dei peit ia ka tnad border protection Development u Atul Bora ha ka jubab ba da ka jingthoh ia ka jingkylli jong u MLA ka BJP u Bidya Singh Engleng.
Ia katei ka prokram ban sam khusnam, la pynlong ha Parish Hall, Nongpoh bad kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh kum u kongsan, nangta u Bah Bipul Thangkhiew, President ba rangbah ka RBYF, ki nongialam ka KSU, FKJGP lem bad shibun kiwei pat.
Ki nongkawang bol ka WJH kiba la lah ban pynhapa ki phra wiketa ki nongtied ka Tura ki long u Namewanki Pakynteiñ (4/49) ha kaba ka la pynlong ïa u ban khur 9 wiket ha ka inning kaba ar bad u Maremdorkini Sutnga (3/23) bad u Eshan Siangshai 2/20.
Ka Voice of the Peoples Party (VPP) ha ka Sngi Palei ha ka jingleit buddien ïa ka mat Reservation Policy, ka la pynpaw ïa ka jingsngewtynnad ba ka Sorkar ka la pynsted ïa ka kam ba ïadei bad ka jingthung ïa ka Expert Committee bad kaba sah mynta sa tang ban thung ïa u Chairman jong ka Committee.
U la ong ba ki shnong kiba kham shah ktah eh ki long ka Laitryngew, Mawkma bad kiwei ki shnong ba marjan.
Hynrei ka daw bah hi kan long ka jingwanrah ia ki mynder ri hapoh ki rel, miet la bad sngi; ka ILP aiu kata kaban trei kam ha kane ka bynta? Lada la wan hi ki Rel, la shitom ban pyntrei kam ILP shane.
Ki MDC kiba don mynta ha ka liang pyrshah baroh ki don 10 ngut.
Ka 6 shonng kala ai khublei ruh ïaka Dorbar Shnong Umkiang hapoh ka jingialam u waheh Shnong Bah Lasting Pala, ka seng samla Shnong Umkiang hapoh ka jingialam, ka Eastern Narpuh Border Fishing Association, Seng Samla Shnong Sonapyrd,  u Waheh Shnong Pyrtakuna.
Kitei ki rangbah ki la hiar shapoh ka Shnong Mawsynram kaba hap hapoh ka Mawsynram Constituency ban sdang pynlong ia ka Clean Political Campaign da kaba ynieng ban pynshai sha ki Paidbah jongkatei ka thaiñ halor ka hok bad ka Nongkynti kumno ban long ki Nongthep Vote kiba khuid hashuwa jongka Election MLA ka ban sa wan ha u snem 2023.
Ka khubor kaba la ioh ka iathuh ba ha ka jingialang ba la pynlong da ka UN ban iakren bad iamir jingmut ha kaba iadei bad ka Sudan ki ri kum ka Egypt, Germany, Qatar, Saudi Arabia, African Union bad ka Geneva la rai ban pynpoi ia ki lad jingiarap kham kloi sha Sudan.
Ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Lok Sabha ba 18 kan long ha ka 19 tarik Ïaïong ha Jylla Meghalaya.
Khliehriat, Naiwieng 23: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union bad Federation of Khasi, Jaintia and Garo People East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingteh lama iong ha Khliehriat hajan ka ophis u Deputy Commissioner, kane ka long ban pynpaw ïa ka dak ka jingpyrshah bad pynrem jur ïa ka jingleh riew khlaw ki pulit Assam kiba la siat pathar ïa ki paidbah ha shnong khappud ha Mukroh West Jaiñtia Hills District ha kaba haduh san ngut ki ki iap bad ar ki la mynsaw.
Mawkyrwat, Jymmang 03: Ka Selajong Football Team mynta ka sngi ka la ïoh rung sha ka phainal hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Lamare Football Club da 3 – 2 kol ha ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka 1st Sngap Singh Syiem Football Tournament (SSSFT) 2022 ba la pynïaid da ka HYC Mawkyrwat Circle hapoh madan Artificial Turf (MDSA), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Kane ka long salonsar na ka bynta ki seng saiñpyrthei baroh kiba don ha ka Ri bad ka pyrthei, bad ngim dei ban sngewphylla.
Shillong, 5 Rymphang: Haduh 1484 ngut ki nonghikai SSA napoh West Khasi kim shym la ioh ia ka tulop jong ki la saw bnai lynter bad ka dang iaid mynta san bnai.
Ka KSU ka dawa ruh ba baroh ar tylli ki sorkar ki dei ban ai jingiarap ia kito ki lanot kiba la shah thombor bad dang don hapdeng ka jingsumar.
, Hindustan Petroleum Corporation Ltd.
Kitei ki arngut shi jur, ki dei na ka shnong Lilasar kaba don shatei jong ka India, ha kaba U  Bhanwarlal Mundhan, 23 ula siat iap ialade bad ka samla jongu ruh kumjuh, ka bym shym pat tip kyrteng satia.
Haba ai ïa ki kyntien sngewlem, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ula ïathuh ba u Bah H.D.R.Lyngdoh ula long mynshuwa u Myntri jong ka Sorkar Meghalaya bad u la noh ïa u synñiang u bynhei baradbah sha ka jylla Meghalaya bad ruh ïa ka Sohïong konstitwensi kaba u la mihkhmat.
“Um (Hek) lah ban ong kumta, kane ka dei kaba bakla palat, um lah ban ong ba un long u Myntri Rangbah lane ba ma nga ngan long u Myntri Rangbah.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta ka Sorkar kadei ban peit bniah kumno ban wanrah ia ka “Good Health Care System" ym da kaba ynhap ban wanrah shisyndon da ka “Broken Health Care System" ha kaba iadei bad ka jingim jongngi ki briew ha pyrthei.
Na Egypt sha Euphrates.
Katba u Rohan Kr Ram bad u Dipankar Barua ki la khur mar shi wiket na ka bynta ka Laban Bengali.
U la ong ruh ba la kumno kumno ka sorkar ka dei ban shimkhia ïa kane namar lada ka leh beiñ ïa ki tymmen bapli ka long ka pop kaba khraw.
Kumta ki bor synshar district ki kyntu ïa baroh ban ïatrei lang khnang ba ka jingthmu kan long kaba jop.
U District Magistrate ula pynbna ba ula weng iaka hukum containment naduh 20 tarik Jylliew 2021, hynrei ym shym la pynlait pat na ki kyndon pynjari ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID.Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) kala kner laka kti jingiarap jong ka da kaba sam marbam sha ki longïing kiba ioh bam khaw rashon ne ki bym don card rashon haka shnong Moolamanoh, East Jaintia HIlls District.
“Kine kim dei ki jingkular kai.
Ïa katei, u MP u la pynsngew ha ka jingïalang jong ka District Co-ordination & Monitoring Committee (DISHA) kaba la pynlong ha ka conference hall jong u DC, Wokha.
Katei ka jingjia, ka dei ha  ka shnong Khan Yunis, kaba don sharum jong ka  Gaza Strip.
Shuh shuh u Han Joon Lee u buh ia kine ki jingkylli, kaei kata ka jingpynthylli (kenosis) u Jisu Khrist їalade? Balei ka long kaba kongsan ia ngi ban puson? bad ka mut aїu khamtam eh ha kane ka juk kaba ngi im?Ka mut aiu ka “kenosis" ha kane ka juk kaba ieit tang ia ka malade ne kaba khwan ne kaba rhah ne kaba їabeh spah ne kaba їakob bad їaknieh bor? Ki briew ha kane ka juk ki khwan tang sha lade, la ka dei ban їasam mar shiteng, tangba ym bit ban duh, hap їoh beit da kano kano ka lynti ruh.
Sha nongkyndong, ka sorkar ka dei ban phai khmat bha namar kiba bun ki jingdonkam bakongsan kim dei ha sor.
Naduh ki DSC haduh MPSC, ka jingialeh ban iohkam iohjam bunsien hi ka wanrah ia ka jingdiaw bad jingkhuslai khamtam ia u duk u suk jan man man ki por.
Da ka jingtest positive mynta ka sngi ka jylla ka la kot sha ki 50 ngut ki briew kiba don ia kane ka jingpang Covid-19.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Symbud Myntri Rang bah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka Sorkar mynta ka sngi ka la shong bishar biang (review) ia ka jinglong jingman ha ka Jylla na ka khlam, bad kumba ka paw ka Jylla ka la hiar bha ha ka jingdon ki briew kiba shah ktah bad kyrmen ba ka Jylla kan lah ban lait syndon na ka khlam.
Kum kane ka program yn sa pynlong ha ka shnong Chiehruphi ruh.
Kiba la wan ban sakhi ia kane ka jingkhreh ban plie ia kane ka iing basa ka kynthup naduh u Myntri ba dei khmih ia ka tnat Toursim u bah Sniawbhalang Dhar, u Chairman ka MTDC u Saleng A Sangma,  u Chief Secretary ka jylla u bah DP Wahlang (IAS) nangta ki Chief Secretary barim bad ba la shongthait ka jylla, bad kiba bun ngut ki nongshah khot sngewbha.
U long u ba khraw, u long u Blei ym don uba kat ma u.
U la ong ba ka jingduna kaba la ïohi ha ka Reservation Policy, “Ka daw hi ka dei namar ngi la ïoh Myntri rangbah uba nyngkong eh kata u Capt WA Sangma da u Garo bad u la pynwandur khnang ïa ka Reservation Policy kumba ngi ïohi mynta ruh ka dei na ka bynta ka jingmyntoi ki para jaidbynriew garo jong u,’ ong u Bah Louis.
Welcome to shillong, ribhoi, rikhasi and ri jaintia, but not in ri Maram.
Ha kaba pynkup burom ia kitei ki rang bad thei ialehkai ka Ri Bhoi, la sakhi da ka jingdonlang u Dr.D.D Lapang, nongaibuit ka sorkar jylla, u Bah Jason S Mawlong, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u Bah R.B Shadap, President ka RBDSA, ki nongkitkam ka RBDSA, ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah lem bad kiwei ki riew rangbah ka them Ri Bhoi.
Nongpoh:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Ri Bhoi District, lyngba u Bah Hercules Suting, General Secretary, ka la dawa na ka sorkar jylla, ba ia mynta shipor, ka la dei ban khang shwa ka jing wanrah ia ki sniang na shabar ka jylla, namar ba ka la pyn syier eh ia kiba bun ki nongri sniang ha Ri Bhoi, ba ki tieng eh ia kata ka jingpang ha ki sniang bad kaba la tip kum ka African Swine Fever (ASF).
Ha katei ka jingiakynduh ka seng ka lah ioh ban aiti ïa ka shithi ujor halor ka jingtlot palat ka Jio Telecom ban ai ia ka jingshakri ha ka dong ka thaiñ kaba buh ha ki jingeh kiba khraw ïa ki paidbah kiba pyndonkam bad khamtam ki khynnah pule kiba shaniah tylli tyllang ha ka Internet ia ka jingpule bad ka eksam jongki ha kum kane ka por u Khlam Covid-19 katkum ka juk ba mynta.
Halor ka jingkylli, u Bah Diengdoh ula ong ba ki don haduh 1500 tylli ki kam kiba lait hapoh ka Tnad Pulit.
Haka jingialang ba pyniaid da u Chairman ka Iawmuksow Mowkaiaw u P Shadap, u Secretary u Pynbiangmi Laloo ula iathuh iaka khana lyngkot ka iew, bad la ioh ruh ka jingkren na u waheh shnong Mowkaiaw u Shaniah Lamare.
Ka Kitab Jingpynpaw jong ka Baibl ka kren shaphang ka jingthaw ïa “ka Bneng ba thymmai bad Pyrthei ba thymmai" (Jingpynpaw 21:1).
Katkum ka kaiphot ba dang ïoh shen, la ong ba ka Shaista Parveen, kaba dei ka kurim jong u Atiq Ahmed ka la thmu ban leit aiti ïalade ha kti jong ka aiñ.
Shwa ia kane, ka State Election Committee (SEC) ka MPCC ka la pynbna ia ki kyrtong jong ka party na ka bynta ka  KHADC bad ka la pyn sangeh shwa ia ka JHADC namar ba kine ki  mut ban leit sha Delhi.
U Dr.John Roberts um pdiang ba don ar tylli ki Ri, hynrei tang kawei bad kumta um shem pyndonkam ïa ki kyntien Ri khasi Ri Jaiñtia nga ieit ïa phi.
Watla ka jingïaumsnam hapdeng ki Meitei bad Kuki ka la jur bha ha Manipur ha kine ki ar bnai ba la dep, hynrei ki Khasi kiba shong ba sah ha katei ka Jylla ki don hapdeng ka shongsuk shongsaiñ.
Ki la kynthoh ruh ba kidon ki surok ba la shna da ka Dhar company kiba la sniew noh tang ha poh lai bnai.
“Lada ka Sorkar ka leh kumta ka mut ba ka Sorkar kan lah ban kunai wat ïa ka pla pisa lajong, namarba ka don ka jingpynlut phut haba pynlong ïa ka personal interview," u la bynrap.
Halor baroh kitei ki mat ba la ia kren hapdeng jong ki, ka kong Ampareen Lyngdoh ka ka la ong ba ka kyrmen skhem ba ka jingiatreilang kan long haduh kaba kut na bynta ka jingbha u paidbah.
Ka United Democratic Party (UDP) kaba la donlang ha ka Sorkar synrop bad ka National People’s Party (NPP) ka la pynpaw ka jingsngew skhem ba ka seng kan ïoh jingjop na Sohïong konstitwensi ha kane ka ilekshon namar ba ki paidbah ki phaikhmat sha ka seng bad ki kynmaw ruh ïa ki kam ba radbah bad ki jingnoh synñiang jong u MLA barim uba la khlad noh, u Bah HDR Lyngdoh.
Ha kaba ïa dei bad uta u dewiong uba haduh 13 lakh Metric Ton, ïa uba la suba jur ba u lah shuh jahrngai noh kumto, kane ka Sorkar MDA -2 ka pynksan ba u khlem jahrngai hynrei ba u dei u shi bynta jong kata ka 32 Metric Ton, uba kat kum ka jingïai kam ka jong ka hi.
U la long u atiar uba pynlong kam ïa ka Shillong Master Plan mynba la seng nyngkong ïa ka nongbah.
U Bah Arju u ong ruh “ka ka General Body jong ka seng ka dawa ba ka dei ban don noh ka Information Technology(IT) kaba pura ka tnad kan lah ban treikam laitluid bad ban long ruh kum ka jinghikai ïa ki barikor ba la kumno kumno ha lane shuwa ka 1 tarik Ïaiong 2025 ngin don la ka jong ka rukom siew bording(billing system)"Shuh shuh Bah Arju u la ong ba da ki bun bun klur la aiwai na bynta kane ka kam, katba lada ka IT Team jong ka tnad hi ka pan pisa na bynta ban pynjanai ïa ka rukom treikam ka daw kaba ki ai ka long beit bynm don pisa ïathuh u Bah Arju“Ngi don kyrhai ki barikor kiba lah ban leh ïa kane ka kam namar ngi la don la ka jong ka rukom siew bai bording kaba la tip kum ka ELVIS, ha ka jaka ba phin kyrshan ïa ki ba kin lah ban pynjanai ïa kane ka tnad balei pat ki sngew tynnad ban ai wai sha ki kompeni kiba shabar" buh jingkylli u Bah Arju.
U la ong ba kum ka Seng kam kwah eiei ïa ki jingleh kylliang na ki, hynrei ka Seng ka kwah ba kin siew kylliang da ki kam kaba ki leh na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ha bym don jingker ki lah ruh ban ngam na um khlem don ba iohi ia ki lada ki wan rung sha India.
Lada kine kinong Moojem ki leit dha Assam, ki nong Meghalaya pat kin kynnoh kylla.
Ha kine kipor ba mynta baroh ngi ia kwah ba ka Citizenship Amendment Bills,2016 kan lait naka jylla bad ka Dong shathie lam mihngi, nalor kata la don saka jingtieng ia ka Uniform Civil Code, iaka Central Anti conversion law, ia ka jingkhang bam doh masi baroh kawei ka India, ka jing phah kren bad pule hindi jubor, naka Indian Forest Amendment Act 2019 bad kiwei.
Naka liang  jong ka West Jaintia National Council (WJNC) ngi sngewphylla ban iohi ia ka jingmih jong ka khubor ba khlem sam khaw ka seng ha Iooksi  bad Khonshnong,West Jaintia Hills District.
Ha kawei pat ka liang ka long pat kaei kaei kaba lyngoh ban tip, ba haba khein kyllum lang ia katei bai bording kaba la pynsah da ki nongshong shnong jong kitei ki ar shnong ka dei tang na ka jingbym siew da ki 4 tylli ki longing, ha kaba tang na kine ki 4 Iing ka la jan kot sha ka T.2 Lak, namar ia utei u Transformer la pyndonkam da ki 61 ki longing jong kitei ki ar shnong bad na kitei ki 61 ki longiing ki don tang kumba 17 iing ki bym pat siewdep, hynrei lait nangta jan baroh ki siew khuid bad ym don kiba pynsah.
Dang shen, kane ka phlim ka la shah jied ban mihkhmat sha ka ‘Locarno Film Festival’, Switzerland ka ban long naduh ka 2 tarik haduh ka 12 tarik u Nailar mynta u snem.
Haba ki kwah ban peit katkum ka ain wad jingtip Right to Information (RTI) ban peit ia ki kyrteng ba la thoh ia ka jingwan trei jongki da ka VEC hynrei ki khlem shah bad khlem ailad satia.
La lap ia ka thuk thuk Bajaj jong u (rong saw) kaba don ia u nombar ML-05 E 3045 ka la poi sharud surok, katba ka metiap jong u pat ka la thiah lyngkrang hapdeng surok.
U bah Jemino Mawthoh, u pyni ba u don pisa T.2,00,000 ha met jongu bad ka kurim jongu, ka kong Evamon Nongrum ruh ka don mat katjuh hi bad haba khein ia baroh ki jingdon jingem jong U Bah Mawthoh na ka ksiar, ki jingbuh pisa ha Bank bad kiwei ka poi sha ka T.40,41.828.37, katba ka kurim jongu, ka don baroh T.13,10,446.97.
Ha Meghalaya, ka voltage ka wa toh u pynio thik 220 volt, ym juh poi ko ha kani ka level.
Dei haduh ba la dap 1 taiew tam ba kane ka network ka la treikam bad haba phai pat sha ki paidbah ki la bitar bad don ruh naki kiba la pynkylla noh ïa ka Simcard sha kiwei ki Company ba don network ha kane ka thaiñ Nongpoh.
Ban pyynbha ia ka RP ban nymdon ba Shah ktah ha dien habud.
Hooid, ka pisa ka dei kaba donkam ha ka jingim jong ngi hynrei ban ong ba ka jingïaleh hapdeng u bym don pisa bad uba don, ka dei ka jingkren bym lah ban pdiang".
ïa kane u la kyrwit tyngeh kum ka jingpynphai nia ïa kaei kaba u National Vice President ka BJP u Dr Chuba Ao u la kob ba hapoh shibnai ka BJP kan shim ïa ka rai ban weng noh na kane ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP.“ Mynta ka la paw shai kumba la kynnoh da ka AAP bad TMC ba ka BJP ka pyndonkam ïa ka ED bad CBI ban long ki atiar jongka ban ñion ïa kiba ïeng pyrshah ïa ka" ong u bah Symbud Myntri Rangbah.
U dak jingkylli (???) uba heh u long: Hato kum ki trai jylla ngi long ki briew kiba kumno ha ka jingñiewkor ia kano kano ka kam kaba ngi trei ngi ktah ne im ja.
Kumba taplup da ka nep jyrngam kaba rben, Ki dieng ki siej, u phlang u kynbat.
“Ngin pynjur beit ia ka jingiakhih ba ka sorkar pdeng ka dei ban thung ia ka jingtohkit halor ka jingjia", la ong ka nongialam ka TUR ka Kong Angela Rngad haba twad jingmut kaei ka jingsngew jongka halor kane.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ki Christian Brothers ki la don ha katei ka shnong naduh u snem 2018 da ka thong ban ai ïa kaba bha tam na ka bynta ki nongshong shnong katei ka thaiñ da kaba sdang na ka pule puthi kumba ki la leh ha kiba bun ki shnong kum ha Mawjrong, East Khasi Hills, nangta ha Jyntru hajan Nongpoh.
U bah Fernandes Dkhar haba kren kum u kongsan, u la ong ba kum ki samla ki dei ban don ka jingkut jingmut kaba skhem bad kiba trei shitom khnang ba kin poi sha ka thong ka jingjop.
Ha kajuh ka por ka synjuk ka kwah ruh ban maham ia ki khynnah samla samhoi halor ki jingma jong u drok; uba u la wanrah ia ki jait jingsniew ba har rukom ha kane ka ri.
Kan don ruh ka Special Packages /programme kum ka Rejuvenate massage, Slimming Programme, Post Natal Care, Beauty Care Programe , Anti- Stress Back Massage ,Aromatherapy Massage, skin Brightening Facial, Deep Cleansing Facial.
Ka jingpynmih ïa ki mar rep ban pyndap bam ïa ki nongshong shnong ka long ka phang kaba kongsan haduh katta katta ban sngewthuh bad pynleit jingmut na bynta ka jingdonkam u khun bynriew ban im.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkatlang ruh u Bah Titostarwell Chyne nongïalam ka Liang Pyrshah, ki MDC, ki dkhot ka Executive Committee, ki Myntri bad kiwei kiwei de.
“Ka jingduna ki shlem pynmih bording ha ka jylla ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ka MeECL ban sam khlem jingthud ïa ka bording sha ki nongshong shnong jong ka jylla.
" Samla long kiba shynrang mynsiem , to tip ba ka ing byndi ka dei ka shlem ka ban phrang ia ka mynsiem ba shynrang bad ka mynsiem ieit ri" u la ong.
Ka Supreme Court, ka la bthah sha ki Jylla bapher bapher kiba dang hap hapoh ka Ri India lyngba ki Tnatba dei peit ia ka pule puthi hapoh ka Jylla, ba ki donkam ban phah ki jingthoh mar mar ha baroh ki liang,  ha kaba iadei bad ka jingai TIKA jongka Khlam Covid-19.
Nongpoh: Ki pulit ka Ri Bhoi, hynnin ka sngi Saitjain ki la ioh ban kurup shibun ka Ksiar bad kaba la shongdor haduh T.30 Lak, ia kaba ki la ioh ban kurup na kawei ka kali ha Umsning.
“Katba nang khroh, katta nang lehroh" bad katba nang don akor, katta ki nang lehkhor.
Ka jingialang ka kren pyrshah ruh ia ka ain buhai shnong ki poiwir lane ka Citizenship Amendment Act, 2016 bad ka jingialang ka byrthen tyngeh, ba lada yn pynlong ain ia katei ka ain, kumta katei ka seng, kan pynlong da ka jing ia khih ba tyngeh ha ka Jylla hi baroh  kawei.
Shuh shuh u la ong ba haduh mynta um pat shym la ïoh ka jubab na ka liang u Bah Ernest Mawrie.
Ki shijur kin iathoh shongkurim ha ka sngi balang ka 29 tarik Naiwieng ha imphal, ha kaba u Randeep Hooda u la poi sha Manipur ha ka sngi nyngkong na bynta ka jingiathoh shongkurim jong ki.
Katei ka jingkren jong u Bah Prestone kadei halor ka jingmih ki samla ban ïaid paidbah ha ka taiew ba la dep halor ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla ka jylla ba la khot da ka FKJGP.“Mynno ba phin ong ba u Conrad bad Prestone kim ju kynduh ïa phi.
Ha kane ka sngi ïa ka jingïalang la pynlong ha katei hi ka ophis u DC ka WJHD, ha kaba u MLA ka 2-Jowai Constituency u ma Wailadmiki Shylla ula long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Deputy Commissioner ka WJHD ba B.S Sohliya (IAS), u ma M.A.Challam MSC, u DSO ma K.Passah, ki nongkitkam ka WJDSA, ki kmie ki kpa jong ki rangïalehkai bad kiwei de.
Ka Kim, ka la buh da ka Laura Wasser, kum ka nong ia said, na ka bynta jongka bad ka dei ruh, kaba la don bynta ban ia pyllait san shyieng hapdeng ka Kim bad U  Krim Humphries, u nongialehkai NBA, ha u snem 2013, ha kaba ki ia shong tang 72 sngi.
Haba ioh ban iakren bad utei u rangialehkai cricket ka jylla, u la iathuh ba hynnin ha ka miet ha ka por ba u dang leit sha Jhalupara na iingsah jong u, mar ia poi ha Anjalee kawei ka kali Celerio kaba don ia u number ML 05 AA 0381 ka la khang kdong ia u ha ka por ba u niah da ka scooty bad ha kata ka por ki katto katne ngut kiba la buaid khawiang, ki la mih na ka kali bad ki la shoh ia u haduh ban da pait ka khmut bad ka shyntur.
Katei ka seng ehrang, ka kam, ba ki la don 150 ngut kiba iap, ha ka jingbthei bom bad nangta sa kiba mynsaw.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Dipul Ryntathiang Vice President ka MCA, nangta u Bah Rayonald Kharkamni President RBDCA, ki Coaches kiba kynthup ia u Bah Leonard Wankhar, Sudesh Pradhan bad Synrapsing Riahtam.
Nalor kata, u Bah Ardent u la ong, “Ym tang kine, la sakhi ruh ba la thung Consultant da ki spah ngut.
U Bah Lambokstarwell Marngar u la ong ba ka KSU lem bad ki paidbah ka jylla kim khein snep ia ki bar jylla kiba im ha Meghalaya ki ba pyrshah ILP, hynrei kaba kongsan ka dei ban pynsngew ia ka jing angnud ki trai ri trai muluk ban ioh pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla.
“Ka long kaba donkam ban pynneh pynsah bad sumar ïaka mei mariang, kumba ngi la skahi ha kine ki sngi ba ka jingpynjot ïaka mei mariang ka long kaba shyrkhei ha kaba ka jingmut jingpyrkhat jong kiba bun haka imlang ka sahlang kam don shuh ban dang syrdep ïaka jingjot jingpei, hynrei tang ka khwan myntoi ban pynjot ïa kiba bun ki mar poh khyndew ki dieng ki siej bad kiwei kiwei ki jingai jong ka mei mariang" u la ong.
Haba kren pat halor ka nongrim jong ka party haba ïadei bad ka jingpynkylla niam, u Myntri Rangbah ka Assam u la ong ba ka sorkar jong u ka la dep ban pynshai ba ka shithi kaba ïadei bad ki ïingmane ha Assam kidei ki shithi thok.
Ula pyntip ba ula ïakren bad ka Ministry of External Affairs ban pynthikna ïa ka jingwan phai suk jong kine ki nongshong shnong ka Jylla.
Kitei ki Khniang ha kaba sdang ki bam shwa ia ki sla jong u dieng kwai, na kata ka daw ka pynlong ia u dieng kwai suki suki ba un iap stai bad haduh ba kin da iap duh noh syndon.
Kiba kyrshan ia katei ka bill ki la pynpaw ba katei ka bill kam dei satia ka jingkhang lad khang lynti ia ki thei Khasi ba kin ia ieit ne ia lok bad kiwei pat ki jaitbynriew,  hynrei ym shym la don satia ka jingkhang ioh ba ka pynsngewthuh bakla hynrei ka shu long beit ba kito kiba ioh lok da kiwei pat ki jaitbynriew kin duh noh ia ka jinglong Khasi  kaba ki Khasi ki ioh jingmyntoi na ka Schedule Tribe.
Kito kiba don pisa ruh ki la shem jingeh.
Ka tnat kam poh iing ka sorkar India, ka iathuh ba ki don haduh 2,000 ngut ki shipai kiba la ioh ia ka jingpang khlam Covid 19 bad kitei ki kynthup ia  1,219 ngut ki CRPF bad ki don sa 1,018 ngut ki BSF.Shillong:Ki Nongialam jong ka Hills Famers Union (HFU) Central Body myn hynnin ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla (Dy.CM) u bah Prestone Tynsong ban iakren halor ki jingeh ba ki nongrep ka jylla ki iakynduh.
Kumno kein ngin ong ka Jylla ba kren da ka phareng.
“Ngi sngew ba kane ka rukom ka la pyniap ia ka synshar paidbah.
Ka MTTA  ka la seng kam ym shah shuh ruh ia lai ngut ki runar ban niah kali kynthup u Prakash Purkayastha, Gautam Tati bad u Sanjay Biswa.
Hynrei haba don ki RANGBAH pat, kine ki peit ki jngoh, ki sumar bad pynkynmaw ïa ka jaidbynriew  ba kan ïai sumar bad ri kyndong ïa ka nongrim bad ka Thymmei – ri.
Ngi tip ba baroh ki kwah ban ïoh bynta bad mihkhmat ïa ki District ne ki thaiñ jong ki, hynrei ka long kaba eh bha namar ngi don da u pud ba hap bud".
Ka sorkar jong U Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh, ka la mang pisa mynta ka sngi, haduh 600klur, na ka bynta ban peit ia ka bha ka miat jong ki masi ha katei ka Jylla.
“Kum ki nongshong shnong kiba don ïa ka jingkitkhlieh hapoh ka ri, Ngi dawa ba kiba donkti ha ka kam ïaumsnam bad kiwei kiba donbynta lang kidei ban shah pynshitom.
Ha katei ka jinghap khyndew, kaba la jia ha ka por 5baje hynnin mynstep, ki don 4tylli ki iing, kiba la shah rong noh, na ka jingtwa, ha kaba ki iing lynter, ki la shah rong ha ka jingjngai antad, kaba haduh 50phet eiei shathie shatem.
U Rangbah Shnong Bah Oversel Khymdeit, u la pyntip  ba hadien ka jingiohpdiang ia u khaw kumba 220 kg eiei na U MDC, ka Executive Committee jong ka shnong kala shong Committee ban jied ia ki 22 tylli ki longîng kiba duk eh ki bym don lad shuh da kumwei hadien ba la don ka pakhang shnong na ka Covid 19.
" – Kumta, ki nongthaw aiñ KHADC kiba pynbor ban ai jait kmie ki kham sniew ban ïa ki ksuid namar ki pyrshah ïa ka saiñdur u Blei bad ki pynksan ïa ka dustur thaw briew.
Katkum ka jingioh khubor, la iathuh ba u Bah Pynshngain u la ai jubab sha ka party ba Kumno yn leit ialap elekshon haba tang ha ka kam iing ruh, ym pat lah ban iapynbeit bad kan long kaba eh ban ai jubab sha ki paidbah ha ka rynsan elekshon.
Lada ngi haram ngin sa long kiba la tim bad kordit.
Ïa u bah Coming la synran ruh da ka Director ka fisheries, ka kong Aiti Mawlong, arngut ki Assistant Director bah A.Jyrwa, kong D.Lyngdoh bad ka Fisheries Officer kong M.Khongjliw.
U Bah Shanbor ruh bad la ka Lok ki la ai bniah bha ia ki jingtip baroh, haduh ka sngi ba ki leit Shillong bad ka jingiohi bad shong Kali lang bad uwei na ki dkhot ka longiing u Rangbah Shnong.
Ha kane ka sngi ka TNAI, EJH unit kala ai sngewbha iaka Madam Test Mary Suna (Ex Nursing Superintendent Civil Hospital Khliehriat kaba la shnong thait ha u ne u bnai Jymmang.
Ki la ong ba u Purno A Sangma u ju sdang beit na katei ka jaka ban ialap elekshon bad kumne u ju leh ha ka jingim jong u ha ka saiñpyrthei.
Shillong, Nailar 18 (PIB): Ka ri India ka buh thong ban pynduh jait noh ïa ka jingpang TB shuwa ka snem 2030, kumba la buh thing da ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka Pateinki Sabah ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Lakhon Dhar ha ka minit kaba 53 bad kane ka kynhun ka ïoh ei sa shi kol na ka daw ka jingbakla thep hi da u rangïalehkai ka Mupliang ha ka minit kaba 58.
Ia kane, ka MDP ka la pynsngew ha ka jing ialang kaba la khot da u Myntri Rangbah hynnin ka sngi ha Shillong ban iakren ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka 6th scheduled ba la mihkhmat da u Babu Kular Khongjirem u General secretary barim bad u Wankitbok Pohsna  u Joint secretary ki la ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban sieh MDC lem na ka kynhun Seng Khasi bad Sein Raij kiba pynneh pynsah ia ki riti dustur jong ka jaitbynriew.
Shuh shuh ka jingjur slap ka lah ruh ban pynsniew ïa ki surok khyndew, ka jingjur jong u slap bad ka jingjur jong ka lyer ka lah ruh ban pyntwa ne rah ïa ki jingshna kiba la tlot bad synjor, ka lei lieh bad u pyrthat ka lah ban pynmynsaw ïa ki briew bad ki mrad kiba don shabar khlem jingda ne jingker.
Haba phai sha katei ka jingiakhun jong katei ka wat kaba la long ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la dep ka jinglah jong ka Laban SC ban khur ia katei ka nam jop ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 4 kol la 1 ia ka Nongrim Hill SC.Shuh shuh ia kitei ki 4 tylli ki kol jong ka Laban SC la ioh ban thep da u Damonmi Dkhar ha ka minit kaba 55, 88 bad u Arkwis Wanniang ha ka minit kaba 70 bad u Bickyson Kharkongor ha ka minit kaba 73.
Shillong 8 Jylliew: Ka Voice of The People Party (VPP) mynta ka sngi saitjaiñ ka 8 tarik u jylliew 2024, ka la pynlong ia ka jingialang paidbah kum ka dak ban ai khublei ia baroh ki nongkyrshan jong ka party, ha kaba ki la pyniop donburom ia u kyrtong u Dr.Ricky Syngkon.
Kane ka jinglong mangkariang ka pyntieng wat ia kito kiba heh spah kiba don jingmut ne mynsiem ia kane ka jaitbynriew tham.
Ka sorkar pdeng kan pynlut kumba T.10,774.50  klur ha ki 3 snem sha ka jingnohsynniang jong ka ban ai ka jingshngain ia ki nongrep.
La pyninam ruh ïaki Tableu jong ki tnad sorkar bapher bapher ha kaba ka tnad Fisheries kala ioh ban rah ïaka nam lahduh, kumjuh ruh napdeng ki nongshimbynta ha ka parade, ki khynnah kynthei ka JNV Niangbari ki la khur ïa ka khusnam ba nyngkong, bad ha ka Cultural Program ka skul JNV Niangbari kala long kum ka lahduh nalor ki khusnam bala sam sha ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Tpepswer SSWO ka la pynliem ïa ka Lumshken SC da 2-0 kol.
Katba u bah Hamletson Dohling uba dei u myntri sorkar, u la ong ba u la dep ban pynsngew pyrshah sha u myntri rangbah u Conrad K Sangma halor kane, namar ba ia kine ki briew la thung da ka jingphah jong ki paralok ba don lang ha ka sorkar.
Lada kane ka dei kaba shisha katkum ka jingkam u Bah Prestone, ka seng ka maham tyngeh ia ki sengbhalang kiba shim kabu, ba nangne shakhmat kim dei ban tuklar ia ka iap ka im u paidbah ka thaiñ khappud, lada kim lah ban shakri hok ia u paidbah; namar ka seng kan nym ailad ba kin shim kabu ia ka jingmyntoi shimet jongki haka kyrteng ki kynhun sengbhalang.
Lah dei ban kynthoh ïa kum kine ki seng bad ruh ban wad ïa ka nongrim halor kaba ki ieng.
Ka jingeh ka long kum ki nongrep ka thaiñ haduh mynta ‘kim tip katno ka jinglah jong ki ban pynmih ïa une u mar bad ka rukom pynïaid ïew ïa u ruh kam long kaba biang namar don ki nongrep kiba die tad shu dep rep bad kaba lah ban ïapher ïa ka dor die ïa u na uwei sha uwei pat.
¢Wat nym weng ia ki jingthoh ne notice shaphang ban  iada na ka jingmynsaw jong ka elektrik.
Ka United States, ka kyrshan jubor ia ka jinghiar thma, kaba la jia ha u bnai ba ladep ha Yemen, kaba la ialam da ka Saudi Arabia.
Bad nalor kata ngi iohi ruh ba ka don ka jingiapher hapdeng ka EIA 2006 bad ka EIA 2020 ba ka response period katkum ka notification 2006 ba ka public notification project jong ka EIA 2006 ka dei 30 sngi katba ka EIA 2020 pat ka public response ka lah pynduna noh na ka 30 sngi shaduh sha ka 20 sngi.
Ka Deborah Marak, Myntri ka tnad Social Welfare ka la  iathuh ba mynta kitei ki 20 ngut ki dang don ha Narendra Nambikkia Natchathiram ka jaka sah ki khynnah kaba la rejistar hapoh ka Juvenile Justice ba la ithuh da ka sorkar Tamilnadu bad ki don ha ka met kaba koit kaba khiah, katkum ka jinglap ki doktor.
Balei Kim kren ia ki issues ba kongsan u ba ioh bad Don Pisa u mut thid kein ki mla riewkai tang bn pynlut por sudaha Standbus lei ma poi haduh 500tyngka.
U Bah Wanteibor Makri, Secretary ka NRAO&DA, u la ong ba kum ka kynhun ki trai bad ki nongniah Auto hapoh ka thain Nongpoh, ki sngewkhia halor ka jingpynibor da ki nongialam sengbhalang jong ka HYC, kiba la nud ban ktah kti ia u nongialam ka kynhun ki nongniah Auto rickshaw.
Na bynta ki coal belts, te kine ki liewkhnai ki long thik kum hollow guitar sawa jam.
Ka Marzina Sangma 61 snem ka rta kaba shong ba sah ha Kharkutta, North Garo Hills ka la leit ban sumar ha Tura Civil Hospital naduh ka 20 tarik Risaw 2020.
Pynkynkylla kloi sha ka patrilineal system!Patalok baroh ; Lada shim jait noh na u kpa symbai khasi te ka biang biet m hynrei lada ai jait khasi na u kpa symbai bym dei khasi te ka shong nongrim ne em ?Ai jingmut lempynduh noh shi syndon kum kato ka jait prah next election,Ka dustur kadei ban neh hynrei lada ka dei kabym seisoh ne kaba nang troin ngi hap ban pdiang ia ka jingpynkylla lem kylla sa tang katno ngi lah nang hiar arsut.
Ki nong-Gibeon kim dei ki Jiw bad la tip ruh ia ki kum ki Hib.
Hadien ba la ioh ia ka jingujor, u bah Kharkrang u la ong ba ki pulit ka Special Cell ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka Nongmensong ki la buddien ia katei ka case bad dei ha ka 12 tarik mynta u bnai ba ki la ioh kem ia ki runar kiba la pyniap ia katei ka samla.
Hynrei lada ka don shisha ka jingkhot ngan hap ban pdiang ïa kum kata ka jingkhot.
Katei ka jingjia ba jah utei u rangbah, ka la jia ha ka 30 tarik u Iaiong, ha kaba ma u lem bad arngut ki paralok jong u, ki la leit ban khwai hapoh kawei ka Wah kaba don ha khlaw Nongkhyllem, hynrei ha kaba kum katei hi ka por, utei u rangbah u la jah rngai kynsan bad khelm da tip shuh shano u don.
La ong biang sa U Bah Ban J Rymbai, ba ha u snem ba ladep, ka kali jong U Mukul, ka leit tynrah briew ha Bhoi, te haba kumta u kylli, la ki la pynngat kyndon eiei ne em ia u.
Nga la pyrkhat ban leh khnang ban pynithuh ia I sha phang ka jingiadei bad phi kein…" La phai ktien u Bah Deng“Phi ong kumta … Synei Kongthei bapli ka mut I la sngewsih kein tharai…"  La ong pat ka Lano“Mat dep seh namar nga la sheptieng eh ioh kan leh jubor te kumba phi iathuh…" La jubab u Bah Deng.
Kane ka jingbym ïoh kam ïoh jam kadei kawei ka jingkhuslai mynsiem jong ki kmie ki kpa ruh ha kine ki sngi kiba mynta.
Ka jingkynjoh ia ka ‘Mission 10’ ha u 2028 kan iatyngkhuh bad ka jingdap 10 snem jong ka Sorkar MDA" ula ong.
U briew la u la stad katno katno ruh, la u la kiew   sha duh sha suin bad leit sha u bnai, lane la u la hiar shaduh ka trai ki duriaw ha kaba khatduh u hap ban phai pat shaka khyndew ban im naka bad u lah ruh ban im tang naka, naka rep ka jong u.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Saitjain, u bah THS Boney u la ong ba shwa ba un leit tied jingkhang sha ka kashari, u la dep phah jingthoh sha u myntri ka tnad kam pohiing u Rajnath Singh naduh u Risaw ba la dep hynrei kam don satia kano kano ka jingjubab halor kane.
“Ngi donkam ka ain ban iada ia ki riewlum bad ngi donkam ka Inner Line Permit (ILP)", la ong u Samujjal bad dei ban pyntreikam ia ki jingiateh soskular ne ki Accord ba la iasoi.
U la ong ba dei ha u snem 2013 ba ka Urban Mission ka la don ka jingangnud ban plie ia katei ka jaka ai jingiasyllok ha Khlieh Iewduh hadien ba ki la lap ba katei ka jaka ka dei kaba la khleh lut bun ki jaitbynriew.
Ha kajuh ka por ka la pyntip ruh ba kumba ka sorkar ka la dep ban pynmih ïa ka ‘Fertilizer Policy’ ba thymmai, ba kum ki nongrep ha ki dong ki shnong ki dei ban rep noh da ka jingrep khlem da pyndonkam dawai sboh hynrei kin rep noh da ki sboh ba ki shna hi namar lyngba ka jingrep bun jait ki jait mar bad ri ruh shibun ki jingri ki lah ban pynmih ïa ka sboh kaba bun.
U President ka KSU ha kato ka por u (L) Bah Bull N Lyngdoh ruh u la shah tied dusmon ha ki pulit bad shah set along.
Wat la kam shym la paw pyrthei shabar hynrei la ong ba u myntri Langstieh ruh u dei u nongkyrshan ba radbah jong u bah HDR ha ki por elekshon.
JOWAI: U District Magistrate jong ka West Jaintia Hills hapoh ka Section 144 CrPC ula khang pyrshah ban rep lum (Jhum) bad thang rnga beaiñ ha ka thain Thadlaskein, Laskein bad Amlarem C& RD Block.
Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi Balang ka la pan ia ka jingkyrshan pisa jong ka sorkar pdeng na ka bynta ban wanrah bad pynkha sa palat 1500 tylli ki anganwadi centre ha ki shnong ki thaw hapoh ka jylla.
Yn nym shah ia ki ar shaka, ba kin iaid, lait noh, tang haba don ki kynthei ne ki khynnah bad lada ki don ki pass kiba biang.
Shillong, Jylliew, 04: Ka All India Congress Committee (AITC) Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ka la sangah tyngeh ïa ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad Kongkal Sangma halor ka jingjot rathai jong ki surok hapoh ka Constituency ka jong u.
Mynta ka la kut ka ia jingkular, hynrei ka la dei ka por ba kin pynurlong iaki jubanlak ba ki la khlei ha ki paitbah.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingpep jong u Bah HM Shangpliang ha ki jingïalang jong ka TMC khamtam ha ka sngi Balang ha ka jingwan u National General Secretary, na ka liang u Bah Rudy u la ong ba kane kadei ka kam jong u MLA hynrei kum ki nongïalam bad nongkyrshan ki dang shkem beit ryngkat u MLA.“Ka jingpep jong u ha ki jingïalang ka TMC kadei ka kam jong u shimet hynrei ngi baroh ki nongkyrshan ngi dang skhem beit bad u MLA namar ha kine ki sngi bun ba u don beit hapoh constituency namar udei u briew ba trei shitom na bynta ban peit bad khmih ïa ka khia ka shon jong ka contituency hi baroh kawei bad ruh na bynta ban pynkhreh ïalade na bynta ka ilekshon MLA 2023," la ong u Bah Rudy.
Ki nongtuh ba satar, ki la ioh khung ia ka tyngka kaba T.40lak, na ar tylli ki mashin ATM, jong ka State Bank of India, kiba don ha Barpara jong ka Bongaigaon bad katei ka la jia mynta ka sngi, dang step phyrngab.
Lah ruh ban kdew hangne, ba halor katei ka dukan Kyiad, naduh ha ki bnai kiba la dep ka Joint Action Committee jong ka shnong Lumbyrhing bad Umrangksai, kiba hap hapoh ka Raid Nongkhrah Nongpoh Sirdarship Elaka, ki la dep ban mudui sha ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu buh wine store ha katei ka jaka, hynrei ki khlem tip ba katei ka kam wat hapdeng ka jingpyrshah da kitei ki shnong, hynrei ka la iaid beit napoh napoh bad dei halor kata ka nongrim kaba la pynbitar eh ia ki paidbah, haba ki la tip ba katei ka dukan Kyiad kan sa plie noh shen.
Ïa kine la pynkup burom da u Bah Sanbor Shullai uba la long kum u Kongsan bad u Rangbah Shnong u Bah HB Wahlang uba la long kum u Symbud Kongsan.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sohphoh kala lah ban pynliem da 4-1 kol ïaka Nartiang, ïa kitei ki kol naka Sohphoh la thep da u Lovingstar Suting ar kol haka minit ba 21 & 45, u Sumar Suting haka minit ba 57 bad u Ejinghun Phyllei haka minit ba 70.
Kala long ruh kawei na ki Ri khraw bor ka pyrthei (super power) wat la ka long tang ka Ri kaba rit.
Katbaka jingïakren bakluit bha ha kane ka por ilekshon ka long halor ban wanrah ïa ka jingkylla hynrei ka jingkylli ka long mano ban wanrah ïa kata ka jingkylla.
Na ka liang jong u,  ula pynsngew ba kane ka  jingai jingmut ka dei kaba la shna da ki rangbah ka jingialang  hap ban pyrkhat da ka Sorkar Jylla bad da ka  Coal India Limited.
Dei ban sngewthuh kiba leh ïa kine ki kam kim dei satia kiba don ha ka jylla, hynrei ki treikam nabar jylla bad wat shabar ri ruh kumjuh.
Na bynta ka jingïalehkai Basketball ka Rangblang Area kala ïoh ia ka nam jingjop pyrshah ïaka MCSEPAC Mawkyrwat Block da 27 la 13 set.
Ka Saiden kaba don ha ka Pool-G, kan pyn-khreh biang ïa ka jingïakhun kaba ar pyrshah ïa ka Kendriya Vidya -laya Sangathan (KVS) ha ka sngi Palei.
Kiba bun ki paidbah ha ki thain nongkyndong kila pynpaw ka jingsngewnguh kine ki MLA bad MDC kiba la mih shakhmat ban iarap iaki ha kum kane ka por ba kyrduh khaw namar ka jingkhang khyrdep bad ka jingshimkabu ki nongdie khaw wat hapdeng ka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ha kajuh ka por ka ïarap ruh na ka bynta ban pynduna ka jingma na ka jingpang klongsnam.
Ka la pynlong ruh ïa ki ban shim ïa u pud haduh ban lun maw sha ki bor pahara bad sha kane ka jaka ba shong jingïalang.
Kane kan ïarap shisha ïangi ba ngin lap ïa ki khynnah ïalehkai kiba don sap na bynta ka kynhun ïalehkai U-17 jong ka ri India, kaba long ruh ka jingpynkhreh lupa na bynta ban ïashim bynta ha ka AFC U-17 Asian Cup ka ban sa long ha u bnai Jymmang 2023.
Ha kato ka por, u long U Dr DD Lapang, ngam blame iano iano, hynrei ka don ka pressure na ka liang U Chief Minister, ba kan bha ba ….
Haba kylli, u la ong ba ka aiñ bat khyndew kan nym lah ban treikam eiei namar ka jaka ka dei jong ka Sorkar, namar ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, kam treikam ha ki jaka Sorkar lane ki normal area jong ka Shillong.
Kitei ki shnong kiba la shah pynhap ha ka Containment Zone, ki kynthup ia ka shnong 13Mer Tamulkuchi, nangta pat naduh Baridua sha Khanapara bad katei ka jingshah pynhap Containment Zone ha kitei ki jaka, ka la dep ban treikam naduh hynnin ka 4 haduh ka 18 tarik mynta u Bnai.
Kine ki khyndai Planet ha kiba ngi ïa don bynta lem, ki shad ki tyllun sawdong ïa kane ka Sngi, bad ki pynlong kawei ka kynhun baphyrnai.
Ia u mawnongrim katei ka jaka pule ha Nonglakhiat la plie ha ha ka 8 tarik u nailur, 2016 da u Phadar  George Maliekal sdb,  bad la pyndep ia ka hapoh ka 1 snem hynniew bnai, iathuh u phadar  James Thyrniang.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha ka Dorbar mangtyngka jong ka Parliament, ki myntri Cabinet bad ki sengbhalang jong ka jylla, kin sa leit ban iakynduh ia u Myntri kampohing ka sorkar pdeng u Amit Shah ha nongbah Delhi.
Utei u rangbah u la ïathuh ruh ba u don ka sap kyrpang ban peit lane ban ïathuh lypa ïaki jingpang haka met u briew ba wat ki mashin haki hospital ki shem jingeh ban lap, bad kumba long mynta u sumar ruh ïaki briew bad wat ki heh ki haiñ kiba leit ban phah sumar ha katei ka jaka ban pynkoit ïaki jait jingpang bad wat ki jingpang ba kham heh kum ka Cancer, khie bhur, pang ring, lamwir bad kiwei kiwei.
Kitei ki kynthup ia ka Srinagar, Bandipora, Budgam bad Baramulla.
Dang shen, ka myntri ka tnad kam sor, kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar kan sa khot noh da ki nongpyntrei (kontraktor) trai jaka ban bteng ia ka jingshna ia katei ka iing baduk.
Ka jingbym lah u paidbah ban thep ia ki post ba thylli, ka long ruh namar ka jingpan ‘reference’ ne kata ka jingithuh briew jong ki ha ki ophis ne jaka pule.
U la ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki nonghikai kiba la shimkhia ha kaba kyntiew ïa ka jingïalehkai sports ha kane ka dong ka thaiñ bad u khmih lynti ba da ka jingdon bun ki nongïashimbynta ha kine ki jingïalehkai yn lah ban pynkhie im pat ïa kine ki jingïalehkai kiba la rim bha.
U myntri rangbah, u iathuh ruh ha u myntri rangbahduh, ba ka jylla, ka la nang iaid shakhmat, na ka bynta ban tei ia ki jaka pynlang um, kiba lah ban pynlang um ia 3,700mm ha ka shisnem, na ka um slap bad la iathuh ba katei ka um, kan dei kaba bit ban pyndonkam, na ka bynta ka um dih, ka um rep, ka um ri dohkha bad ban poi ha ka kam shang pyrthei bad la mang pisa, na ka bynta 100 million USD, da ka tnat Economic Affairs, na bynta katei ka projek; nangta la iathuh ba ka sorkar jylla, ka la thung ia ki 6,500ngut ki volunteer, ban peit ia ka jing sumar mariang bad kitei ki dei ha baroh ki 6,500 tylli ki shnong ha ka Jylla bad katei ka dei ka bynta jong ka Meghalaya State Water Mission.
Mynta ha Tamil Nadu bad Kerala ka don ka jingpyrshah kaba jur bha.
Haba kylli halor ka jingiapher ba ki ia kynduh bad u myntri ka tnad pule bad u Symbud myntri rangbah u la ong “Kam don kano kano ka jingiapher ha pdeng ka jingiakynduh bad u symbud myntri rangbah bad ka tnad pule puthi ka long tang ka jingbud dien".
Ha katei ka jingjia, ki la dn 2hajar ngut ki briew, kiba la iap ei bad nangta sa 2,059ngut kiba mynsaw bad la iathuh, ba kane ka jingkhie jumai, ka dei kaba jur tam, ha ki 60 snem ba ladep, ha katei ka Ri.
Katei ka jingjia, ka jia ha ka por mynsngi jong ka 9tarik Nailar 2021 bad la iathuh ba ka jingjia, ka dei ka bym shym la mutdur satia bad la iathuh ba katei ka dei ka pisa, kaba dei ban leit kit sha ka central Bank bad katba uwei na ki security guard, u dang pynbeit ia ki kot ki sla, hynrei, ynda ula mih napoh Bank, u lap ba ka kali bad u nongniah um don shuh.
Namarkata, ka Dorbar Shnong ka phah ruh ka jingkitbok ïa baroh 6 ngut ki samla pule ba kin leh bha ha ki egsam ka jong ki, khnang ba kin ïoh ban kheit ïa soh ka jingjop.
Ki bynta bakongsan jong ka SWM Rules, 2016:Kane ka rul kam treikam ha baroh ki sor bad ki khap sor, ki census town katkum bala pynbna da u Registrar General and Census Commissioner of India, ki tnat sorkar pdeng, ki jaka ïaid pilkrim, ki jaka niam bad kiba don khanatang katkum bala pynbna da ka sorkar na ka por shaka por.
Nongstoiñ, 4 ’lyngkot:Wat la hadien ka jingkyrpad jong ki nongniah trok ia ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills ba kin tuklar lem halor ka jingmih khyrdop lum pisa beain ha Maweit, ia kaba la leh ha ka kyrteng jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Maweit Area West Khasi Hills District, pynban haduh kine ki sngi katei ka jinglum pisa beain da katei ka synjuk ka dang iai bteng.
Shillong, 6 Jylliew:La pynkynriah ia ka sngi ba ka seng lehnoh United Achik Liberation Army (UALA) kan ia suk bad ka sorkar jylla na ka 8 tarik sha ka 9 tarik mynta u bnai, ia kane la pynbna da u Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Pravin Bakshi.
Ka Archery (jing ia siat khnam) bad ka Football kan sdang ha ka sngi 5 Rymphang, ka Badminton bad Table Tennis pat kan sdang hadein ka ne ka sngi.
Shillong: Namar ka jingiai mih ki khubor ba ka Um kaba sam na Mawphlang sha sor Shillong ka dei kaba lati bad ka bym khuid ban dih, u MLA ka Mawphlang konstitwensi u bah S.K Sun u la ong ba u sngew lehraiñ bha bad u sngew rem ruh ialade kum u MLA jong ka Mawphlang bad kumjuh ruh kum u Chief Engineer ba la shongthait jong ka PHE.Namar katei ka jingsngewrem halor ka jingiai mih khubor kaba la hap ban tuklar ruh da ka ing bishar, u bah S.K Sun u la ong ba u la pynbeit bad ki bor jong ka PHE ban ia leit jurip ryngkat bad ban peit kaei ka jingbakla bad dei ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka 1 tarik u Nohprah ba u bah S.K Sun u la hiar sha Dam Mawphlang bad kumjuh ruh sha jaka pynlang um ha Maw phlang (Treatment Plant) ban peit ia ka jinglong jingman ka Um bad kumjuh ia ka rukom pyntreikam ia ka GSWS Water Work Phase I bad Phase II kumjuh ka Phase III kaba dang iaid.
Ka phang pdeng jong ka Rural Camp 2022 ka dei “Matti Ban Sahnam B’la Suhthied Naduh Thymmei.
U la kyntu ruh ïa kine ki dkhot kiba wan na ki jaka ri thor, ba kin sngewthuh ïa ka jinglong jingman jong ka thaiñ shatei lammihngi, ïa ki briew bad ïa ka kolshor jong ki jylla kane ka thaiñ.
U la ong ba ka jingshah ktah kti ha katto katne ngut ki briew ka la ktah ia ka jinglong kyn thei jong ka hakhmat ki paidbah nalor kata ki la pyrshang ruh ban pyniap ia ka.
U Syiem u la ong ba kane ka jingpyrkhing u District Magistrate ban pyrkhing ïa u Syiem Sohra ban lum khajna ka dei kum ka jingkheiñ poh ïa ka hukum jong ka Ïingbishar.
U bah Shangpliang u la kdew ba kat kum ka kaiphot jong u justice barim u T Vaiphei, ka paw shai ba ka jingleit khynra ki pulit ia ka ing u bah Cherishterfield Thangkhiew, ka dei ka bym khuid bad ka don ka criminal conspiracy.
U ma Biam u pynkut da kaba kyntu ia ki bor sorkar ba dei peit ia kane ka surok ba kan maramot khlem da pynslem shuh khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ia ki nongiaid nongieng ha ki bynta jong kane ka surok.
Ha kane ka kynti jong ka jingiakhun ia ka nam player of the match la khur ia ka da u Mebanshan Kharsati bad Player of the Tournament ka leit sha u Rickystone Nongbet.
Hadien ba u ma Shylla u la ioh ia ka Training na RRTC u la sngewthuh shuh shuh ia ka kam rikam katkum ka jingstad saian bad mynta u la duriap ha katei ka kam ha kaba ka la pynioh nong ia u.
Ha kajuh ka por, u kyntu ïa u Deputy Commissioner ban peit bad shimkhia ha kaba ïadei bad ka pisa kaba dei ka bai lutksan ba ki paidbah nongrep ki dei ban ioh na ka bynta ka jinsgah pynjulor ïa ki jaka rep ha ka jingwan lynshop ka mariang bad u pam map ruh halor ka jingslem ban ioh ïa kane ka bailutksan kaba na ka daw ba ki kam ki hap ban ïaid lyngba ki kyndon (process) kiba dei ban ïaid.
ka jingkahwai u kpu khlem thait.
Haba phai sha kine ki ar tylli ki team, ka Mawkhar ka la khur point ha ka jingïalehkai ba nyngkong hynrei ha ki sawsien ïakhun kiba bud ka la mad nam rem, katba ka Mawlai kadei ka kynhun kaba khlem pat mad nam rem da kaba jop baroh sansien khlem ka jingshah pynphai kol.
Ka HNLC, ka kren diaw ruh, ba ki don shibun ki jingeh, kiba ka jaitbynriew, ka ia tyngkhuh, ha kaba ki nonghikai, tang ka tulop ruh kim ju ioh thikna bad la kynnoh, ba la pynlut da ki klur tyngka, na ka bynta ban thung kam ia ki riew sain pyrthei, ha ki tnat sorkar bapher bapher.
Yn don ruh ka jingïalang paidbah ha ka por 1:00 baje nohphai sngi ha Lympung Weiking ban sa bud da ka cultural prokram.
HSS (WKH) da 1-0 bad ia kane ka kol la thep ia ka da u Blanangshngain Khongsdam (11).
U David ha ka Salm kaba 144:1, u ong kumne “Long ba la kyrkhu ia U Trai u mawsiang jong nga, uba hikai ia ki kti jong nga ia ka thma, bad ia ki shynriahti jong nga ban ialeh".
Kiba don ha ka jingpang, haduh mynta, ki don 6,43,194 ngut bad kaba duna duh ha ki 82 sngi ba ladep.
Watla ha katei ka jingialang, kaba ka jingdon ki paidbah ka la long da ki hajar, hynrei ha katei ka sngi ki heh ka UDP kim pat la pynthikna la ia ka tiket na bynta ka Umsning Constituency.
Te uta u rangbah ruh u sngewthuh la ka jong ka met bad ka jingpang ba u don ha ka met jong u.
Kine ki Jing sngew bad ki Jing pynsngew ki jongnga kiba nga don hakaba iadei bad ki lad ki lynti Kiba ka sorkar kan iakhun iaka ka khlam.
Ki nonghikai ki dei ban ïakren bad pynsngewthuh ïa ki khynnah/samla pule halor kane ka mat bakongsan bha.
Lah ban kdew ba ki sengbhalang kum ka Thma u Rangli (TUR) bad ka CSWO ki la dawa ba u Myntri Rangbah u dei ban pynhiar shuki noh ia u Bah HDR Lyngdoh uba bat ia ka tnad kam pohiing ka jylla khnang ban ailad ia ka jingtohkit jong ki pulit kan long kaba khuid namar ba ka jingjia, ka dei ha ka hotel ba long trai kiba haiing jongu, bad kan don ka jingartatien na ki pulit ban shim tohkit.
Ha West Garo Hills ki don 6 ngut kiba dei ki high risk.
U la pynsngew ruh shaphang ka jingthombor ia ki kynthei bad kaei ka kamram ki VDP ban iada ia kum kitei ki kam pyntriem.
Shillong, 11 Nailar:Ka Shillong College Alumni Association (SC AA) kan rakhe ïa ka jingdap 14 snem hapoh ka kolej ha ka 18 tarik u Nailar.
Haba kylli kumno ka Sorkar kan leh namar kiba bun ki paidbah kim pat ngeit ba ka dei ka jingpang COVID namar kiba khlad bunsien ki dei kiba la don lypa da kiwei pat ki jingpang jingshitom, ka Kong Ampareen ka la ong ba kum ki paidbah ym dei shuh ban tieng ban syier ne mutdur, namar la dep ïaid lypa ïa ka lynti jong ka jingshemphang bad la dep tip ba ka don kum kane ka jingpang COVID.“Lada ki ngeit ne kim ngeit, ngi ieh ha ka jingstad jong ki paidbah, bad ngim kwah shuh ban ïohi ba kin bun biang kiba ïoh COVID bad ïa ka jinglong jingman ba ki bun kiba pang COVID bad hap ban khangdam," la ong ka Kong Ampareen.
Ki bor pyniaid jong ka MBOSE lem bad ka tnat pule puthi, kim dei ban shong jah thait halor kane ka jingjia bad ki dei ban pynshai paidbah, halor ka jinghiar jubor jong ka result bad lada ka dei na ka daw jong ki jingkylli lane ka syllabus, lane ka jing pynkylla kot khah khah, kumta kito kiba don bynta ki dei ban shim ia ka jing kitkhlieh bad lada jia ba ka dei na ka jingset jing kylli kiba eh than, hangta ruh ka Board hi ka dei ban kit khlieh lane ka rukom korek bad khein ia ki marks bad lait nangta, ki nonghikai ruh, ki la dei ban jyrwait shkor ialade, namar  ka jing tasngeng jong ka jabieng jongki, kaba pynlong ba kim lah ban bsa satia ia ka jingtip kaba dei ia ki khun samla.
Bad kawei pat de ngan ong ïa phi, ki don ki briew hangne ha ri Khasi jong ngi, wat ki jaka ki puta ruh ki die ha kiwei pat ki jaitbynriew, tang ba kin ioh ïa ka spah, kim pyrkhat shuh ïa ki parajait bynriew lade, namar ki sngewthuh ban da die ïa u parajait kan kham duna dor, hynrei da die pat ïa u bar jylla kan kham heh dor, kane kein ka la sdang kata ka jingeh bad jingjynjar ïa ngi, namar haba ngi la die duh ïa u nongwei, une lah ban wan shong shnong hangne bad une u nongwei u lah ban leh kat ba u mon namar haba u la don la ka jaka ka puta kaba u la thied, u lah ban trei ban ktah, ban leh kat ba u donkam, bad kane ka wanrah ïa ka jingeh bakhraw ïa ka ri Khasi jongngi ha kine ki sngi mynta.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi balang, u bah Kharjarin, u la ong ba yn ym lah ban len haba ianujor ia ka MRSSA 2020 bad ka ILP ka don ka jingiasyriem, hynrei ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP ka la khih phaloh ka dei hadien ba ka CAB ka kylla noh sha ka CAA bad ka MRSSA kan ym lah ban pynlait na ka jingtrei kam jong ka CAA, hynrei kat kum ka jingdon jong ki kyndon, ka long ba ka CAA kan ym lah ban trei kam ha ki jylla ba don ka ILP.U bah Robertjune u la ong ruh ba kam long ban shim sting ia ka kyrwoh ka ba la mih na u Lat ka jylla, namar ba ka ILP ka dei ka ain kaba la pdiang da ka Ri India (Constitution Valid) bad wat ka Supreme Court ruh ka la dep ban pynksan ia ka,hynrei kat ka MRSSA pat ka dang dei kaba sdang mynta ban don ha ka Judiciary scrutiny bad ka dang dei ka ain ba dang lung.
Ha ki rta kiba lyngkot, pynban ka jingsarong ka long tang ka jingshitom bad ka jingsngewsih; naba ka la duh shen, bad ngi her noh" Salm 90:10.
Ka pyrthei mynta kadon hapoh kata ka por duh jingkyrmen, jingsheptieng bad kutlad.
Shillong:  U President ka BJP Meghalaya u bah Ernest Mawrie, u la ong ba u la iakren teng ia ka kam iabhah shuki ki MLA ka BJP ha kane ka jylla, hynrei u la kam ruh, ba um tip thikna ia ka jingiakren ha ka por ba thaw iaka sorkar MDA namar ba um pat dei u president ha katei ka por.
Shillong: Halor ka jing kynnoh, ia ka jingdon ka bih Uranium ha Nongbah Jynrin, Wahkaji, South West Khasi Hills District, ka sorkar Meghalaya, ka la phah tohkit ha ka North Eastern Hills Univeristy (NEHU), ban wad ia ka jing shisha bad ka NEHU, ka la thaw ia ka komiti ba hynriew ngut, ba la khlieh da U Prof.B.Myrboh, Department of Chemistry bad ki la leit peit ia katei ka jaka, ha ka 10tarik Naiwieng 2020.
Ïa ka shi kol kaba ka Laitkyrhong Sports and Cultural Club ka la ïoh ban thep ka la wan lyngba u Roney Kharbudon uba la thep ïa kane ka kol ha ka minit kaba 30 jong ka kylla step ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Mawkasiang FC.Ka jingïalehkai kaba bud pat kan sa long ha ka 21 tarik Naiwieng 2022 ha kaba ka Nongkrem Football Club kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Thangsning ha ka por 12 baje mynsngi bad ka Laitkor kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Jongksha ha ka por 2 baje mynsngi.
Ki MLA scheme bad ki MLA kim ju phaikhmat satia sha ki jingdonkam jong kine ki paidbah namarba kine ki shnong ki don satia ha ka Electoral Roll.
Nalorkata, ki pulit ka Afghanistan ki la ïoh ban pynjulor ïa artylli ki shlem shna drok ha Uruzgan bad Herat Province ha ka Sngi Saitjaiñ bad ki la kem ïa saw ngut ki briew na kine ki jaka.
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la iohlad ruh ban kylli ia ka daw ba ki khang dukan bad ka jubad na ki bar jylla ha Shallang kila pynpaw ba ka jingkhnang dukan ka jong ki ka long halor ka jingsngewlem ia ka jingshah shoh shah dat jong u tei u barjylla u ba shong dukan ha Shallang.
Shillong, 26 Risaw:Ha ka janmiet sngi saitjain ki pulit ka West Jaintia Hills ki la kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u  Kumar Sunar uba na Memory Colony, namar ba la kynnoh ba u dei u briew uba la shoh la dat ia uwei u pulit pyniaid kali shi taiew mynshuwa.
Namar kata phin duwai kumne: “Ko Kpa jong ngi uba ha bneng".
Ha u snem ba ladep, kaba dei ka snem sdang jong kane ka khlam; ki nongrep, ki la pyrshang kat lah kat iai ban iai shah, halor ka jingeh, kaba iadei bad ka jingduh jongki ha ka rep ka riang, hynrei mynta u snem, na ka jingjia biang jong kane ka khlam, ki nongrep, ki mad ia ka jingeh kaba khraw, na ka jing ia tyngkhuh jongki, ia ka pakhang shnong, ka korphiw bad kiwei de ki jingnang trei jubor jong ka khlam bad katei ka la pynlong ia ki jingthung, ba kin sniew bad pyut ha ki lyngkha rep bad ki nongrep, ki hap ban tuklar dalade hi, ia ki lad ki lynti jongki ban pyniaid ia la ki mar rep.
U la ong ba u Symbud Myntri Rangbah ryngkat bad u MLA ka Khliehriat Constituency Bah Kyrmen Shylla uba dei ruh u Myntri ka Sorkar Jylla kin sa ïa pyrshang ban kyntiew shuh shuh ïa kane ka jaka ban pynlong ruh kum ka jaka jngohkai pyrthei.
Ka shu shongiing hynrei ka pynkhreh kot ha iing.
Kino kino kiba kwah ban iashimbynta ki lah ruh ban phone ha uTeddy Laloo secretary sports MSGEF (phone nos: 9378194223/ 9366215391).
Shillong, K’lyngkot, 04: Ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ha ka sngi Balang ka la pynrem jur ïa ka jingshah thombor ki Khristan bad ka jingpynjulorr ïa ka iingmane ha Narayanpur District ka Jylla Chhatisgarh kaba la jia ha ka Lah Sngi u Blei mynta ka taiew.
U la kyntu ia baroh ki shnong ban long kiba la pynkhreh lypa ban shim bynta shuh shuh ha kiwei ki prokram ban wan namar ka Shnong ka ban ioh khur bun tylli ki Takma Ksiar kan long ka lahduh ha kane ka Platinum Jubilee Celebration.
Kum shi bynta ban pynduna ïa ka jingkhapngiah jong ki surok ïaid kali hapoh ka nongbah Shillong, ka Sorkar Jylla ka la ïaid shaid-shaid shakhmat ban wanrah bad tei da ki jaka ïeng kali ha ki bynta bapher bapher.
Shillong, 4 Nailur:Ki kyrtong kiba thmu ban ia aireng ha ka elekshon MDC shiteng samoi, mynta ki la sdang ban kilan met bha bad ki la bunkam ban iaid sharum shaneng ka konstitwensi jong ki.
Baroh ar kynhun kin hap ban ïakhun tyngeh ban kyntiew ïalade kham shalor ha ka miej.
Shillong:U myntri ka tnad kampohing jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar Jylla ka la dep ban phah ia ka kyrteng jong ki briew ki ban long ki ksiang na ka bynta ban pyniaid sha khmat ia ka jingiakren iasuk hapdeng ka sengkieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) bad kine ki kyrteng kin long ki ba lah ban pdiang da ka sorkar Jylla bad ka sorkar pdeng.
Ka kynhun jong u ka la lah ban kamai 119 run da ka jingkhyllem lut baroh ki wicket bad ha ka liang jong ka jingkawang bol ki la lah ban pynliem ia ka South Garo Hills tang da 51 bol ban ioh ia ka jingjop da 68 run.
Haba phai sha ka Mawhati Konstitwensi, ki la don wat katto katne ngut ruh ki nongialam jong ka UDP kiba la leit ban ai ka jingkyrshan ia u Bah James Sylliang, u kyrtong shimet uba la shah pynduh tiket ha ka seng Congress, lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka thp kyrteng ka Congress kaba la mih mynhynin ka sngi ia ka tiket na Mawhati la ai sha u Bah RB Shadap.
Dang mynta ka taiew, ka ‘eriong ka ‘erngit kaba ki nongshong shnong jong ka Bangladesh ki ai kyrteng uu la syllad borbah ïa ka duriaw jong ka Bay of Bengal.
Une kynjai ha ka peit sport football bad ka peit mobai artat“Mem pat thiah khun" ong ka kmie“Em phi dang katta ruh" u peit baje syndon na mobai“Balei phi wit ne ba nga pynheh volume" u kylli na ka kmie“Em, nga shu ong kein" ong ka kmie bad ka rung noh sha la kamra thiahKa khun kynthei ruh ka la leit thiah noh sha la kamra.
La iathuh ba ki pulit ki la dep ban register case ha kaba iadei bad kane ka jingshah shoh bad u la iathuh ruh ba kat kum ka jingiathuh kine ki 3 ngut ki khynnah ka long ba ki briew ki ba shoh ia ki ne ki 2 ngut ki khynnah ki dei ki briew na ka jylla, ym ki bar jylla bad ia kane la sngewthuh na ka rukom ia kren jong ki.
La mih ki jingiakren ba ia kam myntri ruh u Dr.Mukul u lah ban bynshet ha uwei napdeng jong ki, namarba kumba ka long u bah Justine Dkhar u dei u MLA shimet ( uba ki lad khubor ki la ong ba kham mynshuwa u Dr.Mukul u don jingthmu ban pynrung da u MLA shimet ) bad uba dei ruh u MLA na East Jaintia Hills ka district ka bym pat don myntri sorkar, bad u Dr.Celestine Lyngdoh ruh u dei u MLA Congress na Ri-Bhoi ka District ka bym pat don myntri sorkar.
Haba iakynduh ia kum kine ki jingeh phim dei ban khuslai, ki kmie ki kpa ki donkam bad twad jingmut na ki bahaiing hasem ne nakito kiba kham nang shaphang ki teknoloji lane ban leit iakynduh iaki nonghikai ban wad jingiarap na ka bynta ki technical issues.
Nalorkata, ka CAA ka long kaba lah shilliang namarba kam kynthup ïa ki jaitbynriew trai ri kiba don ha Bangladesh, kum ki Khasi bad Garo.
Katkum ka jingtip na ka tnad ka koit ka khiah, 354 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2815  ngut hapoh ka Jylla.
La ïasynran lang ïa u Bah Jyrwa da ki nongkyrshan jong u na Mawryngkneng haduh ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Khasi Hills.
La mih sa ki lad pathai khubor shimet kum ka “Peitngor Cable News", “Ri Khasi Channel", “Batesi TV", “T7" bad kiwei kiwei.
Balei mo ngi shait pyndonkam ia ka ktien TNGA, dei namar na ka liang ka Jait Kur Kynthei ngim lah satia ban pyndonkam ia ka ktien TNGA, ia kane ka kajuh lah tang na ka liang Jait Kur Kpa jong kylleng ka pyrthei.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki paidbah ka jylla ba kin shu ngeit tang ha ka jingkular kai jong ka seng Congress.
Te balei kine ki saw ngut ki nongmihkhmat kim kyntu tyngeh ia ka sorkar ban shna pynbha ia kane ka surok kaba la shah ieh bein da bun phew snem.
Hynrei ka jingshad mastieh jong u shynrang ka pyni ba u shynrang Khasi u don ia ka iktiar ka main bad ym don ba lah ban ialeh pyrshah ia kata.
Kane ka rukom ai jait kmie ïa ki khun na ki kpa bym dei Khasi ka long kaba beaiñ beriti bad ka iuhroit ïa ka dustur ka riti u Khasi.
Ki la ong ba ka por kan sa batai hadien halor kane ka bynta.
Kolkata: Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka kynnoh ba U Rahul Gandhi, u dei tang u khynnah rit bad kumta kam kwah satia ban jubab halor kaei kaba ula kren pyrshah ia ka sorkar West Bengal, ha ka jingialang, kaba la long ha ka 23tarik Lber 2019 ha Malda.
Kine ki kang ki leit shim ia ki nuit, ki ioh ruh ka pisa bai kit nuit, hynrei ki shu leit bret ne tep pathar ia ki nuit.
Ban da dei ba u dang jop biang tharai naduh kato ka por la ïa beit u pud u sam namar u Prafulla ruh u kwah bha ban pynbeit ïa u pud u sam kata da kaba ïa ai bad ïashim mar mylliang.
“Ngan kren da kaba shai ba lada kiwei ki donkam ia ngi, ngin rah beit da ka kot sada hakhmat u paidbah ba kin kular ban pyndep ia ki mat kiba ka jaitbynriew ka donkam" u la ong.
Hynrei kumba long, kiba la rangbah bad ki da don jingshitom lypa ki kham shah ktah bun ha u Covid-19.19.
U Bah Blah u la ong ba ka  SNSBH ka kyntu ia baroh ki Rangbah Shnong, bad ki dkhot ka Executive Committee jong baroh ki Dorbar Shnong ban iawan khnang sha kane ka jingialang bad bynrap, ba kin sngewbha ban shim ia kane kum ka jingpynbna.
La pynshongkun shuh shuh ïa kane ka jingïaseng da ka jingïashim bynta ki Choir na ki Balang bapher bapher ban ïaroh ïa ka kyrteng jong U Blei lyngba ki sur jingrwai.
Ïa kane ka jingleit ïa shim bynta jong ki la bei tyngka ruh da ka tnad sports ka Sorkar Jylla ha ka jingkhmih u Bah Banteidor Lyngdoh kum u Myntri uba la pynpaw ka jingsngew sarong bad ai khublei ïa ki rang bad thei ïakhun kti.
Ka jylla Meghalaya kam don satia ka bhah katkum ka Universal adult Franchise, kam don ka jingkhang pyrshah la ki dei kino ki kynhun jaitbynriew ban iakhun ia ka elekshon ne thep vote.
Hynrei hapdeng ka jingïaid lynti ka jia ka jingthut ka brake jongka trok bad u nongniah u la leit tynrah beit sha lum bad ka sa kylla bad mynsaw jur kine ki saw ngut ki BSF.Mar mar la pynkit ïa ki sha Civil Hospital Baghmara bad hadien ba la dep sumar la pyllait noh ïa ki bad la pynkit noh ïa ki sha Tura.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah u la pynshai ba ki ASHA ki donkam ia ki Glove, ki hand Sanitizer bad ki mask.
Ia ka jingialang pat la pyniaid da ka Kong Phistinora Marbaniang, kaba dei ka Finance Secretary ka seng Longkmie.
Katkum ka jingong u bah Thabah, na ka liang u Director u la pyntikna ba kan nym don kano kano ka jingpynlip bording mynta u snem.
Ula ong ba ki briew kila shu shna thok ïa ki dur ki dar bad pynsaphriang ïa ki khubor ba ki syiar kila ïohpang bad kane ka la pyntieng bad pynsyier ïa ki paidbah ban bam ïa ka doh syiar.
Kiwei kiwei ki dkhot jong ka komiti ki kynthup ïa u  TN Dhakal, MP Subba, Sarala Rai, YP Gurung, SD Tshering, PG Sherpa, Tashi Cho Cho bad u T Gyachho.
Tel Aviv: Ki ehrang Hamas, ki la ioh kurup, ia ki bun phew ngut ki shipai Israel, hynnin ka sngi, hadien, ba ki la ioh ban rung tuh shapoh Israel, hadien ka jingsiat namding jongki, hynnin ka step, sha katei ka Ri.
“Hynrei ha kaba shisha hi ka dei ba ka jylla ka dang don hapdeng ka jingeh haba ïadei bad ka um namar ka jingbym biang ka rukom treikam.
Bad ngi la ioh ia ka nam kum KA JINGIWBIH U KHRIST IA U BLEI ha kita kiba la pynim bad ha kita kiba da jot noh ruh.
U Bah Teibor Pathaw u la pynpaw ruh ba ha por ba la thaw ia ka Mawlai Circle, ki nongialam ki khlem pyntip eiei satia ia u bad sa kawei pat ka daw ba u la pynpaw ka dei namar ka jingleh lyndet bad ka jingleh klet jong ka seng da ki katto katne ki nongialam kiba la shim rai hi dalade ban pynbna ia ka kyrteng jong u kyrtong ka seng u ban ia aireng ha ka elekshon ka ban sa long shen ha u snem 2023 bad u la ong ba katei ka jingpynbna ia ka kyrteng jong u Bah Process T Sawkmie ban long kum u kyrtong jong ka seng la leh hi da ki katto katne ki nongialam jong ka UDP hapoh ka Circle ym ba lah leh da ki nongialam jong ka seng kmie.
Ha kata ngin sakhi dalade hi bad ban ong, " Te yn ong ha kata ka sngi, Ha khmih une u long U Blei jongngi; ngi la khmih lynti ia u, te un pynim ia ngi; une u long U Trai; ngi la khmih lynti ia u, ngin sngewbha bad shad kmen ha ka jingpynim jong u" ( Isaiah 25:9)To U Blei Un kyrkhu lang ia baroh bad nga ngeit kane ka jingthoh kan long ka jingiarap iangi.
Ka la ong ruh ba shen ka north East Network kan pyllait ia ka ripod jong ki nongbah kiba shngain na bynta ki kynthei.
Katba na ka liang u MDC ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba ki don ki jinglait tuh ki khajna marpoh khyndew, namar bun la pynïaid khlem ki challan ba biang.
Namrkata, ka Seng ka kyntu ruh ïa ka ophis Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ban ïarap tuklar lem halor kane ka jingwan pynjulor jong ki Hati Khlaw ïa ki mar rep kiba la ju long na ka por sha ka por namar khlem artatien kane ka lah ban buh jingma ruh ïa ki nongrep bad ki nongshong shnong ne wat ïa ka jingim briew ruh hadien habud lada ki bor sorkar kim lah ban thaw ki lad ki lynti ban ïada lypa na ki Hati Khlaw kiba ju wan kiew ban pynjulor sha kane ka thaiñ.
Uwei u briew nong India uba im hapoh United States, u la shah kem noh hadien ka jingleit kawang bom-ding ha ka ophis ha Madison, kaba don hapoh Wisconsin jong ka United States.
Kane ka long kaba shisha namar ka Jaidbynriew katba nangmih ki sngi bad ki por kala nang ring swai ring sdot ha kiba bun ki Liang, hynrei lada ngi la pyrshang ban wad ïa ka Daw Tynrai ngin shem ba kine kiei kiei baroh ki mih namar ka jing synjor palat jong ki Long ïing-Long sem kaba long ka Thymmei jong ka Jaidbynriew.
U la ong ba ki khyllung bad khynnah ki donkam ban bam ïa ki jingbam kiba tei bad kiba khuid ym ki jingbam ba song plastik.
“Ha kaba khadduh ka kam shakri paidbah ka dei kaba la saindur da u Blei", la ong u Bah Kennedy.
U Conrad ula ïathuh ba ka sorkar ka la ïakren bad ki College bapher bapher hapoh ka jylla ban ïaphylliew jingmut kumno ka sorkar ka lah ban ïarap ïa kine ki College ban pyntreikam ïa ka NEP, la ka dei ha ka liang ban bei tyngka, ban ïarap ïa ki jingtei (Infrastructure) bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
Mynta ka jingshah kawang ktieh ka NPP te ka la long shaba palat liam hynrei lada jia ba ka NPP ka jop bun bad ïoh biang ban ïalam ïa ka jingsynshar ki ban wan ïeng laiñ ban ïathaw sorkar lang bad ka NPP kin long kine ki juh ki party kiba kawang ktieh ïa ka.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka R.Shkenshynriah SC ka ka pynliem noh ïa ka R.Madanpynriang SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Ïaishah Bareh lyngba ka penalty ha ka minit kaba 17.
Da kaba pynksan ia ka jingwanrah ia kane ka ain, u Myntri Rangbah ka jylla u  Dr Mukul Sangma u la ong ba ia kane ka Bill la wanrah hadien ba la pyrkhat janai bad kam don satia kano kano ka jingmut sniew iano iano hynrei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Ki khynnah skul ki la wan ban ia shim bynta ha katei ka training.
Ha Nagaland, ki don sa 8 ngut kiba ioh ia ka khlam covid 19 bad mynta ki don baroh 460 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad 292 ngut kiba dang shah sumar bad sa 168 ngut kiba la jem, ong u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Nagaland.
Shillong, 9 Jymmang:Katkum ka RTI ba ka HYC ka lap ki la don haduh 450 tylli ki laisen khaïi pateng ba ka KHADC ka ai sha ki bar jylla bad kitei ki dei tang hapoh ka 3 snem kata naduh u snem 2014 haduh 2016.
U Thomas u la leit aiti ïa ki kot ki sla thep kyrteng jong u ha ka sngi ba-ar ha u Commissioner and Secretary ka Assembly Secretariat, u Andrew Simons ha ryngkat ka jingsynran lang kiwei ki MLA.U Thomas u la long u MP ka Rajya Sabha na Meghalaya naduh u snem 2008 haduh 2012, bad u la shahjied nyngkong kum u MLA ka North Tura ha ka ilekshon 2018 bad ha u snem 2023 u la shahjied biang kum u MLA ka North Tura ha ka sien ba-ar.
Ia katei ka shithi u bah Pyndap u la soi kum u President jong ka KHNAM bad la phah sha u bah Adelbert kum u MLA/MDC ka KHNAM.Lah ban kdew ba kumba ka long mynta u bah Pyndap Saibon ruh u kam ialade ba u dei u President jong ka KHNAM bad u bah Adelbert ruh u kam ba u dei u President jong ka KHNAM.Shillong: Ka Delhi Court myn hynnin ka sngi ka la pynmih ia ka rai pynshitom na ka bynta ki 5 ngut ki briew kiba la shah rai pynrem ha ka jingtian bishar kaba kham mynshuwa namar ka bamsap dewiong.
Ka jingiakhun quarterfinal kaba ar kan long haka 17 tarik Risaw hapdeng ka Rymbai Synrang Shahkhian pyrshah iaka Ladrymbai B SC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Myntri M.L Majaw5.
“ Kumba ka long mynta ka lyer jongka NPP ka beh naduh ri lum Garo haduh ha ri lum Khasi bad Jaintia Hills kumta ngi kyrmen ba la kumno kumno ruh ngin jop 15 seat na Garo Hills bad 16-17 seat nangne na Khasi bad Jaiñtia Hills" ong biang u ma Sniawbhalang.
Ka jaitbynriew jong ngi ka long kaba rit na kiba rit tam ban ïa nujor bad kiwei pat ki jaitbynriew ha kane ka ri India jong ngi.
U Hadeo Ch Momin bad ka kynhun jong ka GNLA ki dei kiba leh ia kane.
Ki jaka iaidkai ki kylluid bad iar shibun.
U la ong ba ka sorkar ha kane ka dorbar synrai ka la dep pan pisa na ka ing dorbar na ka bynta ban siew ia kane ka pisa sha kine ki briew hynrei haduh mynta kam pat shym la pynlait satia.
Ex.Rev.K.LangrinKhublei snem thymmai ia phi baroh,   naduh ki nongkyndong haduh kinongsor, naduh kiba duk haduh kiba riewspah, naduh ki riewpop haduh ki riewhok, naduh ki riewniam haduh ki riewblei, naduh ki bym tip akor haduh kiba tip akor ….
“Kum ka party ngin leit marwei ha kane ka elekshon kaba mynta ha Meghalaya bad ngi kyrmen ruh ban leh bha ha kane ka kynti kaba mynta ban ïoh Myntri Rangbah uba na ka BJP," u la ong.
U Jisu u don kat kane ka bor bad ka iktiar, lada u kwah ban lait na ka jingshah pynshitom bein bad na ka jingshah pyniap ha ki briew, u lah ban pynlait im ialade da kaba suk eh pynban um shym la pynibor eiei naba la thoh ba u Jisu u dei ban iap kum u ‘langsaitpap na ka bynta u khun bynriew.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 9baje hynnin ka miet, ha ka iing sah jongu, kaba don ha  Papum Pare district jong ka Arunachal Pradesh.
Ki trai muluk trai jaka kin duh nong da ki lak ki klur ïa ki jaka bad shnong kiba hap sha Assam namar ha Meghalaya ki lah ban die duh ïa ki jaka jong ki katba ha Assam te, ki kylla ri Sorkar lut baroh.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh u Dr.Mukul ba ka NPP ka dei ka Team B jong ka BJP, u Bah Prestone u la kyntait bad ong ba kane kam dei kaba shisha.
Haba ïakren bad ki katto katne ngut ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang ïalap ilekshon ïa u kyrtong ka NPP na Sohïong konstitwensi, u Bah Samlin Malngiang, ha Madan-bitaw, u Bah Prestone u la ong ba kan sa don ka jingkylla ha ka saiñpyrthei hapdeng 6 bad 8 tarik Jymmang, 2023, hynrei un sa pyntip kiei kita ki jingkylla ki ban sa urlong namar um kwah ban pyntip lypa mynta.
Ym lah shaniah ia kane ka sorkar MDA  kaba kut Tang haka kular.
Ka Dr.Saksena ka la ong ba ka jinghikai ka long kaba donkam ha kine ki sngi bad ka jingim ka kynthup ia ki bynta ba kongsan jong met, ka jingialap pynshai, ka jingpynthikna ha ka jingim.
U la ai khublei ruh ïa baroh kiba la ia wan ban ïa don ryngkat lang ha katei ka sngi ba la pyllait ïa ka music video kaba la pynlong ka Khliehriat West Community Hall.
Ka Synjuk Khlieh ki Nong Synshar Shnong ka Mawkynrew kila pynpaw ruh ba lyngba ka jing buh daka iew dielang ba shipor hapoh kane ka thain kan khanglad iaki riew shim kabu ban khniot dor iaki nong rep naka bynta ki mar rep jong ki.
Ha ka election 2013 pat u Bah PT Sawkmie u la iehnoh ia ka Mawlai bad leit iakhun pyrshah ia u Bah A.L.Hek na Pynthorumkhrah Constituency ha kaba u la shah rem bad mynta ka kynti u la wan biang sha Mawlai ban iakhun ia ka MDC na ka seng KHNAM.U Bah PT Sawkmie u la iakhun teng ia ka MDC hynrei u la shah rem ha u Bah FS Cajee uba la bat kumba saw samoi ia kane ka kyrdan kum u MDC bad hadien u la iehnoh bad jop pat da u Samla Embhahlang Syiemlieh na ka seng UDP.Ka hamsaia kaba la saphriang, khatduh ka la urlong ba u Bah Teibor Pathaw ha kane ka kynti ba mynta un mih ban iakhun ia ka election MDC na ka seng Congress, u long u khun jong ka Kong Amanda Pathaw ( Bam kwai ha dwar u Blei) kaba la mih iakhun arsien ha ka election bad kaba la shah rem bad ka jingkylli kaba mih ka long hato u khun u lah ban pynurlong ia ka jingangnud ne jingthmu jong ka kmie bad hato ka 3641 vote ka jong u.
C.Wanniang, Principal jong ka St Francis D’ Assisi College, Siejlieh Nongstoiñ, ki nongtrei sorkar na ki tnat kiba pher, ki nonghikai skul bad kolej bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingplie ia ka jubilee la khmih lynti ba bun ki riewheh riewhain bad ki riew sorkar kin wan shimbynt lang.
Kane ka seng Ri Lum kam lah shuh ban kynnoh ba ki seng heh (national parties) ki jop elekshon da kaba thied but.
Dr.Vijay Kumar Singh (Rtd.) ki la plie paidbah ïa lai tylli ki jingpynher liengsuiñ ba la pynïasoh ïa ki san tylli ki nongbah jong ka jylla Assam, Arunachal Pradesh, Meghalaya, Manipur, bad Mizoram.
U la iathuh lada ki lap ia ki briew kiba don ia ki dak ki shin kum ka khluit met, ka jyrhoh bad ka jynjar ban ring mynsiem ia ki ne ki briew ki phah noh ha civil hospital Nongpoh ban leh ia kiwei kiwei ki test ban tikna ia ka ne ka jingpang Covid-19.
Ula dawa ban dei ban pynduh pyndam shi syndon ia katei ka jingialang EPH khnang ban lait ban mih na kino kino ki jinghuri hura.
Ka jingpynkhlain ka sorkar India ia katei ka aiñ ka dei hadien ba ka iohi ba ka Cigarette and Other Tobacco Products Act 2003 ka jem palat bad bun kiba pynkheiñ ia ka naba la buh kuna tang T.200 tyngka ia kiba pynkheiñ.
U Bah Leston Wanswett u dei u nongialam jongka seng Congress ha Shella Konstitwensi la bun bun snem hynrei utei u rang bah u la mih noh na katei ka seng ha shuwa ka elekshon MLA kaba la dep namar ka jingshah pynduh tiket ha a seng Congress kaba la ai sha u Bah JropSingNongkhlaw, bad kham hadien utei u rangbah haiden ba la ia kren sngewthuh jingmut bad ka seng Congress u la pyniasoh biang ia lade sha ka longing longsem jong ka Congress ha ka politik.
“Ka jingpynpra la dei ban leh naduh kham mynshwa", la ong u Mukherjee.
Ki jingkylla ki la wan na ka snem sha ka snem.
Nongpoh, 01 Lber:Ka Ri Bhoi Presbyterian Synod, lyngba ka kyrwoh kaba la pynlait da U Rev.H.L Marsing, Senior Executive Secretary RBPS, ka la pynpaw ba kum ka Synod ka dap da ka jingsngewkhia mynsiem halor ka jingjia kaba sngewsih kaba la jia ha ka 26 tarik u Rymphang, 2017, ha ka jingleit sha ka jingïaseng Samla K.J.P Synod Sepngi, ha ka Balang Nonglang.
Ka la iathuh ka jingwan u bah Bok ha la u hynmen“I ong kumno, hep?" bniah u Peter.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingkynnoh ba ka sorkar ka la thmu ban thombor ia ka district council kam dei kaba shisha, hynrei ki district council kiba wanrah ia ka jingsngew kulmar.
Ka kong Manosha ka la iathuh ba ka la tei ia utei u mot naduh u snem 2012 bad la shim por da ki snem ban pyndep namarba la pynwandur tiak pa tiak katkum ki jingdro ha ka kot sada bad katkum ki jingpynbeit pynbiang lyngba ki kor kompitor.
Hynrei katba nang slem ka jingtreikam jong ka Council imat ka la nang synjor bad ki nongmihkhmat kiba shong ha katei ka Ïing Dorbar, ki la kylla long ki Nongthaw skhim ym shuh ki nongthaw aiñ.
Ka jingthmu jong kane ka Act ka long ban don noh ïa la ka jong ka State University ka ban ai jingshakri ha ka liang ka pule ka dangle ba kynthup naduh ka higher bad technical education nalor ka lad ban leh research bad kiwei kiwei.
Lyngba kane ka nam jop ka Shillong Lajong FC ka la lait na ka kyrdan jingshah pynhiar kyrdan bad kiew sha ka kyrdan ba hynriew da kaba khur saw point.
“Ngi pyrshah ia kane ka bill bad ngi shim ba lada pyn treikam ia kane ka bill, kan long ka jingma ia ka jinglong jingman jong ki trai shnong jong ka Assam bad ka thain shatei lam mihngi baroh kawei" ong U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram.
Kitei ki nongtrei Volumteer kila pynsngew ba kane ka jingleh ka sorkar ka long kumba pynkheiñ ïa ka hok jong ki kaba ki dei hok ban ïoh, namar ïa kane ka jingeh kaba ki ïa kynduh kila dep ban ïaishah la ar snem tam mynta.
Une u principal ula ïathuh ba kane ka jingjia kala jia ha painkhana kaba une u bar jylla u shna iaka light bad ula pyntip sha ki bor Pulit kiba la wan ban kem ïa u mar mar.
Ka dei ruh ka saiñdur tynrai jong ka sorkar halor ki mat ki jura bakongsan tam bad kaei kaba ka sorkar kan leh halor kita.
Lyngba kane ka kol, ka Shillong Lajong ka la lah ban tehlakam ia ka Rangdajied haduh ba kut jingiakhun jong ka kylla miet bad rah syndon ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai U-18 SPL 2019.
Balei ban pynthut bda ban pyndik ïa ki paidbah nongleit nongwan bad ïa kiba kyrkieh kam khamtam ïa kiba pang ba shitom ha surok bah?.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 23: Ka Golden Lion Football Club na Rymbai ka la long ka nongjop hadien ba ka la pynliem noh da 5 – 4 kol pyrshah ïa ka Siliguri United Football Club na West Bengal ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka XVI Mawlangwir Invitation Football Tournament (MIFT) 2023-24 ha madan Rowell Lyngdoh Stadium, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Lada khein ia ka pisa bamsap pat ka la kot sha RS.25,20,000/- (ARphewsan lak arphew hajar) tyngka.
U lapynsngew ruh sha ka sorkar ba ka dei ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ban pynioh kam ioh jam ia ki samla kane ka jylla da kaba pyndonkam ia ki jingkyrkhu kiba kane ka jylla ka ioh na ka bor mariang.
U bah Allfond u la iathuh ba ha katei ka sngi yn ailad ruh ia ki nongrep ba kin iathuh ia ki jingeh jongki khnang ba ka seng ka lah ban leit pynsngew sha ki bor sorkar.
Hadien kata, ha ka 23 tarik u Lber, u Symbud Secretary ka Ministry jong ka Home Affairs u la phah ïa ka jingthoh kaba kdew ba ka la don ka jingïakynduh hapdeng u Chief Secretary ka Assam bad Meghalaya bad ka sorkar Assam ha ka 18 tarik u Naiwieng, 2022 ban shim ia ka rai kaba kut bad ban thawlad ban kiar na kaba pyndonkam ïa ki tiar siat pyrshah ïa ki nongshongshnong lane ïa ki runar.
Ki don hynriew ngut ki kyrtong kiba la mih ban ïa aireng ha kane ka lympung.
Da kaba pdiang sngewbha ia kine ki dkhot bathymmai shapoh ka tnat pulit, na ka liang u Dr.L.R.Bishnoi, IPS, Director General of Police, u la ong ba baroh kine ki dkhot kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki la pyndep ia baroh ki bynta kiba iadei bad ki kyndon pynrung kam kiba shitom bad kiba la shah jied halor ka nongrim ka jinglah ka jong ki na baroh ki 12 tylli ki district ka jylla.
Ïa kano-kano ka sorkar, hap ban thaw da ka jingbun paid, ym da ka jingsngew shimet.
Nalor kata u pyntip ruh ba na ka liang ka Survey of India ka la dep ha kaba iadei bad ka jingleh ia ka survey ha Hahim sector bad mynta yn pynkhreh ban thung noh ia ki mawpud ia kaba la pdiang sngewbha da ki sorkar jong kine ki ar jylla.
Ïa kane ka prokram lah pynlong lyngba ka jingïabeit kine ki seng kynthei," ong u Bah Kharsyntiew.
Syiem,La bthah ia nga ban pyntip ia phi ba, kane ka Ophis ka la sngewbha ban ithuh bad mynjur ia ka Riti pyniaid kam ka Dorbar Raid Mynsaw, kat kum ba phi la pyntip da katei ka report jong phi haneng bad katkum ki kyndon ha ka rai Durbar dt.29.12.80.
Utei u Symud myntri rangbah, u la iathuh ruh ba ka kam kaba iadei bad la LCS hapoh elaka Narpuh mynta ka la iaid shakhmat ha kaba ka Ministry na ka sorkar pdeng ruh ka la pdiang, u la ai ka jingkyrmen ba ka jingpyntrei kan sa sdang noh shen bad kane ka lah ban weng ïa ki jingeh ba ki paidbah ki iakynduh man ka sngi.
Ïa ka met ba dang sah jong u Inspector General ka Border Security Force (BSF), la tep donburom ha u lum jingtep jong ka All Saints Cathedral uba don ha Laban, Shillong.
U MDC ka  KHNAM u la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar ka don ki lad ba kham biang ia ka ILP.Hynrei kaba sngewsih ka long ba u Dr Sangma um shym la pynpaw ia kita ki lad kiba kham biang ban ia ka ILP ban tehlakam ia ka jingwan ki briew ba nabar"  la ong u Bah Adelbert.
Hadien ba ka executive committee bathymai ka la shimti ïa u lakam synshar ha u snem 2019, la thaw ïa ka special committee ba la khlieh da u Bah Bindo M.Lanong uba long u MDC Shusieh bad ka la shimpor haduh 3 snem ban ïathir ïatai bad ki nongïalam jong ki Kur bapher bapher halor kane ka Clan Bill.
La shim rai ban ai da ka jkingthoh sha ka sorkar pdeng halor kitei ki mat khamtam halor ka IOA, Standstill Agreement bad ka Annexed Agreement.
U la ong ba ka daw kaba kongsan ia ka jingrisain u Danggo ka dei namar ba ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma u la kular ban shim khia ban pynurlong ban thaw noh ia ka Ranikor Sub-Division.
U la wan phai sha India bad u la shah thung kum uwei na ki nonghikai ka St.Joseph’s High School, Torpa.
Bad haba ong kumta ioh lehse don kiba artatien mynta ki ong em kam lah ban long ba ki lah ban pynioh ia u dawai tang ha kine ki khyndiat por! Hynrei kynmaw u Jisu u kren shai u ong “da ki briew kata ka bymlah, hynrei da u Blei kaei kaei baroh ka long kaba lah.
Shillong, Risaw 24: Ki jylla hapoh ka ri India naduh ka 2 tarik haduh ka 31 tarik u Risaw ka la rakhe ïa ka ‘Khadi Mahotsav’ halor ka phang pdeng “Khadi for Nation, Khadi for Fashion" da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka Khadi & Village Industries, Handloom & Handicraft, ODOP bad ki tiar ki tar kiba la pynmih da ki karkhana rit kiba don ha kylleng jong kane ka ri.
Yn tep donburom ia U bah Africa Suting, lashai ka sngi, ka 2tarik Nohprah 2023, ha ka jingpyniaid ka balang katholik, ha Awla Punjee ha Bangladesh bad la iathuh, da u khun jongu, U bah Dewi Khonglah, ba ka jingle burom, na ka liang ka Balang bad ka iing, kan long ha ka por 12baje shiteng sngi, katba ki shipai jong ka Bangladesh, kin leh burom ia utei u rangbah, ha ka por 1baje nohsngi,ong ka kyrwoh, na U bah RM Shabong, Chairman, Coordination of Indo Bangla Riwar People.
U Bah Jodish Dkhar President ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Langdongdai Area Unit, u la ïathuh ba ki don kumba 10 tylli ki shnong kiba don ha ki thaiñ Malangkona, ba ki briew jong ka sorkar Assam ki ju wan barabor ban pynbiej bad kular ban pynïoh bai bam ïa ki khynah skul bad pynïoh ïa baroh ki jait skhim kiba ïadei bad ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw.
La ong ba u Amin u la mynsaw jur bha ha katei ka jingjia bad ki bor pyniaid katei ka jaka ki la ioh ban pynkit bad phah sumar noh ia u sha ka hospital kaba do ha katei hi ka nongbah, ha kaba ki doktor bad ki nongsumar na katei ka hospital ki la iathuh ba ka jingim jong utei u samla ka dang don hapdeng ki jingma namar ka jingmynsaw ka la jur.
Kum ka dak ban pyrshah iaka sorkar Jylla kaba la ailad ban kit ia u dewiong na Assam sha East Jaiñtia Hills, ka kynhun jong ki MLA bad MDCs barim kila iehnoh kam bad jinglong dkhot na ka National People’s Party (NPP) haka sngi Saitjain.
U Elvis Presley ha ki sngi jong u, u rwai sngewbang-I’ll be yours through all the yearsTill the end of time.
Ula ong ba kino kino kiba leh pyrshah kin ngat haka jingshah pynshitom katkum ki aiñ shnong.
“Kumno yn pynsahnam ia u maw shongksuid ne u mawbam briew ba la ju tip baroh shi katta, ka seng kam lah ban pdiang da lei lei," ula bynrap.
U la iathuh ba la iakut ha katei ka por ba ka sorkar kan ai ia ka jingtrei kam ne service condition, ka bym dei ban pynduna ia kaba ju long baroh shi katta bad kawei pat ka long ban siew sha ki nongtrei ba shongthait kaba long T.840 klur haduh u Lber 2010.
Kane ka skhim ka thmu ban ai jingiarap pisa sha baroh ki longiing nongrep kiba don jaka ha kylleng ka ri kaba long ban pyndonkam ha ki kam rep, ryngkat bad katto katne ki kyndon.
Shuh shuh u la thalaiñ ia ka jingpynslem u bah Pynshngaiñ ia ka kam myntri Nongkhlaw kaba la sah la 2 snem mynta ha kaba u la ong, “Ia ka kam myntri Nongkhlaw la pynslem haduh 2 snem, katba ia ka T.28 klur pat tang 5 minit wiak wak la dep kam" u la ong.
Hynrei, watla ki rangtied ka jylla ki la lah ban kamai katto katne ron, ka Mizoram ka la ïai bteng ban don jingkyrmen ha ka jingïakhun da kaba khur wicket wei hadien u wei.
Ka liangpyrshah ka la leh ïa bynta ka bha shibun bad ngi na ka liang ka sorkar, kan leh la kajong ka bynta", la ong ka Kong Ampareen hadien ba la mih na ïing dorbar mynta ka sngi.
Ka la iathuh ba ka jingkhaii ha kito ki por ka la long kaba heh bad paw bha ha kaba ki nongkhaii na ri thor Bangla ki la kiew sha ki iew ki hat kiba hap hapoh Shella kata ka Hat Phali bad Hat Pdia (ia kaba la kynriah noh sha Sohlap, Shella bad neh haduh mynta).
Shwa ia kane, u Deputy Commissioner ka West Garo Hills, u Pravin Bakshi u la pyniaid ia ka jingialang ba la don lang u Joint Director ka Health Services, Dr.T S Nongkhlaw bad kiwwei.
Hoid, ia ki khajna ba la lum la pynїaid bad mang ban shna ia ki “aqueduct" ne nur um, ki kynroh, ki jingtei bad jingpynitynnat ia ka Nongbah Jerusalem.
Ka phlim jong U Prabhas bad ka Shraddha Kapoor, ka  Saaho, ka mih iew hynnin ka sngi thohdieng bad katei ka dei ka phlim ba nyngkong hadien ka Baahubali bad katei ka phlim, ka dei kaba la pynlut T.350klur, ha kaba la ring ha  ki kyntien Telugu, Tamil and Hindi.
Ka la ong ba ha ka jingshisha ka dor ba la shom ka dei T.6,850 tyngka kawei ka tablet hardware, bad ka dor thied na ka kompeni ka dei T.6541 tyngka kawei ka tablet bad T.2449 tyngka pat ka kynthup ia ka educational content, kaba kynthup ia ki e-book jong ki klas XI & XII Arts, Commerce & Science syllabus MBOSE bad ia ki Course Pre-Medical & Pre Engineering Entrace Test, bad ia kitei la pynskhem da ki briew kiba la tbit ha ka por ba jied ia ki tender.
U Bah Shangpliang u pynpaw ruh ka jinglyngoh halor ka jingkynnoh ba ka tnat ka rep ka riang ka pynshlur pynban ïa ki nongrep kwai ba kin phai khmat noh sha ka rep sohtrun ha ka jaka ba kan wad ïa ki lad ki lynti kumno ban ïakhun pyrshah ïa katei ka khlam.
U MLA barim ka seng Congress uba la iehnoh ïa ka jinglong dkhot jong u na ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Meghalaya, u Bah Mohendro Rapsang, u la ong ba u la hap ban phet noh na ka Congress ban leit ïasoh sha ka NPP hadien ba ka party kala shu sngap beit jar naduh ba ka la sospon ïa u bad kiwei 4 ngut.
Kane ka jingleh bym suidniew na ka liang ka BPCL ka lah pynlong ban wanrah jingeh ia ka jingiaid ki kali naduh ki Trok kit mar, ki kali shimet bad ba kamai bad kaba long ka jinglehrain ia kiba wan jngoh kai pyrthei.
Ka HNLC, ka ong ruh ba ka long kaei kaei kaba sngew shutia ba u James K Sangma u kwah ba ki Seng kiengatiar, kin wan iakren khlem ka jingbuh kyndon katba na ka liang ka sorkar pat ka kloi ban buh kyndon kata ban wan pyndem shuwa bad sa iakren hadien bad hangne ka kdew shai ba ka nongrim ba ki ieng kam shai,ka long thik kumba ki ong ia ki nongri dohkha, bret shuwa iaki dohkha ha ka pung, sa pyndap pat ia ka um lada sngewdonkam.
Mynta u snem, ka Dada Saheb Phalke Award, kaba dei ka khusnam bakhraw hapoh ka ri, la ïoh nam da ka puron ka Bollywood, ka Waheeda Rehman.
Ar ngut ki samla ki la ïoh ïa ka khusnam da ka ‘Laptop’ bad kine ki kynthup ïa ka Mayanka Pde kaba pule ha Jowai Govt.
Kumba ju trei ka la pynbiang nadong shadong ia kiei kiei shuwa ka por leit trei ne leit klas.
U Sharif, ula jop ia ka elekshon, da kaba suk ha u bnai Jymmang jong u snem ba ladep, ula kyntait haduh mynta ka sngi ban hiar shuki, katba U  Qadri bad U Khan, ki kynnoh ba ka jingjop jong U Sharif, ha ka elekshon 2013, ka dei, da ka jingleh tuh suda.
U la ong ba na ka liang ka UDP kam kyntait ia ka ILP, ban khang lad ia ki briew khamtam ka jingwanrah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, hynrei kam pat iashong ban iakren ia kane ka kam hynrei na ka liang jong u shimet, u kyrshan ia ka ILP.U Bah Bindo u la ong ba ka UDP ka kyntait ruh ia ka jingkynnoh ki katto katne ngut ki nongialam ka Congress ba kam shym la pyrshah bha ia ka CAB.“Ha ka jingshisha, dei ka UDP kaba pynpaw pyrshah ia ka CAB, kaba la mih ruh ha ki lad pathai khubor naduh kham mynshwa bad dang shen ka la iashim bynta ruh ha ka jingialang jon baroh ki seng sain pyrthei ba pyniaid u Conrad K Sangma u myntri rangbah ka jylla ba la pdiang da ka AGP ha Guwahati", la ong u bah Bindo.
Ha ki por barim, mynba dang ïeng rasong ka akor briew bad ruh ka jingïatiplem jong ki briew ka dang im.
