Ban poi sha ka jingkylli kaba kham kongsan – kumno kane ka Formalin ka ktah ia ka met u briew?.
Haba ha kylleng ka pyrthei ki don kita ki nongsynshar, ki nongmihkhmat kiba jied da ki paidbah, da ki kynhun ne da ki rukom jied bapher-bapher, kiba la pynkup da ki bor ain ban pyniaid ia ka synshar-khadar da ka sorkar, khnang ba ka kan don ka jingryntih ha ki kam ki jam, ha ka shong ka sah, ban ym don ka jingleh bein leh donbor da ki briew kiba donbor, khnang ba ki barit-baria, baduk-bashitom kin don la ka hok ban shong ban sah bad kum kine ki rukom synshar-khadar jong ka juk shemphang ha kylleng ka pyrthei, balei pat ba dang bun ki jingeh?  Ia ki nongsynshar ha shi tyllup, ki ju khot da ki Political Masters ne Leaders ne ki Statesmen, ha India da ki Neta, kaba mut kumjuh bad sha ngi pat da ki Nongialam ne ki Nongsynshar Paidbah, kaba mut hi kumjuh.
“Ngim khnang ïa kino kino ki kam pynroi ha ka thain hynrei ai ba kin wan da ka lynti kaba beit ban nym kulmar bad sahkut ki projek kam pynroi," la ong u Bah Rapsang.
U Ma Kyrmen Shylla ula pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ia baroh ki briew kiba hakhmat kiba don bynta ban ïakhun iaka khlam COVID-19 ha district wat hapdeng shibun ki jingtynjuh kaba ki iakynduh.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia hynnin ka janmiet ha ka por 6 baje ei ei janmiet ha Nongpoh mar pyrshah ka Nongpoh Police Station, uwei u Pulit uba la tip kum u H.Sangma, u la khlad noh hadien hadien ba u la shah syllad ha kawei ka Maritu Brezza kaba don ia u number ML-05-R-3139.
Haba kumne kan jia aïu ïa ka jingim briew.
Kiwei pat kiba la ia donlang ha katei ka prokram ai jinghikai nalor ki saiantis jong ka ICAR ki long u bah Joannes JTL Lamare, Chairman, Meghalaya Youth Foundation uba la wanrah ia kane ka project ha katei ka shnong,ka Kong Patricia Kharkongor, Social Secretary jong ka MYF; u Rangbah shnong, ki riewkhmat ka shnong bad kiwei kiwei.
Shillong,30 Lber:Ka Hynniewtrep Youth Movement, East Khasi Hills District ka la maham ia ki dukan die jingdie khamtam ia ki  bar jylla kiba ju mlien ban leh khlieh shrieh da kaba ia pein pisa da ki kot, ka kyr woh na u President ka seng u Samla D.Sawkmie u la ong ba bunsien la ju lap ba ki don ki dukan ki bym ju pynphai shu lada jia ba ki jingthied ki dang tam sa T.5 ne T.10 tyngka, hynrei ki ai pynban da ka kot ban pyni ba ki nongthied ki hap ban leit shim da u kwai ne sikret ban ia dep kato ka pisa khutia.
Kane ka jingslem ka dei tang ha ki bynta ba hap hapoh ka jingpeit ka PWD Division Mairang naduh Mawshut, Nongkhlaw, haduh Dongki Ingding.
Ka don ka jingkhein jong ka United Nations, ba ki don 2hajar ngut ki briew, kiba iap man ka sngi, na ka jingpang khieshoh ha u snem 2010 bad ki don sa 219ngut kiba ioh pang khieshoh man la u snem.
Nongstoin, 9 Nailar:Ka thain Rimuliang kadei kawei na ki thain hapoh ka West Khasi Hills District, kaba lah ban pynmih bha ia ki mar-rep mar-riang kum u sying, ki soh ki pai, ki jhur ki jhep bad khamtam u synsar, katei ka thain ka don ruh ia kawei ka iew kiba la rim bha bad kita ki long ka Iew Langpih bad ka Iew Nonglang kaba don ruh markhap bad ka Assam.
Ha kane ka jingkynduh, u bah Nidamon Shullet President JHTOA u la iathuh ba ki company ki la shukor bad leh lyndet halor kaei kaba la ia mynjur hapdeng ka sorkar jylla wat hapdeng ba la dep pynmih ia ka jingpyntip ba dei hok ban leh da kitei ki Company Cements na ka bynta ka jingdawa ba la buh da JHTOA.Ka seng ka pynrem jur ba wat hadien ba la dep ia ka jingiamynjur lang ka long ba kitei ki Company ki dei ban siew 7 tyngka 1 ton/1 km ka bai kali kit mar jong ka JHTOA la ka dei u clinker ne Cement,hynrei kaba sngewphylla pat ka long ba hadien ba la ia kut ha khmat ka sorkar, pynban ki company ki siew bad pyntreikam ia katei ka jingiakut tang shi bnai bad ki la shukor ia ka JHTOA.Kitei ki company ki la pyni bor syndon ruh da kaba ki la pynkynriah (Shift)wat ia ki jaka buh mar (Go down) na Jylla Meghalaya sha Assam.
Hynrei ka Seng hadien ba ka la pynlong ka jingleit jurip ia kitei ki jingtei ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la shem ba ia kine ki jingtei la shu ieh khongreng khlem don mano mano ba peit bad kylla long pynban ki iingjah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Duia u la iathuh ba ha u snem 2018 u la ioh ia ka phone ba ka don ka kompeni NH Consultancy private Ltd na Delhi kaba tyrwa kam lyngba jong ka Meghalaya State Skill Development Society ban ai jinghikai ha ki lai tylli ki bynta, ka Malti Coisine Chef, River rafting quide cum life guard level four bad Trekking Guide Cum Camp Director.
Ha ka jingshisha, kum u Returning Officer jong ka Shillong Parliamentary Constituency(ba la thung da ka Election Commission of India)um dei satia ban khang pyrshah ia ka hok ki paidbah nongthep vote kiba kwah ban leit sngap sha ki jaka niew vote.
Shillong, 24 Lber:Ka FKJGP Seng Kmie ka pynrem bad pynpaw ia ka jingbitar ia ka jinglong arsap jong ka Sorkar jylla ka bym shim la niewkor bad burom da kaba pynkhein ia ka jubanlak kaba ka la khlei naduh u snem 2012 bad ter ter ia ki jingdawa jong ki Sengbhalang ha kito ki snem kum ka F.K.J.G.P , K.S.U bad H.N.Y.F kiba la khanglad bad phah khang shisyndon ia ki Special Counter (Facilitation Cell) ha Ophis u Deputy Commissioner namar kane ka long ka jingioh lad jong ki mynder ki bym lah tang ban pyni bad pynshisha ia ki kot ki sla kiba biang bad da kaba thmu ban pynrung ia ka kyrteng ka jong ki ha ka Electoral Roll jong ka jylla.
Ka rukom ki kynthei khamtam ki longkmie ba ki mat iakren ki kham bun lada ki iakynduh shongkai.
Ki ar ngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) ki la kyntait ban ïathuh ne kren eiei halor ka rai ba la shim ha ka jingïalang jong ka Central Executive Committee (CEC) kaba ïadei bad ka khubor ba kin leit ban pynïasoh pura noh bad ka National People’s Party (NPP).
Ka JNC kala kyntu ïaka tnad ban maramot katba lah kloi bad ban map ïaka bill light jong ki ki paidbah kiba shah ktah na kane ka jingduh bording.
Mawkyrwat, Risaw 14: U bah Pius Marweiñ uba long u MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency kum u kongsan ha ka 13 tarik u Risaw, 2022 u la ïoh ban plie ïa ka ïing skul jong ka Khonjoy A Government Lower Primary School kaba ka ïing skul ba la pynthymmai ne repair ha ka jinglut kaba T.37/- lak tyngka ha ryngkat ka jingïadonlang jong u bah D.G.Nongsiej, Sub Divisional School Education Officer (SDSEO), South West Khasi Hills District kum u symbud kongsan.
U bah Sangma u la ong ba kum u rangbah u ba la long teng u nongmihkhmat, u lap ba kane ka sorkar NPP kaba la ïalam da u Conrad Kongal Sangma, ka dei ka sorkar kaba bam duh ïa ka ïoh ka kot jong ki paitbah bad ka dei ruh ka sorkar kaba sarong kyreit da kaba kam trai lut ïa ki skhim bad ki kam pynroi kiba la dep leh da ka sorkar barim.
Nongpoh:Hynnin ka sngi Saitjain, ki bor sorkar na ka jylla Assam, kaba kynthup ia ki pulit bad ki ophisar na ka tnad Land & Revenue, ki la leit sha ka shnong Barapathar, ka shnong kaba don ha ka thain Umtyrnga ha Ri Bhoi bad kaba don ha khappud bad ka jylla Assam, da ka jingthmu ban leit pynsangeh bad pynpra noh ia kawei ka Top um, kaba la tei hapoh katei ka shnong na ka skim Jal Jeewan Mission (JJM) lyngba ka sorkar Meghalaya.
Ha kane ka jing iakynduh u nongialam Rangbah ka Seng bah Charlie J Rani, u la bthah ruh ia u nongialam ka West Jaintia Hills District u samla Rangbah Ma Palmon Sari ba un trei shitom ia ka jaidbynriew lyngba ka UHM ba un nym iapein ia ka jaidbynriew bad ka tyngka pliah bad ba ka District hi baroh kawei kin kyrshan radbah ia ka CEC halor ka jingdawa jongka seng ka seng baroh kawei na ka Sorkar Jylla ia ka jing rejistar ei iaki jaka ki puta kiba hap hapoh u pud u sam ka Bri U Hynniewtrep Hynniewskum, khnang ban ioh noh ia u pud u sam u ba biang, ha kajuh ka por ruh u la bthah ia ka District lyngba ki nongialam jongka ba kin mih madan ban pynbor ia ka sorkar lyngba ka PWD (Road ) ba kan maramot noh mardor iaki lynti ki syngkien kata naduh Puriang haduh Ratacherra ,bad kumjuh ruh ha ki thain baroh kawei khnang ban suk ka leit ka wan ki paid jong ka thain baroh kawei.
U Shah, u ong ka jing kamai jong U Parle, uba la tip kum U Parle-G, ka dei hadien ka jing pyntrei kam ia ka GST ha u snem 2017, kaba buh ia ka khajna kaba heh, ia u biskit uba shongdor tang san tyngka shi song.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingsngewlem ïa ka longiing longsem kiba la shah ktah ha kane ka jingjia.
U la bynrap ba kane ka jingbuh jingthoh kan ïarap ïa ka Ktien Khasi ban kham paw shuh shuh ha kaba ïadei bad kane ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra.
Hynrei lada kam long kumta ka mut ba ngi don tang ha ka rukom, ym ha kaba pyntreikam ïa ka aiñ ba la buh.
“Ka jingpynbiang tiar thymmai kum ki Incinerator ha Marten bad ban pynbiang noh da ka bio-medical waste treatment ka dang iaid shakhmat.75 klur la buh kyrpang na ka bynta ban shna sa ia ka iew polo kaba thymmai kiba don marpyrshah bad kane ka complex thymmai bad la buh thong ban pyndep hadien 3 snem," iathuh u Bah Hamlet.
Baroh ki dkhot ba la shah kem jong kane ka seng la rah sha ïingbishar ban tian bishar, ha kaba ki pulit ki la kwah ruh ban ioh bun ka por ban tohkit ia kine kiba la shah kem.
Ha katei ka jingjia ar ngut ki pulit langrut ki la iap , bad baroh ar ngut kitei ki pulit ki dei ki Khasi, uwei u dei uba la tip kyrteng kum u Arphuis Khymdeit katba uwei pat u dei u nongniah uba la tip kyrteng kum u Lambarthu Suchiang, uwei u la iap hashen katba u wei pat u la iap ha Civil Hos pital,Tura.
Halor kane ka jingiaid laitlan ki nongwan bam Picnic, ka Dorbar shnong Ialong ban lait na kano kano ka huri hura, ka la buh da ka por ia ki nongwan bam Picnic lane ki nongwan jngohkai sha Madan lyngkien ki dei ban peit bniah ia ka Signboard kaba la buh ha khmat jong ka khyrdop (Gate).
Uno ne kano, kiba long ki nongjop ha katei ka khalai nusip, kin ioh ia ka khusnam kaba T.1 klur, nalorkata kata kan don ruh ka khusnam da ka pisa, na bynta kito kiba wan ha ka kyrdan ba-ar, balai haduh kiba wan ha ka kyrdan basan.
Lada ïa kren beit tang ïa ka elekshon jied nongmihkhmat ha rilum Khasi – Jaintia barabor la ju ïa kren shaphang ka jingjur ka bor pisa khamtam ha ki khyndiat bnai shwa ka elekshon hynrei katei baroh ka shu kut tang ha ka jingïakynthoh ïa kynnoh bad ka la shu kut kumto ha shiteng suiñ.
Kat ka ktien ka ba shah hakhmat la batai kumno ka shikyntien ka wan na ki ar tylli ne tam ki ktien ban long kawei katkum ka thawbatai ba la kdew kumta.
Katkum ka tyllong khubor ba la iohlum, la iathuh ba u Myntri ka kam jngoh kai pyrthei ka ri u Dr.Mahesh Sharma ha kane ka taiew ban wan un wan ban jngoh ia kane ka jylla Meghalaya.
Jowai, Naitung 20: Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai lyngba u Hony General Secretary ma Lammat-oo Laloo, la pyntip ba kan khot Entry Fee na ka bynta ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum u (L) Kesilroy Pala Invitation Football Knock Out Tournament 2023.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u Bah Peter u la ïathuh, naduh ba u dang long u dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) mynba u Bah Bull N.Lyngdoh u dang long u President, u la don ka mynsiem shakri bad ban ïakit ïabah ïa ka khia ka shon jong ka jaitbynriew bad u la ong ba mynta ka por ka la ih ïa u ba un rung noh sha ka jylli jong ka saiñ pyrthei khnang ba un dup lah ban ïasaid ïa ki jingeh jong ka jaidbynriew.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi yn ym ïoh shuh ki nongïalam kiba long kum u (L) bah Hoping bad dei tang ma u marwei, u ba dei hok ban ïoh ïa ka nam kum u dieng Bilat ka ri Khasi.
Kane ka jingjia ka long kumba kdiah ia ki kti kjat jong ki rangbah shnong namar ba ha kato ka por, u Rangbah Shnong ki bym pat don ka ain jong ka Hima kim lah shuh ban ai syrnot ia u nongshong shnong ka shnong hynrei la ai pynban uba nabar.
Ka sorkar jylla kala ong ba la dep ban pyniar sha ka 70 percent naduh katei ka por.
“Ym don uno uno u Myntri u ba long trai ïa ka khyndew ka shyiap, lada u Myntri u mihkhmat na ka Kur u hap shim jingmut ne mynjur na kato ka Kur bad hato kito ki khlaw ki btap, ki jaka jong ka Ri raid ne Kur ba ki die ki la shim jingmynjur na ki ne em, ym don hok uwei ruh u Myntri ne u Syiem ban leh kumta.
Tangba kan kham bha ha ka sngi Sunday ba ngi kylluit por.
Hapoh ka jingïalam u Bah Sounder S.Cajee ki la pdiang burom ïa kiwei kiba wan na kiwei kum na ka UDP, HSPDP bad kiwei sha ka TMC.U Sounder uba dei u kyrtong ka TMC Mawkyrwat konstitwensi u la ong ba ha kane ka kynti ba mynta ki paidbah ki dei ban husiar ba kim dei ban shah pynbiej ha ka pisa pliah kaba shi hajar tyngka ha ka 5 snem  kaba pynshongdor ïa ki paidbah kaba kham heh ka dor jong kawei ka syiar ban ïa ka khlieh briew.
Ha kane ka iakob pynisap la jied tang laiphew tylli kiba tbit tam kum ka kynhun lane kiba shimet kynthu bad san tylli ki Wild Card Entry.
Kine baroh ki pynlyngngoh ia u briew hangne ha pyrthei.
U Ma LD Lakiang waheh shnong Ladthadlaboh, haba kren ha kane ka jingialang ula ong ka synjuk waheh shnong kam don kano kano jingpyniapher jaidbynriew, hynrei wat pynlong politik ia kane ka mat namar ba ngi ruh ngi kwah jaka bret ñiut.
KHLIEHRIAT: Ki nongialam shnong Sonapyrdi hapoh ka jingialam u bah Daiapherbha Lamare Secretary Shnong, u bah N.Mynthoi Chairman ka shnong Sonapyrdi ryngkat bad ka KSU Sonapyrdi Unit hapoh ka jingialam u General Secretary bah WD Gympad, bah KS Suchiang President KSU Narpuh Circle bad ka jingsynranlang ki dkhot na ka KSU Khliehriat Circle, ki la leit ia kynduh ia u Superintendent of Police (SP) East Jaiñtia Hills District halor ka jingbuh ktem shipai ki BSF ha shnong Sonapyrdi khlem ka jingtip ki bor shnong ne ki trai khyndew jong katei ka jaka ba buh ktem.
Shillong,23 Iaiong:Ka Dorbar shnong jong ka Mukhla Nong rim,Wests Jaintia Hills District  ka la pyntip ba ka Shad Sukra kan long ha ka 26,27 tarik mynta u bnai naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet ha Ing Dorbar  Hall ka Dorbar Shnong ha Madan Slotmasi.
Hynrei ki ngeit ba don tang 28 sngi shi bnai.28 sngi x 13 bnai long 364 sngi shi snem ha ka Calendar u Khasi.
Ngi don ka jingiadei kaba iajan bad kane ka jaka sumar bad ngi kwah ba kane ka jaka sumar kan kiew ha baroh ki liang" u la ong.
St.Margaret’s Higher Sec School, Laitumkhrah 28.
Mynta ka sngi na ka liang ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ki la wan ban ai ka jingkyrshan ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u ba dang don hapdeng ka jingïakhih shah thngan naduh ka 23 tarik Jymmang ban dawa na ka sorkar ban pynbeit noh ïa ka bhah thungkam lane ka reservation policy.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Samla Forwardman Nongrem u la ïathuh ba ka KSU ka dawa na u Myntri ba peit ïa ka tnad bording ba ka dei ban siew bad pynbiang ïa ka bai sumar bad kiwei kiwei ki jinglut kiba ïadei bad ka jingphah sumar ïa ine i heprit naduh kaba sdang bad haduh ba in da mih na ka jaka sumar.
" U la ong ba ka jingtuklar naduh kaba sdang jong ka jingim ka long kaba kongsan bad ym tad hadien ba u briew u la kem pang.
Shillong:Ka Association for Democracy and Empowerment (ADE), ka pynrem jur halor ka jing leh thombor ki pulit ia ki nongiakhih sha ka thain shatei lam mihngi, hynnin ka sngi, ha kaba ki la don kiba iap bad kiba mynsaw ruh kumjuh bad ka ADE ka shim ba kane ka dei ka jingleh thombor, halor ka jingiakhih kaba katkum ki kyndon jong ka synshar paidbah.
Te hangne ngin ia kren shaphang uta u ktien jong u Blei.
Jowai, K’Lyngkot 08: Ka kynhun ïalehkai jong ka Wahiajer bad ka Tyrchang kila ïoh ban rung sha ka ‘Quarter Final’ jong ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament 2023" hadien ka jingjop jong ki mynta ka sngi 6 tarik u Kyllalyngkot ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
(2) Ka Longkmie kaba bha:- Haba don ka longkmie kaba bha ka iing ka sem ka shngain, ka syaid ka phuh ka phieng, ka iing ka sem ka shongshit ka kmen ka sngewbha.
"Ka jingai jait phareng ha ki Khasi, kum shym la long tang ha ki por ba dang shu poi ki phareng; hynrei ngi shem hadien bad mynta ruh ia ki Khasi kiba long ki khlur ka ri kiba la shim ia ka jait pareng.
“Kane kan long kum ka jingai mynsiem ïa ngi baroh ban long kiba kloi ban noh kylluid mynsiem katba lah ei na ka bynta ban kyntiew ïa ka koit ka khiah bad ka pule ka puthi," u la ong.
Ka GSU ka la iathuh ba ia kane ka kam la rah sha ka jingtip jong u Deputy Commissioner  ka East Garo Hills  bad la phah ia ka shithi sha ka myntri kam pohiing ka jylla da ka School Management Committee hynrei khlem leh eiei.
Carmel Fedrick Malngiang May 24, 2020 Ko Ri Khasi ba ieid jong nga, Balei kumne ïa pha ka jia? Shaei kito ki por ki phet, Mynba akor ka dang shong khet? Nga ju ïohsngew ha Ri Khasi, Mynba danglung u bnai ka sngi; Jingsuk jingkmen ka shlei kyrhai, Kat shaba leit, kat shaba phai.
“Ha ka ri baroh kawei, ka don ka jing bamsap, kaba 4 haduh 5 person ka komishon, hynrei ha  Kashmir, ki ju pan haduh 15 per cent ka commission," ha kaba u ong ruh ba ha ka por jong ka jing synshar jongu, ha katei ka jylla, kam don ka jingbamap bad ba ula kyntait ruh ban shim ia kino kino ki jingtyrwa ban iarap ia kiba ha iing jongu, kiba shong ba sah ha them Kashmir.
" Donbok ba ha kane ka Ri Khasi ba dang don “Ki Khlaw Adong ….
Kaba lah ban pynjah burom ïa ka jingïadei hapdeng sorkar jylla bad ka sorkar pdeng lane bad kiwei ki sorkar jong kiwei ki jylla North East.3.
Ngi kwah ban shim ïa ka rai na ka bynta ki paidbah bad ngi kwah ban shim ïa ka rai ba biang, lada long.
“Ia ka bam ka dih, ka riam ka beit ka shong ha ki paidbah, bad ka BJP kam don bynta eiei ban tuklar halor kane", la ong u Alphonse.
Ka jngleit ontep ia i kanlong haka 30.01.21 haka por 1.30 pm ha u lumjingtep ka Balang U Khrist.
Utei u myntri u la kynnoh ruh ba kitei ki myntri kiba la leit ban jurip ia katei ka khlaw ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ba la dep ki dei kiba la don lypa ka jingpyrshah ia u Syiem naduh kaba sdang ha kaba wat ha ka por jied Syiem ruh kim shym lajied ia u hynrei ki don ha kawei pat ka kynhun, kumta ki la thaw daw kajuh shi kajuh, “Naduh ba jied Syiem kim sngewtynnad ia u Pa’iem, phi la tip hi u soh jew un ym lah ban kylla sohthiang lano lano ruh" ong biang u myntri Kharlukhi uba la iathuh ba wat hadien ba kim shym la jied ia u Syiem ruh pynban ka liang kaba synshar ka ialeh ban weng ia ka jingiapher jingmut para bakhraw hynrei kam poi shano shano ruh.
Kaba nga mut ban ong hangne ka long haduh katno mo ka jingsngewthuh jong ki trai shnong Lyngngam ba ki la iehnoh bak ia la ka jait kum ka jait Diengngan, Nongtnger, Ryntong, Nianglang, Miangiong, Sohphoh, Nongstin, Shyrkhon bad kiwei kiwei de ban pynkylla noh sha ka jait jong kiwei.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 2baje nohsngi bad kitei kiba ktah kti, ki don da ki phewngut eiei, ha kaba ki la kyrdem, ki la shoh da ki dieng bad ha katei ka jingshah shoh, la iathuh ba ka met lem bad ka shyllang jongu, ka lah jngem.
Ka issue them motor ne Harijan colory ha Them Mawlong ruh ym don ba phoh sniew shuh ha kine ki por.
Jowai, Jymmang 05 : Ïa ka ‘16th Inter School Badminton’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA) Jowai, kaba la sdang naduh ka 2 tarik la pynhap pyrda mynta ka sngi 5 tarik u Jymmang ha Indoor Sports Hall ka Chutwakhu Jowai.
Ka Synjuk ki 6 Waheh Shnong ba kynthup iaka shnong Raliang, Nongkynrih, Mulum, Mookyndeng, Mulieh & Madankynsaw-Mowkyndeng ki la shim iaka rai ban khang iaka jingleit khwai shaki wah kiba hap hapoh ka jingpeit jong kitei ki 6 Waheh Shnong.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ki jingkren na u ma P.Suchen, kong Neera Sarmah bad na ka kong S.E Kharpran, kumjuh ruh na ki ar ngut ki nong shah hikai kiba la pynsngew ïa ka jingmyntoi ba ki ïoh ha kine ki 25 sngi jong ka jingshah hikai jong ki.
“Hynrei uto u rangbah u kdew bad ong ba u Bah Prestone Tynsong um sngewthuh, kaba nga ruh ngam tip u don jingmut aiu; hynrei imat u thmu ban leh politik ïa kane ka mat.
U Prof.Kharbamon u la bynrap ruh ba ka jingthmu halor ka jingtei ka mala ha kane ka jaka ka dei ka ban ïahap katkum ka lariti bad khring ha ka jingitynnad, bad ka sawdong sawkun kaba ïashah katkum ka jaka bad kiba jingthaw b aim ba don ha katei ka jaka.
“Ka long ka burom kaba khraw ba ngan shah tyrwa ban shimti ïa kane ka kam kum u coach ka Saudi Arabia," la ong u Mancini uba la dep ban soi ïa ka kontrak kaba saw snem.
Tang khyndiat taiewm ngi la thaw ïa ka State Com mittee ha Tripura bad ha u snem ngin ïakhun ïa ka elekshon MLA ha Tripura bad Meghalaya kat ka bor ba ngi don bad ngin pynliem ïa ki BJP ha Tripura bad ka NPP ha Meghalaya" ula ong.
Ia kane ka kot yn sa lah ban ioh shen na ki dukan kot ka Shillong ha ka dor T.250.00.
Hynrei mynta u snem ki nongshong iew ki la iathuh ba ka pher bha ka rukom lum synñiang na kaba ju leh baroh shi katta, ha ki snem kiba la leit ki ong ba ym ju buh dor la pdiang kat kaba ki nongiew ki lah ban ai, hynrei mynta u snem pat la buh dor sbak sbak.
Da shisha ym lah khlem da sngewkmen bad ruh khlem da jingsngewnguh ia kiba ngi dei ban sngewnguh ynda haba ioh ia ka jingtip ba la dep ban mang kyrpang haduh kumba 17.88 klur tyngka, kata, kat kum ka ‘Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana’ (PMGSY), na ka bynta ka jingpynbha ne ka jingkham pynjling ia ki artylli ki surok kiba kham kongsan bad kiba shakri ruh kypang ia ka Raid Madan Kyrdem jong ka Umroi Assembly Constituency.
Ka jingjop jong ka YESS Meghalaya, ha kaba don palat 1300 tylli ki kynhun jong ki samla kiba la ïoh ïa ka jingkyrshan pia kaba 4.3 klur tyngka, kadei ka nongmuna kaba paka tam kaba ngi buh na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla.
Ia katei ka jingialang la pynlong da ka Meghalaya Economic Association (MEA) mynta ka sngi.
Kane ka dei kawei ka daw kaba lah ban long kumta hynrei ha ka synshar paidbah, ym lah ban khang ïano ïano lada kwah ban seng parti thymmai wat u riew shimet ruh bun kiba jop elek-shon, khamtam ha kane ka jylla ha kaba ki briew kim ju peit parti than hynrei ki peit ïa ka jingleh bha jong u briew.
Ha kum kane ka por lehkmen Behdieñkhlam jong ka Seiñraij Jowai ngi ngeit skhem ba lyngba kane ka Behdieñkhlam kaba jingthmu jong ka ka dei ban beh iaka sniew ka smeh bad ka khlam haka imlang ka sahlang kan beh shajngai iaka khlam COVID-19 na rilum Jaintia, ka Jylla bad satlak ka pyrthei.
U Dr.Kharlukhi, uba dei ruh u MP ka Rajya Sabha u la ong ba wat la ka NPP kam shym la lah ban ïoh ne jop bun ki MLA na Khasi Hills, hynrei kan leh bha ha ka ilekshon MDC.Ha kaba ïadei bad ka jingmih ka Voice of the People Party (VPP) kaba dei ka seng saiñ pyrthei thymmai, u Dr.Kharlukhi u la kubur ba ka jingmih jong kane ka seng kan ktah bha ha ka ilekshon MDC ha rilum Khasi.
U mot ba ieng jrong bha kynjreng ha phyllaw ka State Central dei ba la shna da ka Meghalaya Pradesh Congress kaba la ai nam ia ki lai ngut ki riew khraw ka jylla kynthup u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad u Patogan Sangma.
Kata ka long, sei noh da kato ka phon ba la lum ba la jan 200 snem kein.
“Kita kiba sah na kita kiba iap kin shym la im pat, tad ynda la pyndep ia kata ka 1000 snem".
Haka jingiakhun kaba khatduh ka Pateinki Sabah kala jop da 2-0 kol iaka KsehSylle Ialong.
“Kane ka jingjop jong nga ha kine ki jingïakhun bala dep ka dang ai mynsiem shuh shuh ba ngan bteng ïa kane ka jingñiah Cycle ha kine ki sngi ban wan da ka jingdon ryngkat u Blei Trai kynrad" ong ka samla Phyrnai.
Kine ki samla ba pynku burom ka KSU, ki kynthup naduh ki examination ha ka kyrdan SSLC, HSSLC, Degre bad kynthup ruh kiba la pyndep ïa ka kyrdan PhD bad nalor ki 75 ngut ki samla pule, ki 20 ngut ki dei ki samla kiba rung ha ka thup jong ka top 20 bad top ten jong ka SSLC bad HSSLC.Kum ka jingkynmaw burom ïa u Paiem Tirot Sing Syiem, ka KSU ka la leh burom ruh ïa une u riewshlur ka jaid bynriew ha kane ka lyngkhuh sngi ïap ba 188 snem da kaba pynlong ïaka jingsngap jar kaba 1 minit bad la pyniphuh pynphieng ruh ïa kane ka sngi kyrpang da ka put ka tem bad ka rwai ka siaw na ka kynhun Jong ka Traditional Institute, Ribhoi College.
U la ong ruh ba ka don ar bynta, kawei ka long ba ka jing kular jong ki seng saiñ pyrthei sha ki nong thep vote, ka dei ka hok jong ki seng saiñ pyrthei bad ka dei pat ka hok jong ki nong thep vote ban tip ia kaei kaba ki seng saiñ pyrthei ki la kular, lada dei ba shu kular ne yn pyntreikam ia ki jingkular, la ong u Kumar.
Ha shwa ka election uka ong ba kine ki briew ki dei ban pynurlong ia kine ki jingdawa ki jong ki, lada kim pynurlong ka mut kin sa pyni da ki kam hadien ka 30 sngi, namar ki lah thait ki lah ngiah ban ioh ia ka jingthok ka jingshukor ka jongki na ka por sha ka por ban pynlong langkñia iaki samla ki jong ngi.
Lah ban kdew ba ka Jowai ka la ioh Centre ha u snem 2012 kaba la tip kum ka MPSC Cell, Jowai bad katei ka ioh Centre ka la iarap bun ia ki samla wadkam jong katei ka thaiñ naba kim donkam shuh ban pynlut phut ban leit thoh eksamin shaduh sha Shillong.
Ka por ka la dei ban thaw aiñ da kaba pyrkhing bha pyrshah ïa ki politician ba ki paidbah ki lah ban audit ne pan jingkheiñ ïa ki scheme jong ki bad u bym ïathuh hok lah ban set along bad pynduh syndon ka jingïakhun election kaba bud ne dei ban pynshitom wat ïa ki officer sorkar ki bym ai jingkheiñ da kaba shai ïa u paidbah.
U Ramdev, u iathuh ruh, ba la pynlong ia ka jingwad bniah, haduh 500 tylli ki lain dawai bapher bad ia kitei, lah ban ioh peit online.
Ka surok ha Mynska la mang haduh 6 klur na ka bynta ka rukom pyntrei da ka buit thymmai, hynrei hadien ba katei ka surok kaba la pyntrei da ka stad thymmai ka la pulom, ka tnad PWD ka la mang biang pyntrei ia katei ka surok ha katkum ka rukom pyntrei ba juleh ha ka dor 1 klur 1 km.
