Ngi dei bn iohi ba ka election commission kan pynmih ia ka minimum academic qualification bad ruh kadei bn conduct some kind of entrance/ interview na bnta kito kiba kwah ialeh election khnang bn iohiba u briew u biang ne em.
Ka Israel ka la biang nadong shadong ki jingstad kane ka juk ba u Blei ruh u la kyrkhu phylla ia ka.
Dei ki rangkawangbol kiba la tyngshaiñ ha ka Inning tied jong ka Inningstar XI, ha kaba u Arnold Shadap u la khur haduh 3 wicket na ki 4 over bad shah tied tang 20 ron.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, U bah Donbok Dkhar u President HITO, u la iathuh ba wat la ka Seng kam pat dep ban pynlong ia ka jingpynrung riewdkhot ha ka seng, hynrei haba ka seng ka la lap ia ki jyrsieh kiba don ha Rilum Jaintia, kumta ka Seng kam banse ban mih shuwa sha khmat ban sei madan ia kane ka kam bam sap.
Shillong, 27 Iaiong:Haduh 35 ngut ki samla donsap na kylleng ka ri lum Khasi Jaintia ki la rung sha ka kylla ba nyngkong jong ka jing iakop pyni sap ka Megha laya Got Talent ka ban long ha nongbah Shil long.
Elizabeth George FMA, Provincial of Salesian Sisters, Shillong, ka Sr.
Wei katu ka order ia ki head wym e ia ki khynnah waw pure kot rim, ktah ko ia kiwa duk kiwa ioo luti na kiwa e ei kam wa juh leh.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka Under-18 (girls) 200m ki long ka Himonki Khaii na West Jaintia Hills (00:00:29.46) ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Kandamankyrhai L Nonglait Na Eastern West Khasi Hills (00:00:29.76) ka la khur ïa ka takma rupa bad ka Bateikhamkor Lyngdoh Na Ri Bhoi (00:00:30.30) ka la khur ïa ka takma rnong.
Ha katei ka jingialam yn iakren ia ka jingslem jong ka tulop kumjuh ruh ban pynshai halor ka mat dawa ba dang shu dep ban leit buh sha ka sorkar jylla bad kiwei kiwei ki kam kiba iadei bad ki nong hikai SSA, kumta ka synjuk ka kyrpad ia baroh ki nonghikai SSA, ki 4th teachers, ki chairman bad secretary ki school managing committee ban iawan sha katei ka jingialang ha katei ka sngi, ki nongialam ka Meghalaya SSA Schools Association Seng Kmie kin iadonlang ha katei ka jingialang.
Kane ka jingnoh synniang sha ka skul jong ka KJPSM, Thangskai ka pyni halor ka jingkut jingmut ban kyntiew ruh ia ka imlang ka sahlang nalor ka jingpyntreikam ia ki kam khaii pateng.
U Prof.Shukla u la ong ha kaba ïadei bad ka jingpynbha ïa ka ïing sah bad ïa ka bam ha NEHU hostel, ka administration ka la thaw ïa ka committee ban khmih halor ka jingdawa bad dang shen kane ka committee ka la lum sample na 10 tylli ki jaka mih um ban leh test ha Pastuers institute ShillongU la ong ba ki la pyntip sha ka management halor ka bam ka dih bad yn bthah bha ïa ki nongshet ba kin shet bha ïa ka bam.
Ka jingleit on tep ia utei u rangbah, kan long ha ka 21 tarik, kata ha ka sngi u Blei ha ka por 2:00 baje noh phai sngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Mawsmai.
Shillong: Hadien ba la pyni paidbah ha ki tamasa phlim kiba la long ha Delhi bad ha Kolkata, yn pyni paidbah ia ka phlim Nabon sa ha Guwhati bad yn pyni ha ka Tamasa phlim ne ka Guahati Film Festival ka ban pynlong da ka Guahati Cine Club naduh ka 7 tarik haduh 14 tarik mynta u bnai.
U MDC ka thain uba dei ruh u Deputy CEM ka JHADC u Bah Lasky Rymbai ula kren halor ka jingkordor ka pule puthi, “Ka jingnang jingstad ka pynlong ia u/ka briew kaba phuh bapheing, ka jingnang jingstad kadei ka atiar bad ka lad jingiada kaba lah ban pynkylla ia baroh ka pyrthei".
Na ka liang ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India ki la iakhun katba lah ban pynkhuid kham kloi ïa ka khyndew, ïa ki dieng, ki maw kiba hap ha surok.
Katkum ka jingsngew jong u, ka jingkylli kaba mih ka long ba la jia aïu ïa kane ka jingtohkit naba ka DC barim ka la shah pynkynriah kam ha ka sngi kaba bud hadien ba pynmih ïa ka hukum ban sdang ïa ka jingtohkit.
Tang ha ka jait Lamin ki mih ka jait Lamin-Gadew, Lamih- Gadep, bad Lamin-Gadiang.
Kumta ka paw shai kdar ba ka jingkheiñ jong ka seng UDP ka long kumba shu khalai nusib ba lehse ka kupar kan kup ban ioh thaw sorkar bad ha ba sngewthuh ba jynjar ban bat lakam iaki byllai ki kynhun khamtam ia ki dkhot ehrang, kumta jar jar ka bom jong ka seng UDP ka la kynthnih lang shata sha ba makia ki khun sing, bad tuiñ-ly-tuiñ ka umbthing na ki mombati ka la tuid lang shajuh.
Shwa ia kane, ki sengbhalang ki la iakynduh ia u SK Jain uba dei u heh ka Anti Infiltration Directorate uba khlieh ia ka komiti ban wad ban buh ia ki jaka rung bad jaka mih.
"Hato kitei ki poitri kim la biang ban pynshlur bad ai mynsiem ia ngi kiba im mynta? Ka jingpuson ha kane ka aїom Lent ka dei ban ai mynsiem bad pynshlur ia ngi.
Shillong, K’Lyngkot 07 : Ka jingbym lah jong ka tnad Public Health Engineering (PHE) ban ïoh jingbit na ka Hima Mawphlang ban tei ïa ka Pumping Station ha ka jaka kaba don markhnap bad ka wah Umïew ka la nang pynslem shuh shuh ban pyndep ïa ka Greater Shillong Water Supply Scheme Phase-III nalor ba ka la slem lypa.
“Lada nga shah jied kum u MLA hapoh 6 bnai ngan shna iaka jaka bret ñiut kaba don ha Mynkjai da ka jingiatreilang bad ki nongshong shnong ha Mynkjai bad ka District Council.
The sample was collected by Bethany hospital staffs and it’s come out positive from NEIGRIHMS laboratory.
Ka la jia shisha kynsan kumba klang ka ding ha kylleng ki shnong ki thaw ha Manipur, kynthup sha ki Nongkyndong, ha kaba la thang ia ki ing ki sem jong ki paidbah, khamtam jong ki riewlum Kuki, la pyniap ruh da ki spah.
U bah Albinus u la iathuh ba ha katei ka jingiakyn-duh ia u bah Lapang u la ong “Pdiang noh ia ka shithi risaiñ jong nga".
Ka jingwan jong ka ‘YouTube’ ka la plie lad ïa kiba bun ban don la ki jong ki ‘channel’.
Sngewdei ruh ba ka State Congress lyngba ka MPCC kan leh burom kyrpang ia ki nongsiat khriam MDA kiba la wiat bad siat ia la ki khnam sha la ka jong ka liang.
Haba kren mynta ka sngi, ka kong Philamon ka la iathuh ba la bunsien ka la ai jingthoh sha ka bor shnong ba kam dei ban thombor ban pyndonkam ia katei ka jaka khlem ka jingbit na ka trai jaka hynrei kam shym la sngap.
Kiba iehnohkam baroh ki don 75 ngut kynthup ia 53 ngut ki Longkmie jong ka Womens Wing.
Kaba lyngngoh ka long ba ka JJM ‘Portal’ katkum ka ‘Hasan’, ka kdew ruh ba katto-katne ka pisa ha ka kyrteng jong ka JJM (water supply) kaba la pynbiang sha ki longïing ka shnong Asikandi lem bad kiwei-kiwei ki shnong la dep ban sei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba mih na ka kamra u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Donboklang u la iathuh ba ka sorkar ka la ai ia jaka sha ki pulit CRPF na bynta ba kin ïoh tei ia ka ktem thymmai bad ban pynkynriah noh na ki saw tylli ki ktem kiba don ha ka shnong Mawlai bad ki khap jong ka.
Na ka liang ki contractor and nongtrei ka tnad PHE ki la ïoh ban ïatai bad kylli shibun ki jingkylli, ha kaba la ïoh ban pynshai pat da kitei hi ki ophisar.
Kumba la ïathuh da u Bah Edward Thangkhiew, Assistant Secretary ka HNYF Northern Region, la ong ba kitei ki shnong kiba la pynpaw jingeh sha ki nongïalam ka seng haba ki donkam ïa ki bor pulit na Ri Bhoi ki kynthup ïa ka Shnoing Khlieh Umwang, Umlaper, Sabuda ba hap ha ka Raid Nongtung bad kumba la pynpaw la ong ba la don bun ki jingujor ejehar ki paidbah na katei ka thaiñ ki bor pulit na Mawlasnai kim ju register case satia.
Haba pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa thung noh mynta ïa ka briew ka bym don jingïadei ha ki kam saiñ pyrthei kum ka Chairperson ba thymmai ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW), u Bah Paul u la ïathuh ba ka tnat Social Welfare kan sa thaw ïa ka Search Committee ban wad ïa kane ka Chairperson ba thymmai.
Kyntiew ïa ka jingheh jingsan jong i khyllung ba dang pun ha kpoh, u don shibun bha ka folate bad kiwei kiwei ki vitamin, kum ka vitamin A bad vitamin B, u iarap na ka bynta ka jingheh jingsan jong ki cell.
Ha kane ka jingïakhun semi final ka Mawreng SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Umphyrnai SC ha ka por 2 baje noh phai sngi, katba ka PFR Football Academy ïa ka Mawlai ha ka por 3:45 janmiet.
Shillong: Ka Coordination and Welfare Committee jong ka Shella Bholaganj Block bad ki jaka ba marjan, ka la ujor sha U Conrad Kongkal Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, halor ka jingshah pyniap jong ki arngut ki bar jylla, kiba dei ki hindi, kiba kyrteng U Sushant Singh bad U Sujit Dutta ha Ichamati, ha ka 27tarik Lber 2024, ha ka por mynsngi mynshai bad katei ka komiti, ka dawa na u myntri rangbah, ba dei ban kem mardor ia kitei kiba donkti bad ban siew bai lutksan, ia ki longiing kiba iap bad kumjuh ban ai jingiada kaba biang ia ki bar jylla ha Ichamati bad ki jaka ba marjan.
Ka bha ban nym ïa kren jingkhein shuh, ïoh nang kulmar khlieh da kita Ki Roster(Retrospective) bad Roster (Prospective), wat ai lad ruh ïa ki political parties ban ïa wan rah jingkhein man ba long Meeting Review of Reservation Policy namar ki ïa pyrkhat nyngkong ïa ka Vote – bank.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u MLA u la iathuh ba haduh mynta ym pat lah satia ban ioh ka jingkhein kaba tikna hynrei la antad ba ka jingduh ka long ym duna ia ka 14 lane 15 klur khamtam eh haba iadei bad ka jingtwa ki surok ha ki kylleng ki jaka ha rilum Jaintia.
Ïa katei ka lieng la sei da ka jingïarap lang u u Side Engineer ba pyntrei ïa ki In-Situ dam kiba don ha baroh ki liar kiba tuid sha ka Wah Myntdu lyngba ka jingbthah jong ka NGT.Halor kane ka JF&EPA lyngba u President bad u Secretary kila buh ïa ka jingkyrpad rit ïa baroh ban long kiba ïatreilang bad ka seng, naka bynta ka bha ka mait jong ki doh um doh wah kiba don haka Wah Myntdu baroh kawei khnang ba kan wanrah ïa ka jingsngewtynnad ïaki paidbah jong ki Shnong kiba don ha sawdong ka sor Jowai.
Kane ka dei kawei ka rukom ban pynkup bor ia ki kynthei", la ong u general secretary ka UDP.U la takrain ruh ia ka liangpyrshah ha KHADC ka PDF kaba la pyndonkam bakla ia ka sorkar ba ialam ka Congress ha ka jylla ban shu pdiang ia u MDC shu sieh ban pynkhyllem ia ka Executive Committee ba mynta hapoh ka jingialam ka ARPA."Ngi pyrshah ia ka politik jaboh bad kwah bor jong ka liangpyrshah", la ong u Bah Dkhar.
Tuid ki paidbah ban shondur ha kynroh ba la ohshrong itynnad ha Soso Tham Auditorium mar ïadep plie u CM.Ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet ha ka sngi Thohdieng ki la pynpaw ïa ka jingdiaw mynsiem haduh katta katta halor ka jingbym biang ka leit ka wan ha nongbah Shillong bad khamtam ban kiew kali haba leit jingleit shane shatai.
Katba ki nongjop haka ïakob mareh jong ka 10 K kynthei bad shynrang ki la ïoh ban khung ïa ka song pisa kaba long T.30,000, T.15,000 bad T.5,000.
Ka jingleh test ïa kiba suba don jingpang TB na ka bynta shi lak ka la kiew na ka 646 lak ha u snem 2021 sha ka 1433 lak ha u snem 2023.
km kynthup ïa ka Eastern West Khasi Hills District, South West Khasi Hills District bad ka West Khasi Hills District ha kaba don kumba 5.85 lak ngut ki briew.
Namar ba ka dang dei ka sien kaba nyngkong, ki Pulit ki la dain kuna khyndiat khynsoit ia kito ki bym shem la pyndait da u HSRP number bad kaba long ruh kum ka jingmaham ia ki ba nangne shakhmat ba ki dei ban pyndait noh da u Number HSRP.Ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ong ba kane ka jingtalasi ia kito ki bym don ia u number HSRP kan dang iai bteng nangne shakhmat, namarkata na ka liang ki Pulit ki kyntu ia ki trai kali ba ki dei ban pyndait noh da utei u number HSRP.Shillong: Myn hynnin ka janmiet ha ka por 4 baje eiei, ka la don ka jingjia aksiden kaba shyrkhei kaba la jia ha Barik hajan jong ka skul Step By Step.
“Ka Citizenship Amendment Bill, kam dei satia tang ia ka dong shatei mihngi, ka dei na bynta uwei pa uwei u nong India.
Nongpoh:Shi bynta na ka jingrakhe ia ka Road Safety Week, ki Pulit pyniaid kali ha Ri-Bhoi, ki la pynlong da ka jingiaid rally ha sor Nongpoh, kaba long kum kawei na ki lad ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban phikir bad adkar ha ka por ba ki niah kali ha surok bah, khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Da kaba pynpaw ba ka NEHUSU ka la ïoh pdiang bun tylli ki jingujor na kiba bun ki samla pule, u samla Diengdoh u la ong, “ka NEHUSU ka sngewdei ban don ïa ka jingpynsngewthuh ïa ka longkynthei ka longshynrang hapoh ka skulbah na ka bynta ki samla pule, ki nonghikai bad ki nongtrei.
Ka ANLA ka la pynbna ba katei ka hukum thymmai jong ka kan treikam naduh ka 15 tarik u bnai ban wan.
Katei ka kolej ka don ha ka jaka sha ka thaiñ mihngi jong ka Joysagar Tank bad ka jngai kumba 5 km na ka shnong Sivasagar.
Nga tip haduh katno ka eh bad nga dei uba wan na ka ïing ba duk" ong u Dr Mukul.
La iathuh ba ha kawei ka longiing, kaba don 19ngut, ki la iap ei baroh shi iing, ha ka jaka riehtngen ha Gaza, na ka jingther bom ka Israel.
“U pulit, u dei ban peit ia ka jinglong ka suk ka sain" ong biang utei u rangbah.
Katkum ka jingiathuh ka Mrunal ka la dei ban ak ha ka Gumraah hynrei shah weng noh syndon na kane ka phlim hadien ba la jied noh da ka Priyanka ban ak ia ka.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Titos, u la ong ba hadien ba la mih khubor halor ka jingjyllei ki kam sniew bad ki kam tuh ha ïewduh, u la pan ïa ka jingïatreilang ki Pulit bad kumjuh ruh ula lum ïa ka jingïalang jong ka Hima Mylliem ban rai ban buh noh da ki CCTV.Ha kane ka jingïalang la plie ruh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka ïewdielang kaba lai mala, khnang ban pynsuk ïa ki paidbah kiba wan die ïa ki mar ha ïew.
Ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh pat la aid a u ma Statellite Lapasam u Secretary jong ka shnong Mowtyrshiah.
Lada kane ka long kaba shisha ngi dawa bad kyrpad jur ia ki bor pyniaid ban shim khia bad pynbiang ia ki dawai bad jingsumar ART.Ka por ka la dei ruh ba ka Meghalaya Society for Social Audit and Transparency kan pynlong ia ka public hearing ne jingbishar paidbah ne social audit halor ka jinglong jingman jong ka koit ka khiah bad ka sumar pang hapoh ka Jylla, naduh ka jingpynbiang ia ki dawai-dashin bad ki lad jingsumar pang na ka bynta baroh ki jait jingpang ha ki Hospital Sorakr ha ka Jylla.
Khliehriat, Nailar, 27: Ka Jaiñtia Youth Federation -East Jaiñtia Hills ka pynrem jur ïa ki ar ngut ki nongtrei jong ka company Topcem ba kyrteng u Arun Kejriwal (AVP) bad Umesh Kumar (GM) Mine, kiba la kren khlemakor bad kren pynshit ha ka jingïakhih ha ka sngi ba pynlong ïa ka public hearing jongka Meghalaya Cement Lts ha shnong Thangskai bad ka seng ka kynnoh ruh ba dei na ka daw jong ki ban kan sa jia ka jingshah shoh bad shah bom naphang ki paidbah naduh ki khynnah rit bad ki kynthei khynnah ha katei ka sngi.
Kitei ki arngut ki nongtrei jong katei ka bar, ki shah kem, namar ba ki leit ai kyiad, ia utei u khynnah, uba dang rit ka rta.
“Na kaliang jong nga nga pynpaw ka jingpyrshah kaba jur namar ba kane kan wanrah ka jingeh iaki nongtrei ki kontrak namar kane ka dei tang ka jingpynthud iaka rukom treikam ka tnad PWD bad kadei tang ka jinglehbor ka sorkar bad knieh bad pynduh ia kaba la don lypa," la ong ma Andrew.
U Myntri Rangbah u la ong ba lada ki surok ki sniew, kan long kaba eh ia ka sorkar ba kan pynpoi ia ki kam pynroi sha ki shnong bad ki thain ha kane ka jylla.
Shillong, Jymmang 8 : Ka long ka sien ba nyngkong ba ka UDP kan ïoh ban dung ar reng ban ban ïa ka NPP tang hapdeng ar sngi.
Nongstoiñ, Lber 6: Ki lai tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ rimen, kata ka Marshiang, Umïong bad Mawdong ki dei ki shnong kiba don ha kyndong eh jong ka Rambrai Jyrngam Constituency bad kiba jngai bha bad ka don tang kawei ka surok kaba poi haduh Mawdoh, Synñia bad Nongthymmai.
Ine iba khlad I dei na West Khasi Hills District.
Kumta kane ka long kum ka waitlam arliang syrti bad ka shong ha phi kumno ban leh ïa ka," u la bynrap biang.
Kum ka puron ka Kareena ka sngew ba ladaka lad ka lynti ka plie na ka bynta jong ka ban ak ha ki phlim Hollywood kan ym pynsepei satia ia kane  bad kmen ruh ba  mynta bun ki puron na Bolly wood kila iohlad ban bsuh kjat ha katei ka karkhana.
Ynda ka Їing Dorbar ka la shong Dorbar biang ha u Їaiong, u Prof Martin Majaw u la mudui pyrshah ia ka kot khubor halor ka nongrim ba ka la ῆiew thala ia ka dor jong ki Nongmihkhmat.
Kat kum ba shait long ia ki Curative Petition ym ju kham don jingiasait hapoh ka Court Room hynrei tang hapoh kamra ki Nongbishar, bad tang teng teng eh ka Iing bishar ka shait ai lad ia kum kine ki petition ban iasaid hapoh Court room lane ha poh kamra iasaid nia ka Iing bishar.
Ki pulit ka nongbah Shillong ki dang pan ia ka jingtip bniah na ki pulit ka  Mumbai.
Mynta ka sngi la sam ïa ki 37 tylli ki cheques hapoh ka Yess Meghalaya, Green Meghalaya bad ka SHG movement kaba la lot sha ka T.1.25 klut tyngka.
Haba kheiñ lang ïa baroh – kata kiwei kiwei ki Regional Party, Independent bad HPU (Hill People Union) ngi la ïa ïoh haduh 32 ngut.
Kiwei ki nongkit kam kiba la shah jeid ki long u bah Wandache Pyrbot symbut rangbah shnong, bah Joseph R.Warjri kum u Sekretari, bah Shane.
Da kaba kyntait ban kren ei ei halor ka jingïateh paralok ban ïatrei lang hadien ka elekshon, u Dr.Kharlukhi u la ong ba haduh mynta hi, ka party ka don ka jingkyrmen ba kan synshar hi marwei ha ka jylla.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Ka jingpynkhreh ïa ka jaka ban pynlong ia ka jingïalang paidbah ka President ka Ri India ka Droupadi Murmu ha syndah jong ka Law Kyntang ha Mawphlang ka la ïaid sha khmat haduh mynta ka sngi ban pynïeng ïa ka rynsan ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah.
Haba phai sha la ka jong ka jaidbynriew, toi ka don ha ka shwa ïa la ka jong ka ktien, hynrei ïa ki dak ban thoh pat ïa ki la saiñ dur pat ia ki da ki sahep mishoneri ba wan sha sha shilliang duriaw, dei ka jingïoh ïa ki dak thoh, ba sa mih paw ïa ki khana pateng, ki puriskam bad bun bah kiwei pat ki jait jingthoh kum ka dak na ka bynta ban buddien ïa la ka jong ka thymmei jingwan ban long briew jong ka jaidbynriew Khasi ha kane ka sla jong ka pyrthei.
Kane ka shithi jingpynbna ka la wan long ruh hadien ba ki samla pule ki la dep ban leit thoh ia kane ka eksam ha kine ki khyndiat taiew ba la dep.
Ka khubor ba la pynmih da U Forgive Dkhar uba long uwei na ki trai coke (uba ioh share tang 5 %)  ha ka 16 th Oct 2021, u la ong ba ki trai coke kin leh da kaba tyngeh ia ka ECC bad kito baroh ki bym lah shuh ban ring mynsiem lyer tdem coke namar ba u la biang lut ki kot ki sla ba la ai da ka sorkar.
“Suk kaba shaniah ha u blei ban ia ka ba shaniah ha u briew" ha kaba u la kyntu ruh, ba kam don satia kano kano kaba pher lada phi jied iano iano ruh, lada u Blei u la kdew ban jied, namar ba u thrang ba ha jaka jong ka no smoking, ka dei ruh ban don kano ruh ka no corruption, la ong u rangbah Tracious Mawlot.
I kong Sandarmiki Lamare kaba ju khot ieid I Kong Sandar kaba shong ba sah haka shnong Nangbah, West Jaintia Hills, ila khlad noh haka 4 tarik Kyllalyngkot (January) 2023 hadien ka jingshitom kaba la bat ia katto katne por.
Kat kum ka jingbthah jong ka sorkar pdeng te ka sorkar Assam Meghalaya ruh i kumba kala shim khia ïa kane ka kam haka ba ki ar jylla ki la leit peit leit sorbe bad ïasoi ïaka Memorandum of Understanding haka 30th, April 2022 hapdeng u Chief Minister ka jylla Assam bad u Chief Minister ka jylla Meghalaya haka jingïadon lang u Amit Shah Union Home Minister ka sorkar India.
Ha katei ka shithi ka la ai khuble ia katei ka tnad sorkar ba ka la thmu ban pynbeit thymmai noh ia ka 6th Schedule bad ban khanglad ia ki nongmih khmat kiba long MLA ban ia khun ia ka elekshon MDC.Kitei ki ar seng ki kwah ba ka aiñ ar maloi ha kane ka jylla dei ban pyntreikam noh naduh ka 1 tarik u lber 2019,kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah Teibor Dkhar bad ka ong Irene P Hujon.
Yn leh pdiang burom ia utei u rangbah ha ka 12 tarik mynta u bnai.
U MLA ka Mawkyrwat uba dei ruh u myntri ka tnad PHE ka jylla, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar mynta ka sngi u la pyllait paidbah ïa ka MLA skhim kaba kot T.3 klur tam ei ei  kaba don haduh 73 tylli ki skhim kiba kynthup  ïa ki 63 tylli ki  Special Rural Works Program ( SRWP) 5 tylli na ka  Chief Minister Special Development  Fund  (CMSDF),  3 tylli na ka Intensive Arts & Culture Development Program (IACDP), kawei na ka  Development of Traditional Folk Music (DTFM) bad kawei na ka Intensive Sports & Youths Development Program (ISYDP) naka bynta u snem 2021/2022.
“Katkum ka jingïathuh jong ka IMD, la ong ba kin sa don kumba 22 tylli ki jingat phyllung ha kum kane ka aïom slap.
La sngewthuh ruh ba katei ka la mih na ka daw ka jingiakynad hapdeng ki nongkyrshan jong ka NPP bad ki nongkyrshan jong ka seng Congress.
Ka India ka dei shi bynta jong shibun ki rynsan jong ki ri, bad ha kine baroh, ka la shim ïa la ka bynta ban pynthikna ba ka pyrthei baroh kawei ka long kaba shngain.
Ka jingïalehkai ha katei ka sngi, watla ka la itynnad hynrei namar ka jingkhlaiñ shiliang ha ka jingthep kol, ka la noh shiliang hynrei watla katta ruh ki khynnah ïalehkai na baroh ar liang ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang haduh ba kut.
Ka khlam corona virus, ka nang kiew stet shi katdei ha India bad ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, ka la kiew sha ki 20 hajar khlieh, ha ka shi sngi, na kaba long tang da ki phew bad ki spah ha U Lber 2020, ha ka por, ba katei ka jingpang, ka dang sdang pur bad la kynmaw ruh ba ha kitei ki bnai, ba ka jingpang, ka ioh ban rung ha Delhi, Kerala, Jammu bad ha ka 9tarik Lber 2020, ngi kynmaw, ba na ki 44ngut, don 16ngut ki bar ri.
Kumjuh ruh na ka liang jong ka tnat iada ka Taiwan, ka la ai khublei bad pdiang sngewbha ia kitei ki jingiarap jong ka United States na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki jingiada jong katei ka ri dew lynnong kaba rit.
Lyngba katei ka jingshem, la shim namarkata, ba ka jing iabit jong katei ka jingpang, haba ka her ha ka lyer lane ka haw haw, kan lah ban saphred sha palat ka jingkhein kaba hynriew phut, na kaba la buh kyndon, da ka tnat ka koit ka khiah ha ka pyrthei ha kine ki sngi.
Ha kajuh ruh ka por ka la kyntu ruh ia ki ba lada ki sngew ba ki don ia kino kino ki jingsngew shitom, kum ka Jyrhoh, khie shit bad jynjar ha ka ring ne pynhiar mynsiem, ki dei ban pyntip mar mar sha ki number 03638232028/1077 ne ban phun sha u Help Line Number 8787520449.
“Na ka bynta kine ki ar tylli ki iew, yn sa pynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR)", la ong ka thymmei khubor.
Kane ka jingtih ne khlong be-aiñ ïa ki maw ki shyïap ka ktah ïa kiba shong basah hajan jong kine ki jaka.
Ha ka Dorbar kaba la long naduh 11 haduh 13 tarik August 1924, u Rev J.J.M Nichols-Roy u kren shaphang ka jingma ba ki Hima Khasi kiba rit ki lah ban shah nguid ha ki heh paid Hindu bad Musulman bad u ong kumne, “ Lada ngin ong ai ba kin duh noh ki hima Khasi bad ngin ïa ngam lang bad ki para nong India, ngi sngew sheptieng, namar ki rukom laitluid jong ngi…ki rukom jingpyrkhat jong ngi ki ïa pher na kiwei ki para nong India…ka long ka bym lah ïa u Khasi ban ngam lang bad kiwei ki nong India".
U Fish Meal kalong 3500 la 3750 tyngka bad u Soyabean pat ka long 4510 tyngka ha lum Khasi la 4750 tyngka ha lum Garo.
Balei ka jia ka jingshah shet ha social media, bun ki shah shet ha ka bor ka pisa bad kiwei kiwei tengteng ka wanrah ruh ka jingjia ba sngewsih, kane baroh dei tang namar ki ktien jali ja um, hooid ym baroh kiba phin shem kin long kumta tangba to tip.
Tip balei ba ki kynthei kim shlan ban kren ïa kaei kaba ki sngew.
Shillong, 17 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingwan jong ki myntri ka sorkar pdeng NDA sha kane ka jylla ka don ka buit ha lyndet ka sain pyrthei.
