Nangta, ynda u la dep sdieh tyrkhong bad thep ha ka plastic baitynnat bha, u die kylla sha ngi ia u juh u phan ha ka dor 10 tyngka 10 gram.
Kumjuh ïa ka shnong Mynkrem, Khliehriat, Saphohwaïong, longsnieh, Madansynrang kiba ha hapoh ka 1-Nartiang Constituency Assembly bad kumjuh ka shnong Nongjngi kaba hap hapoh ka 3-Raliang Constituency Assembly kiba la pynpaw ka jingsngewkhia bad suhsat haduh katta katta namar ba ka Sorkar kala ïehbeiñ ïa u surok da ki phew snem wat haduh mynta khlem da don shuh ka jingmaramot ne shna thymmai.
“Lada phim kwah ban pdiang ia kane ka jingtyrwa ba la wanrah ma ngi (liangpyrshah), sngewbha wanrah ma phi (liangsynshar) ngin mynjur lang beit baroh", la ong u Dr Mukul.
Ki la don ki sengbhalang kiba la iaroh ia ka rai ka supreme court naka bynta ban iada iaki kam be-ain bapher bapher naduh ka jingshah rahbor bad shah lehbein ki kynthei haduh ka jingjyllei ki kam khaii be-ain bad kiwei kiwei, hynrei ki don pat ki sengbhalang kiba dang pynkhein bad ialeh pyrshah ia katei ka hukom ka iing bishar kaba ha khliehduh bad ka nuksa kadei kane ka Ambulance Khlem Number plate bad tah iit iong ka HNPF.Ym lah ban tip ba balei ki bor badei peit ia ka tnad transports department ka la leh matlah halor kane ka jingjyllei ki kam be-ain ha Jaintia Hills.
La leit shim dawai hynrei khlem iarap.
Ki nongialam jong ki lai seng, kiba kynthup ia u bah Airmen Wahlang, Vice President ka HNYF, nangta u bah Mormesor Rani, President ka UHM lem bad u bah Wos Thangkhiew na ka HITO, ki la kynnoh ba ia kitei ki bar jylla, kiba ym don kot don sla, la wan trei bylla la wan ialam da uwei u Khasi.
Ka Cheetah Project Steering Committee ka dang peit janai ia ka projek bad ka la pynsngew ïa ka jinghun shaphang ka jingpyntreikam haduh mynta.
Mynta ngi ïalehkmen, hynrei lashai ngin hap ban pynkhreh ïa ka jingïakhun semi final namar ngi kwah ban jam shaduh ka final.
Lada phi dei ban kem iano iano, kumta kem ia nga, kem ia ki MLA jongngi.
U la ong ba um da dei uba minot bha ban khwai dohkha kumba long kiwei hynrei u shu leit khwai tang teng teng bad u ju ngat ki dohkha kiba 2 ne 3 kilo.
Shillong: Kumba ka long mynta ka don ka jingiaknieh tiket kaba jur bha hapoh ka seng UDP na Laitumkhrah konstitwensi bad ka jingiaknieh ka long hapdeng u bah Neil Antonio War u MDC ba mynta uba la leit ban pyniasoh dang shen sha ka seng UDP bad u bah Anthony Nongbri u kyrtong MDC jong ka UDP na katei ka konstitwensi ha u 2014 uba la shah rem salit tang da 200 vote tam ha u bah Antonio, uba la ialeh ha katei ka por na ka seng Congress.
Watla dang shen ki shnong kiba don ha kane ka thain, ki la mad ia ka jingshah thombor ha ka Assam bad kata ka long hadien ka jingshah pynpra ia ka Iing skul ha Khliehumwang bad ki iiing Duk ha Umru, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewlyngoh ba ha kane ka Dorbar Synrai jong ka Iing dorbar Thawain kaba dang shu dep shen, pynban ym shem la don wat tang uwei ruh u Nongmihkhmat u ban kren halor ka jingeh jong ki paidbah ki sah ha katei ka thain, ki la bynrap.
Utei u MP ka Rajya Sabha u la ong ruh ba ka rai mynta ka shong ha ka sorkar pdeng ban rai halor kane.
Ki doktor ki la ong ia nga ban hap sah.
Na ka liang u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma uba dang don ha Johannesburg, South Africa u la pynpaw ia ka jingkmen ia ka jingioh ban shimti biang ia kane ka iing ka jylla ha Russell Street, Kolkata.
Ka jingïakhun ba ar sngi ban rah ïa ka nam lahduh jong ka 29th State Karate Championship 2023 ka la sdang bad ïa shim bynta da ki shiphew tylli ki district jong ka Meghalaya.
“Ngim shym la iakren ia ka shopping mall kum kawei kaba don ha MUDA.Ka shopping mall kaba ngi thmu ka long kawei kaba hakhmat eh kaba kongsan ha ka jylla.
Haba ïakren bad u Bah Samlin, u la ong ba ha ka jingïakynduh lang ki nongkitkam, la ïakren halor ka jingïatreilang na ka bynta ka ilekshon kaba dang sah ha Sohïong bad kum ka seng ka kwah ban ïoh ïa ka jingjop ha kane ka ilekshon.
U Bah Himalaya u buh ka jingkyrpad na ka sorkar jylla ban ai jingïada kaba kyrkieh ïa ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ bad u la kyntu ïa ka DC East Khasi Hills ban phai khmat bad bah khlieh lem ïa ka jingbym sngew shngaiñ wat la ki don ha ki pud bad ki bynta ka ri India.
Nalorkata, ka ADR ka la batai ba ki kyrtong kiba ka jingdon jingem bad ka spah ka phew kaba kot 5 klur tyngka shaneng ki don 85 ngut na ki 375 ngut.
Hadien kane la hap ban shu bret noh sharud ïa kum kine ki jaiñ ba suh kyrpang ha ka dor ba rem.
Kham batai bniah shuh² iaka kyntien iaineh bad kdew ruh na ki dkot bapher² kiba don ha ka baiblsngewbha da long phin pyniar shuh shuh ia ki jingmut jong ka kum ka jingiaineh ha u Jisu ka dei ruh ban iaineh para briew.
U SS Rajamouli kum u nongshna phlim u dei uba ju sngewtynnad bha ban pynpher ia ka rukom shna phlim jong u bad ia kane ka phlim thymmai yn pynmih lyngba ka VFX.Ha kaba iadei bad kane ka phlim thymmai u Mahesh un sa hap ban pynkhreh bha ialade namar ba ka bynta ba u dei ban ak ka kham long eh bad kham jynjar.
Ynda ka dngiem ka dait bad pyn mynsaw pat  ia uwei u nongrep na shnong Pung Weikyian hajan Nongjri  ka tnad Wildlife ka sngap jar jar.
Hoid ngi sheptieng ruh shikatdei їohba ngi їapthngan namar bym їohbylla.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta ka sngi, ki long 4,080ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 939ngut.
Katei ka kynhun, ka pynkynmaw ia ka jubab jongu ha iing dorbar Jylla, halor ka jingkylli jong U Bah TW Chyne MLA, ha kaba ula pynthikna ba ka sorkar kan siew noh ia ka bai bam jong ki samla pule.
Shillong, 20 Naiwieng:Halor ka jing ujor jong U Madal Sumer na Jowai, U Lat, ula pynshai mynta ka sngi, ba u dang iakren bad ka tnat elek-shon jong ka sorkar India, halor katei ka phang.
Namarkata ka jingkoppia jong ka NPP ban wanphai biang sha ka bor synshar ha u snem 2023 ka long thik kumba ai boina lypa katba u Hati u dang shakhlaw.
Tang hadien 1 minit ka H.Elias ka la ïoh pynakhaid kylla lyngba u Andy Khmah.
Dang shen u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ki la ïasoi ïa ka MoU hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah ha Delhi ban pynkut noh ïa ka jingïakajia ha ki hynriew tylli ki jaka kiba don ha khappud ha ka kylla kaba nyngkong.
Nongstoiñ Nohprah 16: Ka Dellimitation Committee kaba la thung da ka Excecutive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council na ka bynta ban pynbeit thymmai ïa ki shnong na ka MDC election kaba la khlieh da u Dr.S.Kharsyiemlieh Nongbishar ba la shongthait jong ka District Council kum u Chairman ryngkat ki dkhot ba kynthup ïa u Dr.S.L.Marbañiang Ex MLA ,Mrs R.Myrboh Nonghikai ba la shong thait, Dr.D.R.L Nonglait Proffessor Dept of Khasi jong ka skul bah NEHU, Mr.M.Kharkrang secretary barim ka KHADC mynta ka 15 tarik Nohprah ki la hiar sha Nongstoiñ ban pynlong ïa ka jingpynsgew paitbah ha kaba iadei bad ka jingpynbeit thymmai ïa ki shnong na ka bynta ki MDC constituency.
Don bun jaid ki kynphad; don kito kiba mih nyngkong nyngshap ha ka ri America (American continent), don pat kito kiba imat ki mih nyngkong ha Africa, bad imat don pat kito kiba mih lang ha Asia bad ha Africa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u nongïalam ka NEHUSU u samla Mandor Diengdoh u la ong ba kawei kaba ktah bha ïa ki samla pule jong ka jylla ha ka liang ka pule puthi ka dei ka Central University Entrance Test lane kaba la tip kum ka CUET Exam.
Katei ka phlim Khasi ka la ioh iuhkjat ha katei kajuh ka hall cinema ha u Nohprah, 2017, lai snem mynshwa bad mynta kan dei ka sien kaba ar ban pyni ia ka, la iathuh u Bah Biscorious Wahlang, u Producer bad la pyniaid da ka Kyntiew Production bad ka Hope Studio Creation.
Watla ngi bud ïa ka rukom treikam kaba bun ki seng sain pyrthei, ngi la ïoh ïa ka jingïahap jingmut ha ki kam.
Ka Rida ruh ka ba la bteng la ka jingleit skul ka la poi sa ban ialeh ia ka eksam matrik.
Ha kane ka 2nd Inter school Sport Meet kila don haduh 18  ki Skul kiba wan ïashim bynta ki ba don happoh jong ka shnong jakrem kaba ki la ïoh ban sdang naduh ka 20 tarik bad pynkut noh mynta  ka 21 tarik u Ïaiong 2023.
“Kumba long mynta hi, ka jingbuh ïa ki CRP kan dei tang ha ki jaka ba don ki jingkulmar bad kiba lah ban mih ki jingkulmar.
Memorial HSS ka la pynliem noh da 3-0 kol ïa ka Joel Gatphoh HSS bad ka Rev.JJM Nichol’s Roy SS ka la pynliem noh da 1-0 kol ïa ka Anderson HSS.Kumta na ka liang ka shlem trei kam DSO ka pyntip ba ka jingïalehkai final jong kane ka lympung kan long ha ka 7 tarik (Sngi Thohdieng).
Ha Mawryngkneng konstitwensi ka jingdon ki nongthep vote ka long 32140 ngut katba kiba wan thep vote pat ki don 27294 ngut kaba long 84.92%.
“Ngi la iakren ia kane ka kam bad ki nongialam sha Delhi bad ka jubab ngi la ioh ka long ba ki la pynthikna ia ngi ba kan nym don satia kano kano ka jingkhang bam ne shoh doh masi ha kane ka thain Dong Mingi ka India", la pynthikna u Bah Lyngdoh.
Halor katei ka bynta na ka liang ka BJP ka la kynnoh ba kitei ki jingkren u bah Pala ki dei tang ki jingthmu ban ialam bakla ia ki paidbah.
Ka JHADC ka la hukum ia baroh ki Dolloi kiba la shah sospon bad shah weng ban pynphai ia ki kot ki sla bad ia ki seal sha kitei ki Acting Dolloi bala thung da ka Council bad sha ka Administrative Officer ka JHADC.Shillong,25 Risaw:Ka Meghalaya High Court kan pynmih hukum noh lashai ka sngi balang jong ka tiew halor ka jingkynnoh ba la leh tuh ia ka jingthung kam ha ki 34 tylli ki kam jong ka Meghalaya Police Service Officer.
Jingpynpaw 6:5-6.
Ha ka jingiakren bad u myntri ka rep ka riang ka long kaba seisoh bad u la kular ban shim khia iakane ka kam ban pynmih pat da kawei ka jingpynbna khnang ba ka jingpule jong ki samla pule ka jylla kam dei ban noh shiliang ka dei ban long kum ba ka long.
La antad ba ka daw ba katei ka ing ka la puh ka dei namar ka jingthud ki bor ilektrik ha katei ka ing.
Kumba la mih ka jingkren ba ka don ka jingshaniah ia ngi kiba trei ia ka kam u Blei.
Uwei u briew uba la 59 snem karta u dang jngi kumba 150m (500ft) ha kane ka duriaw kaba paw bha ha Noumea ha ka porba u la shah thombor ha ka sngi u blei, la ong ki bor bahalor.
Lada ktah ïa kine kiba kamai da ka lynti kaba hok bad ba dei, ka sorkar ka la leh aïu pat ïa kita ki ‘High-Level’ kiba ïaid mynmiet ban pynpoi tuh ïa u dewïong? Ka sorkar ka don jubab halor ki ‘High-Level’ haba ka wan pynwit ïa ki duk ki suk? Ïa ki ‘High-Level’ ka sorkar kam nud ban leh eiei namar ka ïadonkti lang katba ka ñion naphang ïa ki duk ki rangli kiba kamai jakpoh ha ka lynti kaba dei.
Ha kajuh ka por ka JSU lyngba kane ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, ka pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingia kynduh jingeh jong ki ba bun ki samla pule ha kaban Applai iaka Scholarship ka jongki khamtam ia kito kiba kiba applai iaka Renewal Scholarship namar ka jingbymlah ban pynrung (lock In).
Ngi ruh ngim banse ban kyrshan ia kane ka jingthmu ka RBYF, namar ka la iaid da ka lynti kaba bha eh, na ka bynta ki nongshong shnong ka thaiñ, hynrei ngi pynrem ia ka sorkar kaba la leh mynthi halor kane ka kam.
U bah Jame u la pynpaw ruh ia ka jingsngew khia kaba jur halor katei ka jingjia khamtam halor ka jingbym don ki kali pynlip ding hapoh ka Shallang bad u la ong ruh ba ha ka jingshisha na ka liang jong ka shnong naduh kine ki snem ba la lah kala leit ban buh ia ki ba bun ki jingthoh ban kyrpad ban buh noh ia ka tnad Fire Service hapoh Shallang khnang ba kan long ka jingiarap ha ba jia kum ki tei ki jingjia hynrei haduh mynta ym shym la sei soh satia.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka jingwan mushlia jong ki heh ka sorkar Assam man la ka por, ka pynshrai bad ka pyningkhong ïa ka seng ha ka jylla baroh kawei, khamtam lei lei ba ki heh ka Assam ki ong ba kin ym shah ba ka Meghalaya kan shim wat tang shi inshi na ka khyndew, kaba ki la kam kaba mut naduh Kampahduli haduh Mawsikar.
" Ka GreenNE ka la nang kiew da ka jingtrei shitom jong ka Ayoshee Beriwal bad da ka jingiarap jong ka sorkar jylla lyngba ka skim PRIME.Ha u Kyllalyngkot jong u snem 2020, la sdang ia ka ne ka program PRIME da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, da ka jingpyntreikam bad ka jingiasnoh kti lang jong baroh kiba la wan shakhmat ban sdang bad ai kam ruh ia kiwei, ka ba la pynkylla shisha ia ka jingling jingman ki samla bad ki briew ha ka jylla.
U Blei u ialeh ban pynjngai ia u briew na ka pop, “Katba ka Mihngi ka jngai na ka sepngi, katta u Blei u la pynjngai na ngi ia ki jingpalat (ki pop) jong ngi".
Kum ban shu kdew hangne ba u Soh Trun na kane ka jylla u jur bha ha ka jingdon ka shini (brix value of 16-18) bad kham duna ka jingjew.
Ngin sa ïakhun ïa ka ilekshon jong u snem 2024 da ka jingtrei shitom bad phin sa ïohi kaei ka ban mih ha kaba kan sa kham bha ban ïa ka jingïakhun ba la long ha ki por ba la leit ha Odisha," u la ong.
U la ong ba kumba ka long mynta ka jinglong jingman ha ka nongbah ka la long jai jai.
Ka NPP ka duna mynta sa tang lai ngut ki MLA ban ïoh syndon ïa ka jingbun paid kaba 32 ngut hapoh ka Iingdorbar Thawain kaba don 60 ngut ki dkhot.
Ka seng ka dap ruh da ka jingsngewlyngngoh kaba khraw kumno ki nar um kiba rong jngum, jong ka ophis ki leit poi sha ki jaka bym dei, kum ha ka jingpynlong nala um sha pynthor bad kiwei kiwei.
Ki paidbah ki la hap ban pdiang beit noh ïa kane ka sorkar MDA 2.0 da ka jingkyrmen ba kan leh bha na ka bynta jong ki khlem da peit shiliang khmat.
U Deputy Commissioner (Excise), East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pynbna sngi tyrkhong kyiad (Dry Day) lai sngi ha ki lai tylli ki jaka ba kynthup iaka ha Ladrymbai Dongwah, Ladrymbai Khliehdupon bad Dienchynrum namar ka elekshon daloi ka Elaka Rymbai Kane ka sngi tyrkhong kyiad ka dei haka 23, 24,  26 tarik u bnai Jymmang (May), 2023.
Tangba nga la sngewthuh mynta ngan da wad sabut bha na ki lok kiba jan bad lada nga sngew ba ki thap ban shim ia ka jingim ngan buh lypa da ka FIR ha police station ne kumno phi ong Kmie" la bynrap ktien u Kpa“Nga ngam sngewthuh bha ia kata, ngam pat tip ruh, hynrei tang kawei nga kloi ban iatrei lang bad kaei kaba phi rai…" La ong ka Men Kmie“Ngan iaid shaphrang ban wad sabut bha shuwa… Phi shu sngap shuwa namar uto u lok u wan ban iathuh jar jar mo…" La maham u Men KpaHadien kata ki la khreh ban thiah noh, namar ba ka por ka la miet palat.
Hangta ha kaba ka kmie jong u ka la ioh sngew ia kata ka la leit wad jingtip ba thikna ka la leit rung ha man la ki iing ha Riliang kiba don khun samla kynthei ka da kylli de artat hynrei kat shaba ka kylli kim tip.
Ïa utei u Lat Mandal ba la shah kem ha katei ka sngi la rah sha ‘judicial custody’ na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Lyngba ki jaka ba ïoh jingïada ba kyrpang, ki sienjam kiba ïadei bad ka ain, ka jingpynbha bïang ïa ki jaka sah, bad ka jingai jinghikai ïa ki paidbah, ka India ka dang trei ban ïada ïa kine ki sim.
“Lada ka sorkar ka pynmih kum kata ka hukum ngin thied khaw ne thied uniform" u la bynrap.
Ka Bouncer Association Meghalaya (BAM) Jaintia Hills ka la rakhe iaka lyngkhuh snem ba shisnem ka jingiaid lynti jong ka ha rilum Jaintia da kaba pynlong iaka jingai jinghikai halor ka jingai dawai tika COVID-19 ban pynshlur iaki samla kiba la dap 18 snem haduh kiba la rangbah ban ai iaka tika ban iada ialade n aka jingpang khlam haka sngi ba Ar.
Ka KSU-JHDU bad ka KSU Namdong kala hiar sha kane ka aspatal haka 24 tarik une u bnai hapoh ka jingialam U President ka KSU Namdong Unit u Chanbor War bad ruh haka jingiasynran lang u President ka KSU Jantia Hills District Unit Ohibait Dkhar ba kiwei kiwei.
U la ong ba u la ïakren ruh bad ka Hima jong u Syiem Sohra haba ïadei bad ka jaka na bynta katei ka kam.
Na ka liang u Lamphang u la pyntip ruh ba ïa ki tiar ba donkam na ka bynta ka main central hall la dep ban ioh bad kumta ki khmih lynti ba ka jingpyntrei kan long kaba ïaid beit.
Ka tnad khlaw ka jylla ka la pynlait ia ka pisa haduh T.8 klur sha u MLA barim ka Umroi u Bah SW Rymbai na ka bynta ka jaka ha Mawpalai kaba heh 1.78 sq km.
Katba u Bah Danny Pariat u secretary ka SRGT u la ong ba “kane ka khyrdop la don bun snem hynrei ngim ju pyndonkam ban khang ia ka.
Shillong, Kyllalyngkot 9 : Namar ba la jan ka election bad ba ka ju long ka rukom ba kino kino ki ophisar kiba la trei ha kajuh ka jaka palat ïa ka arsnem ka sorkar kan hap ban pynkynriah kam beit ïa ki shwa ka election namar ka dei ruh ka hukum jongka Election Commission jongka India, kumta mynta ka sngi ka sorkar ka la pynmih ka hukum ban pynkynriah kam noh ïa ki katto katne ki ophisar kynthup ïa ka DC jongka East Khasi Hills kong Isawanda Laloo IAS bad SP ka East Khasi Hills bah S.Nongtnger IPS.Ha ka jaka jong I kong Isawanda ka sorkar ka la wanrah da u SC Sandhu kum u DC ba thymmai bad ïa i kong Isawanda la pynkynriah noh kum i Director jongka Community & Rural Developement bad Secretary ban peit ïa ka tnad Fisheries.
Haba phai sha ka kyrdan ïalehkai Under-14 ki shynrang, ka H.K.Sing Secondary School ka la lah ban pynliem noh ïa ka K.B.Memorial Secondary School na East Jaiñtia Hills lyngba ka tie-breaker da 4-1 kol hadien ba kim shym lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Shuh shuh, ki la ong ruh ba watla ki khlem leh shuh ia ka Knia ka Khriam ne kaba leit pyniap Blang ne Syiar hapoh utei u Lum Kyntang, hynrei ia kaba long mynta pat ki ju leit pynkhuid beit manla u snem hapoh utei u Lum Kyntang.
Ka jingialang jong ka UN, kam shym la nud  satia ban phah ia ki pyrman jongka, kiba don mar syndah jong katei ka jaka ba shah hiar thma, ba kin leit sha katei ka jaka, kaba don ka jingshah siat er bih, namar ba ka Russia bad ka China, kim ailad ba ki ri sepngi, kin shim ia ki rai kiba tyngeh ia ka sorkar Syria, kumba ki la khanglad ruh, mynshwa, halor katei hi kajuh ka phang.
Tang 25 ngut ki nongïalehkai na bynta kawei ka thup (category) yn shah na bynta ka screening.
Ka jingbuh ïa ki jingpyrkhing bad ka jingkem ïa ki nongïalam kiba hakhmat eh jong ka seng, ka la long naba ka jingkhot ïakhih ha ka lah sngi U Blei ka la wanrah ïa ki jingkulmar ha ki bynta ba bun jong ka jylla.
“Ngi donkam ban iatreilang ban wanrah biang ia ka suk ka sain ha ka thain Garo Hills", la ong u Marak haba shim bynta hynne ka sngi ha iing dorbar halor ka jingkren jong u Lat.
Hynrei kumba nga la ong, nga wan hangne ban pyni ïa ka jingïadon ryngkat jong nga bad ka skul, ki khynnah, ka M.C.bad ka imlang-sahlang baroh kawei," u la ong.
Kum shi bynta ban iada ia ka jinglong jingman jong ka South Korea, ka United States bad ka South Korea ha kine ki sngi, ki la pynjur ia ka jingiatrei lang ban pynkilan bad ban pyntbit ia ki shipai jongki ha ryngkat ka jingpyndonkam ia ki liengsuiñ thma bapher, khnang ban ioh tehlakam ia ka jingleh don bor jong ka North Korea lada ka North Korea kan leit ban thombor ia ka South Korea ha kano- kano ka por bym lah tip.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongtrei ka karkhana, ka jingbam dewiong kan duna bun shah ban ia ka karkhana kaba rim namar ba la shna ia ka da ka juk stad ba mynta.
Ki kandidet kynthei ki long ka kong Rona Khymdeit, ka kong Amanda Anette Pakyntein, ka Rebecca Kharmujai, ka kong Grace Mary Kharpuri, Teilina Thangkhiew, Saralinda Kharlukhi, bad ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait.
Shuh shuh u la ong ba kane ka dei ka kabu ïa kito ki samla donsap ba kin pyni ïa ka sap ka phong kaba ki don.
U Chanki Langbang ula shah jied kum u Dolloi ba pura jong ka Elaka Shangpung hadien ba ula ioh vote tam haduh 2786 pyrshah ia u kyrtong uba wan ba ar haka jingniew vote kaba long ha MDC Hostel, Iawmusiang Jowai haka sngi Thohdieng.
Shillong: Wat la ka sorkar jylla lyngba ki muktiar jong ka, ki la kam ba ka la shim ïa kiba bun bah ki sienjam na bynta ban pynkylluid ïa ka nongbah Shillong, da kaba ka ka don ruh ka jingpan jingmut na ka kynhun ki riew shemphang ne ki professional agency, hynrei kaei kaba jia ha madan pat kam don satia kano kano ka jingkham janai ne improvement na kaei kaba ka ju long, ong ka High Court of Meghalaya haba shim bishar ïa ka PIL ba la ujor, da u Philip Khrawbok Shati.
Kawei na ki jingïakhih kaba ïaineh haduh mynta ka dei ka jingïakhih pyrshah ïa ka jingwantuid kyrthep jong kiwei pat ki jaidbynriew heh paid sha kane ka Bri u Hynñiewtrep kaba la ktah ïa ka imlang sahlang jong ki trai jaka trai muluk.
Khliehriat, Jymmang 24 : Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, hynnin ka miet ha ka por 10.30 mynmiet ki la ioh jingtip ba don kiba pyrshang ban rah bad khaii beaiñ ia ki drok herion ba la pynbit pynbiang (mastermind) da kawei ka kynthei, kaba kyrteng ka Maya Gwala alias Pukhki.
Kumno ban rep ia u tit :-Haba la ioh ia u Symbai bad la dep phon ha um thnam ia u skum kba ba la shain lyngkhot lyngkhai.
Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Sanbor u la aiti da ki mementos bad ïa ki samla kiba ïoh ha ka kyrdan kiba kham sha khmat bad kiba wan na ka ïing ka sem ba duna ka ïoh ka kot u la ai da ki Laptop.
“Kumba ngi la kdew mynshwa, ka sorkar u Modi ka khlem pat leh ïa ka khanasamari jong u snem 2021, bad dei tang ka India napdeng ki Ri G20 kaba khlem lah ban pyndep ïa kane," u la ong.
Kumba paw ha Ri Bhoi District, ka jingdon ki pynthor kba ka la ai jingmyntoi shiben eh ïa ki nongrep bad ka daw ka long ba nalor ba ki rep ïa u kba uba ki pyndap bam ïa ka ïing ka sem bad hadien ba la dep ot ne lum ïa u kba ki la ioh ruh wat ban thung ïa ki jhur ba bun jaid ban kyrshan pat ïa ka ïing ka sem da kaba die ïa ki mar rep ba ki rep sha ki ïew ki hat.
U bah Donbok Dkhar, u la iathuh ruh ba katkum ka jing wad jingtip jong ka seng ki don kumba 19 tylli ki kam ba la sah thylli naduh u snem 2019, ha kaba 16 tylli na kitei ki 19 la dep ban thung, ha kaba 10 tylli ki kam la thung ia u Khasi-Jaiñtia bad saw tylli pat ia u Garo, ha kaba sa artylli ki kam ki ba dang lait ruh la mang na bynta jong ki Garo, ha kaba ka jinglait jong kine ki kam ruh ka dei ba don kiba la shongthait noh na ka kam.
A major boost to NorthEast’s transport connectivity.
Ka dei ka pyrthei kaba pynduk bad pyniapthngan.
Namar na Jerusalem un synshar ia ka pyrthei baroh kawei da ka hukum thymmai jong u kein ia uba ki khot u Mrad khlaw (The beast), ka jingsynshar kaba shyrkhei kein namar u don ka mynsiem mrad ba kynsha, un synshar dusmon ia ka pyrthei lai snem shiteng.
Nga ngeit ngim shym la iai bakla kat ban iaijied ia kiba kum kita naba kin sa nang iai pyniar bad iai pynjylliew pynban ia kane ka kharai kaba pyniakhlad ia uba pahuh na uba kyrduh bad ruh ia uba donbor na uba tlot bor.
