Kane ka jingpynbna ka la long shi sngi hadien ba ka Tamil Nadu ka la leit sha ka Supreme Court da ka jingbuh jingkyrpad ban hukum ïa ka Karnataka ba kan pyllait kumba 24,000 cusecs ka um man ka sngi khnang ban lah ban ïarap ha ka ban pynim ïa ki jingthung jingtep ha ka jylla.
" “U kyrtong ka Congress u Ma Vincent H Pala ha ka jinglong MP jong u kaba shiphew snem lynter  u khlem iasaid ban pyllait ia ka jingkhang tih dewiong, u khlem iakhun ban pynrung ia ka ktien Khasi ka 8th Schedule bad sahkut ki kam pynroi pynpar ha ka jylla namar ba u MP u shong sngap jar ha Parliament," la ong u Jemino haba kren haka jingialang ha Mowkaiaw haka sngi Palei.
Ngin iai duh ia u bad ki kam jongu, kin iai ai mynsiem ia ngi", la ong u Myntri Rangbah.
Jingpynpaw 12:1-17Hynrei naka bynta kiba la kha pat, yn ringnoh iaki sha suin haka shwa kata ka jingjynjar bah.
U Samla Marconi Thongni, President ka Ranikor Circle u la bynrap ba kane ka shnong ka dei kaba la rung ruh ha ka Khanasamari jong u snem 2000-2001 bad 2010-2012 jong ka Sorkar.
“Ngi la pan ia ka kaiphod ruh mardor ia ka jingiakhih ki doktor bad la bthah ruh ha kajuh ka por ba ki dei ban iapynbeit para maki bad ka bor pyniaid ban lait ki paidbah na ka jingeh",la ong u bah Hek.
La shu buh ha ka short term fix deposit tang ban ioh interest ka NPP.U CM u ong this is part of Accounting.
U Bah Pyniaid ula ai khublei ruh ïa ki nongseng kum ki jong u Bah  Teibor Kharkongor Bah Wanpynkhraw Nongkhlaw bad ïa baroh ki dkhot nongkit kam jong ka MBC ba da i barit la sdang shwa ban sdang ïa ka kam bad ba U Blei un nang kyrkhu ïa ka klob ba kan nang ïaid shakhmat.
Ngi don mynta da ki spah ngut ki khynnah skul jong ngi ha ki skul bah ha Bengal, Madras, Bombay, Delhi, Punjab, Bihar bad kiwei ki jylla jong ka ri India.
Ki bor pynïaid district ki la ïathuh ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka election kaba khuid bad suba ka long naduh ka jingweng ïa ki dur ki dar, ki poster, ki flex, jong ki party bapher bapher ha East Jaintia Hills kumba la bthah da ka ECI.Nalor kata ka jingtalasi ban kurup ïa ka jingdie kyiad beaiñ ruh ka bteng man la ka miet ha East Jaintia Hills.
Katkum ka jingtip ba u Rupang u la ioh lyngba ka ain wadjingtip paidbah (RTI) na ophis jong Directorate of Urban Affairs, lapyni ba ha kane ka New Shillong, Maw diangdiang ki ophis sorkar kiba laioh jaka na ka MUDA baroh ki ki don lai phew saw tylli.
Nongstoiñ, Lber 23: Ha ka step sngi balang ha ka por 10 baje ei ei, ki riew paidbah kiba shong ba sah ha ka dong Themiew jong ka shnong New Nongstoiñ, ki la lap ïa ka met ïap jong I khunlung (bym pat tip thikna kynthei ne shynrang) ba dang shu kha ïa kaba la shu bret da ka kmie.
Ki nongkhaii khaw, nongkhaii jhur ruh ki kmen ba ki nongthied kine byllai.
Ki shiphew ngut kiban shah pynkyntang ki dei na ki seng riewniam bapher bapher jong ka Balang Katholik kaba long kumne:  uwei na ka seng Jesuit ne seng SJ, lai gut na ka seng Salvatorian ne seng SDS, ar ngut na ka bynta ki phadar secular, bad saw ngut na ka seng Salesian ne seng SDB.Laitnoh ki phadar diocesan, ki bym dei na kano kano ka seng ‘riewniam, baroh ki don haduh shiphew tylli tam ki seng ‘riewniam kiba trei ha ka jylla niam, Shillong Archdiocese ha ki kam bapher bapher jong ka balang bad ha ki kam ka roi ka par ha  ka  imlang sahlang ruh.
“Ym pat don kano kano ruh ka jylla hapoh ka ri ka ban pyntreikam kane ka prokram kumba ka Jylla Meghalaya ka la leh.
U Myntri Pynroi Sor ka Sorkar Jylla, Ma Sniawbhalang Dhar u angnud ban pynkylla iaka shnong Ummulong kum ka ‘Smart Village’ ne kata ka shnong ban long ka nuksa ia kiwei pat ki shnong kaba thaba khrik khrak, kaba khuid ba suba bad wanrah iaki kam tei jingtei bad ki kam pynroi.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ngi la mih shakhmat ban ïalam ïa ka jingïakhih, nga ngeit ki paidbah kin nym ieh ïa ka VPP."Ha katei ka sngi nalor u Bah Ardent la donlang ruh ki nongkitkam ba hakhmat ka VPP ka Jylla kumjuh na Nongstoiñ, da ka jingwan ban sakhi lang ruh da ki ’riew rangbah ki longkmie, ki samla bad ki spah ngut ki paidbah.
U Ma Lamare ula iathuh ba 50 snem mynshuwa ka Theme WED kalong ‘Only One Earth’ bad kane ka kdew ba United Nation ka sngewkhia bad pynpaw ruh ba ka don tang kawei ka pyrthei wat la ngi im hala ka jong jong ki ri.
Ngin hap ban phai biang sha ka jingïalang jong ka Project Approval Board (PAB) hapdeng ka tnat pule puthi ka Sorkar India bad ka tnat pule puthi ka Sorkar Meghalaya, kaba la long ha ki khyndiat bnai ba la lah ha kaba la pyni ba ha ki ar snem, kata, 2020-21 bad 2021-2022, ka la don ka jinghiar ha ka jingpynrung skul ïa ki khynnah ka long da palat 1 lak ngut ha baroh ki jait skul.
Shuh shuh ka seng ka la kynthoh ia ka jingialang ba la khlieh da u Bah Prestone Tynsong  ban ia mir jingmut bad ki samla pule, namar ka jingbym lah ban pynshai ia kiba bun ki jingkylli kiba ki samla pule ki la wanrah.
“Kumba ka long ka pyrthei baroh kawei ka burom ia ka jaidbynriew khasi kaba shim jaid na ka kmie, kane ka jingleh ka sorkar ka la phrong sha ki bor jong ka District Council bad ka rukom khein kur khein jaid ka jaidbynriew khasi"u la ong.
Haba phai sha ki seng riewlum ruh ki dei kiba la pynjem rngiew ia la ki paidbynriew ban jied myntri rangbah na shiliang pud, bad kyshan borbah ia ka sorkar jylla, wat ha ba ki don ka bor ka iktiar ban pynksan ia la ki paradoh parasnam ban ialam ia la ka jylla ka ba la sei ki kynrem ki lyndan, ki simpah ki simsong, ki khun binong bishon bad ki paidbah byllien mynsanphew snem  mynshwa ban aiti bad lenlade na ka bynta ka jaitbynriew.
U la ong ba ka seng Congress ka long kum u suri kup snieh langbrot bad ka thong ba hakhmat jong ka, ka long ban phariah ha ka synshar ka khadar, kumjuh ban knieh ïa ka bor khlem ka roi ka par.
Utei u MLA barim ka Mawphlang u la ong ba ka la don ka jingai jingmut ha ka jingialang kaba la long ha ka 14 tarik ban khot ia u Tony ban ia kren pynbeit, “Hynrei nga la kren shai ha ka jingialang ba ngam treh bad ngam sngewtynnad , ai ba uba mut ban ieng un ieng beit, don kiba ong khot ia kren pynbeit bad u lehse ioh u la lut pisa pisa haba u la iaid shakhmat bad pynbeit ia katei ka jingpynlut jong u, hynrei kitei ki kyntien kim shym la mih na nga dei na ki nongai jingmut kiba ngam pdiang" u la ong biang.
Ka Kongsan ka Kong YR Mawlong (MCS), Sub Divisional Officer, Amlarem Civil Sub Division haka jingiadonlang u Dr.D Lyngdoh BDO Amlarem, J.Massar Branch Manager, State Bank of India, I Phawa Assistant Research Officer, Planning Branch bad kiwei kiwei Haba kren kum ka kongsan ka Kong YR Mawlong (MCS), SDO, Amlarem Civil Sub kala ong ka jingdon ki Self Help Group (SHG) ka kyntiew ïaka imlang sahlang bad ka la kyntu ïaki SHG ban shim kabu ïaki skhim kumjuh ki jingjikai ba la pynlong da ki tnat treikam sorkar.
“Watla u Myntri Rangbah u Mukul Sang ma u la kam ba la don ki sakhi ba biang ba don ki politihsian ba donkti bad ki seng lehnoh ha ka jylla hynrei haduh mynta khlem leh eiei halor kane.
Ka JSM ka ai ka jingkyrshan bapura ia baroh ki association ba don ha baroh ki District bapher bapher hapoh Ka Jylla halor kane ka jingiakhih bad dawa na ka sorkar ban pynbeit ia kane ka kam.
To khie nang shet sha Lano…" La bthah I KmieHaba la leit i Lano I Kmie jong ka I la ai  ka jingiasyllok bajar jar bad u Bah Deng.
Ïa kane ka jingai jingmut jong u MLAka TMC la pdiang da u Myntri Rangbah.
Ka Baibl ka hikai ban ieit ia u Blei bad ia ki para marjan bad wat ia ki nongshun ruh.
Nalorkata, la kdew ruh ba ka la don ka jinghiar haduh 30 persenka jingkhlad noh ki khunlung por dang kha, kaba long ka sienjam kumba thaw rekod ha ka koit ka khiah ha ka jylla.
Amlarem, 9 Iaiong:Ka Shnong Nong bareh Lyntiar kaba hap hapoh Amlarem Sub-Division ka la pynlong biang mynta ia ka Shad Rong kusi jong ka mynta ka snem ia kaba la wan shim bynta lang ia kane ka jingshad da u MP ka Tura u Conrad K Sangma kum u Kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka tei ka Thain u Ma Stephenson Mukhim kum u synbud kongsan, u MDC ka War Central u Ma Holando Lamin, ka SDO Amlarem I Kong Isawanda Laloo, I EAC Amlarem I Kong JU Kharpuri, I Ma H.Mohrmen bad shibun ki paidbah kiba la wan sakhi lang.
Naduh nangne shakhmat ka la long beain lada u ne ka briew ba shong hadien jong ka thuk thuk (Motor bike ne scooter ne scooty) u ne ka khlem phong helmet bad ki la ban shah dain kuna shi hajar tyngka.
Namar ia ka income tax ka dei ia baroh kiba trei ha ka ri baroh kawei bad ngin iai  ap ia ka sorkar ba kan pynshai halor kane ka bynta" ong shuh shuh ka Kong Ampareen.
Ula ong ruh kan sa poi ka por ba kane ka sorkar kan khang sa ïa ki mar ki mata jong ki nongrep kumba khang syndet ïa u Dewïong kaba la ktah ïa kiba bun ba lang kiba juh im ja na kane ka kam.
Ban im ki dohum dopnat ha Wah Myntdu, la rai ha ka dorbar ban ai jingthoh sha ka JHADC ka ba dei ka bor ban peit ban iada ia ki wah ki um, ban ai bor ia ki dorbar shnong lyngba ki waheh chnong khnang ba kin lah ban tong ia u shyiap na Wah Myntdu ha la u pud u sam jong la ki shnong.
Na ka liang ki pulit ka Delhi ki la pynrung kyrteng  ïa ar tylli ki jingujor ejahar pyrshah ïa u Brij Bhushan kaba kynthup ruh ïa ka jingujor na u kpa jong kawei ka khynnah ïalehkai ban pynngat ha ka Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act ka ban long haduh hynñiew snem.
Ka jingshah ieh khunswet jong ka East Jaintia Hills District ha ka sorkar jylla Meghalaya nalor kiwei kiwei pat ki jingduna hapoh ka district mynta la kumba ar taiew eiei naduh ba la kynriah kam noh ia u Deputy Commissioner barim ha ki taiew ba lah dep ka long ka bym lah satia ban pdiang da lei lei ruh em bad ha ka jaka ban thung da u Deputy Commissioner ba pura, la shu thung sieh da u Additional Deputy Commissioner khlem ka bor ba biang pura ha baroh ki bynta ban peit ia ka District.
"Ngi kwah ba ka jingpyntreikam ia ka kad liengsuin kan treikam noh" u la ong.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Dinesh Sharma u la ong ba da ki spah ngut ki nongbylla, ki nongrep bad ki briew kiba duk ki la pyniap hi, namar ba ka sorkar pdeng kam salia ia ka jingeh jongki.
Haba kylli kan don ne em ka jingktah ïa ki seng riewlum namar ka VPP ka pynïeng kyrtong katba ka UDP kaba la kyrshan lang da ka HSPDP kin pynïeng ïa la u jong u kyrtong, u Dr.Syngkon u la ïathuh ba kan nym ktah namar ka shong ha ki paidbah ba kin bishar namar ka seng VPP ka don ha la ka jong ka nongrim.
Na ka liang jong ka  Central Board of Secondary Education (CBSE), ka la bthah ruh ia baroh ki skul, ba kin weng noh ia ki jingbam khutia, kiba pynsngaid ia ki khynnah na ki dukan sha jongki.
Shwa ia kane, u Principal Secretary, (Home) u KS Kropha u la kdew ba ki ain bad ki rukom pyniaid barim ki ju iatakhuh bad ki ain ba shna da ka sorkar.
Lada ym lah ban pynbeit ïa kane, ngin sdang ïa ka jingïakhih ba khlem buh por naduh ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew ban wan.
Na ka liang, u Bah Shibun u la ong ba kum u briew ba don ruh ha ka sain pyrthei, u kloi ban ai ia ka jingiarap ka jingkyrshan lada donkam.
Kham ha shwa u bah Damang Syngkon, District Sports Officer jong ka South West Khasi Hills District ha ka jingkren ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha u la ïathuh ruh ba ha kane ka Meghalaya Games 2022 ba dang shu dep shen ha Nongbah Shillong ki nongïamareh na kane ka dong ka thaiñ ki la wanrah haduh kumba 11 tylli ki takma ksiar, 6 ki takma rupa bad 8 ki takma rnong kaba long ka jingjop bad ka burom ïa ka South West Khasi Hills District baroh kawei.
U la ong ruh ba la ioh pdiang 4 tylli ka jingujor bad kawei ka jingujor ka dei ka seng na Guwahati ba ka jingshalan beain ia u dewiong ka dang iaid bha bad na ka liang ka Committee, ka la pan jubab na ki BSF, kiba la kubur ba kila ioh ban talasi ar sien, ha kaba ha kawei ka sien la lap kumba 120 trok bad ha kawei ka sien kumba 140 trok kit dewiong kiba leit pynhap dewiong shabar khappud hynrei ki don ki kot ki sla bad namar ba ki BSF kim ioh bor ban talasi ia ki kot namar ba ia kane ka kam, lah ban leh tang da ka tnad Custom hynrei ki ophisar ka Custom kim wan mynta ka sngi.
Kumjuh u Moses Chalai, Secretary NEC u la pynpaw ka jingsngew hun kumno ba kane ka centre ka la kiew shakhmat kumba la khmih lynti.
Ha ka jingiakhun ki shynrang hapoh 14 snem, ka Joel Gatphoh Memorial Synod Hr.Sec.School (WKHD) ka la iakhaid bad ka Umjarain R.C.U.P School (SWKHD) da 1-1.
Kane ka la paw shai ba ka sorkar ka la sheptieng ba na kane ka jingïakren yn sa paw shibun ki kam sniew ba la leh ki ban long na ki tnat Civil Supplies bad ki School Education, u la bynrap.
Ka kyrwoh khubor na u President katei ka Association u bah Nida-mon Chullet bad u Secretary u Enrico D Passi ki la ong ba ka jingthaw ka sorkar ia ka jingkieng thaw kali thymmai kaba don ha jaka jong ka Mrs.Bawri kaba don ha 13 mer ka buh jingma bha, naba ha pyrshah jong ka –ka don ka Assam L.P School bad ka long kaba ma ia ki khynnah kiba pule ha katei ka skul naba katei ka dei ka jaka kaba khapngiah kali bha.
Ki mar jingïarap kiba ka sorkar kan sam sha kitei ki lanot kin kynthup ïa ki kot pule bad ki jaiñ phong skul/kolej.
Ka la ong ba u John Paul u dei u khun khadduh jong ka napdeng ki 7 ngut shipara, “Ngi dei kiba duk, haba u khun jong nga u la pyntip ia nga ba un leit bylla noh sha Shahlang ngi la shah sngewbha ia u, hynrei ym pat dap tang shibnai ruh ngi la ioh khubor ba u la shah rahbor, ngi khlem pyntip pulit namarba ngi kyrpad ba kiba rahbor kin pyllait noh ia u" ka la ong.
Namarkata ngi dei ban burom ïa kane," la ong shuh shuh ka Kong Pariat.
U Kyrmen Shylla bad ha kane kajuh ka sngi u Bah Kyrmen ula aiti ïaka work order kaba 26.50 lak tyngka na ka bynta ban shna ïaki nala, ki lynti ïaid kjat haki sawdong sawkun ka Biar.
“Ka bha ba u Dr Mukul u dei ban pynshong nongrim bha ia kane ka jingleh ka sorkar NDA shwa ban kdew kti",la ong u nongaiktien ka BJP Meghalaya u Basu Chakraborty.
La pyni ba don lynti ym pher ka jingjngai hynrei lut diesel kham duna te phi.
La kem ruh 2 ngut ki nongdie kyiad be-aiñ na ka thaiñ Sohiong, Mawngap bad Iewduh.
Ha ka riti synshar ka ri ka la kren shai ba ka synshar katkum ki riewlum kan dei katkum ka Khyrnit ba Hynriew bad ka jingwanrah ia ka UCC ka long pyrshah ia ka histori, ia ka riti dustur bad ka riti synshar ka ri", la ong u bah Pynshngain.
U la bynrap, “Katba ka jylla kam pat long ka ba biang ban pynmih ia ka bording elektrik na ki wei pat ki bor mariang ka jylla kam ym lah ban pyndap bording na lade".
Ka JSU ka thoh ruh ba don ki dukan naduh kiba die khutia bad wholesale kiba shim kabu da kaba die rem.
Ka Council, ka khot ruh ia ka CPC, ba ba kan bthah ia ki briew jongka, ba kin nym ialeh shongshit, da kaba dih buaid, kaba ialeh kmen ha ka 1 bad 2 tarik Risaw, kum ka jingsngew lem ia kito kiba la duh ia ka jingim jongki.
Naduh katta ka sngi ïoh ka koit ka khiah ita i kong ryngkat ka suk mynsiem lem baroh shi ïing.
Ka Ranikor bad ka South Tura kin leit biang sha ka elekshon shiteng samoi hadien ba u MLA u Martin M Danggo bad ka Agatha K Sangma ki la iehnoh noh ia ka jinglong MLA jongki.
Balei ngi ong ba ngi sahdien bad ngim ïohbam, ha kano ka rukom, balei, ka dei ka thong kaba nga kwah ban kham pynleit jingmut mynta.
U la kren ruh shaphang ka jing iatrei lang bad ki kynhun nong shna tiar iada.
Shillong, Risaw 20 : Ki la don haduh palat 700 ngut ki samla na ki 12 tylli ki distrik jong ka jylla kiba la poi sha ka Meghalaya Youth Exchange Programme 2023 ba la pynlong da ka Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla naduh ka 16tarik bad pynhap pyrda noh pat ha kane ka sngi Thohdieng.
U Bah Harvis Phawa, President jong ka Seiñraij Tuber u la ïathuh kumba ju long ka rukom ka Behdeiñkhlam ka long saw sngi lai ïa ban kyrpad kyrpon ïa U Nongbuh Nongthaw ban beh sha jngai ïa ka khlam ka ngoh bad ba un ai ïa ka koit ka khiah, ka roi ka par hapoh ka raij baroh salonsar.
Ïa kane ka ‘Wahïajer Multi Sports Complex’ la wan ban bun mawnongrim da u Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma haka 29 tarik u Kyllalyngkot 2021 ha ka jinglut ban tei ïa ka kaba la kot sha ka Rs.24,97,11,000/- tyngka.
Katba ka Kong Mary Kharshyndon ka nongbatai na ka MACS, ka la ong ka la ong ba kane ka jingpang AIDS ka la saphriang na ka shongkha pathar, na u thyrnia ba injek ba ai snam bad ruh na ka kmie sha I khun.
(1) Ki riewstad ha ka por jong u Pharaoh (Jenesis 41:8, Eksodos 7:11), (2) Ki riewstad ha ka por jong ka Esther (Esther 1:13), (3) Ki riewstad ha ka por ba kha ia U Jisu (Mathaios 2:1), (4) Ki riewstad ha por jong U Jisu (Mathaios 23:34) bad (5) Ki kyntien jong ki riewstad ha ka Kitab Proberb (Proberb 1:6).
Shuwa ban wanrah ïa ki Policy, ki Bill ne kino kino la dei ban ïohi kham jngai, ban pyrkhat lypa ïa ka ban sa wan, ym tang na ka bynta 10 snem ne 20 snem hynrei ban pyrkhat lypa ïa ki 50 snem ki ban sa wan.
“U bah HM Shangpliang u dang don bad ka BJP.Hynnin ka sngi ruh ngi dang iakynduh, iakren.
Baroh ka jinglong jingman ka long lymbrum lymbram lut khlem ïohi shuh ïa ka kliar ka tduh.
“Ka jingkren jong u ka pashat ïa ka jingmut jong u bad kane ka long ka jingma kaba long pyrshah ïa ka bha ka miat jong ka BJP kaba aiti ban ïada ïa ka bha ka miat ki ritpaid ym tang hapoh ka jylla Meghalaya hynrei ha ka Ri baroh kawei.
Une u tyngshop uba la shah sin kum u ‘Brad Pitt of India’ un sa pynbna shen ia ka kyrteng jong ka phlim Hollywood ba un ak bad kum u tyngshop u Ram u thrang ruh ban ioh ia ka lad ban ak phlim ryngkat bad ka Julia Roberts, Tom Cruise bad kumjuh ruh u Brad Pitt.
Ia kane u la kren kum u kongsan ha ka jingialang kut snem ba 29 ka Garo Hills Deficit School Teachers and Employees Association (GHDTEA) kaba long mynga ha JN Hr Sec School  Phulbari, West Garo hills District.
Haba kren shaphang ka pule puthi ha Meghalaya, u la ïathuh ba ka jylla ka don kumba 55,000  ngut ki nonghikai bad kumba 15,000 tylli ki skul bad ki jaka pule.
Ngi la sniew nusib ym dei na ki pressure group hynrei na sketeriat!.
Halor ka jingkynthah ka Harijan Panchayat Committee ban nym pdiang ia ka jinghukum ka HLC, u bah Prestone u la ong ba hadien ba la kut kane ka jingai por 30 sngi, ka sorkar kan sa rai kumno ban leh hynrei u la kyntait ban ong eiei ia ka jingkynnoh ka Harijan Panchayat Committee ba u la pyndonkam da ka ktien donburom ban byrngem ia ki.
Kumta, katkum ka Saiñpyrkhat kduplang, baroh ki Pnar ki dei ka Doh ka Snam “Khasi baïar" kumba long lem ki War, ki Bhoi, ki Maram, ki Lyngngam, ki Khynriam, tt.
Kiba la koit na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don haduh 311 ngut.
Ki bangeit Muslim jong ka niam Islam ha Meghalaya ha ka 29 tarik Jylliew ki la rakhe ïa ka jinglehniam Eid-ul-Zuha, hadien ka jingpynlong ïa ki jingduwai basan sien shi sngi, ka jinglenlade, ka jingleh ïa ki kam isynei bad kiwei ki kam babha ban pynsngewbha ïa u Allah.
Ym lah ban tip, la katei ka dei ka shithi, kaba la shu thoh tang ha ka letter head jong ka Univer sity,lane lehse lah ban ong,  ba U Jha, ula don pynban ha Shillong, ha ki khyndiat sngi ba ladep, namar ba ula soi da la ka jong ka kti, ia katei ka shithi, kaba 17tarik Jylliew 2013.
Ha ka sngi plie ïa ka lympung kin don 5 tylli ki jingïakhun, kine ki kynthup ïa u Donbester pyrshah ïa C lalimpua na ka Alpha MMA (Ameture MMA) ha ka kyrdan ïakhun Straw Weight, u Rokibul pyrshah ïa u Gaurav ha ka kyrdan Fly Weight, uAbhijit (Hill side) pyrshah ïa u Shankar Pal (M.P MMA)-Pro Ameture MMA ha ka kyrdan Fly Weight.
Ki kynhun ba iashim bynta ki donkam ba ki register ka long ba kim dei ban duna ia ka 10 ngut ne tam ia ka 12 ngut.
Katba ha ka jingkren jong u kyrtong ka VPP na ka Ranikor Constituency, u bah Overlin Imiong u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei shuh ïalam bakla ha kaba ïa dei bad ka jingjied ïa ki nongmihkhmat kumba la jia ha ki snem ba la dep namar ka jingpynjop elekshon ïa ki kyrtong hapoh jong ka Ranikor Constituency ka dei da ka bor jong ka pisa.
Yn donkam namar kata ban kham pynïar bad ban kham pynjrong shuh shuh ïa ka ‘runway’, na kaba ka long mynta.
Shillong, 13 Naitung:Ka  CoRP  ka la kam ba ka jingtrei torti jong ka tnad PWD ka sorkar Jylla ka la paw tyngkrein ia ka surok Kyrdem-Khyndew saw kaba la jot bad pra noh tang hadien ar bnai.
Katba iki kol jong ka Sabah Muswang la thep da u Wohjrem Shylla haka minit kaba 18, u Clifford Shadap haka minit kaba 28 bad u Kyrchanlang Chyrmang haka minit kaba 58.
Ha kajuh ka por, u Conrad u la iakren bad ki bor pyniaid ka hospital ia ki jingeh ba kane ka jaka sumar ka iakynduh bad u la kular ba un iakrene bad ka sorkar pdeng.
Ia kane la prokrama la plied a u Dr.Vikram Kumar, Scientist-C and kren halor ka jingkongsan halor ka jingpynmih ia ki jain ryndia, kaba long ruh ka jingpynphalang ia ka larity jong kato ka jaitbynriew.
Namar ka jingbym shai ha ka Cashbook bad ka jingphah pisa sha ka Account ki briew ki bym tip na Account ka hima Mylliem bad halor ka jingbym shai ia ka rukom pynlut ia ka pisa hima, kitei ki 25 ngut ki myntri ka Hima Mylliem ki la dawa na ka District Council ba kan weng noh ia u Pa’iem Latho na ka khet Syiem.
Assistant Inspector General of Police (A), Bah GK Iangrai ula ong ba kine ki nong Nigeria kim don ki kot ki sla kiba biang.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Pradhan u la ïathuh ba u myntri rangbah bad u myntri ka tnad pule puthi ki la wanrah hakhmat jongu ïa kane ka jingeh ba ka sorkar jylla ka ïa kynduh ha kaba ïadei bad ka tulop ki nonghikai SSA.“ Ngin thaw lad ban shim khia ïa kane ka kam namar ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki 15 lak ngut ki khynnah skul.
Haba iathuh ba ka jingdonkam palat ka dei ka jaka pule kaba biang ha katei ka thain khappud.
Ki bor sorkar jong ka ri Uganda ha ka 22 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki dkhot jong kawei ka kynhun lehnoh ki la leit ban thombor ïa kawei ka skul kaba don ha ka thaiñ shaphang sepngi jong ka ri Uganda bad na katei ka jingleit thombor la ïathuh ba ki la don haduh 41 ngut ki briew kiba la khlad (khambun ki khynnah skul) bad 6 ngut kiwei pat kiba la shah rahbor ha katei ka kynhun lehnoh.
Na ka liang ka seng ka khot bad wer ïa baroh ki paidbah ba kin wan ban shim ïa kane ka kabu ban wansha katei ka Free Medical Camp lane ka jingsam dawai ei kaba yn sa pynlong da ka seng ha Khliehriat West Community Hall.
(Nalor kitei ki jingujor ki dang don shuh sa kiwei pat ki bynta ba ki myntri ka hima Mylliem ki la ujor pyrshah ia u Pa’iem Latho Manik Syiem kaba u Rupang un dang iai pynmih ha ki sngi kiba bud).
KHLIEHRIAT: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills kila ïoh ban kem haduh 8 ngut ki briew kynthup ïaka longkmie bad kila ïoh kurup haduh 45 grams u drugs Heroin na East Jaiñtia Hills haka jingkhynra ïaki suba nongkhaii ha kine ki lai sngi kiba la dep.
Haba jubab halor ka Resolution ba la wanrah da u bah Ardent Miller Basaiawmoit MLA ka Nongkrem Constituency (HSPDP) ha Iingdorbar mynta ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u la kyntait mardor ban mynjur ia kane ka resolution ba dei ban rai da ka Iingdorbar ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Lada ong ba ka dei ka jaka jong ka Municipal, ki dei ban pyni ïa ki kot ki sla, ïa u pud u sam.
“La seng ïa ka VPP namar ka jingdonkam jingkylla ha ka jylla bad nga ngeit ba kane kan phalang ha ka 2 tarik.
Hynrei kaba kham kongsan ïa ki samla ka dei ban don ban pyntbit ha ki technical course kiba lah ban pynïeng ha la ki jong ki kjat namar ka jingpule kot, ki hap ban nang ban trei ruh ïa ki kam.
Katei ka ain, ka la rai ban pyn iasnoh lang ia u Aadhaar bad ka Elector’s Photo Identity Card (EPIC).
Mynta ka janmiet na ka liang jong u khun U Dr Sailo, ula kyntait ba katei kaba ioh pang, ka don jingiabit na ka jingpang u kpa jongu.
Ka KHNAM ka dei ka party kaba kham pher na kiwei ki political party bad ka jingkwah ban ia suk noh, ka dei namar ba la thaw ia ka KHNAM ka long namar ba ka don ka thong ban shakri ia ka Ri bad ka jaitbynriew,  u la bynrap.
Ka endowment fund mynta ka don haduh T.565 lak.
Ngi im ha ki sngi kiba ka jingstad ka la roi stet shisha bad ngim lah ban len ïa kawei ka jingshisha ba ka jingstad jong ki khun kiba dang rit ka la beh pass ïa ka jingstad jong ki kmie ki kpa khamtam ha kaba ïadei bad ki jingnang jingtip bad jingshemphang ba ïadei bad ka teknoloji ne ki media.
Kane ka long ka sngi jong ka jingkyrsiew ïa ki khun ka ri ban sngewsarong ban ïeid bad ban tyngkai ïa la ka jong ka jinglong tynrai kum u Khasi.
Imat baroh ki trok ka District jong ka jylla Meghalaya ki la ïa poi lut ha Maweit.
“Lada nga trei 10 kynta ia ka kam sorkar, ngan trei 14 kynta lada long u nongmihkhmat na ka bynta u paidbah", u la ong.
Ha kane ka kynti ka seng kum shi bynta ban ïada ïaka jingtuid jong ki jakhlia na ki bynta ka Ïewmusiang shaka wah Myntdu, ka Jañtia Fishing and Environmental Protection Association kala pynkhreh ban shna ïaka check dam ka ban khanglad ïaka jingtuid jong ki jakhlia sha ka wah.
Ka All Inidia Football Federation (AIFF) kaba dei ka synjuk kaba khmih ïa ka kam ïalehkai ha India ka la pyllait ïa ka kyrteng jong ki nongïalehkai ka ri kaba dei na ka bynta ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 16 snem ki ban ïashim bynta ha ka lympung SAFF Championship ha une u bnai ban wan.
Ki shipai jong ka Israel, ki iathuh, ba ki la siat namding, sha ki ktem jong ki Bezbollah, kiba don ha khappud ba shatei jong katei ka Ri.
Ka US Food and Drug Administration, hynnin ka sngi, ka la pynbna, ba ka la shna ia ka tiar kaba lah ban lap ia ka jingdon ka jingpang  coronavirus ha ka met u briew, tang hapoh ka 45 minit.
Parde par unka ek din ka karyalay poore desh ne dekha aur saraha hai.
Shillong, Jylliew 02: Haduh 25 ngut ki Warder jong ka Tnad Home (Prison), hynne ka sngi Balang, kila pyndep ia ka jinghikai pyntbit ha ka basic course ba laibnai ba lah pynlong hapoh ka Training Centre ka 1st MLP Battalion ha Mawlai Mawiong.
Hynrei na ka daw ba um da nang bha ban kren khasi, la ïarap ban kren paitbah da ki nongbud jong u ba kynthup ïa u bah S.Mawtyllup, u bah Hander John Kharbani bad kiwei kiwei.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai, ka O.M Roy Memorial School ka la ïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid jong ka da kaba pynkhyllem noh ïa ka Jaiaw Presbyterian School da 6-1 kol.
Ha kane ka sngi sdang,  kumba 322 ngut ki khynnah ki la ioh iashim bynta kaba kynthup ia ki kynthei ruh.
Kane ka twa ka la hap sha surok hadien ba la ther u lapbah ha kine ki ar sngi kynthih ryngkat ka eriong remal, kylleng ki jaka jong ka jylla Meghalaya.
Shillong,14Nailar:Ha ki kynta ba ka pakhang shnong ka HNLC ka dang treikam, ki la don ki nongniah kali kiba la shah bat ha ki pulit  na ka bynta ban leit pahara da ka kali jong ki  ha kylleng ka nongbah Shillong,  bad la kynnoh ba kitei ki nongniah kali kiba la shah bat kim ioh tang ka bam ka dih ne ka ja sngi , ha kaba ia dei bad ka tei ka jingshah bat ki nongniah kali na ka liang u Deputy Chairman ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem, hadien ba u la ioh jingujor na ki nongniah kali u la leit ban ia kren bad u bah  Pynhun Syiem, Motor Trasport Inspector ka Police Reserve, Shillong  hynrei u Deputy Chairman u la kynnoh ba utei u heh pulit u la kren meng bad kren khor pynban  ia u.
Kitei ki thei ïalehkai bala khur takma ki dei ruh hapoh ka jingïalam jong u Bah Thomas Rongthaluh kum u President bad u Coach, ha kaba naka liang jong u, u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bad ai ka jingkhublei ba kyrpang sha baroh kitei ki nongïalehkai kiba la wanrah ka nam bad ka burom ïaka district bad khamtam naka liang jong u Bah Thomas u la ai khublei kyrpang ruh ïaki briew kiba la donkti ban noh jingïarap sha ka kynhun ha shuwa ba kin mih naka district ban leit shim bynta ha katei ka lympung.
Katkum ka dorkhas kaba la phah sha u Myntri Rangbah, ka SWGHSCWA ka la ong “Watla ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba don ïaka Sixth Schedule kaba ïada ïa ki riewlum, hynrei donkam ruh ban kynmaw ba ki briew kiba dei ki Scheduled Caste kiba la duh lad bad ki Reserved Category katkum ka Constitution jong ka ri bad khlem da don ïa kano kano ka jingbhah na ka bynta ki Scheduled Caste, ka jingpyntreikam ïaka Roster System Reservation kan ym long kaba pura.
U Samla Willbest Wanñiang Education Secretary KSU West Khasi Hills District Unit, u la kyntu ïa ki dkhot ban kïar na ki kam politic ki la sdang ban rung ha man la ki thliew ïing bad ha man la ki jaka.
Katkum ka jingbatai jong ka Majistor kaba leit ban jurip ia katei ka ing skul ka la ong ba u Principal katei ka skul u kwah ban sdang skul noh ha ka lah sngi u Blei, ka ban wan kata ha ka 18 tarik u iaiong hynrei ka la ong haba shu peit ia ka skul kam pat I iahap ban pynlong skul ha ka lah sngi u Blei, hynrei ka la ong ba dang hap ban ap pat ia ka ripod jong ka jingleit tohkit kaba yn phah sha u DC.Haba ia kren pat bad u Principal /Headmaster katei ka skul uba dei ruh u trai u Patrick A Thorose u la ong ba u kwah ban pynlong skul ha ka lah sngi u blei hynrei namar ba ki bor tohkit na ka Distrik ki la wan u la ong ba un hap ban ap kaei ka jinglap jong ki.
Ka la ktah ruh ia ka kamai kajih ka ioh ka kot, ha kaba ki nongrep kim lah shuh ban die ia ki mar rep jongki tang namar ka jingleh u Modi.
Shwa ia kane, u MLA ka Mawphlang u Bah SK Sunn u la ong ba kum u MLA ka mat ba kongsan jongu ka long ban iasaid ban kren ba ka ktien Khasi ka dei ban rung ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
Na ki National Party tang ka Congress bad BJP ba pynïakhun na baroh 60 seat.
Ha ka pyrthei jong ki nong Greek hyndai ka don kata ka jaka paidbah kaba ki khot ka agora bad ka dei ka jaka їew paidbah.
“Don bun ki kyrtong kiba biang hynrei kim pat dei ki dkhot ka party.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba u don ka jingangnud ban wanrah da ka policy kaba biang na ka bynta ban ai kam ai jam ïa ki samla khlem da khmih lynti tang ïa ki kam sorkar.
Ïa ka jylla Meghalaya la tip bad ithuh da ka jingriewspah ha ki spah mariang, ki jaka jngoh kai (Natural Tourist spot) ki ba itynnad, ki ba u Blei u la ai bad kyrkhu kyrpang bad ka mariang ka ba sngewtynnad.
Kiwei kiwei ki jingialehkai ki kynthup iaka 100m Race, Relay Race bad Sack Race.
Ia kane ka skhim kaba la pyntreikam ha ka por ba long myntri rang bah u Dr Mukul la sam na ka bynta ki tymmen ki kro, ki longkmie ba la iap lok ne riew kynthei ba shah ieh ha u lok bad kiba anna  ha ka dor T.500 shi bnai na Jirang C&RD Block.
Kumta ka Hima Shella ka la kylla long tang ma ka hi ka Hima kaba la seng bad pynsan ïa ka skul mynshuwa ka jingwan poi u phareng dohlieh shane".
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah  ka sorkar Assam, u iathuh mynta ka sngi, ba utei u khynnah, uba 9 snem ka rta, u dei uba na Ward No.3 kaba ha Jorhat bad u dei uba dang shu wan phai na Delhi bad mynta, u don ha ka jingshah sumar ha  Jorhat Medical College & Hospital.
Lah ban kdew hangne ba katei ka Centre ka treikam hapoh ka jingkhmih jong ka National Institute of Empowerment of Person with Multiple Disabilities (NEIPMD), Chennai kaba hap hapoh ka Department of Empowerment of Person with Disabilities, Ministry of Social Justice & Empowerment ka Sorkar Pdeng.
Ia baroh lai tylli ki kol jong ka Nonghali la ioh ban thep da u Distar Warkhyllew (55′,74′ & 78′) kaba dei syndon ka hatrik.
Kine ki shnong kiba FKJGP kala synñiang jingiarap ki dei ka Ammutong bad ka Nongbareh Rim.
U Harjeet Singh, uba dei U Assistant Sub Inspector, ula shah sumar, na ka bynta hynniew kynta shiteng ha  ka Post Graduate Institute of Medical Education and Research (PGIMER) ha Chandigarh bad ka jing sumar, ka iaid beit iaid ryntih, ong U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Punjab, haba thoh ha ka twitter.
Kam dei satia ka mat ba kongsan eh ba ngi mad (kum ki paid riewlum).
Haduh hynnin ka sngi, ki don 53 ngut ki nongwei kiba kwah ban wan shah hikai ban nang ia ka ktien Khasi.
Ha kajuh ka por la ïoh ruh ban ïakren bad u bah D.D.Sohphoh u nongïalam ba hakhmat eh jong ka BJP Nongstoñ Mandal ha kaba u la ong ba hadien ba ka kyrteng jong ka Dr.Fenela L.Nonglait ka la paw ha ka thup jong ki nongpan tiket na ka party baroh ki dkhot jong ka BJP Nongstoiñ Madal ki la kmen bha namar ba ki la ju ïohi ha ki lad pathaikhubor ba ki longkmie kiba don ha Parliament kum ka Smtiti Irani, ka Nirajan Sitharaman haba ki ai jingkren ha ka por ba ka long ka Dorbar ki jingkren jong ki longkmie ka aimynsiem haduh katta katta ïa baroh ki dkhot hapoh ïng dorbar.
Une u nonghikai ka Polytechnic, u la ong ba ha ka jingtip jong u, ki tiar electronic ki dei kiba lah ban pynkylla ne leh tuh hack.
Ha ka jingshisha, ka jing siew kaba rit bha ngi la ai sha ki" ula bynrap.
Kawei pat ka jingialehkai jong ka U-15, ka Phanniewlahrum sc kan iakhun pyrshah Mawsawrit sc ha ka 24/10/19  por 3baje noh sngi.
Mawkyrwat, Jylliew 07: Ka ophis jong ka District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u Divisional Forest Officer, Social Forestry & Territorial Division, West & South West Khasi Hills mynta ka sngi ki la rakhe ïa ka sngi burom ïa ka mei mariang ne ka World Environment Day halor ka phang, “Beat Plastic Pollution", ba la pynlong hapoh ka Conference Hall jong ka District & Session Judge, Mawkyrwat.
Dried motor -1kg per customer U DC Supply ula bthah ruh ban buh iaka reserved stocks jong ki mar bam bad lada lap ia kino kino kiba pynkhein aiñ yn pynshitom katkum ki kyndon bad die rem dor yn pynshitom katkum ki kyndon jong ka  Prevention of Black Marketing and maintenance of Supplies of E/Cs Act.1980.
U la ong ba lada ka seng kam lap ïa kane ka kam lyngba ka RTI kamut ka sorkar ka la shu aiei beit ïa ki jaka sha ki 342 tylli ki longïing kaba mut ba lah 6 snem kim shym tip ïa ki kot ki sla halor kane ka kam them metor.
Ka (late)Indira Gandhi ka la pynbna Emergency ha ri India ha u snem 1977 bad ka la sdang ban ai hukum ban ai inject ne ai tika naphang lin ban pyn lyngki ne pynduh khun ba la bun briew palat hynrei kane ka jingleh jubor jongka ka la ioh mad ia u soh uba kthang da kaba rem kput ha ka General Electiion 1977 sha ka dorbar bah ka parliament.
Naka liang u Kyrmen Shylla u ngeit skhem ba ka jingplie ia kane ka Salon ki samla, ki longkmie longkpa ba ju angnud baroh shi katto kila iohlad namar ba kala don hajan, wym shuh kum mynshwa watla ki kwah leit ruh ka jngai.
Ki nongrwai nongtem, kiba wan ban shim bynta ha  kane ka sngi ki don kumba 132 ki nong shad bad 26 tylli ki band.
U Ramesh Hajong -41 snem karta bad ka khun kynthei jong u ka Gritali Hajon gkaba dang 3 snem karta ki la iap hashen.
Ha ka jingleit jurip jong ka seng FKJGP ia ka tei ka surok dang shen ka la ong ba ka la lap  tyng krein  ba ka long ka surok kaba la sniew  bad khohruh khohram  haduh  katta katta  ha kaba ki ba bun ki kali rit kim lait ban kiew bad ki hap ban pynhiar noh shwa ia ki paitbah.
Ka don ruh ka jingphawar na ka ophis jong ka District Legal services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District.
*Ka jaitbynriew ka donkam ia ki Nongialam bad ia ki riewshynrang kiba shlur kum kine.
U Om Birla, u ong ba mynta, ka iing dorbar, kam don ka jaka kaba biang “Lada ki don baroh 543 ngut ki MP, kumta ka la eh bha, ban iohi, na ka jaka shong bad don na ki MP, kiba shong ha syndah jong ki paia ruh bad ki la don bun kiba ujor, ba kim ioh lad satia ban kren bad ban shim sngap ia ki jing iakren.
La ioh jingtip, ba tang mar ia jah katei ka Pisa, u Manager jong katei ka Petrol Pump ruh u la jah rngai bad haduh mynta ym pat tip shano u don bad katei ka pisa ruh ym pat ioh satia.
U Taffajal Hossain jong ka seng BJP u la pynrem ïa u Mizan Hossain jong ka seng CPI(M) da 30,237 vote ha Boxanagar.
Kumjuh ruh sha ki khynnah ruh ba ki dei ban lap miet ha kaban trei shitom, pule minot bad ban don ka mynsiem jong ka jingsngewrit khnang ba ka lawei ka jong ki kan phyrnai".
Ha ka sngi ba sam ïa ka khu snam la donlang ruh u Ujjwal Tah, Deputy Director General of DGMS, Eastern Zone kum u Kongsan bad Yohan Yejerla, Director of Mines Safety, DGMS, Guwahati Region uba pynïaid ïa ka jingïalang.
U Symbud Myntri Rangbah u la kyntait ïa ka jingkynnoh u Bah Adelbert Nongrum, ba ong ba ka jingpynmih ïa ka jingpynbna lait kam pulit ha Meghalaya ka long kaba be-aiñ.
U Deputy Commis sioner, u pynbna ruh ba kane ka prokram kan ai jingïarap ruh da ka pisa sha kito ki kynhun kiba la dep register bad yn pynkup bor ruh ïa ki kynhun kum ki Society bad Cooperative, Voluntary Organisation, Youth Club, Socio Cultural Club, Alumni Associations.
Ka Voice of the People Party (VPP) hynne ka sngi Nyngkong ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan pynkylla ia ka rai ba dang shen jong ka ban aipor ia ka Expert Committee ba kan pyndep ban bishar bniah ha kaba iadei bad ka bhah thungkam thungjam ne ka reservation policy ha ka jylla hapoh ka shi snem.
Hynrei ia kane ka kyntien la weng noh da ka liang synshar PDF ha ka dorbar kyrpang ba long ha kane ka sngi Saitjain.
Ka Committee ka ba la thaw da ka sorkar jylla, ban bishar halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System bad ka Reservation Policy, ha ka 31 tarik Jymmang hadien ka jingïalang baroh ki seng saiñpyrthei ha ka jylla ka la shim ïa ka rai ban bthah ïa  baroh ki sengsaiñpyrthei ha ka jylla ba ki dei ban ïathir ïatai shwa hapoh ki seng jong ki, halor  ka mat ba balei ki kwah ban pynbeit thymmai biang ïa ka Reservation policy bad aipor lai taïew ïa ki seng saiñpyrthei ban pynsngew ïa ki jingaijingmut jong kane ka  Committee.
U Bah Ardent u la ong ruh ba iwei uwei u Chairman u ïoh ka jingsiew kaba ïaryngkat dor bad ki Grade 1 Officer jong ka Sorkar Jylla, ha kaba ki ioh lut ïa ki jingsiew naduh ka baiwai ïing, ka bai umphniang, bai dawai, bai kot khubor bad kiwei kiwei de ki jingsiew.
Haba ynda ka Israel kan pyniar ia u pud u sam, kan sadon ka jingialeh (Conflict) kaba jur hapdeng ki RI Arab, ki hima pyrthei, pyrshah ia ka Israel.
“Ka shu ong, ai jaka shong ia kine" ula ong shuh shuh.
Shuh shuh u la bynrap ba ka BJP ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki kynhun kiba la pynsngew halor katei ka mat jingdawa kaba la kyrshan da u Myntri Rangbah, Conrad Sangma bad u MLA, u Saleng Sangma.
Ka kmie jong u ruh ka la sngewdei ia kata ka jingong jong u khun.
U bah HDR Lyngdoh u President ba nyngkong jong katei ka kolej u la ong ba ka jingthaw ia katei ka kolej ka dei namar ka jingthmu ban wanrah ia ka pule puthi kaba biang ha katei ka thaiñ.
Ka don ruh ka projek ba dang pynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR) na ka bynta ka Shillong Eastern Bypass ban shna ïa ka surok na Mawlyngkhung, Mawryngkneng, Jowai, Ratacherra kaba jrong 138 kilomitar.
Ia kitei kiba la mynsaw la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital Shillong ban ioh ia ka jingsumar.
U Chief Secretary u la bthah ruh ia ki bank ba ki dei ban pyniar ia ka jingshakri jong ki lyngba ki kali ban kylliang pisa na u paidbah, la bthah ban ia teh bad ka ophis u Deputy Commissioner(s) na ka bynta ban leit kylliang pisa sha ki nongkyndong khamtam ha ki sngi iew.
Hynrei ia mynta u la ong ba un ym pat ong eiei namarba la dep thung ia ka kynhun tohkit ban tohkit ia katei ka kynnoh bamsap ha KHADC.U la pyntip ba ia katei ka kam yn tohkit da u nongbishar ka District Council Court u Dr.S.Kharsyntiew bad ka kong S.B Lait-thma ka 1st Class Magistrate bad la ai por ia ki 2 bnai ban pyndep ia katei ka kam.
Ha ki jylla rilum, la iathuh ba kano kano ka shnong nongkyndong kaba don ki nongshong shnong palat ia ka 250 ngut shaneng kin ioh surok na kane ka skhim PMGSY.Shillong, 31 Naitung:Ka jingthmu ban pynkylla ia ka ain pynneh um ne ka Meghalaya Catchment Areas Act, 1990 ka dang sahkut sah ha ka tnad Planning department ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u chairman ka Committee u nongbishar ba la shongthait, u BP Katakey u la iathuh ba katkum ka North East Space Application Centre (NESAC), kaba leh ia ka jingpule bniah ia ki par dewiong ha East Jaintia Hills, ka la lap ba ki don palat 24 hjar tylli ki jaka tih dewiong ha katei ka district.
Utei uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Mozrul Alom uba na ka shnong Joypur, Thanat Kanaighat, District Sylhet.
Ka jingiakhun hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah iaka Kseh Sylle Ialong bad ka Loomkyrwiang pyrshah iaka Mynthong kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Mynta u snem, man kawei ka jingïalehkai yn pynlong ha ki ar sngi da ki ar inning kawei kawei ka kynhun.
Na ka liang u MLA ka Rajabala u Abdus Saleh, u la ong ba ka party NPP ka long kaba la trei shitom ha kaba ia ka jingtrei jong ki, la pdiang sngewbha da ki paidbah bad kane ka jingjop ka dei na kane ka daw, ha kaba na Rajabala ka la don ka jingkyrshan jong u paidbah.
Kitei ki arngut, kim shym la iathuh eiei ruh em, ia ki mat jingiakren, ha katei ka jing ia shongkai miet jongki, hynnin, kaba dei ruh ka Sngi U Blei ha Guwahati.
Ki phareng ki la pruid dak ia ka khapud india Myanmar bad phiah ia ki jaka jong jaitbynriew Zo ha ki ar bynta.
Shillong: U bah Pynshngain N Syiem u lamphang jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, mynta ka sngi u la phah ia ka shithi sha u myntri ba dei peit ia ka kam poh iing ka sorkar pdeng  u Amit Shah ba ki kwah ban ia kynduh ia u ban ia kren halor ka Citizenship Amendment Bill kumba u la khot ia ka jingialang la shai ka sngi.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi 22 tarik kan long hapdeng ka Khliehmynkrem pyrshah ïa ka Phramer ha ka por 3 baje nohphai sngi.
La kyntu ruh iaki khun samla kiba ialeh iaka eksam Class XII ban iakhun iaka exam CUET kaba ka National Testing Agency jong ka sorkar pdeng ka la dep ban pynbna ba ka la pdiang iaki application form naduh mynnin ka sngi haduh 26 tarik Lber 2024.
Nongstoiñ, 21 Lber:Ki katto katne ngut ki nongkhaii dewiong ka thain West Khasi Hills, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah kynnoh u District Mining Officer jong ka tnad DMR Nongstoin, West Khasi Hills, ba u la don kti ban iarap sei tuh ia ki Challan jong ki katto katne ki nongkhaii dewiong ka thain sha uwei u nong-khaii na Jylla Assam, khlem ka jingtip da ki trai Challan.
Ïa ki jingshem jong kane ka jingjurip lah ban ïoh ha ka kaiphod.
Kine ki nongsynshar ki nang ban leh buit tuh hakhmat u paidbah hynrei nadien pat ki tynrah da kumwei pat.
Ka England, mynta ka la lah ban kiar ialade na kaba ialeh pyrshah ia ka Brazil, Argentina, France, Uruguay bad Portugal.
Ka kontrak ka la kut ha u Lber, 2014.
Ka la don ka jingïathaiñ bad jingïapyni ïa la ki jong ki jong ki nia bad ki nongrim.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkiew jong ka ioh ka kot bad ka roi ka par kan lah ban long kaba don jingmut tad lada kiba kum kine ki kynhun nongshong shnong hapoh ka imlang sahlang kin ioh ia ka jingkyrshan bad ka burom.
U Make-up Artist, dei u Melam Pyngrope bad la pynmih ïa katei ka jingrwai da u Mechanki Dkhar & Banshan Suchiang.
Hoiod, ka don ka jingïap, hynrei ka don ruh ka jingim hapdeng ka jingïap.
“ Kane ka rukom ïamir bad ïathir jingmut bad ki doktor ba pawnam kan ïai bteng haki por ban sa wan ruh khnang ban ïoh jingmyntoi bad tip bniah bha shwa ban sdang ïa kane ka college bad hospital.
U Bah HDR Lyngdoh u la jop MLA naduh 1988.
Kumba la iohi ruh ïa ki khubor ha kine ki sngi, ba ka Russia ruh khlem jingpyndem bad khlem da kynran dien, ka la maham pyrshah pynban ïa kito ki ri kiba ai jingkyrshan ïa ka Ukraine ha katei ka thma bad ka la kynnoh ruh ïa kitei ki ri ba ki iadon bynta lang ha ka jingiakhun thma jong ka Ukraine pyrshah ïa ka Russia.
Kane ka long ka jingjia kaba thymmai bad ba hadien duh ia ka United States ba kan ioh mad ia kum kitei ki jingjia synreit kuli.
Katei ka kyrwoh na u ba Skhembor Lyngdoh Secretary RSWO ka la ong ruh ba haduh mynta ym pat shym la pynthikna lane test ia kita ki teknoloji kiba pyntreikam ha u Aadhar bad kam don kano kano ka jingshai , katei ka seng ka la ong ba kane ka kyrwoh jong ka kan pyntip sha ki paidbah ia ka jingshisha halor u Aadhar Nombar.
Kane ka jingbakla ka ban thoh ïa ka kyrteng jong ka shnong Mawlai ka la ktah bad wanrah ka jingsngewdiaw ïa kiba bun ki paidbah nongshong jong ka shnong Mawlai kumjuh ïa ki khynnah skul ba pule ha katei ka skul, kumta na ka liang ka seng ka la ïoh ban pynsngew sha i principal ba in khmih bad phah pynbeit noh ïa kane ka jingthoh bakla bad ban ai noh da kiwei ki sweater kiba biang bad ba beit ka jingthoh bad spelling kaba dei jong ka shnong Mawlai.
Utei u nongialam ka HNYF, u la ong ruh ba u Bah Marcus Marten, u dei u wei na ki nongialam ka HNYF u ba la ieng satar mynta la bun bun snem ban iakhun ban pynurlong ia ka ILP hapoh ka jylla, hynrei ha ka shi khyllipmat tang na ka huri hura hapdeng ki HYC bad nongniah Auto, u la shah kynthoh pynban ba u dei uba briew uba pyrshah ILP bad kyrshah CAA, ha kaba katei ka jingkynthoh da kitei ki HYC ka la ktah eh ia utei u Nongialam ka HNYF, uba dei ruh uwei na ki nongialam ba paw ha Ri Bhoi.
U MLA ka Pynthorumkhrah Constituency bad uba long ruh u adviser jong ka shnong Lumdaitkhla u Bah A.L Hek u la ong ba ka Meghalaya ka dei ban pynmih da ki nongïalehkai kriket kiba napoh ka Jylla bad ym shuh ban wanrah da kiba nabar.
U la ong ba ka jinglut ban shna ia ka jaka pynlang jaboh ka don bun ka jinglut katkum ka jingheh jong ka hotel.
Ki nongtrei ka konsil hadien ba kane ka executive committee kaba ialam u Thombor Shiwat kala bthah ban wan trei ki nongtrei ha kane ka lockdown, hynne ka sngi Balang kynsan kynsan kila ïalum paidbah ha khmat ka phyllaw jong ka JHADC ban iakhih paidbah.
Une u rangbah la jah na la ïing naduh ka 20 tarik mynta u bnai bad um shym la wan phai shuh sha la ïing.
Ka ain ka don bad ngin sa pyntreikam ïa ka ha kano ka rukom kaba dei ban leh," ong u Bah Prestone haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ula iathu ruh u pat shem la bit snam satia ki kti bad u pynpaw ruh ba u don ka jing-shaniah kaba skhem ha ka ïingbishar ba kan ai ia ka jingbishar ba hok pyrshah ia ki jingkynnoh kiba la ujor pyrshah.
Nagaur: Ban ioh khun kynthei, ka long ka burom ia kano kano ka iing ruh bad kumjuh, kane ka leit jia ia kawei ka iing ha Nagaur district jong ka jylla  Rajasthan.
Ha ka jingiakren, ka Manager bank, ka la iathuh ma ki kim nud ban shu khang ia ka Bank khlem ka jingioh order na ki bor ba halor.
Kumta kane ka kynhun ka la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla bad ban kyrpad ïa u ban pynthikna ba ka riti dustur bad ka jingithuh ïa u Rangbah Shnong Garo kan dei ban bteng ha kine ki 54 tylli ki shnong.
Halor kane pat ka bynta, u DC u la iathuh ba ka ophis hi kumba 90% la dep siew sha kito kiba shah ktah ki jaka puta kum ki jingthung jingtep bad kaba sah mynta ka long ka jingsiew ia ki ïng briew (Building).
Dei lyngba u Fleming Suting (44 minit) ba ka PFR FA ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong katba ka kol kaba khadduh ka la wan na u Andy Suting ha ka 55 minit.
Kumba ka paw mynta, ka la mih ka jingïakren bad don ruh katto katne kiba la kam ban ïakhun ïa ka ilekshon MP na ka seng VPP, kata hadien ba la sakhi ïa ka jingleh bha kane ka seng bad kiew ruh ha ka jingïoh vote ha kiba bun ki konstitwensi ba ka pynïeng kyrtong ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shu dep.
Kane ka jingleit tur kynsan da kitei ki Longkmie bad Longkpa ha ryngkat ka jingsynlang ki nongialam shnong kiba kynthup ua u Bah Jeremy Lyngdoh, Rangbah shnong ka Khanapara, u Bah John Nongrum, Secretary shnong ka Baridua, ha kaba kane ka jingleit tur kyndit ha katei ka jaka ka la pynkyndit shikatdei eh ia u Bah M.Khonglah, CEO ka MePDCL, namar kitei ki paidbah kim shem la pyntip lypa halor katei ka jingleit ban kynduh.
U Bah Shanlang Diengdoh u la ïathuh ba ki mashin kiba thymmai kiba la shna mynshwa ki donkam ban pynbha shuh shuh, hynrei haba ïa dei bad kine ki mashin barim na ka liang ka sorkar kala pynshai halor kane ka jingpynpra bad kum ki nongtrei ki kim lahban kren eiei halor kane.
Ngim lah bam khot iing khristan lada kito ki briew kiba shong ha kato ka iing kim pat ithuh satia ia U Jisu Khrist kum u Nongpynim jong ki.
Shillong: Ka seng National Hynñiewtrep People mynta ka sngi ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jingsoi MoU ka sorkar jylla, namar kane hi ka dei ka jingduh nong kaba khraw eh ïa ka jylla.
Lada donkam ban lait na kum kata ka hukum, dei ban pan jingbit bad kamtrai ha ka por ba biang.3.
Baroh 2 ki kapten jong kine ki kynhun ki ban ïakhun phainal ki khmih lynti ïa ka jingai jingkyrshan ba pura jong ki paidbah khlem da kheiñ ïa ka kyrteng jong ka kynhun hynrei ban ai mynsiem na ka bynta ban ïai kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki kynthei ha ka Jylla.
U Myntri ka liang pyrshah jong ka seng UDP na Nongkrem konstituensi, u Bah Lambor Malngiang myn ha ka sngi ba ar, u la kyrshan pura ïa ka NPP executive committee (EC) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) na ka bynta ka bha ka miat.
Kovidh Bajoria, 3.
Ki lah ban ioh ïa kane ka lad da kaba apply lyngba ka FORM 12D bad la bthah ruh ïa baroh ki Booth Level Officer (BLO) jong ki shnong baroh ban pynpoi ïa kine ki form sha ki nongthep vote ki ba dei hok ban ioh ïa kane ka lad bad ban pynpoi pat sha ka ophis jong u District Election Officer.
Ka sorkar ka dei ban thung da ki riew ain ba la tbit bha ha High Court, Supreme Court lane ha ki kashari ba kham rit, u la ong.
Ka don ruh ka jingai jingmut jong ki nongialam, ban ai lad kham bun ia kiba bun ki MP jong ka seng BJP, ba kin ioh ban iashim bynta ha ka sorkar bad ka Shiv Sena lem bad ka TDP, kiba don ha ka kynhun iatreilang bad ka NDA, ki kwah ban ioh kham bun, ka bhah kam myntri ha kane ka sorkar jong U Narendra Modi ha Delhi.
La suba jur ba ki runar ki la kawang ia une u petrol bom na shabar ka phyllaw jong ka ophis.
U la ong ruh ba ka don ka lyer ha Pynursla kaba beh ba ki briew ki kwah ban pynthymmai ïa u nongmihkhmat, kumta u la pynpaw ka jingkyrmen ba un poi sha ka thong.
U Bah Pynïaid u la ong ba ka Council ka la pynskhem ïa kane haba ïadei bad ka jingpynbna jong ka Hima Mylliem ha kaba la bthah ruh ïa ki nongshong shnong la ka dei labour license, trading license bad syrnot nongshong shnong ki hap ban shim na u Rangbah Shnong Rynjah.
Kitei ki ar tylli ki tyngba, ki la iathuh lypa, ia ka jingialehkai hapdeng ka Brazil bad ka Germany, ha kaba ha ka jingshut penalty jongki, ka kdew shai ba ka Brazil, kan shah rem.
“Haduh mynta ki la don kumba 1280 tylli ki karkhana ïa kiba la dep ban jurip bniah kum shi bynta jong ka jingpyntreikam jong ka kynhun DPCC, ïa kaba la sdang kum shi bynta jong ka Summer Action Plan.
Ula ong ba kum ki Khasi dang dei ban pahuh kam, namar u mynder u wan hangne ban kit lut ka spah bad ki kam ki jam.
“Ka kam shna phlim ka dei ka bynta kaban plie lad ha ka ioh kam ioh jam jong ki samla ha ki snem ban wan bad kan wanrah ruh ia ka roi ka par jong ka jylla",  la ong u Dr.Sangma.
Kane ka khubor kaba U Blei U buh ha ka dohnud jong nga ban kren ne ban thoh, ym dei ba phah mano mano, hynrei na kaei kaba iohsngew ba ka ktien U Blei hi ka kyntu ia ki “Nongsharai", ki Nongialap, Ki Pastor ban ai ka khubor haba iohi ia ki dak jingma ba wan jia ha kine ki sngi mynta.
“Nga kyrpad ia ka sorkar bad ki bor distrik ka Ri Bhoi ba kin shimkhia halor jong kane ka jingshah pynjulor jong ki iing ki sem, ki iing sorkar, ka skul, ki jingthung jingtep bad kiwei kiwei, ia kaba kum kane ka jingjia ngi la dep ban mad ha ki snem ba ladep, watla kam da dei eh kaba la jur ka jingjulor, hynrei ki don ki katto katne ki iing kiba la shah ktah jur, tangba sngewsih ia kane ruh ym pat ioh jingiarap ei ei ruh kat haduh mynta" ong u Bah K.W Khymdeit.
U Buh shwa ia ka um.
Kat kum ka jingïathuh jong u Deputy Superintendent of Police (Samalkha) Om Prakash u la pyntip ba katei ka jingjia ka la jia hapdeng ka shnong Samlakha bad ka shnong Panipat, ha ka por ba u Deb  u dang don ha ka lynti ban leit sha Chandigarh na Delhi.
Shillong, 23 Jylliew:Ka KHADC ka la iam briew hynne ka sngi banpynpaw ia ka jingai burom ia ki ar ngut ki dkhot kane ka ing bakyn thup ia u Bah Carmel Sohtun bad u Bah  JE Tariang kiba la khlad nohha u Iaiong.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ia u kyrtong mano ban iakhun ia ka kam MP Rajya Sabha, yn sa tip shwa ban thep kyrteng namar ba kumba ka long mynta, ki don shibun ki briew kiba biang ban iakhun ia kane ka kam na ka NPP, ha kaba ma u ruh, u dei uwei.
Ha kine ki sngi Ki khun khasei-Khasai jong ngi khamtam eh ha kaba iadei bad ha ka ioh ka kot-ka kamai ka kajih, ki don ka jingkwah, ka jingthrang bad ka jingangnud Solansar; ba ngi donkam ia kata ka jingthikna, ka jingiaineh bad ka jingskhem (Stability) kaba khlem don shuh ka jingiatip lem ia ki para briew (Conscience).
Haba pyntip sha ki nongthoh khubor, u president ka seng u Bah Ethylbert Khongrymmai u la ong ba ha ka jingiakynduh, u myntri ula pan por haduh ar bnai ba un bishar ia kine ki jingdawa ba la buh hakhmat ka sorkar.
Ka khubor “Jingkylla kaba mut“ bad ka khubor “ka jingkhuid", ki long kiba khraw haduh katta katta.
“Sngewtieng balei ka kyrteng jong nga" kren lam leh khluit ka Ri.
Nongpoh: Mynta ka step, ki pulit ka Ri Bhoi distrik, ki la ioh ban kem noh ia arngut ki briew, kiba la shah suba jur ba ki la donkti ha ka ban donkti ha ka ban pyniap ia u wei u briew, uba la tip kyrteng kum u Bah Jeklis Mawphniang na ka shnong Kbet Nongbri, Ri Bhoi Distrik.
Kumta ruh, khlem pep, ki Khun Khasi ki la don ïa ka Thong ban wad da ka Jaka baseisoh (batuid da ka Dud bad ka Ngap) – Ka Ri ki Laiphew Umtong, Ka Ri baieid ki blei.
Haba kumta, phi lap, ba ka la duh ne em, ka jingleit painkhana, sha ki rudnong ha ki shnong bapher ka Ri Khasi Jaintia?Phi ruh, phi lah ban don ia ki mat “pynjahthait jabieng".
Lada ka Sorkar kam lah ban pdiang ia kane ka jingdawa jong ka Seng UHM kaba ieng halor ka mon laitluid jong u paidbah hapoh kane ka 24 tarik jong u Jylliew 2021, kam banse ban shim da ka rai ban pynlong daka jingiakhih paidbah wat hapdeng jong kane ka jingkhang dam (Lockdown) jong kane ka Khlam Covid-19, katkum ka hok bad ka jingshisha.
Katkum ka jingtip la ong ruh ba lada khein jingkhein kitei ki Jylla ba lah kdew haneng ki long ki Jylla kiba ki Nongpang Covid 19 ki don haduh 80 na ka 100 ha ka Ri baroh kawei.
Ka shi kol na ka Mylliem Lum SC la thep da u Michael Kurbah (71min), katba ki ar kol na ka kynhun ba khur namjop (Sanmer SC) la thep da u Babitdor Dorphang ha ka 47 & 73 minit.
Hynrei namar ba ka sorkar India ka la duna pisa noh (kam dei te kaba suk ba u phareng u la kit lut),te la hap ban sangeh shwa.
Nalor kata ki nongialehkai ki donkam ruh ia ka Medical Fitness Certificate.
Kaei Seng Kutsnem? Balei la buh la seng ïaka Seng Kutsnem? Ki daw bah ba la seng bad buh nongrim ïaka Seng Kutsnem.
u bah Alexander Laloo Hek: Art and Culture, Health and Family Welfare, Home (Passport) Prison Frpartment.
mark 50th anniversary of King march200 in MinnImages of women in the First and Second CrusadThe influence and presence of women is noticeable in a number of areas You can use your picks up until 2014 if you wanted toInjust the last few days we received several notable oncard inclusions for upcoming products such as 201112 Pinnacle and 201112 Limited, but perhaps the highlights are the 10 originalcards from 199293 Pinnaclesigned by Philadelphia Flyers greatEric Lindros and slated for inclusion in that same product 19 years later Or, she was told, she could get a flight which was to leave in an hour! (It takes Kpiti residents at least an hour and ahalf to travel to the airport, get parking, and then check inPhiladelphia (21) became the first NFL team to open a season with two onepoint wins The former star of All My Children, Days of Our Lives and Playgirl! is now featured in a gaythemed commercial for Orbitz, the gayfriendly internet travel services firmHelp Catch the Cure: Adam Breneman’s cause against ALS [50Yard Lion]Jerry Sandusky prosecutor: No evidence Joe Paterno participated in criminal coverup at Penn StatePenn State seeks peace with Jerry Sandusky’s victims; may have a war with insurersLet’s cut to the chase, the GOP is full of nihilists and cranks: Cynthia TuckerMarriage license hearing draws proponents on both sides of issue Areas butler Tracks in the mud and snow are the most common sign that people findOn any given Sunday That would never happen, right?in deals power battery car salesplugin hybrid and battery car sales totaled 57,976 in 2013’s first eight months, more than the 51,938 for all of last year, data compiled by Bloomberg and Autodata CorpRousseff remained firm as she spoke to reporters at the end of the G20 summitBut money paid out strictly in 2013? Clady is tops, even with rookie tackles Eric Fisher, Luke Joeckel and Lane Johnson getting enormous signing bonuses as the No"During the 2009 season, the Kansas City cut controversial running back Larry Johnson after a Twitter meltdown where he called fans “fag", “faggot" and “Christopher Street boy"When that happens, there will be more incentive than ever to move NFL teams to where the money is / GED, passport or ability to obtain req’d Those North Dakota jobs appear to be attracting a growing number of Minnesotans LSU led just 2417 after three quarters before scoring 17 unanswered in the fourth quarterBoth BILO and WinnDixie will house their company headquarters here, bringing 100 new highwage jobs and retaining 900 jobs, according to a release from the JAX ChamberThe topic the article.30 and would “play and talk" while earning the same pay as before the lockout over a period lasting two monthsO needs to score at least 24 pointsBrian Dawkins X factor or not, the Broncos aren winning a 2017 game in PhillyKardashian’s marriage was “arranged", according to new reports This morning Meredith Vieira hosted a round table discussionpanelists included an atheist, two evangelicals and a progressive Christian Again this allowed for the isolation of [Cp2ZrH3] 67 but it was contaminated with LiClLatest Trent Richardson postsLSU 41, Arkansas 17: LSU clinched a spot in the SEC Championship game with a dominating performance against Arkansas The league’s drop in revenue exposed distinct flaws in the NBA’s current business model and in the terms of employment for NBA players Her favorites are running, yoga and kickboxing Oh, also Montana’s Sen"Norby Williamson, an ESPN executive vice president, said he expects Gruden to remain with “MNFWhile we do our best to moderate comments, we do not screen comments before they are posted He is expected to return for Michigan State’s first exhibition game on OctThe Obama Administration National HIV/AIDS Strategy two years ago this monthDowntown Community Ministry Events Coordinator David Cross says, “The Survival Guide has proved so popular each edition runs outThe two suspects then began beating the man, who told police they took a gift card and $70 out of his pocket and also took his iPad mini and headphonesDemas: Fastfood worker strikes show unions are still necessary Evidence against the Yankees player is pretty overwhelming even though he claims to have done nothing wrong After too many sleepless nights trying to decipher chemistry assignments, it was time to change majors and I graduated in 2000 with a degree in journalism and English Literature PRLog can’t be held liable for the content posted by others"Hewlett PackardFailed California Republican gubernatorial nominee and billionaire former eBay CEO Meg Whitman has been named the new chief executive of troubled Hewlett PackardThe topic the article.
Jowai, Naiwieng 09 : Ka Dorbar Tlang jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba la long mynta ka sngi 9 tarik u Naiwieng kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih la sdang ia ka Dorbar naduh ka por 10:30 mynstep bad kala poi ruh sha kaba kut ha kane hi kajuh ka sngi bad kata ruh tang hapoh 2 (ar)kynta, hapoh ka jingpynïaid u shongknor ka JHADC, u Dr.Sanki Shangpung MDC.Haba sdang jong ka Dorbar la don ka kynta kylli jingkylli na ki 2 ngut ki MDC jong ka liang pyrshah, ha kaba u ma A.A Shullai uba la kylli na ka Executive Committee ba ka JHADC ha ryngkat ki Dolloi kiba dep buh ne em ïa ki jaka lum khajna hapoh ki Elaka bad la ïoh jubab na u EM ma F.Bareh kaba long haoid.
La ong ruh ba ka jingbat ïa kine ki bar-jylla ka long halor ka nongrim ba ka jingkyrduh kam ki trai ri trai muluk la ka dei ha ki kam shimet ne ha ka kam sorkar bad ka jinglong bym biang ki bar jylla naba kim nang ban kren ïa ka ktien Khasi.
Ka history ka ïaid la ka lynti bad ha ka snem 1950 u Governor jong ka Assam u la thung ia ka Commission na ka bynta ban khmih bad pynbeit kumno ban pynhap ia ki katto katne tylli ki shnong kiba don hapoh ka Untied Khasi bad Jaiïtia Hills Autonomous District hapoh ka Mikir Hills Autonomous District.
“Kae ka dei ka jingjia kaba sngewkhia bad nga kyntu ia u Myntri ki kam kathoh ka pule ban pyllait noh ia ka scholarship jong ki samla pule, khnang ba ki samla pule kin lah ban siew lut ia baroh ki jingdonkam jong ki", la ong u Bernard N.Marak.
Kin shongkhwai ruh khop bad jar.
Haba kren ha katei ka jingialang u bah Hek, u la ong ba ki nongthohkhubor ki dei ka iit khmih jong ka imlang sahlang bad la ju ong ruh ba ki  don ki khep, ha kaba ia ki kot khubor, la ju shim ba ki long kum ki jingshisha jong ka Gospel, hynrei ha kine ki sngi, u kren diaw mynsiem, namar ba ki paidbah, ki la duh jingshaniah ia ki kotkhubor.
Lah ban kdew hangne ba ka rilum Jaintia ka don hynñiew tylli ki constituency ha kaba ha u 2018 ka UDP bad ka NPP ki jop mar lai tylli katba kawei pat ka constituency la jop da ka Congress.
Hynrei la kynnoh ba hadien ka jingleit mudui jong ki arngut kiba la tip kyrteng kum u Md Joynal Abedin bad u Md Aynal Haque,  uwei u bahaiing jong une u kyrtong ka TMC uba kyrteng u Spofiqul Islam ba khot sin u Bhutto, u la ïalam ïa ki Nongkyrshan ka TMC bad leit shoh beit beit ïa ki.
U la ioh ia katei ka khusnam na ka sorkar India namar ka jingtbit jong u ha ka kam thaiñ jingthaiñ da ki kti bad u dei ruh u briew uba trei shitom bha ha ka kam jong u.
Ha kawei pat ka liang u Bah Sanbor Shullai u la ïathuh ba ka tnad Prison kala pynkhreh ban tei ïa ka Central Jail ha Mawdiangdiang ha ka jaka kaba 25 akar bad ïa katei yn ïoh na ka tnad Urban Affairs bad ynda la dep tei ïa ka Central Jail, ka tnad Prison kan sa aiti noh ïa ka jaka kaba don ka Jail ha Jail Road sha ka Urban Affairs.
Hapdeng jong kane ka jinglaitluid ba ngi ioh ban mane katba ngi mon  ka don pat ka jingtynjuh kaba ngi sakhi ha kaba ki don ki riew buaid jingngeit bad kynhun kiba pyrshang ban  pynkhraw,  pynksan tang ia la ka jong ryngkat ka bein ka kynthoh ia ka jong kiwei.
Shillong, K’lyngkot: Ka Seng ïeng Rasong Sports Social And Cultural Club (IRSSCC), Shillong, ha u kyrwoh lyngba u Bah S.Lyngdoh Publicity Secretary da kane ka pyntip ba ka Seng ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Yess! Meghalaya kin pynlong ïa ka prokram halor ka phang “Drug Abud and a Menace to the Society," ha ka 21tarik mynta u bnai hapoh Community Hall, Nongmen-song, ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Naduh ka 5 tarik u bnai Jylliew 2023, yn pynïaid noh da ka Odd/Even System na ka bynta ki kali kamai ba kynthup ïa ki bos saw (SPTS), ki maxi cab (SSTS) bad ki taksi kiba ïaid na Kashari sha Khyndailad bad sha Motphran, la ong ka Kong Kurbah ha ka hukum ba la pynmih ha ka 1 tarik Jylliew.
Ia kane ka election, lah dep pynbna ha ka 18 tarik u January 2023 bad naduh kane ka hi sngi, lah pyntrei kam mardor ia ka Model Code of Conduct.
Hato ka bam sap kam dei ka pop ha khmat u briew bad ha khmat u Blei bad ngi dei ban isih ïa kane bad kaba la pynduh ïa u briew ba un don ka jingïatip lem na ka bynta ïa kiwei.
La pynmih bad shna ïa katei ka jingrwai da u Section Syiemlieh bad la pynmih da ka kompeni Chwa Syiemlieh Film Production.
U pui pui jong u uranium u her da ki hajar kilometer ban pynphriang ia ki jingpang", la ong ka president ka CSWO.Ka la ong ruh ba ka Khasi Hils Autonomous Ditsrict Council (KHADC) kam dei ban ai lad ia ka jingthmu ka UCIL ban tih uranium.
KA JINGKYNTU KYNTANG IAWAI:1.
Hynrei dei hadien ba ka BJP ka la phah noh ia u bah Bantei sha Pynursla bad u Dr.Khongjee sha Sohra ba katei ka seng ka la poi biang sha ka jingiatylli.
U Khroo Lamsalanki Pariat haba kren ula ïathuh, kumba ka thong jong ka seng ka long ban ïada bad pynneh pynsah ïaka jingkhuid jong ka wah Myntdu kum ka wah ba ai jingmyntoi shibun ïaka shnong Jowai bad ïa kiwei ki bynta ka Ri Jaintia.
Ha NEHU ngi don ïa ki Khasi kiba hikai ha ka Law, ha ka Science, ha ka Arts, Humanities bad kiwei kiwei ki tnat Pule bad ngi don lut ïa ki nonghikai kiba tbit bad kam don jingeh satia lada ka Sorkar ka pynrung ïa kano kano ka sobjek ha kano kano ka jingpule," u la ong.
Nalor kane, u la pyntip ruh ba la sam skhim sha ki longïing longsem kiba duk kiba kyrduh, ki nongrep, ki samla bad kiwei kiwei.
La dep ban thung ruh ïa u Director of Prosecution.
Ka khubor ba wanrah ka Umshangiar ka kren shai ba ka um ka dei ka jingim bad ka shong pat ha u khunbynriew ban tyngkai iaka.
Ia ki tickets lah ban ioh na ka jaka ba pynlong iaka concert bad ka dor ticket ₹500 iaki Rangbah bad ₹100 na ka bynta ki khynnah hapoh 12 snem.
Ha katei ka jingialang, la don lang ruh U Bhagwant Mann, myntri rangbah ka Punjab bad la iathuh ba katei ka phang jong ka “Bijli Andolan" (ka mat pynioh ding ilektrik), ha kaba ki dkhot jong ka Aam Aadmi Party (AAP), kin leit sha ki shnong ban iathuh ia ki paidbah, halor ka jingkiewdor jong ka bai ding ilektin bad ba kin kular ia ka ding, kaba khlem siew pisa bad ka bym juh lip ruh baroh shisngi shimiet, lada ka seng AAP, kan wan ha ka sorkar ha ka jylla Haryana.
U la ong ruh ba yn shim ia bun ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka Urdu ha katei ka jylla.
SHILLONG: U Nongïalam barim ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit  ula phet noh ka party haka sngi Ba Ar.
Hynrei halor kane ka donkam ia ka bor na ka iing dorbar thawain namar ba khlem ka bor ka iing dorbar ym lah ban iaid shakhmat.
“Kane ka projek ka thmu ban pyntreikam ia ka wah Ganol ha Garo hills  ban pynpoi um sha ki lyngkha rep" la ong Dr Mukul.
Kim tip ia ka jing pawnam u Mawleng uba long u maw ba heh tam bad ba kynjang tam ha Ri Lyngngam, kim tip ia ka jingpawnam jong u lum Chiga, kim tip ia ka jingpawnam jong ka Mleng-Kha-Rynsai….
Na ki kynthei pat ka samla Gardenia Shylla ka la shah jied kum ka Lukhimai, ka samla Lariti Diengdoh ka la bat ia ka kyrdan ba-ar katba ka samla Eileen Mercy Nongrum ka la wan ba lai.
Hynrei wat uba bieij ruh lada um ïoh eh ïa kata kaba u thmu u dang hun la ka hun, hynrei ha u mrad te, un beh kthong beit tad haduh ba un ïoh syndon ban pyndep ïa ka jingthmu jong u, bad um kheiñ shuh ïa kata ka ïap ka im jong kiwei ki para-mrad tang ban ïoh ban long kynrad lane ban synshar ïa kata ka khlaw.
Lym kumta kajuh hi ka apot kan wan lap.
Hand sanitizer -1 no per customer 10.
Katkum ka jing iakren bad u president ka BJP Meghalaya u Bah Khlursing Lyngdoh u la iathuh ba u Bah Sanbor u la pynpaw ia ka jing sngew tynnad ia ka jinglong ki nongialam ka BJP.“U Bah Shullai u la iakynduh ia ki nongialam ka BJP ha Delhi bad u la pynpaw ia ka jingsngew tynnad ia ka jinglong ki nongialam ka BJP", la ong u Bah Lyngdoh ha kane ka sngi Nyngkong.
Ka semifinal ba ar kan long lashai ka sngi hadpeng ka PHE pyrshah iaka Seinpynbhalang Sahsniang haka por 1:30 PM.Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ba kan pynlong iaka Open To All Traditional Archery Competition kum shibynta ka jingrakhe iaka golden jubilee ka synjuk.
Ha ka juh ka por ka ai jingïaroh ruh ïa ka kong Santa Mary Shylla MLA kawei na ki longkmie ba nyngkong ban long kum ka MLA na Jaiñtia, da kaba ong ba ka dei ruh “ka sur jong ki bym don sur" bad ha ka jingïakhun MLA jong ka kala lah ban pynliem ïa ki riew rangbah (Gian) haka kam saiñ hima sima.
Tyrsad, Nohprah 12: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Tyrsad Circle kum shibynta ban pynshlur bad ban kyntiew ïa ki khynnah skul bad ki skul kiba don ha ka thaiñ, ka la pynlong ïa ka jingpynkup burom ïa ki samla pule kiba wan shakhmat ha ka SSLC bad HSSLC kiba pule ha ki Secondary bad Higher Secondary School kiba don ha ka thaiñ bad ka jingai khusnam kyrpang ïa i Jubansuk Hynñiewta iba wan shakhmat duh ha ka B.Sc (Mathematics) ha ïingdorbar ka shnong Mawlum Tyrsad.
Haba kren shwa ban pdiang ia kane ka Amendment Bill, u dkhot liangpyrshah na ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ki dkhot jong kane ka iing ki dei ban klet ia ka jingsngew party na ka bynta ka jingbit  jingbiang.
Ngan ai certificate fail ia kine ki khun jong phi".
Na ka liang ka Germany, ka la ioh thep 4 kol bad kiba ioh thep kol, ki long U Serge Gnabry, ha ka minit kaba 10, U Kai Haverts, ha ka minit kaba 73,85 bad nangta sa u Niklas Fullkrug, ha ka minit kaba 89.
Shillong, Jymmang 02: Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ka la ther tyngeh ïa u President ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya, u Bah Charles Pyngrope, MLA halor ka jingkynthoh jong u pyrshah ïa u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H.Pala.
Kiwei ki khubor corona, ki iathuh ba ha ka nongbah Xinjiang, ka sorkar China, ka shu teh da ki hatkhari ia ki paidbah, ba kin shong khop ha iing, na ka daw, ban iada na ka jingpur jong ka khlam corona virus bad la pynbor, ba kin bam da ki jhur khlaw lane da ki dawai khlaw, ong ka khubor, ba la pynmih da ka Guardian na London.
Ka shnong Nongkhlaw ka jngai kumba 85 kilometer eiei na Shillong, kumta kiba mih na Shillong kin ïaid ter ter sha Mairang, Nongkasen sha lad kadiang (Surok Laitkseh) bad sha kamon na lad Laitkseh sha Mawkaton, Mawshongkhyndew, Mawsnarih sha Mynni Mawbri, Jaidoh Mawthungkper (kynroh) NongKynjang ha Nongkhlaw.
Kumba 64% na kiti kiba khlad ki dei na ki bynta North jong ka Nuevo Leon kaba don ha markhap bad ka nongbah Texas.
Ki 13 seng, ki ong shuh shuh ba ka jingiakren, ha ka 19tarik, kan nym long shuh, kaba shu iai pynkynmaw ia kaei ka jingiakren lane kaba ki ong ban shu iai pynneh status quo, hynrei ba ki kam kin iaid stet shakhmat bad ki la pynsngew ba kane ka shithi, kaba ki phah mynta ka long ba long ba ka jingiakren, kan dei kaba don bad kitei ki phang, ong ka kyrwoh ba la soi da U Bah Lamborstarwell Marngar, President KSU, Bah Wellbirth Ranee, President FKGJP bad U bah Sadon Blah, Secretery HNYF.Shilong, 17 Lber:Haba wanrah ia kane hapoh ka ing dorbar, u Dr Mawthoh u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynlait na ka jingpyn-shitom ia kito ki longing kiba duk, namar ba ka jingbakla kam dei na ki, hynrei dei ka MeECL kaba la khlem pynpoi bill da ki bnai bad ka jingwanrah bill jongka hadien saw ne san bnai ka pynlong ia ki ban shem jingeh ban siew shisien siew namar ba ka la kot da ki phew hajar.
Shillong: Ka ophis jong ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynjari biang ia ka korphiw, kaba sdang naduh ka por 12baje mynta ka nohsngi bad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka la ong ba ka tnad kan sa shong ban bishar bniah ia ka jinglong jingman ha Secretariat bad yn sa buh ruh da ki CCTV camera.
Na ka liang u Samla Lumlang President ryngkat ki dkhot ka HYC Lai Lyngdoh Circle, ki la aiti ïa ki ki tiar bam, ki tiar pyndonkam ha ïing bad ka pisa ba la synïang da ki dkhot ka seng HYC.Naka liang ka kong Kyntiewfully Kharbani ka la pynpaw ka jingsngewnguh da kaba ong ba phi ong kiba rit hynrei kine ha nga bad ka ïing ki dei kiba khraw eh.
Ha kajuh ka por, ka Tnad Paediatric ka la iakynduh bad ka jingduna jong ki Faculty namar arngut na ki Faculty kiba trei kum ki ahoc, ki la kut noh ka por ban trei bad ki arngut ki Faculty  kiba la thung thymmai ha ka kyrdan jong ki Assistant Professor ha ka Paediatric, ki la pan ban kham pynjynsur ia ka por ba kin wan ban trei.
Ki nongtrei jong ka seng BJP, ha ryngkat bad U Sarma, ki iaid da kaba shong thuk thuk na Rangia sha Nalbari, katba ki dkhot jong ka AASU, ki dang rah lama iong, ha shwa ba un iaid lynti utei u myntri.
U ma Damki Suchiang uba dei ruh haka juh ka por u nongkyrshan barim ka NPP, haba ai jingkren, ula ong ba ka daw ba u ai jingkyrshan ïa u ma Nehemaya Tyngkan, kadei namar ba u kwah ban kyrshan para baduk para rangli, para bym don spah don phew bad para barit baria.
Ka seng ki Taxi ha Sohra ka la ong ba lada lah ban pyndep ia katei ka thong jong ki kan long ka jingkyrkhu ia ki nong Sohra naba kan wanrah ia ka ioh kam ioh jam, kan kiew ka kamai kajih hynrei kumba ka long mynta u Secretary u la ong ba ia ka pisa na Sohra la wan khat da ki kali Assam.
Kitei ki 8 ngut kiba la shah kem noh ha ki Pulit Assam, ki dei kiba la tip kum u Harish Das bad u Dipu Teran kiba dei na Sonapur, katba u Dibyajyoti Shaw Ikia na Majuli, Assam, hynrei kitei ki 5 ngut na Ri Bhoi, ki kynthup ïa u Shemphang Shadap, u Maldini Sangpliang, u Bandraplang Malai, u Jodamin Malai bad u Vicky Malai.
U la bthah ia ki ophisar ban wad ki lad ki lynti ban pynthikna ka jinghiar ki case positive ha ki jylla bapher bapher jong ka thain shatei lammihngi.
SHILLONG: Ka School of Classical Guitar, hapoh ka jing kyrshan jong ka Music in Home ryngkat ka jingiatreilang jong ka Indian Guitar Federation bad ka Big FM 98.3 Shillong, kan pynlong ia ka Concert ha ki sur jong ka Guitar kaba lah ai kyrteng ia ka kum “Ka Janmiet Ha Ki Sur Jong Ka Classical Guitar".
Ka Bible ka iathuh ia ngi ba ki don san tylli ki daw ba kongsan nalor kiwei kiwei kiba kham rit.
Baroh kiba wan pynrung kyrteng ki dei ban wanrah lang bad ka Xerox copy jong ka Birth Certificate jong ki.
Shillong, 13 Jylliew:Ka tnad pyniaid elekshon ka jylla ka la buh thong shi lak tam ngut ban pynrung kyrteng thymmai ia ki samla hapdeng 18-21 snem hapoh shi bnai kata ha u Naitung ban wan.
Ki bill, ki ban shim ha kane ka dorbar ba mynta ki kynthup ia  kine harum –Kito kiba poi sha katei ka jigialang, ki long U Ravishankar Prasad, Minister of Law and Justice, Bhupendra Yadav (BJP), Anand Sharma (Congress), Ram Gopal Yadav (SP), Satish Chandra Mishra (BSP), Derek O` Brien (TMC), Kanimozhi (DMK), TK Rangarajan (CPM), D.Raja (CPI), CM Ramesh (TDP), Prof Manoj Jha (RJD).
Ka Agatha, ka don pisa T.25,000 ha kti bad nangta sa T.10,10,413.93 ha State Bank of India, Araimile,Tura bad ka don kawei ka Scorpio kaba shongdor T.11lak bad ka don ka ksiar kaba 15 tola kaba shongdor T.5,70,000 bad haba khein lang ia baroh ki jingdon jingem jongka ki poi sha ka T.37,91,562.74 bad ka don sa ki mar ki bym lah pynkhih kiba shongdor T.50,00,000 bad ka Agatha K Sangma, ka la pyndep ia ka Masters Degree in Environmental Management, School of Geography, University of Notingham, UK ha u snem 2007.
Ngim kwah ba Ka lawei Jong ki Khun Samla kin jot kin pra tang namar ba Kim ioh ban thoh iaka examination Jong ki tang namar Ka jingduh light.
“Naduh ba la ioh ia la ka jong ka jylla haduh u snem 2018, kam shym la don palat ka jingpynlut na ka bynta ban kyntiew ia ki kam ialehkai sport, hynrei ka sorkar MDA ka la sngewthuh halor ka jingkongsan jong ka sport bad ngi la wan ryngkat ki prokram bapher bapher ban kyntiew ia ki kam ialehkai sport ha ka jylla," ong u CM.U CM u la ong ruh ba ka sorkar jong u kan shim ruh ia ki sienjam na ka bynta pynbha ia ki 25 tylli ki madan ialehkai football ha ka jylla da kaba pynioh da u phlang plastik ne artificial turf, kata nalor kiwei pat ki jait jingialehkai sport khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ki samla ialehkai.
Ha ka jingjurip jong u, u la ong ba u la hun ïa ka jingpyntreikam jong ki skhim bapher bapher.
U Suraj Tayam u kamai 35 ron katba u Ngurang Tana 13 ron hynrei katei ka jingkamai ron ka khlem ïarap ïa ka kynhun ban poi sha katei ka thong.
Haba phai kumne sha ki Jentil, ka ktien u Blei ka ong ia ki Jentil, “Ba kat kiba la pdiang ia u, ha kito u la ai bor ban long ki khun u Blei kata kiba ngeit ha ka kyrteng jong u Jisu" Ioanis 1:12.
Haba la kylli balei ki don ki nongïalam bad ki dkhot ka BJP na kane ka jylla kiba kwah ban pynhiar shuki ïa u bah Mawrie, u Dr Ao u la ong “ Kata ka dei ka jingsngew bad jingshem jongki shimet shimet.
U Bah O.B Ranee, kum u Kongsan, u la kren kyllum halor ka jingpynkhuid ia ki jaboh jabaiñ bad ban sumar khuid ia ki dieng ki siej ha ki shnong ki thaw bad bym dei ban pom pathar ia ki dieng ha ki khlaw ki btab ioh ba kan long ka jingtim ia ka pateng ban sa wan.
Kham mynshwa ka sorkar jylla ka la bynshet ia ka kam ban pynkreh ia ka DPR na ka bynta ka Tura Medical College-cum-Hospital  ha ka kompeni ba na Delhi ka Telecommunications Consultants India Ltd.
Ka HYC ka pynkynmaw ruh halor ki jingkren byrthen jong ka sengbhalang na Karbi Anglong kaba la maham ba lada ki nongshong shnong kin jied ban leit sha Meghalaya, kan mih ka jingjia ka ban iasyriem bad kaei kaba la jia hapoh Manipur.
“Bun ki Garo kiba sah ha ki shnong hapoh ka Raid Marwet ngi la sah naduh ka por Phareng.
Stringent : ka mut pyrkhing- pyrkhing dei ba mana tyngeh da ki kyndon aiñ.
Ka kong Syiem ka la kyntu ia ki paidbah kane ka shnong ba kin iatreilang bad ka sorkar na ka bynta ban pyntreikam ia kane ka skhim ha kine ki shnong ba kan long kaba jop.
“Mynne shipor ha ka por ba dang wanrah ki Doktor ki la ong ba ym tied shuh ki thied snam hynrei mynta pat ki la ong ba lah lah ban wanrah biang ia ka jingtied u thied snam, ngam sngewlah mutdur shuh ba ka jingiatipbriew kam don shuh haduh ban bom dusmon haduh katne katne ia ka kynthei briew, na ka ing ka sem ngi shu duwai ba in shait in khlain" ong u bah John.
Ha South West Garo Hills ki don 11 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk bad 7 ngut na Mahendraganj cluster.
Halor ka Residential Bill, u President ka KSU u la ong ba la don ka jingeh namar ba ka sorkar ka la pynhap lang ia ki trai jaka trai muluk ha kane ka Ain bad ki sengbhalang ki kwah ba dei ban pynlait ia ki trai shnong na kane ka ain.
U Myntri Rangbah u bym shym la treh ban kren bun halor kane, u shong ong, “Kano kano kaba wanrah sha ka jingtip ka sorkar, kan sa wad la ka long kaba shisha ne em".
Ha u snem In 2013, kum u captain, ka India ka la kylla long ka team kaba nyngkong ha pyrthei hadien 40 snem ban pynïaid thylli ïa ka Australia ha ka Test series.
Haba ngi phai sha ka sainpyrthei ha ka Jylla, ngi iohi ba u Myntri ba dei ban peit ia ka Tnad Kam Pohiing u dei na ka seng Riewlum UDP.Kane ka tnad ka dei kawei na kiba donkam shikatdei eh namar ka iadei bad ka suk ka sain, ban tehlakam ia ki kam sniew kam tuh ha ka Jylla.
Shillong, 01 Nailar:Ka jingialang ka kynhun myntri hynne ka sngi kala pdiang ban pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai skul Adhoc jong ki Secondary skul na ka 10 hajar shi bnai sha ka 20 hajar shi bnai bad 24 hajar na ka 12 hajar shi bnai ia ki nonghikai ha ki higher secondary skul.
Kumta dei tang na kitei ki artylli ki Sanad Rangbah shnong hapoh ka Dong Pynthor Sohma, ki la long ka dawbah ban mih katei ka huri hura, tad haduh ba ki nongialam shnong ka Umsarang, kim lah shuh ban leh eiei na ka jingdom ki paidbah.
Ha ka jaka sam khaw la bthah ba baroh kin ieng la kumno kumno shi mitar ka jingjngai iwei na iwei pat ha u lain bad baroh ki nongshim rashon kin hap ban deng ia ki jingda dur khmat (Mask) ha ki jaka sam khaw.
Guwahati: Mynta ka sngi, ki riew paidbah, ki la pynpait ia ka kali jong U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Assam ka Assam, katba ka dang iaid ha Chatribari jong ka nongbah Guwahati bad la ngeit ba ka daw ka long namar ka jingkhie bitar jur, ia ka jing pyn trei kam ia ka ain  Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Shillong, 19 Naiwieng:Ki pulit ka nongbah ki la ioh kem uwei u samla halor ka jingkynnoh ba donkti ban ther maw ha ka jingiaid paidbah jong ki rangbah shnong hapoh ka lama ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kaba la long ha ka 5 tarik Naiwieng.
U James Sangma ula shah ther ha kiwei ki paralok ka sorkar MDA hadien ba la shah kynnoh ba la mih ka jingkynnoh ai laitlan ia ka jingshalan dewiong.
Lada ngi iai bakla, ngin nang ngam shaba kham jylliew.
Kita ki long:-.
Kumta ngi dawa ba ha katei ka jaka dei ruh ban thaw ia ka jaka ap bus, ka jaka ri khyllung, ka jaka sumar pang paidbah, ka їew na ka bynta ki nongdie madan bad kumta ter ter.
Namar ka jingduna jaka sah ïa ki nongtrei sorkar ha ki district kumba la pyntip da ki deputy commissioner, u symbud myntri rangbah ula ïathuh ba ka sorkar kan pyrshang ban thaw bun ki Middle Income Group bad Low Income Group Housing Complex khnang ban pynïoh jaka sah ïa ki nogntrei sorkar.
Lada ki paidbynriew salonsar kim lah ban poi sha ka jinglong kawei hapoh kawei ka jaitbynriew ban pynneh ryntih ia ka riti dustur, kumta ka la dei hi ka pali jong ka sorkar ban shimti da ka iktiar ban pynbeit bad law ia ki sohkyrdot.
Ka Shillong Lajong FC kaba dang dei ka lahduh jong kane ka lympung Meghalaya State League (MSL) ka la ïoh ban rung (qualify)sha ka semifinal jong ka MSL 2023 hadien ba ka la ïakhaid noh da 0 la 0 ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Seven United ha ka jingïakhun jong ka Group-C kaba la long hapoh MDSA Ground ha Mawkyrwat ha ka 3 tarik Jylliew 2023.
Kan bha pynban kumta wei ba U Hynniewtrep um donkam ban thap ne ap bam na U A’chik kumjuh kumba U A’chik ruh um donkam ban ap bam ne thap bam na U Hynniewtrep.
Ha ka sngi palei ba ladep, U Musk, uba dei U CEO jong ka Tesla bad ka  SpaceX, ula ioh ia katei ka nam, ha kaba ula knieh noh ia katei ka nam, na U Jeff Bezoz, uba dei u heh duh ka  kompeni Amazon.
Hynrei nga kdew ba synshar u President na Delhi ka lah ban pynrung lut kat kaba ki mut, kynthup ïa ka lynti rel, ktien Hindi ne Sanskrit, ne ka SVAMITVA kaba nga la thoh bunsien bad bun kiweikiba ki kwah.
Ha East Khasi hills, ki don 89ngut bad ha Ri Bhoi, ki don 28ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Tang na ka jingwanrah ïa kane ka kpait saiñ kam ruh ngi la sngewthuh ïa ka jinglong kongsan jong ka jingkoit jingkhiah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Rangmaw Sports Club ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun jong ka lympung 5th Super Division District Cricket League, 2023 bala pynïaid da ka  South West Khasi Hills District Cricket Association (SWKHDCA) hadien ba ka la ïakynduh bad pynliem ïa ka  Domjyrti SC da 7 wikets.
Ym don kat ka ktien phareng, dei ka ta ba baroh ngi mareh sha ki skul phareng.
Ha ka tyllong khubor ba ki pulit la ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip jong ki ha ka por 9:30 mynstep ba ka la don kawei ka jingjia ha kaba kawei ka trok kaba don ïa u number ML 12 – 2702 ka la noh sha riat ha lynti sha Kenïong, South West Khasi Hills District ba la ñiah da u Splendar Snaitang, 25 snem karta na ka shnong Kenïong.
Ka Kong W Ksoo Superintendent Children’s Home Boys, Jowai kaba la ai jinghikai halor ka jingshah thombor bad jingshah pynïap dusmon ki kynthei khynnah.
Ka phang jong kiba duna dkhot met, ka dei kaba hap ha ka jingpeit ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng ka shu ai ia ka nuksa bad ka dei ka kamram ka sorkar jylla ban peit ia ki.
“Ngi khmih lynti ba kan ym jia shuh kumne" ong ka kyrwoh na ka HNLC kaba la kynthoh ruh ba lada ka dang iai jia kumtei kumba la jia ia u Banpyrkhat ka jingeh ka dei ia ka tnad pulit hi.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah FC Shullai, General Secretary lyngba une u kyrwoh ka pyntip ruh ba kane ka jingrakhe kan iaid ryngkat bad ka jingdap 181 snem ka jingsdang ia ki skul Primary hapoh ka United Khasi bad Jaintia Hills.
La ai jingmut ruh ban buh kham bun ki jaka siew ha man ki shnong ha sor bad ha khapsor ban pynlait ia ki paidbah na ka ieng lain satar.
Ha kaba nyngkong ngi ai khublei ia ki paidbah ka Ri India kiba la ai jingjop tang ia kawei ka Seng ka BJP ba la lam khmat da u Shri Narendra Modi, uban sa bteng ia ka kam PM na ka bynta san snem ban lait na ki Sorkar khleh khaw lang wat hapdeng ka jingbun ki jaidbynriew hapoh kane ka Ri India.
“Ngi ïalehkai bad ka ding mynta bad kan sa pynpdung ding ïa baroh, kynthup ïa ka VPP.Kan sa pynjot ïa ka lawei jong ki khun samla jong ngi," la ong u Rakkam halor ka jingïakhih u Bah Ardent.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Nyngkong, u Bah Gabriel Wahlang u la ong, ba kane ka jingpyrshah ka jong u, ka long halor ki nongrim, ba ïa ka jingtei ïa kane ka MCH hospital ha Nongstoiñ kaba 50 jingthiah la dep ban pyndep naduh u snem 2018, hynrei ka bym shym la lah ban pyntrei wat haduh mynta.
Hynrei hadien ka jingïakhih bad ka jingïapyrshah kaba slem, imat mynta ka Rel ban kit ïa ki mar ki mata kan sa urlong watla ka jingpyrshah ïa ka rel kit briew ka don hapdeng ka jingpyrshah jur.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u la leit ban jurip ia baroh ki Quarantine Centre, kiba don ha ki shnong bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, u la phah ia ka khubor sha baroh kito ki samla kiba wanphai na ki jylla bapher bapher, ba ki dei ban ban burom ia ki jingbthah jong ka sorkar jylla.
Kiba kum kita ki shait jia man ka snem ha ki thain Garo, bad wat ha ki shnong Khasi ruh kiba la shong khleh bad ki Garo.
Mynta ki nongshong shnong, kiba don 27hajar ngut, ki la phet noh, na katei ka shnong bad ka la kylla long ka shnong, kaba kynjah jar jar haduh ha kine ki sngi.
Katba na ka liang u General Secretary ka WJDSA, u Bah Lammat O Laloo bad uba long ruh u Chairman ka Competition Committee, u la kyrpad ïa baroh 7 tylli ki kynhun ban bud ryntih ïa ki kyndon ba la pynkhreh da ka Organising Committee jong ka MSL bad ban wan biang por sha madan khnang ba ka jingïalehkai kan ïaid beit ïaid ryntih.
Katkum ki jingbatai paidbah, la ong ba ka UCC kan wanrah ïa ka jingïaryngkat bad jingryntih ha ka jinglong jingim haba phai sha ki riti-dustur, shongkha-shongman, ka jingïoh pateng, ka jinglong-jingman ha ka imlang-sahlang bad kiwei-kiwei.
Lyngba ka jingdon 4 klur tylli ki Ayushman Card, ka Uttar Pradesh ka ialam lynti ia kiwei kiwei ki ri ha ka jingdon ki Ayushman card.
Ka Israel, pat ka la pynher da ki 80 tylli ki liengsuin iapom bad ka la khyrwit ia ki ktem jong ki hamas ha ki bynta jong ka Gaza bad kiwei de ki bynta jong ka Palestine.
U nongialam ka seng Congress u Digvijaka Singh haba kynthoh kylla ia katei ka jingkren u Giriraj u la ong ba u myntri u dei ban hiar na ka shuki jong u da kaba pynih kiba kum kitei ki kyntien.
Bad kaba kham phylla ban ioh sngew na u, ka long ba um ju don mobile phun bad haba u donkam ban iakren bad ki paralok u pan da ka phun jong ki kmie ki kpa.
U Aakarshan Sethi u Consultant jong ka Startup India, ula ïathuh ba ka jingthmu ba ka Startup India kala wan hiar sha kane ka thaiñ ka dei ban wan ïathir jingmut bad ki samla kiba kwah ban sengkam bad ba kin long ki nongai kam ym ki nongwad kam.
Shuh shuh la kyrpad ruh ïaki Waheh Shnong ba kin ïarap lem ban leh ïaka Contact Tracing bad ruh ban snohkti lang bad ka Health Department kumjuh ka bor synshar district ban iakhun pynrshah iaka khlam.
"Lah ban kdew ba ka jylla Meghalaya ka long hapdeng ki jingshah lynshop ha ki bor ka mariang, kum ka jingtwa ki lum, ka jingshlei um, u pyrthat bad u jumai, kumta kum kane ka jingpynkhreh ka long kaba kongsan ban iada na ki jingjulor bad jingduh ei ka mynsiem briew.
Kane long kaba shyrkhei haduh katta katta.
Man la u snem haba ka Union Public Service Commission (UPSC) ka pynlong ïa ka eksamin Civil Service, ngim ju ïohi ïa ki trai ri trai muluk wat tang ba kin wan ha ki kyrdan ba sha trai.
Kum ban shu ban ia ka ILP ka treikam hapoh ki jylla kum ka Arunachal Pradesh, Mizoram, Nagaland bad ka jylla Manipur kaba dang shu ioh ha u snem 2019.
Ngim dei ban phylla ia ki khubor jong ka jingjulor, ki jingmynsaw bad wat ka jingduhnoh ia ki mynsiem briew kiba kordor.
Lehse ki mut ba ka dei ka juh bad ma ki ryngkat bad u John Robert ki dang mut ba kumba shah shukor u ksuid ïa kita ki ïawbei Thawlang jong ki Jaitbynriew Jew ka dei ka juh bad ha ka juh ka jing shukor ruh u Hynñiewtrep kumba ki ïohi dur khmat bad ithuh dur khmat bha ïa uta u ksuid uba pynshoi ïa ka ïawbei u Thawlang jong ki jaitbynriew Jew bad ha ka juh ka por ïa ki Ïawbei ki Thawlang ha ka Ri Hynñiewtrep jong ngi bad imat ki dang mut ba u Hynñiewtrep ruh u don tang kawei ka Ïawbei.
Ka jingmih u khniang jingpang CORONA VIRUS, ha ki khubor ba ngi ioh ban pule lyngba ki kot khubor, internet, social media ka la pynkhynniuh ia ki Ri ka pyrthei baroh.
Ki lad khubor, ki iathuh ba hynnin ka sngi, ka Turkey, ka la ther bom tyngeh ia ka  nongbah jong ka Qamishli bad ha katei ka jingther bom, ki la leit ther ruh ia phatok kaba ki shah set ki ISIS.Ki shipai ka America, ki la mih noh na ki bynta ba shatei jong ka Syria, nadu ka Lah Sngi U Blei bad dei ha katei ka por, ba ki sdang ruh sa ki shipai jong ka Turkey, ong ka khubor.
Shuh shuh u la ong ba ka jingdon kum kine ki karkhana kaba donkam ha khmat eh ka dei ka bording kaba ka party hadien ba ka wan ha ka por kan peit kumno ban pynmih bording khnang ban weng ïa kane ka jingkyrduh bording kumba long mynta u la ong.
tang ba lah Don ka bhah kamut shu shong nh  ha ïng Kan wan hi seh mo?.
Ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ha u Lber, mynta u snem, ki la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding ha Delhi ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud kaba la san phew snem kynthih.
Nangta ka Sunita Limbu (54), kaba na Jhalupara, Shillong, East Khasi Hills, ka leit shah sumar ha Civil Hospital, Shillong, ha ka 25tarik mynta u bnai bad ka khlad noh ha ka 27tarik, na ka khlam corona.
U la iathuh ba ia ki kuli siat eroplein bad ki kuli MMG la thied na ri Bangladesh hynrei kim don satia ki tiar ban pyndonkam bad tang ki kuli suda.
Ki dkhot jong ka Seng ki bynniaw namar na ka liang jong u Myntri u la pynpaw ba ia mynta hi ka sorkar ka don ha ka khim khait, ha kaba ia dei bad ka pisa ban pyntreikam ia katei ka phang.
U la ban biang ruh ba ynda u samla Surong u la jam sha ki kliar lum jong ka nam um dei ban klet ïa la ki kmie ki kpa bad ki nongleh bha.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP Shakhoikuna Circle naka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-25 ki kynthup ïa u Khil Maring, kum u president, u Gilbert Maring, vice president, Moris Nongshli, General Secretary, u Khraw Sylliang, Organizing Secretary lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam.
New Delhi, Nailur, 02: Ka ri jong ngi ka don ha ka khep jong ka jingkylla kaba khraw bad ngi don ka lad kaba heh bha ban wanrah ka jingkylla ha ki jaka nongkyndong jong ka IndiaNgi dang ïaid shisha ha ka lynti kaba dei, da ki sienjam kiba dei, ha kaba ngi ïohi mynta ba ka IMIS jong ka Swachh Bharat Mission Grameen (SBM-G), ka prokram kaba kyrpang jong ka Sorkar India, ka la kot sha uwei pat u mawmer – ka jingithuh hi da 101462 tylli ki shnong kum kiba la long ODF (open defecation free) Plus.
Kiba la ïoh ïa ka jingkoit mynta ka sngi ki long 9 ngut, East Khasi Hills 1, West Garo Hills District 8 ngut.
Palat 2.31 klut ki khynnah pule SC ki la ioh jingïarap pisa na ka Sorkar Pdeng kaba kot sha ka T.3528.17 klur naduh u snem 2014-15.
Kumjuh ruh u Prime Minister u la ai mynsiem ba ki dei ban tur shaphrang ban ïaleh tyngeh ïa ka exam jong ki bad ba kim dei ban pyrkhat bakla da kaba ki leh ïa kino kino ki kam ba kim dei ban leh tang na ka daw jong ka jingkhia jingmut bad ka jingkhuslai.
La kyntu jur ia baroh ki 21.62 Lakh ngut ban ym pynlehnohei ia ka Vote ba kordor.
Hynnin ka sngi, ka dor jong ka petrol, ka poi sha ka T.106.25 pisa ha Mumbai shi litar bad ka dor jong ka diesel, ka long T.97.18 shi litar.
U Myntri Kam Pohïing u la peit ïa ka jinglong ka jingshngaiñ bad ki ophisar ka kynhun pulit ka Manipur, ki kynhun CAPF bad ka kynhun shipai jong ka India.
Ka don ka jingiapher jingmut, halor ka shuki myntri rangbah, hadien ka elekshon hapdeng kitei ki ar seng nalor ka jing ia bhah madan ialeh jong kitei ki seng.
kine ki briew te la shit khlieh palat la shu kwah woh daw sa tang ba shu ong christian state ruh kim sngewthuh ba dei tang ka kyntien ba shu ia ong paidbah baroh baroh  namar hangne Meghalaya te imat kham bun ki khristan na kata ka daw ……….
Kine ki briew kiba don ka jingthmu kaba sniew ki dei kiba tbit ban pyndonkam iaki kor ki bor lyngba ka internet bad ki tbit ruh ban pynsniew iaka kor computer naka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Ka Seng KSU Laskein Circle ka kyntu jur ia u Ma Robinus Syngkong, MLA ka Mowkaiaw Constituency ban peit ia kane ka bynta na ka bynta ka bha ka miat jong ka Thain ba un ia said ia kane ka mat hapoh ka Iingdorbar Thawain kaban sa long shen bad ka Seng ka kyrpad ruh ia ka Synjuk.
Ki ar tylli ki kynhun ki ban sa iakhun nyngkong ha katei ka semi phainal jong katei ka lympung kan long hapdeng ki ar tylli ki kynhun ba khlain bor jong ka East Khasi Hills kata ka Ryntih Sc pyrshah ia ka Nongrim Hills SCC bad ka por kan long haka 1:30 nohphai sngi.
Nalor kata haba pynpaw ba kane ka kynroh kaba khyllem ka dei kaba la shna na ka bynta shi por ban phiah ia u pud bad ban khanglad ia ka jingkyntur jaka, ka la ong ba kiwei pat ki jingtei ha kane ka jaka ki dang iaid shakhmat bad ia ki jingtip ba kham bniah yn sa ai hadien ba ka ophis ka la ioh ia ka kaiphot na ka kompeni kaba pyntrei.
U Myntri u la kren ruh shaphang ki jingjop jong ki nongïalehkai kynthei ka ri ha ka boxing, judo, wrestling bad ka jingjop jong ki ha ka CWG 2022.
Don ruh kiba ong ba lada kawei ka longïing kaba ïoh sniang ka don ar ngut ki khun kiba la leit bylla man ka sngi ha ka dor saw spah tyngka shi sngi ki ïoh lum shi hajar ar spah tyngka shi sngi bad ha ka shi bnai katno kin ïoh lum.
Hooid don bun ki heh ki san kiba mad ia ka hynrei ka ka kham ma pat ka long ia ki Samla, Namar balei? Namar ba ki dang lyngkot ka jingmut jingpyrkhat bad ki dang dei ban iaid bun ki jingeh, bunsien ka shait jia ka jingsngewsih haba kane ka jait jingpang ka ioh jaka ha ki Samla ne wat ha ki heh ki san tymmen ki kro.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba kane ka synjuk ka la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kaba san sngi lynter kaba la wan ïashim bynta da 96 ngut ki nongïalehkai na ki saw tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi kiba kynthup na ka Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Tripura bad 40 ngut kiba na Meghalaya.
Na ka liang ka seng ha ka jingkynduh ïa u CEM ha ka ophis treikam jong u, ki la ioh ban aiti ia ka dorkhas ban kyrpad ïa ka Council ba ka shim khia ban phah tohkit bad ban nym ailad ïa ki bar jylla ba kin shuh ïoh bsuh khlieh ha ki kam kamai kajih khlem da bud ïa ki kyndon aiñ ne ioh jingbit na ka Council.
U Dr Kharshiing u la ong ba ka jingslem ka VAB ka long ruh namar ba ka la don ka dorbar parliament ha kaba baroh ki ophis sorkar pdeng ki dang bun kam bad kim pat ioh ban pule bad peit bniah ia ka.
Hynrei lada utei u khlur ialehkai jong ka klob um treh ban soi ia ka jingiateh ba thymmai, khlem pep katei ka kynhun ialehkai kan sa duh noh ruh ia u ha ki por jong kata ka snem ban sa wan khlem da iohnong eiei.
“Ha ka por jong ka Sorkar UPA, ngi la pynbiang 75 lak tylli ki kam man u snem haduh 2012 katba ka BJP kam shym la lah pynbiang tang 29 lak tylli ki kam man u snem haduh 2022," u la ong.
Kiba plie ki paidbah kiba don hangne kim Sngewthuh.
Shillong, 16 Lber:U Nongialam liangpyrshah ha iing dorbar thawain u Dr Donkupar Roy mynta ka sngi u la kynthah jur ia ki bank kiba don ha kane ka jylla kiba shu shim bad phah thep pisa ia ki paidbah katba kim shym la ai kylla sha ki paidbah ka jylla.
Ki briew ki la duh jingshaniah ïa ka NPP bad khlem pep ka NPP kan rem bun tylli ki jaka ha ka jylla"ong u Bernard.
Shuh shuh u la ong ba ha katei ka aiñ lada dei ba u briew u la dep ban shongwai lypa u mut ban kynriah noh na kawei ka jaka sha kawei pat, u hap ban pan ia ka sertiphiket shnong na ka shnong kaba u sah wai mynshuwa bad ha katei ka aiñ la kdew ba u Rangbah Shnong ne ki bor shnong ki hap ban ai beit ia u ka sertiphiket shnong naba la thoh ba dei ban ai beit lada ym ai ruh kin ngat ha ka jingpynshitom, “Ka jingma ka long ba na katei ka sertiphiket utei u briew un ioh lut ia ki kot ki sla ba donkam kum ka EPIC ne kiwei pat bad shisien ba u la ioh ia kitei ki kot un kylla trai shnong" u la ong.
College, Sohra pyrshah ïa ka Morningstar College, Shillong bad ka Seng Khasi College, Shillong pyrshah ïa ka Union Christian College, Umiam.
Ka jingsngap jar jong u myntri rangbahduh ka dei kaba pynkyndit bad ka bym juh jia hi ruh" ong shuh ka khubor.
Ka kynhun ka la sdang ban kilanmet ban pynkhreh ïa kane ka lympung naduh ka 5 tarik uu Risaw.
Shillong, 07 Naiwieng:U Ma LS  Shylla mynta ka sngi u kyntait war halor ka khubor kaba mih, hynnin ka sngi ha u Rupang, ba u maham ia ki paitbah ban ym jied MDC ia u Ma Welcome  Dkhar, da kaba ong ‘Husiar  ban jied nongmihkhmat  kum ia utei u briew".
U Amir Khan, u nong ialehkai ia kura, uba la shongthait noh, na katei ka kam, ula sei madan halor ka jing bym ler ki nongialehkai kiba wan na Asia bad ia katei ula ai daw, namar ka jingbym biang jong ka bam ia ki briew kiba wan na ki ri Asia.
Ki sngi bad ki por ba ki paidbah kin lah ban phone ha une u Toll Free Helpline number ki long naduh ka sngi nyngkong haduh sngi saitjain man la ka taiew, ha ka por 10 baje mynstep haduh 12 baje shiteng-sngi bad naduh ka por 4 baje janmiet haduh 6 baje janmiet man la ka sngi.
Ka club FSOMA and The Revolution MMA ka kibok kitrwiang ïa ki rang ia leh kai Martial Arts jong ka ba kin dang kiew ha ki jingim ialehkai jong ki.
“Ngi la rai ban iasyllok bad kiwei ki party kum ka BJP, KHNAM bad NPP shwa ban pynbna ia u kyrtong jong ka party na Shillong Parliamentary Seat.
U Secretary jong ka tnat Mining and Geology, u Bah E.Kharmalki u la ïathuh ba ka wah Lunar ka ïaid lyngba na ki 25 tylli ki shnong bad ka wah Kyrhuh Khla pat ka ïaid lyngba ïa ki 6 tylli ki shnong kumta donkam bha ban don ka jingïatreilang bad ki Waheh Shnong jong kine ki shnong ba kine ki ar tylli ki wah ki tuid namarba ha kane ka projek pynkhuid wah ki Scientist ki donkam ban shna ïa ki pung Algae ha ki jaka bapher bapher bad namarkata ka donkam bha ïa ka jingïatreilang jong ki Dorbar Shnong.
U heh jong ka tnat pulit ha Malappuram u Sujith Das ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ki la don ki sabud ba ki la thombor beiñ ïa une u lanot.
U Lat ula khot ia kane ka dorbar haka 9 tarik une u bnaiNailur haka por 11 AM ha ïing dorbar jong ka konsil ban wanrah ïaka resolution ban weng ïa u Chairman katkum ka ADC Rules 107.
Ha ka yalang da jied leh ya u Eleazer C.Dkhar, Dawan Lyngdoh (MDC) wa u Medalin Swer wow man kam ki Convener ka chnat khynroo namo ka Youth Wing ka UDP West Jaiñtia Hills District.
U Winning ula ioh vote 4323, katba u Heirtami 3747.
Ka seng ka la ong ba ki nongiaid lynti na une u surok ki la sngew salia hi sat namar ka jingleh bym patiaw kane ka tnad ka pyni ia ka jingbym niewkor shuh ia kiwei pat ki para briew, bad ia ka jinglong kyntang ka mariang bad ka pynlehrain ruh ia ka burom jong ka District.
Ha kane ka rukom yn pyndep lut khoit ia ki jingiathuhlypa u Daniel halor ki 70 taiew.
Shuh shuh u President ka Congress ryngkat ka jingïadon lang kiwei pat ki nongïalam na Delhi kiba dei peit ïa ka Meghalaya, u la ong ba ka Seng ka la rai ruh ban ïakhun ban pyllait ïa ka jylla na ka jingbamsap, namar ka jingbamsap mynta kam don tang ha ka sorkar, ha ki nongmihkhmat hynrei ka la hiar ruh sha ki paidbah ha kaba ki paidbah ki la shim pisa wat ban leit thep vote ruh.
Hadien ba ka la pusan bad pyrkhat sani bha, ka la iathuh ia la ki jong ki kmie ki kpa shaphang ka jingangnud jong ka.
Hynrei, ha kine ki khyndiat snem ka Sorkar ka la pynïaid ïa ki ADC bad knieh noh ïa kiba bun ki tnat treikam kynthup ruh ïa ka Primary Education, ka Public Health, ka Civil Works bad ki Town Committees.
U pynpeit ia kiba matlah, U pyniaid ia kiba dkoh, U bsa ia kiba thngan bad kumta ter ter.
Ka United We Play ka la shang shabar ka ri India ha ka sien kaba nyngkong ban leit sha Thailand, Nepal bad UAE ha kaba palat ia ka 1,000 ngut ki khynnah ki khynnah ki la wan ban ia shim bynta sha kane ka trial ha ryngkat lang bad kine ki sawngut na ri India kiba la shah jied.
Ka lain khlieh ka thoh :- Khyndiat na ki jingkren u premier Bordoloi ha ka jingialang paidbah ha Cherrapunjee.
Hato kane ka pynpaw ba u Khasi u dei tang u riew ialeh? Ym kumta, em.
Nongpoh: Namar ba la don uwei na ki nongtrei hapoh ka State Bank of India kaba don ha ICAR Umiam, u la ioh COVID-19, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba yn khang shipor ia katei ka SBI Bank, ka ban sdang naduh ka 26 haduh 1 tarik u Bnai ban wan.
Utei u nongdie dukan, U  Kashinath Gawli, ula lung mynsiem shi katdei, haba u ia kynduh ia U  Richard Nyagaka Tongi, uba dei u nongmihkmat na ka  Nyaribari Chache constituency ha Kenya.
U la ong shuh shuh hapoh kine ki khyndiat bnai ki longkmie kiba don hapoh ka SHGs kila ïoh jingirap kumba T.23, 65917/-.
Haba law law – ngi ing kum ki thyllaw ding ha la rympei.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh ïa ka jingpynshai paidbah halor ka jingshyrkhei jong u dork ha Donbosco College, Byndihati.
“Lada ïoh ne ym ïoh tiket na ka UDP ruh ngan ïakhun beit namar ngam kwah ban shu ieh kumto ïa ki kynhun jongnga kiba la trei mynta la kumba shisnem," u la ong da kaba pynpaw artad ba um don jingmut satia ban leit pynïasoh sha kano kano ka party.
The Chief Justice of Meghalaya High Court.2.
Ka samla kynthei, ka la duh ei, ia la ka jong ka jingim, tang na ka daw, ba ka phong ki jain kiba khapngiah bad ba ka leit jingleit marwei hi.
u Rupang mynta ka sngi u la ioh ban ia kren bad u EM ka KHADC u ba khlieh ia katei ka komiti u bah Banteidor Lyngdoh ban kylli na u shaphang katei ka kam.
Kane ka jingkiew pyneh rngiew ba shisien shisnem jong u khun khasi khara sha kliar u Lum Sohpet bneng la pynbeit  da ka Lum Sohpetbneng Komiti jong ka Seng Khasi (Kmie) man ka sngi u Blei ba nyngkong jong u bnai Rymphang ka snem.
Lada naduh tynrai ngi ïoh ïa ka, shilynter ki sngi ruh phin kmen ha ka.
Katkum ka khubor ba la ioh ka Kiara kan shad ia ki katto katne ki jingrwai ba paw bha jong ka ban pynshongshit ia ki nongwan peitkai.
Shuh shuh, u Shah u la pynlong jingïalang bad kumba 22 tylli ki kynhun na ka imlang sahlang jong ki Meitei bad kumba 25 tylli ki kynhun jong ki Kuki.
"U la ong ba ka Save Hynñiewtrep Mission ka phah ïa u kyrwoh uba shai sha ka Sorkar MDA bad sha ki 36 ngut ki MLA Khasi-Pnar ban ïa pynbeit noh ïa u pud u sam katba dang don ka por.
Lah ban kdew ba khyndiat sngi mynshuwa u bah Tony uba shong basah ha Police Reserve u la pynbna paidbah ban ia khun ha ka elekshon 2018 bad ban pan tiket na ka seng BJP bad lada jia ba ka BJP kam ai tiket ruh u la rai ba un ia khun kum u kyrtong shimet.
U bah Brolding Nongsiej haba kren ha katei ka jingïalang, u la ther tyngeh ïa kane ka sorkar ba la ïalam da ka NPP, da kaba ong ba watla ki MLA ka UDP bad kiwei ki party riewlum ki ïadonlang ha ka sorkar MDA.Hynrei ka bor ba hakhlieh duh ka shong ha u Myntri Rangbah.
Ki Ri bapher bapher ki don ha ki bynta bapher bapher jong ka roi ka par ha kane ka bynta.
Kumta kum ki nongmudui ngi duwai bad kyrpad hakhmat ka iing shari ba don burom ka SC ban pynbna ba (a) ka Ain CAA 2019 ka long pyshah bad pynkhein ia ka Riti Synshar ka Ri bad (b) Ban ai ka hukum katkum ka Article 142 ba ka Sorkar India ka dei ban don noh ki kyndon kiba shai, ba biang bad paka ban pynbeit ia ki kam phet wir.
Hynrei,kaba kham sngewsih eh kalong ba mynta ki por bun sa tang ki dorbar lum rieh.
U myntri u la iaroh ia kane ka kolej kaba lakynjoh sha ka sanphewsnem ha ka jingiaid lynti jongk bad, ula ong ba ka kolej ka la nohsynniang shibun na ka bynta ka roi ka par jong ka  imlang sahlang.
Ia katei ka Komiti, yn khlieh da u Bah Mayrald Born Syiem, nangta u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh lem bad kiwei de ki riew rangbah, kiba dei ruh ki nongkitkam ka NBCC, kiba kynthup ia u Bah Sency Lyngdoh Chairman, Bah Shemphang Passah Secretary lem bad 10 ngut ki dkhot.
U Jisu u ong shuh shuh ka kynja bynriew kan ieng ialeh ia ka kynja bynriew, ka hima ia ka hima.
Hadien ba la ai jingtip ka kynhun pulit na Shillong ki la hiar sha Kolkata ban wanrah ia kitei ki ar ngut sha Shillong na ka bynta ban tohkit.
Haba pynshai halor katei ka mat, u EM ba dei peit ia ka tnad Elaka u bah PK Pangniang u la ong ba katei ka mat ia kren ka dei ka mat ka bym lah ban pynkhiah shuh ha ka jylla, wat la ki hima Khasi ki la don shuwa ban ia ka jylla Meghalaya.
Kum shi bynta ban ïa kmenlang baroh, ki VO ba kynthup ïa ka Langdait Mylloiñ Village organisation, Ngintei Ïalawei Mawthongthang Village organization, Pdengshnong Self Help Group bad kiwei kiwei, mynta ka sngi ki la ïoh ban rakhe lehkmen ïa katei ka jingdap 1 snem, ha kaba la pynlong ïa katei ka jingïalang ha phyllaw skul sorkar kaba don ha katei ka shnong Siejlieh.
ai – kaba long ka kompany kaba lam khmat na ka bynta ban ai ki jingshakri ban wanrah ïa ki lad ki lynti ban pynbiang ïa ki nongthied nongpet- ka la pynmih ïa shibun ki sienjam bad ki kyndon treikam kiba thmu ban wanrah ïa ki jingbha bad ki jingbit jingbiang ïa baroh kiba trei ha ka la ki long ha kano kano ka bynta.
Lada 100 na ka 100 ki khynnah skul ki pyndonkam da ki bos ‘STEMS’, lehse ka jingkylluid kan nang kham bun.
Nalorkata ha katei ka sngi la wan iashimbynta da shibun ngut da ki rangbah shnong lem bad ki paidbah na ka shnong Maikhuli.
U la ong ruh ba ha kine ki sanphew snem ba la leit noh ki Sorkar ki wan bad ki leit bad khamtam ha shuwa u snem 2018 ka Congress ka la ïalam ïa ka Sorkar la bun bun snem hynrei ym don satia ki kam pynroi kum ki surok bad kiwei kiwei.
“U Tirot Sing Syiem u dei u riew khraw ba khlem ioh ia ka jingkyntiew nam ha ka rukom kaba dei (unsung hero)", la ong u Dr Jitendra Singh haba kren ha kane ka sngi.
Haba ïanujor bad u bnai Rymphang jong u snem 2022, ka jingdon jong ki nongleit nongwan lyngba katei ka kad liengsuiñ ha u bnai Rymphang mynta u snem ka tam da haduh 20%.
Shillong, 31 Nailar:Wat la ka UDP ka la dawa ban weng noh ia u Bah Ardent M Basa iawmoit na ka shuki Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynrei ki paid bah naduh ki kynhun bapher bapher ki dang kwah ba u Bah Ardent un ialam ka ia Council.
“Hangta keiñ ngin sa tip ïa ki paidbah ba kiba shong shnong ha ki thaiñ border, la ki hap hapoh Meghalaya ne Assam bad yn sa ïa pyrkhat sani bha ha ka wat ba ar ïa ki paidbah ki mon sha Meghalaya ne sha Assam, ki la shong shnong hapoh Meghalaya balei kim lah ban kohnguh ïa ki aiñ ki kanun jong ka Meghalaya bad hangne yn sa ïalap ïa kata ka shi inshi".
Ka Banisha ka la pynsngew lypa ba na ka liang ka iing jong ka kin nym lah ban ialeh lem kumba leh kiwei hynrei tang malu mala.
Dei na kane ka daw ba dei ban pynkhlain shuh shuh ia ki shipai ban ap ia ki khap-pud.
Kata ka jingphohsniew ka la pyn pyrkhat ia u Hiram.
Kumta da ka jingdon kane ka pung ka la long ka jingkyrkhu bakhraw ia ki paid nongshong shnong ha kaba ka jingioh kaba mih na kane ka pung la ju siew tulop ia ki nonghikai bad ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam jong ka skul.
U la kyntu ia ki samla pule ban trei minot khnang ban pynlong ia kane ka pyrthei ka jaka kaba bit bad kaba biang ban im ban sah.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 320 ngut.
Na kata ka daw ha kane ka elekshon ka mih ka jingong ban pynshong tnum bos bad ban ai da um tang i bilor rit ia kito ki kyrtong/nongmihkhmat ki ba lah ban don ha ka liang pyrshah.
Dei lyngba kane ka lehniam ka leh rukom ba lah ban pynneh bad ban pynim ïa ka riti ka dustur, kumba la seng ïa ka  da ki mynbarim, ba ka synshar ka khadar ïa ka it ka hima, kan ïaid beit ïaid ryntih, ban ïoh ïa ka shongsuk shongsaiñ, ryngkat ka kyrkhu ka kyrdoh u Trai Nongthaw Nongbuh naka bynta ka bha ka miat jong u khun u hajar.
Namar ba u dei u snar kaikhlaw, um pyrkhat arsien wat ban shim ïa ka jingim briew tang ban ïoh ïa kaei kaba u kwah.
U la kyntait ba ki pulit ki la phiel ban tehlakam ia ki kam sniew ha ka jylla.
Shillong:Ka jingiap jong ki briew ha ka jylla naduh ba la wan lynshop tyngeh ka khlam Covid-19 ha ka ka kynti kaba ar ka la long kaba shyrkhei haduh katta katta ha kaba ym ju don satia kawei ruh ka sngi ban nym don ka jingïap briew bad ka la pynlong ruh ka jingdawa kaba khraw bha ha ka liang jong ki synduk metiap.
Une u nongthohkhubor u la ioh ia kren bad katto katne ngut ki paidbah kiba ieng lain ha bank bad ki la iathuh ba ki la wan la lai sngi lynter ban sei ia i pisa iba tang T.2000 ne T.3000 hajar hynrei hadh mynta ka sngi ruh kim pat.
To mynta ngin ia phai noh sha kane ka Theme jong kane ka CHRISTIAN HOME SUNDAY ne ka Sngi U Trai kaba kyrpang na ka bynta ki longïing longsem khristan.
Ha Shangpung Konstituensi, u kyrtong jong ka UDP u Ma J Treilang Suchiang u la pynshaiong ia U MDC jong ka thain u Bah Kilometres Lyttan bad u Bah Brightstar Chyrmang u kyrtong ka NPP u la pynrem noh ia u kyrtong jong ka UDP bad uba long u MDC ka Jowai North u Bah Marki Mulieh.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ha katei ka jingleit jong u sha Delhi un pyrshang ruh ban kynduh ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi ka Sorkar Pdeng ban ïakren halor ka ishu kaba ïadei bad ka Common University Entrance Test (CUET).
Ha ka nohphai sngi la pynlong ia ka jingiaid proseshon Iukharist hapoh ka shnong Ummulong ha kaba ki paidriewngeit ki la iashim bynta ha kane ka jingiaid proseshon.
U  Chongtre Lamare u la kamai 36  ron (5×4 wa 2×6), u Calmlyone Passah  pat u la kamai 24 ron (5×4), U Heipormi Laloo jong ka Umshangiar u la ioh khur 1 wicket na ki 4 Overs Katba haka jingiakhun kaba ar ka Moodymmai ka ba tied nyngkong ka la lah ban tied 68 ron na ki 17.2 overs bad ka la duh noh baroh wickets.
Naduh ba la pynlong iaka Meghalaya kat kum ka jingtip, ka sorkar jylla ka la pynpaw ha bun ki khep ba kim ia mynjur ia bun tylli ki ain ka sorkar kmie, Ka Dorbar Thawain ka jylla ruh ka la rai ar tylli ki rai ban kyrpad na u President ka India ban pynlait noh (exempt) na Meghalaya ia ka jingtreikam ka Conservation of Forest Act, 1980 bad arsien arwat iaka Mine and Minerals (Development and Regulation) Act 1957 hynrei ia kine ki jing kyrpad la kyntait war da u President.
U Bah Dkhar u la ong ba haba phai sha ka CUET, ïa kane ka eksamin la pynlong da ka NTA ïa kaba la thung da ka Sorkar Pdeng.
Kitei ki nongïalam ka HSPDP naduh u President ka District, u Bah Pynwanbor Sylliang, u Kyrtong ka HSPDP na Umsning, u Bah Primson Makdoh bad u State Youth President, u Bah Sandondor Ryntathiang, ha kane ka sngi ki la pynpaw ka jingkmen ba kine ki nongïalam ka UDP bad NPP Ki la wan ban pynïasoh sha ka party HSPDP bad ka daw hi ka long ba ki wah ban wan rah ka jingkylla bad khamtam ban ieid kyrpang ïa la ka jaid bynriew ba kane ka party ka ieng ban shakri na ka bynta ka jaid bynriew bad ban ïada kyrpang ïa la ka riti ka dustur bad ka khyndew ka shyiap jong ka jylla.
Kaba dei ban ai jingïaroh ka long ïa ka jingtrei shitom jong ki Rangbah Shnong bad ki paid nongshong shnong kiba la buddien beit sia haduh ba kane ka skhim kan urlong.
Tangba kim pat kwah ban ong eiei namar ba kim pat ïoh ïa ka hukum na ka ïingbishar bad ki la ong ba kin sa kren ynda la ïoh ïa ka hukum na ka ïingbishar.
Shillong: U Joint Director ka Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, ula pyntip, ba U Vicky (30), ula leit poi sah ha Civil Hospital Shillong, ha ka 6tarik Naiwieng, hynrei ula khlad noh ha katei hi kajuh ka sngi, ha ka por 11.15 mynmiet.
Shillong, 19 Nohprah:Ka Crowborough Hotel ka dei kawei na ki Hotel ha kane ka Nongbah kaba thmu ban shna ban pynlong ia ka kum kawei na ki hotel  5 star.
Uba la ioh ban shim wicket u long u Kilco Marak 1/17 ha ki 2 over bad u Rajesh Bishnoi 1/28 ha ki 4.
Ia kane ka jingiakynduh la pynlong da ka party BJP bad la wan ban shim bynta da u Myntri rangbah ka jyl la u Conrad K Sangma,u Union Minister u Sarbanada Sona wal,ka Pratima Bhou mik,u Lamphang ka iingdorbar ha ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh,u President ka NPP u bah WR Kharlukhi bad kiwei kiwei ki MLA ha ka jylla.
Shillong, 22 Nailur:Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban wanrah da ka ain Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 ha kane ka dorbar ba dang iaid mynta ban khang lad ia uwei u briew ban bat lang ia ka kam MLA bad MDC.“Ngi la rai ha ka jingialang ka kynhun myntri ba ban wanrah da ka ain ban pynthikna ba ki MLA kim dei ban bat lang ia ka kam MDC.Ka dei ka mon jong u riew shimet uba bat ar maloi ban jied ia kano ban ieh noh" la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren hadien ba la wai ka jing ialang ka kynhun myntri ha kane ka sngi Hatmajai.
Tangba U Cruise, um shym hap satia ialade sha madan, namar ba la teh skhem da ki waiar kiba iada ia ka met jongu na shadien.
Hadien ba la lap ia kitei ki Simcard ki pulit kila suba ba ki kompeni mobile kiba ai konekshon sha ki paidbah ki khlem bud ryntih ia ka hukum ka High Court kaba la pynmih ha ka 18 tarik u naiwieng,2015.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ka FKJGP, ba kan shimkhia ha ka ban wad ia katei ka jaka bret niut, ka dei hadien ba ki la iohi ban lap ba ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain, ki la shem jingeh shaba palat ban bret ia ki niut ki nier bad kaba la pynlong ia kiba bun, ba kin bret kat shaba lap ne wat harud ka surokbah NH-6.
Namarkata, haba iadei bad ka jingeh ki paidbah ha ki thain Block-2, ngi la don ruh ka jingthmu ban iaphylliew jingmut bad ki nongialam ka Khasi Student Union, na ka bynta ban kyntu ia ka sorkar Meghalaya bad Assam ba ki dei ban pynbeit noh kloi ia u pud u sam, khang ba ki paidbah kiba shong ha ki thain Khappud kin nym mad shuh ia ki jingeh kumba ki la iakynduh ha kine ki sngi kiba la leit noh baroh.
Ha ka ba kynmaw tympang ia ka samla Crystal Gayle, u Bah N Munish Singh, Zonal Director, Indian Council for Cultural Relations, Shillong u la kren myllung shaphang ka jingshem jong u ha ka kam sawangka ka ba la shon shab ha ka dohnud jong u.
Ula ong “da ka jingiatreilang ka JSU bad ki nongmihkhmat ba shisien ka sngi ngin lah ban pynmih iaki khlur ki ban iasaid bad ban synniang naka bynta ka imlang ka sahlang jong ka rilum Jaintia baroh kawei.
Shillong:Ka jingïalang jong ka Expert Committee ban khmihbniah biang ïa ka State Reservation Policy, Meghalaya kaba la thaw lyngba ka jingpynbna ka ha ka Notification NO.PER(AR) 49/2023/PT/3 ka 12 tarik u Nailur, 2023 hapoh ka jinglong chairman u Justice(Retired) Mool Chand Garg, ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang kaba nyngkong ha ka sngi Thohdieng.
Ka jingïoh jong ka India ban lamkhmat shi kol ka la pynkulmar ïa ki rangïalehkai ka Kyrgyz bad kane ka la ïai bteng tad ka minit kaba 84 hadien ba u Naorem u la shah pynur ha phyllaw kol jong ka Kyrgyz.
"U Brar, u ong ba ki la pyniap ia U  Sidhu Moose Wala, ban pynhiar kput, halor ka jingiap jong U Vicky Middukhera, ha kaba la kynnoh, ba U Sidhu Moose Wala, u don kti, ha katei ka jingiap jong U  Vicky Middukhehra, uba la shah siat iap ha Mohali, Punjab ha u snem ba ladep bad ba la pyniap mynsngi mynshai jong ka 8tarik Nailar 2021 ha Mohali.
Haba dei bad kane na ka liang ki pulit kila kem noh ia 2 ngut ki draibar ki ba kit dewiong klhem don ki kot ne ki ‘Challan’ ba biang.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki long 485 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 365ngut bad kiba iap, ki long 5ngut.
Da kane ka jingiakhaid kine ki arliang mamla kila iasam mar shi poiñ.
“Ka dor u piat, ka la poi mynta sha ka T.200 shi kilo, ha ki katto katne ki dukan ha Bengaluru, katba ka dor die lang ka la kiew na ka T.5,500 sha ka T.14,000 shi kwintal" ong u myntri ka tnat rep ka sorkar Jylla, U  Siddagangaiah.
Kiba ïakhun ilekshon da ka pisa kin ym kwah da lei-lei ruh ba ka jingduk kan duh kan dam namar lada ka long shisha kumta, ki lah ban ym jop ilekshon shuh lano-lano ruh na ka daw ba ki paidbah kin ym donkam pisa nangno-nangno ruh ban jied ïa kita ki MLA, MDC lane MP.Ban pynklet shipor ïa ka khia ka shon ba ki paidbah paidkar ki mad, ki nongïalam jong ki sorkar ki ju pynmih pat da ki kam kiba laiphew jait laiphew skit ban pynsngewbha kai ïa kiba bun.
Ka long kaba kongsan ban leit sha kane ka shnong namar ka dei ka Nongbah (capital) jong ka Nonglang Sirdarship bad dang lap bun ki snap jong ki riewhyndai bad ban ioh ruh ki khana shaphang ki longshuwa.
Mynta la sdang ka ring ïa ki pipe um kylleng halor kata ka skim JJM hynrei imat ka pisa la pynlut ban thied ïa ki pipe um khlem da pyrkhat naei kan wan kata ka um.
Ka skul  Kwakta ka la khyllem bad mynsaw haduh 30 ngut ki khynnah ha katei.
Ka Seng Khasi Kmie, Shillong, ka pyntip ba na ki daw ka jingiai bteng ban lyngshop ka khlam jingpang COVID-19, da kumta ka jingia mih paidbah ban pyndep ia ka kam Kiew Eh Rngeiw kaba shi sien shi snem, yn hap ban pyrkhing bad bud ryntih bha ia ki kyndon kat kumba la dep ban pruid dak da ki bor synshar.
Ka jingbym don ia ki surok kiba paka ha kine ki shnong ka la ktah iaka leit ka wan, ka khaii pateng jong ki ne ki shnong namar ka jing bym long shuh ban iaid ki kali na kane ka surok khyndew kaba la lang da ka ktieh ha shi lynter.
Kane ka lympung kadei ruh kawei na ki lympung baheh tam ha kane ka jylla ha kaba ki klob kiba paw ha India kin wan ban shim bynta kynthup ïa ka Mawlai kaba dei ka lahduh jong ka Shillong Premier League.
Kane ka jingkynthoh jong u kala mih halor ka jingkiew ka jingsam shithi dawa pisa sha ki Hehspah bad Nongkhaïi bad kumjuh ruh ka jingïohkem ïa u PSO ka HNLC u Storgy Lyngdoh na Shillong.
Uba ha ki eriong ba pynduh jingkyrmen, ha ka jingiaid lynti jong ka jingim, la ha ki por jynjar kaba ngim tip shuh kumno ban leh, hynrei ma U Un isynei ban pyllait ia ngi, bad la ngi iaid na ka lynti, ba la duh jingkyrmen ban im ruh, dei hangta ka kti jong U kan kner ban rah ia ngi, ban lait na ka bor ka jingiap.
Katkum ki khubor la ong ba ki tnat iarap jong ka Morocco tad haduh ka Sngi U Blei, ki dang iakhun shitom ban ioh sei bad ioh pyllait im lada dang don kiba im bad sahkut hapoh ki ïingmala kiba la julor bad ha ki jingtei kiba la khyllem ha kylleng ki bynta jong ka ri, da kaba pyndonkam ruh ia ki jait tiar kiba khlaiñ bor ban lah ban kyndang bad sei ia ki briew kiba sahkut hapoh ki kynrum- kynram ba la twa bad julor.
Ha kane ka rally la ia shim bynta da ki paidbah nongshong shnong hapoh ka jingialam ki rangbah Shnong.
Shuh shuh kat kum na ka khubor na ki pulit katei ka jylla la ong ba ki la khang ïa ki arngut ki MP na ka BJP bad ïa u MLA ba kin leit rung sha ka district Narayanpur ïoh kan mih biang kano kano ka jingjia kaban pynthut ïa ka shong suk shong saiñ.
Ka Shillong Lajong kaba la mad ia ki jingjop kaba 2 mynta ka aïom hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Delhi FC da 2-1 ha ka jingïalehkai ba la pynlong ha madan Shillong Sports Association (SSA), Polo Shillong ha ka por 2 baje noh phai sngi, mynta ka sngi ka 24 Naiwieng ka Lajong bkan bteng biang ia ka jingïalehkai ha mane ka lympung I-league pyrshah ia ka TRAU kaba dei ruh ka kynhun ba don ha kjat duh jong ka miej iakheiñ poiñ.
Shillong, Ïaïong 24: U Sharath Kamal u nongïalehkai table tennis pawnam ka ri India uba khur takma Ksiar saw sien ha ka Commonwealth Games u la pynpaw ka jingbynñiaw bad sngewthuh khambha ïa ka jingeh ba ki nongïalehkai table tennis ka jylla Meghalaya ki ïakynduh ha ki tournament kiba heh kum ka 83rd Senior National Table Tennis Championship kaba dang ïaid shaphrang mynta ha nongbah Shillong.
Kane ka jingkynthoh u CM kala mih hadien ka jingpynpaw ïa ka jingpyrshah jong ka Voice of the People Party (VPP) halor ka jingaipor haba byrngem ruh ban mih sha surok halor ka kam ba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka roster system jong ka bhah thungkam thungjam ha Jylla.
“Kane ka komiti kan ai jingmut sha ka KHADC ban pynkylla ia ka Bill bad kiwei ki bynta kiba iadei bad kane ka Bill", la ong u Bah Lanong.
Katkum ka jingïathuh jong u Rangbah Shnong, ka shnong Nongrah u Bah B.Pynrope, u la ong ba ka Dorbar Shnong ka la ïoh jingtip halor kane ka jingjia ha ka sngi Baar ha ka por kumba 7:30 baje mynstep.
Ynda haba la dap bha miar ka wah ha ka por lyiur, ka jingiohi ka long kaba itynnad bad i kumba ka long ka pung bah aiu re ia kaba la kynoi ïa ka hapdeng ki lum kba long kum ki paia bajyrngam.
U N.A.Khan haba ka jingkren kum u kongsan, ha ka prokram ha Lapalang, u la ong ba kiba trei ïing kidei ki briew kiba noh synniang ïa ka ïoh ka kot jong ka Ri da kaba trei hapoh ki ïing ki nongai kam bad ki pynlah ïa ki trai nongai kam ba kin ïohlad ban leit kamai.
Hynrei la ong ba la pynkyndit namar mynta u snem la pynkylla noh kum ka kolej, ia kaba wat u trai jaka ruh u la sngew diaw namar u la ai halor ka university, ym ban buh da ka kolej.
Na ka liang jong ki nongïalam ka HITO Ri-Bhoi District ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia ka bym poi pyrkhat kaba la wanrah ka jingduh-nong kaba khraw ïa kane ka longiing.
Ha u 2010, u Gouramangi Singh uba dei na Manipur u la ïoh pdiang ïa ka khusnam AIFF’s Best Men’s Player of the Year award.
Ka lympung ïalehkai U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la jam shaphrang ha kaba ka Riatsamthiah SC, Risa Colony SC bad ka Mawkriah West SC ki la khur ïa ka jingjop ha ka sngi Thohdieng ha madan Polo.
Katkum ki Video kaba la paw ka jingleh baheh, ka jingtim sih jong ki Pulit ha ka 4tarik, Nailur, 2023 ym i kop ba ki dei ki briew jong ka aiñ bad la sngewdei ban ong ba dei ban pynngat ïa kine ki Pulit ha ka IPC 171 namar ki shu phong ïa ka Uniform Pulit hynrei ki treikam beaiñ ban pyntieng bad pynsmiej ïa ki paidbah.
Ha kane ka sngi plie la pynlong da ka jingialehkai kriket kaba la iakhun hapdeng ka Rngi Rum pyrshah ia ka Senglang ha kaba ka Senglang kala pynliem noh  da 147 run.
" la kylli I Kongthei ha I Lano“Kat sha ba ialam ma phi nga lei nga biang beit…" la jubab ka LanoKumta ka Daplin ka ialam na khmat na khmat ban rung ha kawei ka dukan kaba don ha khmat surok kaba I kham khuid.
“Ka ILP ka dei ka jingpynsah ban ithuh ia ka dak ka jinglong  riewlum" pynkut u Bah LR Lyngkhoi.
Kumta, ngam lah khlem da thoh khyndiat khynsoit shaphang jong I Babu Jeebon Roy khnang ba ka pateng jongngi kan nym sah dum halor ki kam ba khraw jong une u Rangbah.
“Ngi la dep mynjur ba ia kaei kaba ngi leh, kan long, da ka jing ia burom mar kylliang bad mynta ha ka jingialang, ngi la  ioh, ia ki kot ki sla na ka liang jong ka sorkar Assam, ha ki hynriew tylli ki jaka, na ki khad ar tylli, kiba don ka jing ia kajia.
Shillong,13 Rymphang:Ka kong Agnes Kharshiïng President CSWO mynta ka sngi ka la ujor hapoh Laitumkhrah Police Station ha kaba ka la kdew ba ka la ioh jingtip ba ka don kawei ka khynnah rit kaba shah pyntrei bylla bad kaba shah lehbeiñ ha kawei ka ïng ha Nongrim Hills, Shillong kaba don hajan jong ka J.J’ s Cables.
U la ong ba nangne shakhmat ki dei ban pyrkhat ar sien ban nym jied ia ki party national kiba pyrkhat kliaw ia ka vote bank jongki.
La pynshongkun ïa kane ka sngi, da ki jingrwai, ki jingshad bad ka jingsam ïa ki khusnam na ki nongjop bad ka jingpynhap noh ïa ka lama rakhe jubili.
Kumta, hapoh ka Bri u Hynniewtrep u Hynniewskum, ki don kiba thoh Jaid sha u Kpa kumba la kyllur ki Nong-Bhoi da kaba sdang da ka “Ring Kmie.
Kine ki ïohpang na ka jingduna snam bad ka jingbymlah ban ïoh ïa ka bam kaba tei.
Shuh shuh, ka tyllong khubor Pulit na Ri Bhoi, ka ïathuh ba napdeng kitei ki 58 ngut kiba la wan sah bad kiba haïing hasem shipor ha katei ka shnong mynta ki la duna, namar la don ruh kiba la leit phet sha Delhi ban rieh tngen ïa lade kaba dei tang na ka daw ka jinglong jingman bad ka jingïakynad hapdeng ki jaid bynriew Meitei bad ki jaid bynriew Kuki ha ka jylla Manipur.
U Purno u la shim ia ka rai ban ia khun dalade hi bad ban pyn shong noh ia ka khun jong u, ka Agatha Sangma na ka bynta ban ia aireng pyrshah ia u kyrtong ka Congress u Daryl C Momin.
Kane ka jingleh jong ki driver trok ka la pynjakhlia ia ka mariang khamtam ia ki um ki wah.
Haba pyntikna ïa kane u Bah Aibanrikupar Syiemlieh uba dei u nongkitkam jong ka klob, u la ïathuh ba ka daw ka long namar ka jingbym ailad ka mariang bad kan sa don ka jingthut ha ka jingïalehkai.
PCOD ka dei ka jait Jing pang kaba wanrah lyngba ki hormones kiba wnrah sha ka jingktah ha kajing bym poi bnai tikna, ka Jing eh haka por ba kha bad kiwei kiwei ruh ki Jong KTAH.Ka wei ka JINGPANG KABA kham KTAH ha ka por poi bnai ka dei ka menstrual syndrome.
Shillong, Naitung, 09: Shen ka ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan sa lum ïa ki khlieh nongsynshar jong ki Hima na ka bynta ban ïathir ïatai halor ka Instrument of Accession kaba long ka dulir ïasoi ba la pynrung ïa ki Hima Khasi hapoh ka dewbah India kaba la jan dap hynñiew snem eiei.
“Ngam ju klet ban pyrkhat shaphang jong phi bad i Rida bad nga ju kylli ruh wat na i Kong Mer shaphang jong phi namar nga kynmaw tang shisien ba i iathuh ba wan wad i Rida.
U SP ka South Garo hills u Bah Lakador Syiem u la ong ba ki pulit kim pat lapdien ia u Mishra bad ki dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur.
U la kren shaphang ka exhibition ha kane ka sni ha kaba u la kdew sha ka jingpyni ïa ki sap, ki rukom ai jinghikai bad ki rukom treikam ba la saindur thymmai.
U dei uba phi lah ban shet jingtah.
Ha katei ka sngi ki la don ruh 3 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka KLO kiba la shah kem ha ki bor pulit bad uwei pat u dkhot u ba la shah bat bad shah bom shnong ha ki nongshong shnong ka thaiñ.
Naduh u snem 2014 -15, la pyllait ïa ka jingiarap pisa ka Sorkar Pdeng kaba kot sha ka T.1628.89 klur sha palat 21066 ngutr ki khynnah pule hapoh ka “National Fellowship for SC students (NFSC)".
Ha kane ka sngi u DGP, u Dr.L.R.Bishnoi, IPS u la wan shim bynta lang bad ai ruh ka jingkren halor ka phang ka jingsniew kaba mih na ka jingkyrni ha u drok bad ka jingkynrei jong u bad ba kumno ki nongïalam niam ki don ka bynta kaba kongsan bha ban rat dyngkhong ïa kine ki kam sniew.
U Dr.W.R Kharlukhi uba dei u MP ka Rajya Sabha ryngkat bad 26 ngut kiwei pat kiba dei ki nongleit Pilgrim na Meghalaya sha Israel, ha kine ki khyndiat sngi ban wan kin sa ïoh ban wan phai suk noh sha la ka jong ka Jylla.
Une u runar ba shah kynnoh pyniap ia kane ka longkmie u dei u Monkiru Shyrmang (29 snem), uba na ka shnong Pamrapaithlu, East Jaintia Hills District.
Haba iadei ba ka khubor jingiapra hapdeng ki MLA ha Garo Hills u bah Pyngrope u la kyntait ia kane ka khubor, da kaba u la ong “Ngam don jingtip eiei halor kata ka jingiapra hapdeng ki MLA ha ka party AITC".
Ki Pulit kila kem ïa utei u suba bad kila shimti ïaki tiar bad ka um ban test bad ka jingtohkit ki pulit kala ïaid shakhmat.
Kumta haduh ba kut jong ka jingïalehkai, ka Nongbri (Nongjri) FT ka la long ka nongjop ha kaba ka la tam noh da 4 – 1 kol pyrshah ïa ka Khliehmawlieh YC.Namarkata, ka jingïakhun phainal ha kane ka 1st Sngap Singh Syiem Football Tournament (SSSFT) 2022 kan long ha ka 14 tarik u Jymmang, 2022 hapdeng ka Nongbri (Nongjri) FT bad ka Se-la-jong FT.Shillong, Jymmang 07 : Ki la don haduh 9 ngut ki MLA na kiwei ki party kiba thmu ban wan pan tiket noh na ka United Democratic Party (UDP) ban aireng ha kane ka elekshon MLA kaban sa long shen ha u 2023, la ïathuh da u President ka Party, Bah Metbah Lyngdoh ha ka jingïalang jong ka party kaba long ha Lawsohtun ha kane ka sngi Saitjaiñ.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki bor District, ki la pynjari korphiw ha ka nongbah Kakching jong ka Jylla Manipur, ha ka janmiet Sngi Nyngkong.
Kane ka seng jong ki Longkmie ka thaiñ Nongpoh ki la pynpaw ruh ka jingsngewsih bad ka jingsngewkhia ïa ka jingkhlad ba kyndit jong I Samla Walinda Binong, khun jong u Bah Rubi Binong bad Kong Kobita Syiem, naka shnong Nongagang Marngar, Ri-Bhoi District, kaba leit ban pule haka skul bah Mody University Rajasthan bad ka la long da khongpong ha kaba kane ka jingkhlad ka la ktah shisha ym tang ïa ka ïing ka sem bad ïa ki paidbah ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka elekshon sha ka ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ha u snem 2023 na Mairang Konstitwensi kan long kaba itynnad bha hadien ba ka  seng Congress ka la ai ïa ka tiket sha u MDC ba mynta u Bah Batskhem Ryntathiang ban ïakhun pyrshah ïa u MLA ka Mairang Konstitwensi u Bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh ha kajuh ka por u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
Hadien ka Jingkut noh jong ka Thma Burma, ki Phareng ki la sdang thaw thlia thaw kynroi ïa ka Hima Sutnga ha kaba ki la kurup syndon ïa ka ha u snem 1834.
Shah ïa nga ban sdang da kumne, “ha ka imlang sahlang kaba leh donbor bad ba jyllei da ka jingbamsap, ka jingsngap jar  ka dei ha lade ka jingleh donbor : ha ka imlang sahlang ka ba kynrei ka jingleh bym hok, ka jingsngap jar hi ka dei ka jingleh bym hok: Kumta lada phi dei u ba shu sngap jar, bym don bynta ei ei ha ka politiks, phi dei hi u politishian, namar lada phi shu sngap jar bad sngap mynthi, phi ïashah ïa u nongban beiñ bad u riew shim kabu.
Ngi la tip ba ka jylla ka la iakynduh jingeh namar ka jingkyr duh pisa hadien ba ka jylla ka la shah khang tih ia u dewiong", la ong u bah Tynsong.
Ha Meghalaya hi kane kan ym jia kumne".
Katei ka jingjia ka la jia mynhynnin ka miet ha kaba uwei u rangbah briew uba dei u trei kam balang (Mission Worker) ha Siejiong u la shah rahbor ha ki 5 ngut ki briew kiba la shong ha kawei na kali kamai haba na kitei ki 5 ngut 3 ngut la pynthikna ba ki dei ki dkhar katba 2 ngut pat ki dei ki Khasi.
" Da kaba pynpaw ba kan ym pyniasoh da lei lei ruh bad ka BJP, ka Kong Ampareen ka la ong, “Lada phi ong ba Nga dei ka BJP, Ngan ong ha phi ba Ngan ym long da lei lei ruh ka BJP.Lada Nga kwah ban pyniasoh sha ka BJP, Nga la dei ban pyniasoh sha kane ka party shwa jong ka ilekshon 2023.
Kaba ar, ka UCC, kum kawei na ki non-justiciable Fundamental Rights bad hadien kum kawei na ki Directive Principles, ka dei ka nongrim ban lamkhmat ïa ka Sorkar bad bor thawaiñ, hynrei kam dei kaba lah ban pynjubor.
Donkam ban sam 1.96 lak MT ki dai man u bna sha ki iing NFSA ha ka ri lyngba ki dukan rashon.
Kumta ki sdang artat ban ia pur khana.
Halor kane na ka liang u Syiem ula mynjur ban khot kyrkieh ia ka dorbar hima hapoh mynta u bnai ban pynbeit noh, namar ka jingtih maw ha katei ka thain ka long shisha kaba ishyrkhei.
SHILLONG: Ka Confederation of Meghalaya Social Organisations (CoMSO) kaba la pynlong ïaka jingrah lama iong ha kylleng ka Jylla ha Khasi, Jaintia, Bhoi bad Rilum Garo kala byrthen ban nang pynjur ïaka jingiakhih ban dawa na ka sorkar ban pynlong aiñ ïaka inner line permit (ILP) haka sngi Baar.
Ka Sorkar Jylla, lyngba ki lad pathai khubor, ka la ai jingkheiῆ ba ka la pynlut kumba haduh lai spah khyndai phew khyndai (399) klur tyngka ha ka thma pyrshah ia u khῆiang Covid19.
U president ka Kur Khongsit bah Blu u la ong ba da kane ka jingpynskhem ia ka jingiadei kur, kim ym bit shuh ban iashongkha hapdeng ka kur Khongsit bad ka kur Janong, hynrei kin ia burom kum shi kur shi jait.
Ha ka jing knia mass ha kaba sdang jong U Lber, U  Pope Francis, 83, ula ong ia ki lyngdoh “Long kiba shlur bad leit iara ia kiba pang ba shitom".
Khlem ka policy kaba kdew shano ban ïaid, ka skhim kam ym long kaba larkam bad kan shu kut tang ha ka por ba sngew shong-shit.
U bah Shylla u la ong ba ka jingbym wan ka kynhun PDA ban ia shim bynta ha ka elekshon jied CEM ka dei ka dak kaba pyni ba ki la tieng, “Ka dei ka jingtieng naba ki la leh ia ki kam kiba shyrkhei tam, Ia u nongtuh phim donkam ban beh u phet hi" ong u bah Shylla.
Ed kaba pynlong da ka NIOS bad ki don ruh kiba la pyndep ïa ka D.El.
Kumba u Bah Dasakhiatbha Lamare mynta ka kynti u la leit ban aireng ïalade na Nongkrem Constituency naka liang kitei ki riew rangbah ki phah ruh ka kyrwoh sha ki paidbah ka thaiñ Nongkrem ba kim dei ban ngeit biej haki riew shim kabu, kumba ka Mawhati kala ioh mad shibun ki jingkyrkhu haka jinglong MLA jong u, hynrei kaba sngewsih ka long bun naki riew shim kabu ki pynbudnam ïaka kyrteng u Dasakhiat ba u khlem leh eiei ha kine ki 5 snem bad katei ka long kaba bakla, kila bynrap.
Ka ktien Phareng ‘Quarantine’ kaba la pyndonkam bha ha kine ki sngi Corona, ka dei ‘Isolation,’kaba ju buh shipor-arpor la kajong.
Ki nongialehkai ki dei ban wan da ki jaiñ ialehkai, ym don TA/DA bad refreshment.
U Chief Executive Member jong ka JHADC u Ma Madonbai Rymbai u ba long u kyrtong jong ka NPP u la shah pynrem ha ula bakha u Ma Lakhon Dkhar uba long u kyrtong shimet na Khliehtyrchi-Sohmynting Constituency.
Na konstitwensi u para jong u Mukul Sangma, u Zenith Sangma u la Conrad u la pynliem da 13709 ia ka Dikkanchi kaba ioh tang 8711 vote.
Ka Argentina ha kaba khatduh ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka FIFA World Cup lyngba ka Penalty, wat haba u Kylian Mbappe jong ka France u la ïoh Hat-Trick ha ka jingïakhun kaba jwat ha ka miet Sngi U Blei.
“Kane kadei ka jubab kaba biang tam kaba u paidbah ka jylla u la pyni ïa ka jinglah treikam jong ngi", la ong u Conrad.
U la kyntu ruh ïa ki nong ïa shim bynta ban leh khuid ïa ka sawdong sawkun bad ban synrei da ka dawai DDT ha ka por ba ki kaiñ pyrjong ki kha pylleng ha ki shnong ki thaw.
Shillong: Ka Shkenpyrsit, ka la rung sha ka Semi final, ha ka 20th Riwar cup invitation football tournament, ba la pyniaid da ka Bakur social Welfare sports Club ha madan bakur, da kaba ka jop ia ka emergency united da 1-0.
Kum ka lai nili kit synrum ka kup bad shah kyllaiñ da ki sohkhruh sohkhrew, Nangno, kano ka nala, shano ka tuid, phin shem jingeh ban sngewthuh; kine ki wire ring light shipor (temporary) ki sdien bad ïaphna naei shaei phim tip.
Namar kata, Ale ngin ia said nia ong u Trai – La ki pop jong phi ki saw hain hain, kin lieh kat ka ior; lada ki saw bthuh, kin long kum niuhlangbrot" Isaiah 1:18.
“Bun ki ban dang shah kem.
Khliehriat:Kum shi bynta ban pyntreikam ia ka hukum jong ka Supreme Court bad ki kyndon jong ka National Green Tribunal, na ka liang u District Magistrate ka East Jaintia HIlls District, u bah E Kharmalki u la pynmih ia ka hukum hapoh ka kyndon 144 CrPC ban khang pyrshah ia ka jing lumthup pathar ia u dewiong uba la dep shim jingkhein da ka NGT.Katkum katei ka hukum, la mana ia ki trai par, ki nongkhaii dewiong ba kin tap moh ia u dewiong jong ki da ka tarpulin ban iada ka jingtuid ka um Acid dewiong bad ban shna ruh da ka thliew ban lang ka um acid dewiong bad ruh ban pynkhuid ruh ia ka.
Ha katei ka sngi ba u leit jurip sha kitei ki jaka ula bam jamiet ruh ha surok hapoh ka kali jongu bad ka dei ka ja ba la song ban leit ai sha kito ki shem lanot.
Katba ha ka jingïalehkai kaba bud, ka Synroplang ka la ïoh ban kyntiew ïalade sha ka kyrdan ba saw, hadien ba ki la jop ïa ka Iasnohktilang Madanrting FC.ka Daniela Mylliemngap (31′) ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong nangta ka Ibannika Kharshiing ka la thep ar kol (41′, 53′), shi kol na ka Medariiaka Kharkongor (50′) bad na i Peacefully Nongrum (65′).
Shillong, 2 Nailur:Ar ngut ki suba dkhot ka seng HNYF u samla Shanborlang Kshiar (30 snem) na Mawlai Phudmuri bad u samla David Ryngki (23 snem) na Mawlai Mawdatbaki ki la shah kem halor ka jingsuba donkti ban siat da ka jri u bulb light-emitting diode (LED)  uba leit dei ha kali jong u Dr Sandy Syiem bad ka la mong.
Ka jingsngewtynnad jong uba bun ka long ba ia kito kiba la mang la jied ba ki dei ban long kita kiba shlur ban iasait na ka bynta u paitbah kata sha ka iing dorbar thawain.
Ha katei ka jingjurip ia katei ka Madan, la sakhi da ka jingdon ki nongialam ka shnong Mawtnum, kaba kynthup ia u Bah Nishan Maring, Rangbah shnong, ki dkhot ka Excutive Committee lem bad kiwei kiwei.
Shillong:Kum shi bynta ban bud ryntih ia ki jingbthah jong ka tnad Election commission of India (ECI),haba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka model code of conduct (MCC) hadien ba la dep ban pynbna ia ka tarik ban pynlong ia ka elekshon Loksabha 2024.
U Metbah u la phah ruh ia ka khubor sngewsynei sha baroh ki bahaing hasem jong u Dr Azad bad u la ong ruh ba un sa shong pyrkhat kumno ban pyniaid ia ka session ha kine ki sngi ki ban sa wan.
Haka juh ka por ngi kitbok kitrwiang ia i ba in nang lah ban iai shakri khambha ia u paidbah ha kano kano ka jaka trei.
Hato kin pyndonkam iaki da ki waitlam junom bad iai pynjot ia ki jaidbynriew khlem jingisynei? Ngan kiew ia ka ja ap phira jong nga bad ap ban khmih ia kaei  kaba u Trai un iathuh ha nga (ha u Habakkuk) ban ong, bad kaei ka jubab ba un ai halor ka jingmudui (petition)  jong nga (Ong u Habakkuk).
Shillong:U Bah Hamletson Dohling, myntri kam pynroi sor, u ai jingmut ban pynkylla kyrteng noh ia ka shnong Nongmali Nehru Colony jong ka Ward No.XI sha ka Nongmali Mawdatbaki Mawlai, kaba hap ha ka North Shillong Constituency.
Haba iathuh ia ka khana, u Myntri Rangbah u la ong ba ki nongialam sain pyrthei ka Assam kim shym la shim khia ia kane ka kam namar ka jingtieng ha ka sain pyrthei khamtam ba la jan ka elekshon ha Assam.
Shillong, 24 Lber:U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kam ju pynlong tamasa, hynrei ka shu ai jingkyrshan bad iarap ia ki seng, ki kynhun kiba pynlong ia ki.
Ïa ka jingïalang la pynlong hadien ba ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki la pynsdang ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar ban ïapynbeit noh ïa ki hynriew tylli ki jaka ba don ka jingïakajia pud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
U la  kyntu ia baroh ki nongialam shnong ba kin kyntu  lang ha ki dorbar shnong bad ia baroh ki paidbah nongshong shnong ba kin wan ban shim bynta ha kane ka jingialang paidbah ka ban long ha ka 6 tarik u Rymphang 2020.
Shwa ia kane, ka Kong Patricia Mukhim ka la ong ba ki kynthei bad ki shynrang kim dei shuh ban lehrain hynrei ki dei ban shim ia ka jinghikai ba la ai da ka sorkar na ka bynta ban pynduna khun.
Ki kyrdan ba buh da ka NABH ki dei mynta ki kyrdan khmih ba biang tam ïa ka rukom treikam ki hospital ha India.
Shisien ba la ïamynjur lang hadien ka jingïatai nia baroh ki Myntri ki dei ban pdiang bad kyrshan ïa ka Sorkar, lym kumta kin hap ban ïeh noh ïa ka kam myntri.
U la dawa ruh ba ka Supreme Court ka dei ban pynshitom ia ka sorkar BJP kaba la pyrshang ruh ban thok bad ialam bakla ia ka Kashari ba ha khlieh duh, bad ha kajuh ka por u la dawa ba ia kane ka kam dei ban aiti beit ha ka JPC lada ka sorkar u Modi ka khlem buhrieh eiei sha lyndet kane ka jingthied liengsuin Rafael.
Nalorkata, u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar jylla ka la dep ruh ban mynjur ïa ka polisi ban aibor ha kito kiba dei peit na ka bynta ban ai ïa ki lad jingïarap ba kyrkieh sha ki lanot naduh u snem ba la dep.
Ïa katei ka ïing la shna haka jinglut kaba la poi kumba 3 lakh eiei ha kaba 1.30 lakh ka dei bala mang lyngba ka skhim PMAY-G ryngkat ka jingnoh synñiang kiwei kiwei ki riew rangbah, ki kynhun sengbhalang bad ha katei ka sngi ka jingaiti ïa katei ka ïing la don ryngkat ruh da u Bah Joplin Sten Sordar ka Mawlasnai kum u kongsan, haka jingdonlang u Bah Staising Kharbteng, Dr.Kitborlang Pariat, Samla Shemphang Masharing President ka seng Samla bad kiwei kiwei.
La pynkut ia kane ka jingia lang da ka jing ialehkai Phutbol hapdeng ki khun samla ka Nongrim pyrshah ia ki khun samlaka Nongladaw bad la bud lang ruh da kajing pyllait iaka jingrwai thymmai jong u Kaitor U Effrine Lyngdoh ba la ai kyrteng “Raikut" ha ka YouTube Channel ba la ai kyrteng “Khat Lyngdoh", haka ba khatduh la pynkut iaka ne kasngi da kajing ia shon dur lang bad kajing ia bam ja lang baroh.
U la ong shuh shuh ha ka jingiohi jong ka seng, kane ka jingleh ka KHADC, ka la plie lad ia ki nongdie jingdie madan trai muluk, bad ka la khanglad ia kito ki bar jylla ki bym ju apply trading liasen ne ki bym ju ithuh ia ka KHADC da ki phew snem.
Ia katei ka kynhun la ialam da u Rangbah Shnong ka Umsaw-Khwan u bah Handarlan Nongkseh.
Katkum ka jingïoh lum jingtip ki don kumba saw ne san ngut ki rangbah kiba sdang ban pynithuh durkhmat ïalade ban pan tiket na ka seng Voice of the People Party (VPP) na Sohïong-Nongspung konstitwensi ha ka ilekshon MDC ban ïakhun pyrshah ïa u MDC ba mynta na ka seng NPP u Bah Sherborlang Mawlong.
Ka long ka jingduh kaba khraw ïa ki ‘thei ïalehkai phutbol ha ka ri, hadien ba ka Kerala Blasters ka la pynbna ban weng shwa shipor ïa ka kynhun ki ‘thei ïalehkai na ka daw ka jingeh ha ka liang ka jingpynlut pynsep.
Haba batai lyngkot, ‘bamsap’ ka mut ka jingbam ïa ka sap.
Katkum ka Land Holding Certificate lane ka dulir bat khyndew jong ka kong Aniyan Phawa ka pyni shai ba ia katei ka jaka la ithuh ba kadei ka hok ka kynti jong ka, katkum ka LHC No.157 of 2012 na ka JHADC.Kane ka jingwan pynjot pynpra ia katei ka bri rep jong kitei ki nongrep ka la ktah wat ia ka ioh ka kot jong ki namar ki la dep pyllut shibun ban rep ha katei ka jaka“Ngi dap da ka jingsngewsih kaba khraw namar ngi la duh nong lut ha kane ka snem", la ong ka kong Ailem Phawa.
Hynrei dei ban sngewthuh ba ym dei ban shu hun tang katne, hynreidei ban nang trei shitom met bad mynsiem ban gin poi shisha sha kata ka thong.
Shuh shuh  halor ka jingshah kawang Petrol Bomb u Das ha ka dukan sha jong u ha Bishnupur, u Superitendent of Police East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la ong  ba haduh mynta ki pulit kim pat ioh kem iano iano ruh na katei ka jingjia bad u la kam ba shen ki pulit kin sa kem ia kitei ki runar tap khmat kiba la leit ban thombor ia ka dukan u Das.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah A.L Hek myntri sorkar ka Meghalaya u la pynpaw ka jingkmen ba ka M/S NES Jorobat ka la ai ka jingshakri kaba 18 snem sha ki paidbah bad kawei kaba u la ai jingïaroh ka dei ka jingaikam ai jam ïa ki samla lyngba ka jingdon jong kane ka petrol pump ha ka jylla.
satang kane hi ka party ka ban pyllait iangi nakine ki Jing jynjar bangi mad mynta 5 snem, Lada ka npp bad udp kin ioh synshar biang sa 5 snem te tip shuh kaei ka ban jia, ki Jingshah siat iap ki paid khappud, ki Jing die lilam iaki jaka khappud, ki jingduk ka jylla, ki Jing kyrduh kam, ka udp kan die tad iaki skhim sha ka npp ba kan rah kar shaba ka mon, bad kiwei shibun ki jingeh ba ngin mad, ka internet ruh ki lah ban khang syndon baroh 5 snem (2018-2022 ki la khang internet 4 bnai).
U Benedic Marak, ula hiar shuki kum U CEM ha ka sngi saitjain ba ladep, hadien ba ula duh ia ka jing shaniah jong ki MDC jong katei ka Council bad ula shah kynnoh, ba u ialeh pyrshah ia ka NPP, da kaba u iatreilang bad  ka All India Trinamool Congress Party (AITC).
JOWAI U Chief Executive Member (CEM), Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) Ma Madonbai Rymbai ula ther tyngeh ïa u Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ka tnad Transports bad C&RD ka sorkar jylla namar ka jingsieh kyrtong MDC pyrshah ïa u ha kane ka elekshon MDC JHADC kaban long ha ka 27 Rymphang.
“Nga kwah ban kham phai khmat sha ki skul bad College kiba don ha ka thain nongkyndong hynrei ka jinglong nongmih khmat na Mairang kaba jngai na sor Shillong kala plie lynti ia nga ha kiba bun ki liang bad kila don ki khep ba nga don ka jingleh rain haba ki skul sorkar skul ki riew shimet ym lah ban pdiang ia ka jinglong jingman jong ki skul bad kum ki nongialam ngi dei ban wad bad buh ka jingmut jingpyrkhat bad dei ban buh ia ka daw halor ka jingjot jingpra jong ki skul ha ka thain nongkyndong," ong u MLA ka Mairang.
Ki seng bhalang kiba la don hynne ka sngi, ki kynthup ia ka CSWO, ha kaba la ialam da ka Kong Irene P.Hujon, President, Kong C Wanniang, General Secretary, ka CoRP, ba la ialam da u Bah David M Kharnaior, General Secretary lem bad ka jingdon lang ki dkhot bad nongialam ki Circle katei ka thaiñ, ka FKJGP, Baridua Circle bad Byrnihat Circle, ha kaba la don ruh u heh nongialam ka seng kmie, ka HANM, Northern Border Zone, ba la ialam da u Bah David Kharjarin, President bad u Rangbah Shnong ka Baridua, u Bah Ioannis Narleng.
Lah ban kynmaw ba 13 ngut ki dkhot jong ki sengbhalang, kiba la iakhih hapoh ka lama jong ka GHSMC ki la shah kem mynhynnin ka sngi namar ka jingktah kti bad ka jingthombor ia kawei ka nongtrei sorkar.
U EM uba dei peit ia ka Iew u bah Donkupar Sumer u la ong ba ka KHADC ka la dep pynkhreh ia ka DPR na ka bynta ban tei ia katei ka Iew ha Iew dielang.
Haba phai sha ki rangkawangbol ka Lawsohtun u Hilar Thabah u la kawang 3.1 over, shah tied 32 ron bad khur haduh 4 wicket, katba u Cavin K Wanniang u la kawang 2 over, shah tied 8 ron bad pynhap 3 wicket.
Wat la ka por ban shalan pyndep ia u dewiong ka la khim bha ia ki nongkhaii dewiong, na ka liang jong ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills District, kala phah ban pyrkhing bha ia ka iaid ka ieng jong ki kali kit dewiong da kaba la bthah ruh ia ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher ba kin leit ap ha ki surok bah ba dei iaid ki trok dewiong na ka bynta ban talasi (checking) ban pyntikna ba manla kawei ka kawei ka trok kit dewiong kadei ban biang lut ia ki jingdonkam kum ka Challan shwa ban kit bad shallan ia u dewiong.
Kaba u dang tyrwa scheme mynta ba nai naduh shiteng snem jong u 2014-15 haduh 2017-18 ka long 3772 tylli ki longing bad kiba u la dep phah kyrteng ki long 2336 ngut bad lada khein ia baroh ki ban ioh jingmyntoi u la ong naduh u snem 2008-09 haduh 2017-18 kan long jan kot 8000 ing tang ki skhim shimet lait noh ki jingtei bapher, “Hato la ju don MLA seh uba lah ban trei kumta" ong u bah Pynshngaiñ.
“Ka Kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ki karkhana kaba heh tam ha ka pyrthei bad kaba lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong.
Ha kaba iadei bad ki nongtrei, ki dei ban long tang ki ba don ha ka jylla hi, yn ym pat shah ia ki ba nabar jylla ba kin wan trei ha kane ka jylla.
Ka jingthmu jong katei ka jingiaid paidbah, ka long ka jingsngewlem na ka bynta ka jingshongshngain ha ka imlang sahlang ka dong ka thain, hadien ka jingjia ha ka 1tarik lber 2021 halor ka jingshah pyniap dusmon kawei ka longkmie ha lad Jabar kaba la pynsyier pynsmiej ia ka shnong ka thaw khamtam eh ki khyllung khynnah, ki samla kynthei bad ki longkmie bad ban pynrem ia kino kiba donkti halor katei ka jingjia.
Naduh u snem 1998, u la peit bun tylli ki tnat treikam kum u Myntri hapoh ka sorkar Jylla.
Kumta na ka liang jong ka MCA ka khot sngewbha ïa ki khynnah pule kiba napoh ka jylla ba kin ïashimbynta ha kane ka tournament, kiba dang hapoh 18 snem.
Ha ki kam ki Apostol 9:1 ter ter ngi lap ba u Saul ka Tarsos haba u la ialeh pyrshah ia u Blei da kaba u la pynshitom bein ia ki Khristan, u Blei u la tim ia u lyngba ka environment.
Ki nongïakop jngi jong ka kynhun True North ki la lah ïoh ban khur haduh 26 tylli ki takma ksiar, 21 tylli ka rupa bad 6 tylli ka rnong, kaba la pynskhem ïa ka kynhun ban ïeng ha ka kyrdan ba nyngkong.
Na ka liang ka seng ka iai ban ba kine ki post dei beit ban ioh ki trai jylla namar ka kam kan kham suk ha kaba iadei bad ka ktien ka thylliej bad ka jingtip ki jaka, katba ki briew kiba wan na bar kin eh bad pyntyllun ia ka kam.
U Bah Prestone u la ong ba ka mat pdeng jong ka jingïakren ïalap ilekshon ka long beit ka jaidbynriew hynrei haba la shong bad pyrkhat bad puson bha ka jingmut ka kyntien jaidbynriew, ka dei ban sdang bad ieid shwa na lade marwei, sa ieid sa ïa ka longïing-longsem, ban pynkhlaiñ ïa ka jait ka khong kumba leh u menbarim, hynrei mynta mut pynkylla khongpong.
La thaw ruh ïa ka Coordination Committee kaba don 21 ngut ki dkhot na ka bynta pynurlong ïa ka thong ban pynkhie im biang ïa ka ktien Bengali bad ban ïatrei lang bad ki kynhun nongthoh bapher bapher hapoh kane ka thaiñ.
:U Symbud Myntri, u Ma Sniawbhalang Dhar un sa long u nongïalam ha Dhaka ha ka ban plie pyrda ïa ka jingthoh hapoh u dur mot kaba ïadei bad ka jingim jong u nongïakhun laitluid na ka bynta ka jylla Meghalaya, U Tirot Sing Syiem ha Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC) of the Indian Council for Cultural Relations (ICCR) ha Dhaka ha ka 16 tarik, Rymphang.
Shillong, 18 Nailur:Ka sorkar jylla ka la shna ia ka Sub Center ha shnong Maw dem, Ri Bhoi sepngi da ka jingthmu ban iarap ia ki paidbah ban ai jing sumar bad dawai haba pang ne shitom, pynban la lap ba katei ka sub center ka la kylla kudam buh dieng iap bad iingjah haduh kine ki sngi.
Shuh shuh naka liang ki nongïalam ka HITO mynta ka sngi kila leit ruh ban ïakynduh syndon ïa I CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ban ai ruh da ka dorkhas pyrshah ïaki khyrdop kiba ïeng harud ki surok bah National Highway bad dawa mardor ba dei ban shimkhia ban weng ïaki khyrdop bad naka liang u CEM u la kular ban shimkhia ïa katei ka kam.
Ki nongkitkam jong ka EJNC – Jalaphet Unit ki kynthup iaki harum.1.
Ia ki kur Lyngdoh bad Syiem ki dei ban ai da pura ia ki ne ki jait ym dei tang ban ai tang Lyngdoh ne Syiem.
La kdew ruh ba haduh kumba 67 persen na ki, ki sakhi ïa ka kynrum kynram ha ki ïing ki sem na ka daw ka kyiad.
U la dep ban pyntip sha ka klob halor kane ka jingthmu naduh u Naiwieng hynrei ki player ki la ïoh jingtip dang hynnin ka Sngi Thohdieng ba la pynbna paidbah.
U Bah Bindo u la ong ba ha Meghalaya ka jaka ka dei jong u paidbah jong u riew shimet bad ka la don ka jingpyrshang ha ka por ba dang don ha ka Assam ban kam trai da ka sorkar pdeng ia u deiwong hynrei la pynsangeh noh namar ka jingieng pyrshah.
Ki kyntien kyrkhu kyrdoh ha kane ka jingialang ka long ba U MLA ka thain un dang lah ban shakri khambha ha ka ban kyntiew ia ka jingialehkai Sports Judo ha kane ka thain Shilliang Umkhen baroh kawei.
Halor kane ka mat, ki nongïalam jong ka seng khlem da pynslem ki la ïakynduh mar mar ïa u sordar jong ka shnong Sohpian bad ïa u trai jaka ban ïa kren pynbeit ïa ka jaka kaba don mar syndah ka Fourth Battalion Nongstoiñ Sohpian, kaba long markhap ruh bad ka surok bah NH-44 E.Na ka liang u trai jaka ruh bad u sordar ruh, khlem artatien u la mynjur ban die noh ïa ka jaka sha ka tnad ba dei peit na ka bynta ban tei ïa ka I.T.I.Haduh mynta ka jingïaid jong ka I.T.I ha Sohpian, ka long ba ïa katei ka jaka la dep pynbiang nadong sha dong da katei ka tnad ba dei peit ha kaba ïa dei bad ka jingsiew ïa ki trai jaka.
Ka VPP ka la pynlong ruh ia u paidbah ban peit bad sngap ia ki jingiatainia ha iingdorbar, ha kaba kim da patiaw eh ha kine ki snem ba la leit.
Kum ban shu kdew ka ïingbishar Meghalaya High Court ka la pynmih ïa ka hukum ba ym dei ban sieh mawpud ha ki jaka ïaknieh hapdeng ka Assam- Meghalaya tad haduh ka 6 tarik Rymphang, 2023.
Katei ka dei ka jaka sah kaba ki ju sah ki shipai mynshwa bad ki la don lypa 500 tylli ki iing, ha kaba yn lah ban pynsah ia 5 hajar ngut ki briew.
La khang ban bih pathar, dih duma bad Sikret.
Ka jingïalang ka la rai ban pynlong da ki jingpyrta shnong bad ban phah jingtip sha katba lah sha baroh kiba la ban mih kam ha katei ka sngi khnang ba kin sngewthuh ïa ka por lait kali khamtam ïa ki tourist bad kiba beh ïa ki jingsumar lane ki kam kyrkieh.
Ïa u Bah Robert June Kharjahrin la synran lang da u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh, President ka HSPDP Bah KP Pangniang, ki MLA ka UDP bad katto katne ngut ki nongïalam bahakhmat.
Shillong, Naiwieng 13 : Ka jingangnud jong ki paidbah ka Thaiñ Sohra bad Shella lehse kan sa urlong shen hadien ba la ïoh jingtip ba ka sorkar Jylla shen kan sa pynbna noh ïa ka Sohra kum ka District kaba thymmai jong ka jylla lehse ha shuwa ka ka jingrakhe Khristmas ka ban long ruh kum ka jingai sngewbha Khristmas ka sorkar ïa ki paidbah ka Sohra bad Shella Constituency.
Ha katei ka sngi kaba la ioh ban pynkha ia katei ka shnat treikam ba thymmai ka HYC Umden Circle, la ioh ruh ban pynskhem ia ki nongkitkam ka HYC Umden Circle bad ki nongkitkam ki kynthup ia u Samla Risbun Sten, kum u President, u Donbok Maiong kum u Vice-President, u Plas Shadap kum u General secretary lem bad kiwei ki.
Ki nongthep vote mynta ki rai ïa ka jingdonkam jong kane ka por kaba mynta" la ong u Rakkam.
Halor katei ka juh ka phang, u Rupang  la ia kren bad u EM barim ka KHADC uba peit ia ka tnad Arts and Culture, u bah Teinwell Dkhar uba long ruh u Deputy CEM ba mynta, ban kylli na u hato kitei ki khubor ki long ne-em kiba shisha; u bah Tein uba dang bteng ban bat ia kajuh ka tnad u la ong ba ka KHADC ka don la ka jong ka Engineering Wings bad shuwa ban pyllait ia ka pisa ki shim ingkhein katkum ka kam ba la pyndep.
U la ong ruh ba ki pulit ki la kem ïa kiba donkti bad la phah ïa ki sha ïingbishar.
La ïoh ruh ban kren lyngba ruh lyngba u Samla Aiborlang Diengan Vice President KSU Maweit Circle bad na u Sordar shnong Morningstar Umiong shnong Umtynru.
Haba kylli pat mano ban kitkhlieh ia ka jingjia ba dang shu dep ha ka 4 tarik naitung, u Myntri u la iathuh ba ka dei ka jingleh jong ka bor mariang.
Mynta ka jingkylli kaba mih ka long ba hato kata ka jingpyrshang pynbor kren bad thoh Hindi ne Hindi Imposition ka long mo kaba shisha lada phai shuwa tang sha ka jylla jong ngi imat kan lam shisha shata kumba la kdew haneng?Ngin poi mynta pat sha ka jingphet jyndat jong ki MLA ka VPP na Assambly katba u Lat u dang kren da ka ktien Hindi ngi lah ban buh jingkylli hato kane ka shong nia ne ka dei tang ka drama saiñ pyrthei jong ki? Ngi lah ban ong ba ka long kaba dei ban mih jyndat namarba u Lamphang u la ailad ïa u Lat ban kren da ka ktien Hindi kaba long pyrshah ïa ki kyndon pynïaid dorbar namarba la kdew shai ba lada ki dkhot kim nang kren Phareng ki lah ban kren Hindi tangba ki dei ban pynbiang ïa ka jingkren jong ki da ka jingthoh ha ka ktien Phareng hynrei ngi dei ban kynmaw ba u Lat um dei satia u dkhot hynrei tang uba shah khot sngewbha.
“Sa kawei nga shu kwah pynkynmaw u paragraph 10 jong ka six schedule ka aibor ia ka District Council ban shna iaka ain halor ki kam ban khaii jong ki non-tirbals kaba long ka jing iada ba kyrpang ia ngi ki riewlum mynta kaba ngi ong ka (Economic Exploitation) da ki bar jylla (non-tribals), kane ka ain Trading by non-tribal 1952-1954 ka da iaka ioh ka kot jong u trai muluk “u la ong.
Shillong, K’Lyngkot :Ka Seng Ri War Development Organization (RWDO) ka la ong ba kam kwah da lei lei ruh ba ka ba ka Pynursla Constituency kan shah kdup lang ha ka Sohra District.
“Na ka liang ka sorkar ka la rai ban iaid kat kum ki bynta ban pynkynriah ia ki briew ki ba sah ha Themiewmalong, ha ka bynta ba nyng kong ngi la pynbeit ban shim ia ka jaka ha ka ba ngi la dep ban shim ia kane, ka bynta ba ar kan long ban pynkynriah ia ka Municipal Ophis, ka bynta balai ka long ban pynkynriah ia ki nongtrei kiba trei ha ki tnad sorkar sha ka jaka kaba ka sorkar ka la pynbiang na ka bynta jong ki bad ha ka khadduh ngin wad ka lad ka lynti ka ban ia biang lang ban pynkynriah ia kiwei pat kiba sah ha ka ne ka jaka"la ong u myntri rangbah sha ki lad pathai khubor.
Katba u bah K.K Wanniang u ong ha ka jingshisha ka la jan ban leit sha Mawkyrwat lyngba ka surok PMGSY bala bteng naka surok PWD sha shnong Bamon shaduh Mawkyrwat hynrei dang sah teng sa 2 km ban iakynduh lang.
Haba batai shai shapahng ki ne ki briew kiba la test Covid Positive, u bah Hek, u la iathuh ba na ki 8 ngut ki riewpaidbah ha East Khasi Hills District kiba la test Positive ki long 2 ngut ki dei ki ba dang shu wan na shabar ka jylla, 2 ngut ki dei ki ba don ka jingshitom bad haba ki leit ban shim dawai la shem ba ki long Positive, i wei i dei i nurse jong ka NEIGRIHMS Hospital, u wei u dei u High Risk contact jong u briew u ba la khlad na ka jingpang Covid na Upper Mawprem, iwei i dei i High Risk Contact jong iwei i ba long positive, iwei i dei i ba high risk Contact jong u ba wan phai na Assam.
Mynta ka sngi ki nongialam ka HYC-Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam jong u Danny Rynjah President ki la leit ban jurip ia katei ka jaka bad ki la pynpaw ka jingbitar ia katei ka jingleh khlem akor da mano re kaba la i saitmet bad kaba la pynjahburom ia ka Upper Shillong baroh kawei.
U la ong ba ki sengbhalang ki long kiba la khreh na ka bynta ban leit iakren bad ka sorkar halor ka ILP kumba la dep iakut kham mynshwa bad kyntu, ba ka sorkar ka dei ban khot noh ia ka jingiakren wut wut halor kane.
Ïa kane ka skhim ka AITC kan pyntreikam lada ka ïohbat ïa u lakam synshar ha kane ka Jylla Meghalaya hadien ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
La ong ba u nongialeh, lada u shim da ka English, ha ka Paper I, um lah ban shim biang da kajuh ha ka Paper II bad u hap ban shim da ka hindi, ne da kiwei pat ki kyntien kiba dei ha ka 8th Schedule.
Ha ka ejahar ba la ujor da u kpa ka Angelbeth hapoh Laban Police Station, u la pynpaw ba ka long kaba ktah mationg ia u ban iohi ia ki video ba la pynsaphriang lyngba ki lad pynphriang jingtip (Social media) ba shwa ba kan shah kem la shah shoh shah dat shwa ha ki katto katne ngut ki briew ha khmat ba donlang ki pulit.
“Ki heh jong ka tnat IT ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha palat 50 tylli ki jaka kiba don ha Tamil Nadu, ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh ba u la donkti bad ka kompeni jong ki riewshimet," la ïathuh ka tyllong khubor.
Kane ka PHC ka don Doctor Ayurvedic, hynrei ka pharmacist Ayush pat kam don.
Ïa kane u Bah Banteidor u la pynpaw ha ka jingïakynduh bad u Myntri Sorkar India ba dei khmih ïa ka tnat kam rep, u Narendra Singh Tomar ha ka 25 tarik u Nailar, 2022 ha Delhi.
Ka sngi kan wan, kin don shibun ki jingjynjar jong u bynriew ha pyrthei bad ka long mynta kein.
Ïaki 4 tylli ki kol jong ka Pamanik la thep da u Benedict Langstang haka minit kaba 10, u Dawan Pakma haka minit kaba 23 bad u Dame Talang haka minit kaba 36 & 70.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes ula pynsangeh shuwa shipor iaka jingthmu ban pynpra iaka jingkieng iaid kjat kaba pyniasoh iaki ar tylli ki skul, ka Marianhill Higher Secondary School bad ka St.Mary Mazzarello Girls’ Higher Secondary School hadien ba don ka jingthud ha kaliang ki kor ki bor.
Ka lyer jong ka jingsngew shongshit bad kaba don jingkyrmen ka la tap miar ïa ka Madan Ïewrynghep ha Laitumkhrah da ka jingwan jong ka International Shillong Trade Fair kaba 21 kaba la pynkylla dur ïa kane ka madan sha ka jaka ïadei-ïathied kaba khring tam ha kaba ki nongseng kam lajong ki ïoh ka lad ban ïaphylliew jingmut halor ka khaïi-pateng bad ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor ha ka khaïi-pateng.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Kyllang Thongni, Vice President ka HANM Central Body, ka jingmaitphang ïa ka jingïalang na u bah Bonsent Snaitang, President KSU Balat Border Area Circle.
La sngewthuh ba lada ka NPP ka kwah ban pynkhyllem ïa ka shuki jong u Bah Titos ka la lah bha, hynrei ki MDC kim nud ban ïaid shakhmat namar ki khlem ïoh jingbit na ki bor ba hajrong khamtam na u Conrad K Sangma uba dei u President ba rangbah ka NPP.Haduh mynta ki MDC ka NPP ki don 12 ngut, katba ki MDC ka UDP ki don  9 ngut, ki MDC ka Congress ki don 6 ngut bad kiwei de.
Ka DJ Fifi kan tem haka 14 tarik.
Ka Barato Police Outpost la ker da ka Saitsama Out Post na shaphang shatei, ka Jowai Police Station sha mihngi, ka Raliang Out Post na Shathei bad ka Nartiang PIC na Sepngi.
“Ka dei ka thong jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi ba ka bynta kaba thymmai jong ki startup bad ki nongseng kam lajong kadei ban long na Shillong, Kohima bad kiwei kiwei ki bynta jong ka thaiñ Shaei Lammihngi jong ka ri," la ong u Rajeev Chandrasekhar haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka jingïalang ha nongbah Shillong.
Ka jingpang COVID-19, ka la poi sha ka 36 ngut ha Nagaland, hadien ba ki don 11 ngut kiba ioh pang thymmai.
Ia katei ka Aiñ la wanrah da ka Maneka Gandhi, myntri jong ka Women and Child Development ha ka 12 tarik u nailar, 2014 bad hadien ka jingiatai kaba thnem bha , ka ing Dorbar jong ka Lok Sabha ka la mynjur ia ka ha ka 7 tarik u jymmang, 2015 bad kumjuh ka Rajya Sabha ka la mynjur ha ka 22 tarik u nohprah, 2015 bad la shon muhor ia ka da u President jong ka Ri ha ka 31 u nohprah, 2015.
Haba kheiñ kyllum lang baroh kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ki long 1,238 ngut.
Na ka liang ka kotkhubor The Print, ka pyni, ba ka jing ia beit hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, ka long ba ha Hahim, ka jaka ia kajia, ka long 3.51 sq.km bad ka Assam, kan ioh 0.3 sq.km, katba ka Meghalaya, kan ioh 3.21 sq.km.
U la ong ba lada ka jingiakren ban iateh paralok bad kiwei ki party kam urlong, ka party kan iakhun hi marwei ha baroh 60 tylli ki konstitwensi.
U lyoh badum u la kah ïa ka ïing ka sem jong ngi," ka la ong.
Lyngba ka jing wan snoh jong ka kong Grace Kharpuri mynta ka UDA ka la don 16 ngut ki MDC ha ka ïing kaba 29 ngut katba ka United Democratic Forum (UDF), ka la duna paid sha ka 13 ngut kynthup ia u chairman u bah P.N Syiem.
Ka Ri Israel ka bym da heh than ban ia ka jylla Meghalaya bad 65 na ka 100 jong ka ri Israel dei ka Ri shyiap, hynrei ka kam khaii pateng (economy) jong ka, ka long kaba khlain.
Katei ka dorbar ba la pyniaid da u Chairman u Arborhima Darnei, ka la neh tang katto katne minit namarba ka long tang ka dorbar ban pyntip ba u CEM u la risaiñ ban pyntip sha u Lat ka jylla ba un buh sngi ia ka dorbar kyrpang ban jied CEM thymmai.
Ïa kane ruh la pynpaw da ka Tahola McGrath kaba don ha lain tied ba lai.
Ha thain Sohra, ki kham tyngkan ki nongtih dewiong, da kaba tih toit-shi-toit da u briew.
“To ai ba U Blei Trai Kynrad Un kyrkhu ïa phi ba phin ioh pdiang ïa ka jngkoit jingkhiah kaba long kaba donkam eh ha kane ka por na ka bynta jong phi bad to ai ba phin trei shitom bha ha kane ka khyllipmat khnang ba phin ïoh kheit pat ïa u soh ba thiang hadien habud," ong ka SSMP lyngba ka kyrwoh ba la phah.
Ka jingkren ka dei kaba shu kynthoh khlem nongrim bad kaba shu kren laplah," ong u Marak ha u kyrwoh.
Kitei ki skhim kiba u MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u la ioh ban sam kila kot shaduh ka 70 lak tyngka bad kitei baroh ki skhim kidei na ka bynta ban shna lane pyntrei ia ki jingtrei hapoh ki shnong ki thaw, ki skul, ki Blang bad kiwei kiwei.
Ka Jynthoh Bakhuid ka la thoh kumne:(Mt 24:7).
Naba la khmih lynti ba ka jingkhie jong ka ‘c kan jur hadien ba ka la hiar ryngkew hynnin ka sngi, ki bor sorkar ki la lah ban pynkynriah jaka ïa kumba 94, 427 ngut ki briew sha ki jaka sah ba la pynkhreh na ka bynta jong ki.
“Ym dei satia ban pynbor ïa ka ka jingpyndait ïa ki smart meter namar wat ka sorkar India ruh kam shym leh kumta," ong u President ka Association, u Bah Arju Dkhar haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang paidbah.
Ha ka sngi balang, U  Mohan Bhagwat, ula kren halor ka jingnoh shiliang, ka jingdon briew bad ula pynsngew, ia ka jingdonkam ban don ka ain ban teh lakam ia ka jingbun briew, ia baroh ki jaitbynriew ha ka Ri bad ula pynsngew ba kane ka jingbun  briew shiliang, ka dei ka mat, ka bym long ban khein sting.
“Lada ka sorkar pynmih ia ka jingmana (whip) sha ki MLA liangsynshar, kin shah mait kyrteng lada kin leit kyrshan sha ka liangpyrshah", la ong u Mondal.
La iathuh ruh, ba kane ka ingskul la ju pynlong ruh kum ka jaka thep vote jong ka Hingaria bad lada ki bor sorkar kim lah kham kloi ban phah ki lad jingiarap kumta kan buh jingeh ban pynlong jingiathep vote.
Ka 4-Mowkaiaw United kala kamai 146 ron na ki 20 overs bad ka la duh noh 8 wickets.
Kane ka jingiohrah nam lahduh ka Niawa Wasa ka dei ka sien kaba hynriew bad kane ka kynti, kata naduh u snem 2016, 2017, 2018, 2021, 2022, 2023.
Khliehriat iaiong 18: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u buh ka jingpynbna paidbah ba ka la don ka jingpynkylla ha kaba iadei bad ka dor bai test covid-19 test, ka RT-CPR Test ka ban long noh T200 tyngka shi sien test, ïa ka jingpynkylla la buh da ka tnat Health and Family Welfare (Health and Family Welfare Department Notification No.Health.99/2020/125 dated 23rd March, 2021).
Hadien 9.30 AM kiba kwah leit sha Khimusniang kin iaid na u surok Govt Boys – indoor Hall Khimusniang, kumjuh ruh kiba wan na Khimusniang kin iaid na une u juh u surok bad mih sha u surok Chutwakhu/Pohskur.
Ka NEFIP kadei ka synjuk ki sengbhalang na ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba la seng ha Imphal Manipur ha une u bnai Iaiong.
U la pynpaw ruh ba u snem 2020 u dei u snem u ba la wanrah ia ka jingduh nong ia ki khynnah pule ha kaba bun na ki khynnah kim ioh ia ka jingpule ka ba biang bad na ka liang ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla kan ialeh shitom ban kyntiew ia ka jingpule ha u ne u snem 2021.
Ki jingpynshai kiba kongsan kiba la pynshai da u Vice Chancellor ka NEHU ka long ba ïa ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020 naduh mynta u snem 2023-2024, ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka Academic Council kaba 104th ïa kaba la rai ban pyntreikam kumba ka long.
U la kren ruh halor ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingïoh bor ding electrict, u la ong ba kiba bun ki shnong bunsien haba sniew ka machine transformer, da ki bun taïew, da ki bun bnai ki paidbah ki hap ban shong dum bad ka shnong hi ka hap ban kit khia ban leit wad ki lad ki lynti ban ïoh transformer, u la kynthoh ruh ba ka ophis MeECL ha ka district ka dei ka tnat kaba tlot bha ha kaba ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka district “Hooid kam dei ka kam jong u nongmihkhmat ban ai bor ding, hynrei ki nongmihkhmat dei ban ai jingmut bad ai hukum ïa ka tnat ba kin peit ïa ki jingduna ha ki shnong ki thaw.
U la ong ba ka Synjuk ka la ong ba ka Synjuk kan nym shah ia ki seng ban wan pyniaid ia ka PHC, CHC ne ki jaka sumar sorkar ha katei ka thain bad ka kwah beit ban pyniaid da ka sorkar.
Ha India ka Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH ka don ka lyngkha treikam ha North Eastern Region, Rajasthan bad Telangana.
Namar ba ym don briew, u la leit phai noh sha la iing, hynrei namar ba ka jingshitom ka khun ka la jur, u la hap ban leit shim dawai noh shaduh Assam.
Ka kyrwoh khubor na ki nongialam jong ka Seng ka ther tyngeh ruh ia ka sorkar jylla da kaba ki la kynnoh ruh ba kitei kiei kiei baroh ki jia namar ka jingkhawpud jong ka Sorkar Meghalaya, ba kam don ka jingpatiaw ei ei ia u paidbah da kaba ka iai sngap jar na ka por sha ka por ia ki jingkyntur pud bad jingleh donbor jong ka Sorkar Assam kala shim ia ka rai ban pynsangeh ia ka jingshna surok jong ka Sorkar Assam ha ki thaiñ Assam- Boko, Komphaduli – Langpih haduh ka shnong Mawsikar haduh ba kitei ki ar tylli ki Sorkar jong ka jylla Meghalaya bad Assam kin pynmih ia ka rai ha kaba iadei bad katei ka bynta katkum ka Status Quo.
“Lada phi kwah ban ia pynibor ne ban pynhiar shuki wan ha iing dorbar ym ban shu iakren tang ha  Motphran, phi kwah ban pyni ia ka bor jong phi wan ha poh iing dorbar bad iaid katkum ka AD Rule.
Na kaliang ka Shangpung Lumiawmushai la thep ia kine ki lai kol da u Eliser Suiam uba la ioh thep ar kol 88′, 90′ ba u Bantei Iakai 19′.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba ka jingkynnoh ki BSF ka long kaba khlem nongrim, ka bym shongnia, ka jingpharep jubor bad ka dei ka jingkhñiot beiñ ïa ki rit ki ria.
Haba u la poi ha kane ka jaka, u la pan ïa ka ‘tien ïasuk hapdeng jong kine ki nongïakajia hima.
U la long ruh u Myntri ha ka sorkar ba la ïalam da u Bah BB Lyngdoh bad Dr FA Khonglam.
Kiba dang don ia ka jingpang, ki long baroh 62 ngut ha ka Jylla, ha kaba ha East Khasi hills, ki long 51 ngut, West Khasi Hills 3 ngut, Ribhoi 4ngut, West Jaintia Hills 2 ngut, East Jaintia Hills iwei, South West Garo hills 1.
Kiar ki jingbam kai : Ka long kaba donkam ban kiar ki jingbam kai, ne bam ha ki jaka ba jakhlia bad jied ki jingbam ba shu sdieh tyrkhong ba dkiba sat.
U la bynrap ruh “Kampher la ka dei ka sorkar jongno jongno ruh haba ngi don ia ka jingthmu ba bha na ka bynta ka jylla hynrei nga shu pyrkhat ba lehse ki khlem shah khot lang, hynrei ia kata ngam pat ioh jingtip ba thikna".
Ka lympung ïalehkai ’17th Inter School Badminton Championships 2024′ ba la pynlong da ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA), Jowai kan sdang naduh 7 haduh 10 tarik u Jymmang ha Indoor Hall Seiñraij Jowai kaba ha Tpep Pale.
Katkum ka jingioh jingtip kaba tikna la lap ba kitei ki dkhar ki dei ki khar Nepali kiba ka tynrai jong ki ka dei na Darjeeling.
Lada ngi kdew ïa ki seng saiñ pyrthei kiba kat dang mih ka snem, ki dang khlaiñ; ym lah khlem da kdew ïa ka National People Party (NPP) kaba la ïalam da u Conrad K Sangma, bad ka dei ka seng kaba ïoh ban ïalam ïa ka sorkar jylla bad kaba la lah ruh ban jop 19 tylli ki constituency ha u snem 2018.
Na ka bynta kiba bun, ki Muslim, ki Kristan, ki Dalit bad kiwei kiwei kin sa shah ieh sha kyndong kynshrot.
La iathuh ba ki don kumba 40, 50ngut ki dkhot jong ka NSCN, kiba leit sha katei ka khappud bad rahbor ia U Gogoi.
Ka dukan u Halbert ka la nangroi bad ithuh da ki briew.
U la kyntu kynpham ïa ki para dkhot bad ïa baroh ba kane ka juk ka la dei sa ka kynti jong ki longdien ban bud ïa ki dienjat jong u khla wait ka ri, ban ieng tylli ka wei bad bad ban long ki samla kiba shlur kiba lah ban ieng skhem haka nongrim ban ieng ban ïada ïa ka Ri bad Jaidbynriew, na ka jingshah tyllep ha kiwei pat ki jaidbynriew.
Ula pyntip ba kane ka jingmynjur ka la mih hadien ba u Vice Chancellor ka NEHU ula kubur ba ula ïaid lait ïa ka Academic Council bad shim rai marwei ban pyntreikam ïa ka NEP naduh ka 1 tarik Nailar 2023.
U la ong ba ka sorkar ka la thung ia ka District Environment Impact Assessment Committee ban peit ia ka kam ban peit ngor na ka por sha ka por.
Haba pynrem jur ïa ka jingjia hynnin ka sngi ha katei ka Shnong khappud ka Meghalaya bad Assam, kaba mynta ka la hap noh sha Assam hadien ka jingïapynbeit pud hapdeng kine ki artylli jylla, u Dr.Sangma, u la ong ba ki don ki aiñ jong ka sorkar pdeng kiba la mynjur da ka Parliament, kiba pynshitom ïa kino kino ki bor kiba ktah kti ne kiba thombor ïa ki jaidbynriew riewlum bad kiwei de ki ritpaid.
Shillong: Ka jingbym kheiñ snep jong ka Sorkar Jylla ka la pynlong ia ki nonghikai skul SSA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya SSA School Association ba kin iaid shakhmat ban bteng ia ki jingiakhih jong ki kaba arsngi lynter kata ha ka 11 bad 12 tarik u bnai Risaw 2021.
Kane ka lympung kan kut ha ka 21 tarik ha kaba u Deputy Commissioner Bah Garod LSN Dykes (IAS) un long u kongsan.
Hadien ka jingioh pdiang ia shibun ki jingujor na ki paidbah ka thaiñ, ka seng KSU East Jaintia Hills District Unit (KSU-EJH) ha ka 1 tarik u Nohprah 2023 ka la pynsngew bad leit buh ruh da jingthoh sha u Deputy commissioner ka district ha kaba iadei bad ka jingshim kabu palat ki dukan die mar khamtam halor ka marbam mardih.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka don shibun ban tyrwa sha ka pyrthei baroh kawei, kata la ka long ha ka liang ka jingdon jong ki kshaid kiba noh rymphum kiba don ryngkat ia ki khana nalor ki lum ki wah kiba itynnad.
Kiwa kitkaam wa thymme ka seiñ man ki kamni hawah : Member: Bhawan Chyrmang(Ex-MDC) bad Brington Shylla (EX-MDC) na Mowkaiaw Constituency, Kolmen Pohsna bad Herman Khonglah na Amlarem Constituency, Ripil Rabon bad Justine Phawa.
Ka jing don ia ki small scale industry ka lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki briew.
Ia ka kyrteng u bah Balajiedkupar ba 31 snem la pynskhem da ka jingialang ka party kaba long mynta ka sngi ha Saitsohpen, Sohra.
Hato kane kam la kdew shai ba da ka hukum jong U kata ka Black Hole ka khlei ia kiei kiei kiba ka la buhrieh kiba kylla long ki met bneng kiba control ia ka lynti iaid jong kane ka pyrthei kaba ngi im.
Ka Mawphlang ka la jop ia ka Rynjah da 2-0.
U president ka SBUK u la pule ruh ia ka shithi kaba la phah da ka kynhun ki seng Biria na ka ri Isreal kaba la ai khublei kitbok kitrwiang ia kane ka seng kaba la kot shaduh une u Mawjam.
Haba kren kum u kongsan, u bah Pius Marweiñ u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ba ïa kane ka jingtei la ïoh ban pyndep wat ha i por iba lyngkot ruh bad ai ba da ka jingïoh ban pyndep bad pynheh ïa kane ka jingtei lyngba ka kamra klas kan sa long ka jingïarap bad ai mynsiem na ka bynta ki hep kiba rit ba kin mih shakhmat ban wad ki lad ki lynti ha ka liang ka pule puthi lyngba ka jinglam lynti jong ki kmie ki kpa.
Katei ka Durga Temple ha katei ka shnong kaba la don naduh ka por uwei na ki syiem Jaintia ha kapor ba ka Nartiang ka long ka Nongbah Lyiur bad ka Jaintiapur kum ka Nongbah Tlang.
“Ka kynhun jong ki Seng Sanatan Hindu kila rai ban leit mudui sha Guwahati High Court bad ban file ïa ka PIL halor ka kam ban weng ïa ki jingleh niam bad jingpynïeng mot niam na ki phyllaw ïingskul," ong u President ka Kutumba Surakshya Parishad u Satya Ranjan Borah haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha Guwahati Press Club ha ka sngi Ba-ar.
Dei haka jingïashut tie breaker da ka jingtbit ki rangshut bol ka Rongmesek kala lah ban pynliem noh ïa ka Umden da 4-3 kol ban rah syndon ïa ka nam lahduh jong katei ka lympung.
"“Shane.
Nongstoiñ, Ïaiong, 25: Ka jingpyntrei ïa ka skul pule lane Polytechnic kaba don ha shnong Mawrusyiar Nongstoiñ, ka la shu sahkut noh mynta la jan dap lai snem, na ka daw ka jingleh sting ka sorkar ban siew thikna sha ki Contractor kiba pyntrei ïa ka building jong katei ka skul pule.
Ula iathuh ruh ba ha kane ka Centre yn don shibun ki jait jingpynbyrngia ki ban long shibynta ka jingim jong ka jinglong tymmen.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakren bad u Raju, u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ha ka jingïakren na ka liang jong u tei u ophsiar ka sorkar Meghalaya u la ong ba ka jylla kan sa don noh ïa ka aiñ otdoh Masi ha u bnai Jymmang ka jingpynkhreh ïa kane ka aiñ ka la ïaid shakhmat.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 269ngut, kiba jem ki long 655ngut bad kiba iap, ki don 5ngut.
Ki samla pule jong kakiba dei ruh ki dkhot jong ka All Assam Students’ Union (AASU) bad ka  Krishak Mukri Sangram Samiti (KMSS), ki la pynher lama iong ha ka lynti iaid jong U Narendra Modi, ha kaba u leit sha Raj Bhavan, na ka kad liengsuin ha Guwahati.
Ïa u Bah Linus Lyngdoh la wan ban pynskhem da u Acting Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, u Bah Pillarstone Syiem Nongshai ban pynkup ïa kata ka spong ka phali bad ryngkat ka jingaiti ïa ka Sanat ba la ithuh noh ïa u kum uta u Lyngdoh ba pura ka Raid Nongpoh.
Ngi don ia ki nongshong shnong na ki jaidbynriew bapher bapher ha ka Jylla, bad kam long kaba suk ban pyndon lang ia baroh, hynrei ngi pynthikna na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew jong ngi bad ruh ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam.
Haba u nongthoh khubor u la ïoh ban ïakren kyrpang bad u Bah Phrang Warjri, u la ïathuh ba ka jingshna ïing baduk ha Nongmensong ka la sdang naduh u snem 2007 bad la ïoh ban sam nyngkong sha ki longïing baduk ha u snem 2013-2017.
Na ka liang ka shnong ka pyntip ruh ba ha katei ka sngi kan ym pdiang satia ia ki nongwan jngohkai sha katei ka shnong bad kan don ruh ka jingduna ha ka jingpynbiang pahara.
Nalor ki kmie ki kpa, ki bor shnong, ki bor Balang ruh kin hap ban shimlang ka jingkitkhlieh na ka bynta ki samla.
Ka Seiñraij Tuber Women’s Wing kaba pyniaid ia kane ka centre kum shibynta ban lehkmen iaka lyngkhuh snem ba 5 bala seng nongrim ia kane ka jaka ri khynnah bad ka jaka iasyllok kala pynlong iaka prokram haka sngi Balang.
Ka jingpyllait ïa kane ka pisa kan kyrshan ïa ki jylla ba kin ai jingïarap ha ka aïom lyiur kaba dang ïaid mynta.
Kine ki artylli ki jait bynriew ki dang bat bha ia la ka jong ka kolshor.
Shillong, Naitung 12: Ka tnad Pulit jong ka jylla hadien ka jingshah kynnoh ba ka la leh bun ki jingbakla ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap ki arngut ki shipara ha Nongrah ha la u jong u kpa, ka la shimkhia ban pynbeit ïa ki jingbakla da kaba wanrah bad pynkynmaw ïa ki kam kiba ki Pulit kidei ban leh haba jia kum kine ki jingjia.
U Sangma u la ai khublei ruh ïa u president ka seng BJP, u JP Nadda na ka bynta ka jingjop jong kane ka seng ha ki lai tylli ki jylla, kynthup ha Rajasthan bad Chattisgarh.
“Kam leilei, ngi sngewthuh ba u bah Jemino u lah jah na ka kam sain pyrthei lah slem bah bad um da long shuh uba da pawkhmat.
Kane ka kyrtong ka dei kaba la tip kum ka Jhanika Siangshai bad kaba lyngngoh kumno ka MPCC ka ai jingmynjur ban jied iaka kum ka kyrtong ne candidate haba kala dep ban phet na ka seng Congress naduh u August (Nailar) 2022 bad iasoh sha ka NPP (National Peoples’ party ha 11 tarik u September (Nailur) 2022, la ong u Rimistar.
Naba kine ki Arngut ki nongiathuhlypa ki la iap kordit.
Ka Chad Sukra ka Jowai kaba ar sngi kaba pynlong da ka Seinraij Jowai kala poi sha kaba kut hapdeng ka jingiphuh iphieng bad shongshit haka Sngi U Blei.
Kamtae waroh ki khmat Chynrang da chad da kmen, nalor ini kam chi bynta i wow pyndep ya ka Niam, u Trekirot da hukum u yow Pa Pyrthat wow li buh ya ki Soo ngut chi payu , KA BON , KA TEIN , KA WET , KA DOH ki khon puri Blai ha kyllep lyer ha chnong Jwai.
hynne ka sngi, ki khynnah ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkut noh ia ka jingshah pyntreikam jongki hynrei dei ban ai shwa ia ka jingnang jingstadKa North Eastern Regional Domestic Worker’s Movement (NERDWM) lyngba ka Sr.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 4 baje mynta ka janmiet bad ia katei ka kali, la niah da U bah Sabaiti Lapasam (31).
Hynrei ka jingkylli mynta ka mih hato mano ban ia khun pat na ka seng Congress ha u 2018 bna katei ka konstitwensi?.
Ka tnat peit mariang, ka maham ruh, ba lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong, ka jingmeh leilieh bad hap phria, ha ki bynta jong ka jylla.
Kane ka jingleh ym tang ba ki pynjot ïa ka mei mariang hynrei la don ruh uwei u Nepali uba leh mynleh doktor jakoid ïalade hynrei da kaba leh pat ïa ki kam pohjait.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 23: Kum shibynta ba ki khynnah skul ki lah ban tehlakam ïa ki jingshah thoh shah khukor lyngba ki kor ki bor jong ka Internet, ka ophis District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai kumno ban tip halor ka jingsniew lyngba ki Internet bad ki bor Computer ba la tip ruh kum ki ‘Cyber Crime’, ha kaba ïa kane la pynlong ha Mawranglang Presbyterian Secondary School, Mawranglang, South west Khasi Hills District.
U bah Banteidor u la ong ba kane ka jingkren jongu ka long kumba theh syndon da ka petrol ha ka ding namar nalor ba la shah siat iap san ngut ki mynsiem briew ha ki pulit Assam dang ha ka 22 tarik Naiwieng 2022 da kaba ki la wan rung beaiñ sha u pud u sam ka Meghalaya kata haduh shnong Mukroh mynta u Ronghang u kynnoh pat sa da kumne.
Hapoh jong ki 62 taiew, u Jisu u la wan sha kane ka pyrthei ha ka jinglongdoh, ki Israel kim shym la pdiang ia “Ula wan sha kiei kiei la ki jong, kiba dei la ki jong kim shym la pdiang ia u" Ioannis 1:11.
Lah ban kdew ba katei ka jingthud ka bording ha ka thain Upper Shillong ka dei kaba la ju jia bunsien na ka por sha ka por ha kaba la dep ban ujor wat sha u nongmihkhmat ka Mylliem Konstitwensi u bah Ronnie V Lyngdoh ba un leh ia kaba donkam ha kaba utei u nongmihkhmat u la dep ban phah da ka jingthoh sha ki bor bahalor ka MeECL, hynrei wat hapdeng kitei ki jingshimkhia u nongmihkhmat bad wat hapdeng ka jingujor ki paidbah ki briew kiba peit ia ka bording ha ka thain Upper Shillong kim shym la suidniew satia.
Nga pyrkhat ka long kaba sngewduh shuh ha kito ki Khristan kiba poi sha ki Jingiaseng tang ha ki sngi ba kyrpang.
Ha kaba ia dei bad katei ka Bulding kham mynshuwa na ka liang u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit, u la kren ha ki nongthohkhubor ha ka sngi ba ka EC ka leit jurip ia ka shnong tynrai ha Mawphlang ba katei ka kam hap ban leh da ka Technical Enquiries.
“Katkum ka FIR ba ngi la buh, ka tnad pulit ka la wan jurip ia katei ka jaka pule bad ngi na ka liang kiba la kynthoh ia ka jaka pule mynta ngin dang hap ban jubab sha ki bor pulit", la ong u samla.
Donkam ban bsuh shai ki kyndon treikam jong ka Dorbar Kur Syiem Mylliem bad baroh ki Dorbar Kur ba ki dei ban wanrah ïa ka kaiphod kut snem 30 sngi shwa ban long ka Executive Dorbar, ka Dorbar Thaw Aiñ bad ka Dorbar Hima.
“Ki jingkren hi kim lah ban long 100% ba khlem kyndon namar lada dei kaba khlem jingbuh kyndon, ngim donkam shuh ban ïakren.
Kane ka ain ka ailad ia u non-tribal ban hiar pateng ioh pateng ia ki jaka, la u trai jaka u la ioh hok ne thied be-ain ia ki jaka.
U la paw ka nam hadien ba u la lah ban ïalehkai bha ha ka East Zone U-19 ha ka CK Nayudu trophy hynrei u la kamai tang 97 run na ki sawsien ïakhun.
La iathuh ba ia ka VAB, kaba dei na bynta ka Jaintia Hills, wat la ym shym la phah sha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, hynrei, la iakren lang, namar ba ia katei ruh U Lat, um pat shym la mynjur satia.
Ha kane ka jingjia kumba 800 tylli ki masi la ïoh ban pyllait im ha ka por ba la don ka jingpyntreikam, la ong shuh shuh ka jingthoh.
Watla ka Cabinet ka la ïakren ïa kane ka Eoster System ha ka 17 tarik u May 2023 bad kan sa ïakren biang ha ka All Party Meeting ba la pynbeit ban long ha ka 19th of May, kane ka kynrum kynram kan ym pat kut.
Namarkata, kum ka kynhun nongñiah ar shaka ka don ka jingthrang ban rat dyngkhong ïa ka jingsuk jingkyrduh, ban ïarap markylliang lyngba da ka jingïasnohkti lang para dkhot da ka ba ïa synñiang pisa khnang ban ïoh ban leh isynei kum ïa ki briew kiba donkam shisha ka jing ïarap.
Shillong:U Commissioner jong ka tnad Excise jong ka sorkar Jylla u Pravin Bakshi ha ka 28 tarik u iaiong 2020 u la pynmih ia ka jing pynbna ba baroh ki dukan kyiad phareng ki ba don ia ka IMFL licence ba kin dang bteng biang ia ka jing khang ban die ia ka kyiad ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
La pynsngew na ka por sha ka por ki paid Pnar kiba shong basah ha khappud kim don ïa kata ka jingïatylli lada wan ki jingshah lehbieñ da ki briew jong ka Assam (Karbi) bad kane ka jingbym don ka jingïatylli ka dang ïoh lad shuh shuh ïa kitei ki briew jong ka Assam ban leh katba mon.
Lada ki nongjop kim lah ban wanshim hi ia ki khusnam, yin ailad ia ki ban wan shim hapoh lai sngi na ka jaka treikam jong ka Marynthing, ha Jaiaw Pdeng.
Ka por jong ki training ki ïapher kawei na kawei pat.
Ngi dei ban sngewthuh ba lada ngim ïatreilang halor kane ka bynta, ngin shu kut tang ha ka jingkhñium halor ka dheng kali.
U la ong ia kane haba kren kum u kongsan ha ka jingrakhe ia ka ‘ World Red Cross Day’ ( WRCD), ba la pyn long da ka Indian Red Cross Society, Shillong.
Ka Khasi Author’s Society (KAS), Shillong kala pynskhem iaka tnad treikam bad ki dkhot jong ka KAS Jowai unit ha Thomas Jones Synod College haka sngi Saitjaiñ.
Ha kane ka jingleit jngoh, u Bah Pyniaid Sing Syiem ula ia kynduh ia u Rangbah Shnong jong ka Khanapara ha kaba la don lang ruh ki dkhot jong ka Border Welfare Committee ba la ialam da Ka Idalin Lynshing, ka President ka Border Welfare Committee Land Owner ka Kong Kerlyne Rumnong kaba la ai sngewbha ia ka jingpynieng ia ki mawbynna ha katei ka jaka.
Ka Seng ka la rai ruh ban buddien biang khah khah ia katei ka kam khamtam hadien ba ladep ka jingialang kaba la thmu ban pynlong ha ka 3tarik Naitung 2019   ia kaba la pynbeit hapdeng u DC bad ki tnad Sorkar baroh kiba don hapoh West Jaintia Hills.
Ka marathon kala long kaba ishongshit bha ha kaba 300 tam ngut ki nongiashimbynta kila wan na kylleng ki Shnong ka Nongthymmai Pyllun.
Lyngba jong ki, ka India ka la ioh 7.7 klur tyngka ka kamai bar – ri.
Ha Ribhoi, i don iwei iba leh screening.
Ka ktien u Blei ka ong – “kum baka long ha ki sngi u Noah, kumta ruh kin long kita ki sngi ha shwa ka jingwan u khun u briew (Jisu).
Ngi donkam tang ban teh lakam bad pynkodom, ïa la ka longbriew, namar ki lyngshap ki pashap bad ki thwei ba ïong ba ngiew ki ap thap ban pynngop pynhiar longbriew ïa nga ïa phi.
MS4AI2301 (Manufacturing Date: Jan-2023, Expiry Date: Dec-2025) ki dei kiba biang bad kiba la pyndep ia ki kyndon kiba donkam baroh.
"Kumba long mynta, ka Kong Janice ka dang don ha ka jingpule ha ka School of Oriental and African Studies ha London ha ri Bilat ha kaba ka dang pule ia ka History of Art.
U bah Neil, u dei u nong seng jong ka Shillong Chamber Choir (SCC) bad la iathuh ba ula shah sumar ha Mumbai, naduh u Naiwieng 2021, na  ka jingpang klongsnam, haduh ba un da khlad noh.
“Ba da ka kyrteng u Jisu uba na Nazareth ia uba la sahnarphna maphi ia uba u Blei ula pynmihpat na kiba iap, da uta kein une (U Paul) u ieng hangne ha khmat jong phi uba la khiah kran" Ki kam ki Apostol 4:10.
Bad kane lehse ka lah ban neh haduh hadien habud haduh ka jing anna noh jongki mat.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei jingpluh jong kitei ki Karkhana kiba don ha katei ka jaka, ka dei namar ba ka la don ka jingthang khlaw hajan jong katei katei ka jaka kiba don hajan ka NESAC, ha kaba katei ka ding ka la pur sha katei ka jaka bad kaba la wanrah ruh ia ka jingpluh kaba shyrkhei bad wanrah ruh ia ka jingjulor kaba la kot da ki phew lak tyngka.
Momin na West Garo Hills (00:00:23.36) u la khur ïa ka takma rupa bad u Renaldi Dhar na East Khasi Hills (00:00:23.45) u la khur ïa ka takma rnong.
Haba phai sha ka skim PMGSY, u Sangma u la iathuh ba ia ka Jylla Meghalaya la shah kyntait ban ioh iaka skim PMGSY namar ka jingbym lah ban pyntreikam bha jong ki sorkar kiba rim.
Ka India ka la pynkhreh  lai tylli ki jhad bad kawei ka liengsuin ban iarap ha kaban wad ia ka Air Asia kaba la jah rngai ryngkat bad 162 ngut ki briew.
U nongthoh khubor u la ioh ban iakren bad uwei na ki nongrep piskot u bah Dlingshong Marwein uba la iathuh ba ki longïing ha kane ka shnong kila kamai ia une u mar rep hynrei na ka liang ka sorkar kam shym la phaikhmat bad ka shu ai jingiarap thohmut thohmat.
“Nga sngewsarong ruh ban iathuh ba mynshem snem kata ha u snem 2019 u Superintendent of Police barim ka West Jaintia Hills District u Bah Lakador Syiem MPS ula ai khusnam iaka Childline Jowai na ka bynta ka jingiarap iaki pulit ha ka ban tehlakam iaki kam sniew pyrshah iaki khynnah rit", la ong u Phadar Manbha Pakem bad ula ai khublei kyrpang ia baroh ki nongtrei jong ka Childline Jowai kiba mynshwa bad kiba dang trei haduh mynta bad baroh kiba ia don bynta bad trei shitom na ka bynta ka bha ka miat ki khynnah ha kane ka District.
Wat la kata ruh, ka jingdon jong kine ki Mandi ba la ithuh da ki APMC ka ai jingkyrmen bad jingkyrshan ïa ki nongrep ha la ki jong ki bynta.
Ha kane ka jingjia, ki bor jong ka GHAC kim shym la shah ia ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor ba kin wan lum khubor ia ki jingiakren hapoh jong ka Council.
Ha kane ka jingïakhun u coach ka kynhun u la sei madan ïa hynñiew ngut ki rangïalehkai kiba la shah pynshongben.
U Bah Dkhar u la ong ba na ka liang jong ka DC ka la ïathuh ba ka dang shu dep ban shong jingïalang bad ki nongpynïaid jong ka ñiam Hindu bad ka la ong ba kam shah shuh ba ka jinglehñiam Puja kan long kumba ju long ha ki por mynshwa ba kin ïadie pathar ha ki lynti ki syngkien.
U la iathuh ba ka jingiakynduh ka long ruh ba u Lat ka jylla, un shim khia ban pynkhlain ia la synshar paidbah ha ka jylla bad ban peitngor ia ka jingpyntreikam hok ia ki skim ba wan na ka sorkar pdeng.
Kino kino kiba bakla pan u soitan u wan ban kem niat.
Kumta, bun byllien ha kylleng ka Ri India ki la ngop ha kine ki jing pynshoi u Soitan.
Ki briew ki sngew ba da kaba don ïa ka Winter Capital, kin ïohi ïa ka jingkiew ha ka ïoh ka kot," la ong u Sangma.
Ka KSU JHDU ka ai jingiaroh ruh ia ki nongshong shnong Ratachera, ba ki la mih paidbah ha kato ka sngi, ban pynsangeh ia ka jingshna surok ka Assam, ban poi haduh neng jingkieng khnang ban ioh khlong maw na katei wah malidor, ong ka kyrwoh na u samla SL Suchiang, Publicity Secretary KSU Narpuh Circle.
Ha ka kyrwoh, ki la kdew ba ka rukom pyrshang ban pynbsuh ia ka ktien Hindi ha ka Jylla ka long kaei kaei ka bym lah pdiang khlem da sngewthuh bad pynshong nongrim iaki jingeh ba kynduh ki khynnah pule, ban ia kren lei lei iaki nonghikai ka kham palat shuh.
Kaba kham pynkhuslai shuh shuh ïa nga ka dei hadien ba nga la ïohi ïa ka khubor ba la ai na ka liang jong ka bor pynïaid distrik ba une u khniang jingpang covid 19 u la sdang ban pur sha ki jaka nongkyndong ha kane ka ri baieid jong ngi.
Kum shi bynta na ki nongpyndonkam ïa kane ka jingshakri kiba Recharge lyngba ka Vi App hapdeng ka 26 bad 30 tarik U Nailur 2023 ki lah ban jop bad ïoh ei ïa ka Flight Ticket ne ka tiket ban shong liengsuiñ man la ka kynta kaba kot haduh 5000 tyngka.
Shillong:Ka Bharatiya Janata Party (BJP)-Meghalaya ha ka sngi Palei, ka la rai ban ujor sha ka Election Commission of India (ECI) pyrshah ïa ka manifesto (mat elekshon) jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ba kular ban ai song jingïarap pisa sha ki Longkmie ha ka Jylla.
Ha kane ka lympung don 2 tylli ki Pool, ha ka Pool A ki kynthup ïa ka  Sabahmuswang, Mookyndur, Demthring SC, Mukhla Evergreen, Moosyiem Shangpung, bad Nangbah Iawmusiang katba ha ka Pool B ki long ka Sohmynting,  Khliehiongriang, Wahiajer, Dulong, Luti Tuber SW bad Moosalyngkat.
Shwa ia kane, u Bah Bindo u la ong ba ka artikel 371 ka la treikam ha Meghalaya, tangba u la maham ba ym dei ban ktah ia kane ka phang, haba ym pat sngewthuh bha.
Ka jingmih jong u Bah Pradip Kurbah lyngba ka Phlim “Mon Ba Jwat", “Hep", “Ri" , “Onaatah" bad kiwei kiwei, ka la pynkhih mynsiem ïa ki riew donsap jong ka jylla ban ïa beh sha ka jingshna Phlim.
Kata ruh u pan thied ha ka dor kaba rem, haduh khatsan lyngkhot ka rupa bad shispah sanphew kilo u barli.
Ia une u diengsha ki Khasi ki tip ia u kum u diengtyrnem.
Ka Cyber crime cell jong ka sorkar ka la dei ban lap bad ban kem ia u/ki ba pynphriang nyngkong ka katei ka khubor lamler ha ki social media.
U bah Arju u la kdew ba halor ka jingbym lah ka MeECL ban pynmih ia ka bording, wat la ha ka jylla ka pahuh ka por slap dei ban phah tohkit.
La iathuh ba ka Sonia, ka la leit mar mar ban shah sumar sha AIIMS bad katei ka dei hadien ba ka la don ka jingiatai nia kaba jur bha, ha Parliament mynta ka sngi, halor ka mat jong ka Food Security Bill, kaba dei ka ain, kaba la thmu ban pynurlong ha ka dorbar Lok Sabbha mynta ka sngi.
Hynrei kine ki long pynban da khongpong na kaei kaba ka KSU bad ka jylla hi ka khmih lynti namar ki hap ban mad pynban ia ki jingkhtang bad ki ummat ba laiphew katba dang mih kisngi.
Baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki long mynta 2,898ngut bad sa 3,111ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki long  44,606.
Ki ophis sorkar ruh ki thylli kren kreng ha kane ka sngi wat ha ka jingshisha na ka liang ka Deputy Commissioner   ka district ka Dr.Pooja Pandey  ka la pynjari 144 Cr PC bad mana ban pep trei ha kane ka sngi.
U Timjim Momin haba ai jingkren u la ai mynsiem ïa ki samla ba kin wan shakhmat ban ïashim bynta ban pynpaw ïa ki sap ïalehkai.
U Colinsalmon Lyngdoh u la thep ka kol kaba balai ha ka 28 minit bad u Samlang Rympei u la thep ia ka kol hadien shi minit.
Une u dewïong u dei shibynta jong ka 2 lak metric ton u dewïong bala ai jingmynjut da ka NGT, ong ka tyllong khubor haba pyntip ba ka Tnad Mining & Geology kalarai ban pynïaid biang shakhmat ha kaban lilam sa 1.10 lak MT u dewïong bad ang sah.
Nongpoh: Ka District Magistrate Ri Bhoi District, ka la pynmih da ka jingmaham kaba tyngeh pyrshah ia kito ki kali kamai, kiba kynthup naduh ki Tourist Taxi, ki Local Taxi lem bad ki Auto Richshaw ba kim bit ban iaid lait na ka Screening Centre kaba don ha 13Mer Byrnihat.
Ka la tip bad sngewthuh lypa ruh ba kam don jingmyntoi kata ka nongrim Hinduva/Hinduta ha Meghalaya.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 264 ngut.
Ha duh ba kut jong ka jingïalehkai baroh ar tylli ki kynhun kila long mar ïa khait da kaba kila ïa ioh mar 1 kol.
“Ngim kwah ban kyrhuh tang ka ktien hynrei lada ki Nepali ki dang iai pyndik ia ki briew jong ngi, ngin sa pyrkhat da kumwei pat" u la ong.
“La pynsangeh ia ka kali jongu bad haba la talasi, la lap ia ka pisa kaba T.1.3klur, kaba la song bha ha katei ka kali" ong U  Subhash Boken, u nongkren ki pulit ka Gurgaon.
U Ma Vincent H.Pala, MP Shillong Seat, uba la sakhi lang ha katei ka sngi, ha ka jingai jingkren jong u, u la ai ka jingkular ba un pynioh ia ka jingiarap kaba kyrpang eh ia katei ka Kolej, khnang ba kan da long shisha kata ka jaka ai jinghikai kaba sa ai jingmyntoi ia ki samla na katei ka thain bad ba kim donkam shuh ban leit pule sha kiwei pat ki jaka.
Kine kiba la shahkem kin sa shah ïalam hakhmat ka  Competent Court ha Guwahati kumba la hukum da ka Supreme Court, la ong ka jingthoh ba la wan na ka kynhun CBI.Shuh shuh ka la bynrap da kaba ong ba ïa kine ki arngut ki khynnah kiba dang rit la aiti sha ka District Child Protection Officer, Kamrup Metro District na ka bynta ka jingbha bad ka jingïada ïa ki.
Namar katei ka jing pynslem, u Tennydard M Marak u la pyn sngew sha u nongbishar ba ha khlieh duh ka Supreme Court u Chief Justice da kaba phah ia ka shithi pynkyn maw kaba mynta ka sngi, ka 3 tarik U rymphang, 2015.
Ngi buh ha ka jing duwai hapoh kine ki 4 sngi Lai ia (3 Iaw) ba u Blei Nongbuh nongthaw ba un da un ker un ri un sumar ia baroh ki khun ka Seiñ Raij Mukhla bad kumjuh ruh ia ki Seiñraij bapher kiba hapoh ka Ri ki 12 Daloi bad ka Ri ki Laiphew Syiem ba ngin ioh ia ka met ka phad kaba shaid ba khlain bha bad ban biang ka kamai kajih.
“Katkum ka jingiateh kane ka Trust kam dei ban duna ban pynlong ia ka 15 tylli ki jingai jinghikai ne camp ha ki shnong nongkyndong ha ka  shi bnai", la ong u Bah Marbaniang.
Utei u rangïalehkai ba dang 27 snem ka rta u la wan sha India na ka bynta ban ïadon bynta bad ka Mumbai City FC kaba la khur ïa ka nam lahduh ha ka ISL.U la ïoh ban theo ia ka kol kaba nyngkong na ka bynta ban pynliem da 3-0 kol pyrshah ïa ka FC Goa.
Da kaba sngewsih, ngi kiba haiing hasem ngi pyntip sha phi ba I Ma Elias Susngi, Waheh Shnong Raij Namdong ila khlad noh haka 21tarik Naitung (July) 2023 haka por 2:30 PM ha Nazareth hospital.
Ka jingbun briew ka la kiew sha ka 132 ngut ki briew sha ki sq.Km ha u 2011 na ka 45 persons sq.Km ha u 1971 katba ka pule puthi ka la kiew sha ka 74 % ha u snem 2011 na ka 29%.
Ki don bun bah ki samla khlem kam hynrei ka sorkar ka leh sbun sha bym dei ban pynjlan ia ka por ia ki ophisar ba la shong thait nalor ba ki la ioh ia ka baibam tymmen kaba heh bad kiwei ki jingai.
Haba kylli pat ia ka jingiap jong ki katto katne ki sniang, ka Director, ka la ong ba ka jingiap kam dei ba ki pang ki sniang hynrei ka dei beit ba la kit ia ki na ka ja ba jngai, ka lynti ba jngai kata na ka jylla West Bengal, hynrei na ka liang jong ka tnat ka la peitngor bad shim khia kumno ban peit bad phikir bha ia ka koit ka khiah jong kine ki khun sniang da kaba peit bniah ia ki syrnod ka koit khiah jongki khun sniang bad wat ki doktor veterinary ruh ki peit bha.
Don shibun ki Nongmihkhmat kiba dei tang ki Nongkhaii (business man) hynrei kim dei kita ki nongthaw ain ne ki nongshna policy, kumta ngi iohi ba ngim don ki policy ba biang ha ka pule ka puthi kat haduh ba ki nonghikai ki hap ban mihkhmat hi ban dawa ia la ka jong ka hok kat haduh ban da thiah miet ha madan tang ban ioh ia ka tulop babit jong ki bad kumjuh ban kyntiew ia ka pule ka puthi nalor kata ki samla pule ki hap ban da mih paidbah ban pynbor ia ka sorkar ban dawa ia ka scholarship kaba dei hok ka jong ki.
Kiba kum kine ki jingleh ki long ki bym iahap ia u nongmihkhmat jong ki paidbah bad ka pyn lehraiñ ruh ia ki paidbah.
Ha ka shithi ba la phah sha u symbud Myntri rangbah ka jylla ba peit ia ka pule puthi Dr RC Laloo mynta ka sngi, ka HNYF Kynshi ka la ong ba ka sorkar ka dei ban shna beit ha shnong Mawlanngren ia kane ka skul, bad ym dei ban kynriah sha Lawbyrtun ka shnong kaba don ki shnong ba marjan tang saw tylli eiei katba ka shnong Mawlangren ka dei ka jaka pdeng ia baroh katei ka thain Mawthadraishan Block.
Ia kane ka rai la shim da ka kynhun myntri ka sorkar jylla kaba la iashong mynta ka sngi.
U la ong ba wat la u shong ha ka liang pyrshah, hynrei un ïatreilang bad un long u nongaibuit aibor ban pynbha ïa ka council.
Katkum ka jingong u General Secretary ka KHNAM u bah Batkupar Wahlang u la ong ba ka Reservation Polisi kaba dang neh haduh mynta ka dei kaba la saiñdur naduh u snem 1972 lyngba ka Clause 4 jong ka Article 16 ka riti synshar ka ri India bad la pass ia ka Resolution ha u snem 1972 hynrei haduh mynta katei ka polisi ka dang neh kumjuh khlem kano kano ka jingpynkylla.
Daei bad mano ba la ban pyndap ïa kata ka jingthylli duna, ba la pyni ka por.
U la pynthikna ba ka Commission kan pyrkhat janai bha ban pynthikna na ka bynta ka jingbit biang jong ki nongpyndonkam bording.
La kynthup lang ia ka ha ka thup ki apokalyptik literashor bad kumba long ka Kitab Jingpynpaw, ka shithi 2 Petros 3:13 ka kren shaphang ka bneng bathymmai bad khyndew bathymmai.
Hynrei ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka jingbym treh kiwei pat ki Party ban ia don bynta ha katei ka komiti ba la pynbna ha ka miet 19 tarik ka dei na ka daw ba kham mynshuwa  ka HSPDP ka kyrkieh ban shim rai iakhih marwei hi , hynrei haba la pulom kitei ki jingiakhih jong ka ka la sdang pat sa ka wad paralok.
Nongpoh: Haba iasnohktilang halor ka thong jong ka ‘Fit India Movement’, na ka liang ki Pulit ophisar ka Ri Bhoi bad ki Nongthoh khubor na Ri Bhoi, kaba ki la rai ban pynlong da ka jingialehkai phutbol paralok, ka ban sa long ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Madan NSCA, Mini Stadium, Pahamsyiem, Nongpoh.
Sangma ba ka dei jong u (L) Akash Ali uba na Dhapguri Mankachar PS, South Salmara, Assam.
“Ka dei kaba donkam eh ban pynsngewthuh ia ki paidbah ban sngewthuh ba kim lah ban shim ia ka ain ha kti jongki" u la ong.
“Ka dei ka jingjia ba sngewkhia hynrei ka jaka ba jia ka long shabar ka bor jong ka sorkar jylla bad namarkata, nga kyntait ban pdiang ia kane ka Zero Hour", la ong u Lamphang.
Hynrei ha kane ka sorkar u Mukul, ki don haduh 11 ngut ki Judas kiba dei ki Myntri kibym don shuh ia ka jingiatip lem hynrei ban long kiba kloi ban pynngat ha ka aiñ MPDA ia ki samla kiba iakhih na ka bynta ka hok.
Haba kren ha ka prokram State Level Conference halor ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingkhaïi briew lane ka  “Anti-Human Trafficking’’ hangne ha nongbah Shillong, u Bishnoi u la batai shaphang ki jingma ba shyrkhei jong ka jingkhaïi briew ha ka Ri kum ka India kaba shah ker kut da ki khappud jong ka ri Bilat na baroh sadong sawkun, khamtam ka North East, bad kumno ban tehlakam ïa kane.
Nalor kata ula ong ba ki jingeh kin nang mih bad kham sniew shuh shuh da kaba phaihakhmat khamtam ha kaba iadei bad ka jingbym iasngewthuh ha ka ktien ka thylliej da ka jingwanrah ia ki bor pahara jong ka Central Reserve Police Force (CRPF) ha ki jaka khappud.
Shillong,  04 Risaw:Ka sorkar Megha laya ka la iakynduh jingeh bha ha ka rukom ia ka jingnang jingstad kaba bha sha ki khynnah skul, namar ka jingduna ki nonghikai bad kiwei ki daw haba ianujor bad ki skul bym dei sorkar.
“Ki mar rep mar riang, bad kiwei ki jingmih na jylla yn lah ban pyniaid iew sha Bangladesh katba ki mar na Bangladesh ruh kin wan sha kane ka jylla", la ong u Bah HDR Lyngdoh.
Ha ki snem kiba la leitnoh, ka jingrep Kymphat bad ka rep Laha( Wax) ki rep bha ha kane ka thain bad pyniaid iew (die) ha ka dor kaba rem sha Iew Baithalangso bad Iew Hamren,Karbi-Anglong Assam.
Ia kiwei ki kam, yn sa leh bad pynwan hadien ba la iaid shwa kine kiba la dep ban rai ban long kum ka jingsdang.
Bun ki paidbah kim ju kloi pyrkhat satia ia ka jingmut ba shisha jong kitei ki jingmut jong kitei ki kyntien bad wat  ki  nongpyniaid jong katei ka Iew ruh kim poi pyrkhat ba katei ka kyntien ka kren bad phalang pynban  da kumwei pat.
Wat la kane ka bynta ka ïadei bad ka jingsniew jong ki surok namar ka jingïaid ki trok ba kit palat pud khlem ka jingshah peitngor, ka jingkit palat pud jong ki trok ka don ka jingïadei kaba jan bad ka jingkit be-aiñ ïa u dewïong.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya ka la dep biang ban lumlang ia ki lai tylli ki regional commitee kiba thymmai ki ban peit bniah ia ki hynriew tylli ki jaka ba la ia ka jia, kata ka Langpih ha west khasi hills, ka Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-ii ha Ribhoi District, katba ka block-i,Psiar bad Khanduli pat ki dei kiba hap ha West jaintia hill district.
Ha ka nam u Sajar Nangli, u Kiang Nangbah bad ka Syiem Latympang, ai ba ka Hima bakhraw jong ki Pnar kan ieng rasong biang sa shisien.
Shuh shuh ki la ong ba kam iahap ban bud ia ka hukum jong ka DC.“Lada jia ba ki pulit kin bat iangi ban kamai na ka liang ka kynhun nongñiah taxi ngin pyrshah beit" ong U bah Mangkara.
U Ma Vincent Pala, MP ka seng Congress na Shillong, ula kyntait halor ka jingkynnoh ba la shu pynbor ia U Mukul Sangma, ba un iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha na Tura, hynrei, ula kam ba ka rai jong U Mukul, ka dei na bynta ka jingbha jong ka seng hi baroh kawei.
U la ong ruh ba kum ka Youth Congress, ki la trei shitom ha kane ka Ilekshon kaba la dep bad ha kajuh ruh ka por ki la lah ban pynjop don burom ia u Ma Ngaitlang Dhar, ha kaba ka seng, ka la nangkhlain nangkhlain katba nangmih ki sngi bad khamtam eh haba iadei bad kka jingpynkhreh ha kane ka Ilekshon 2018, hynrei tang namar ka jinglehdonbor ka Ri Bhoi District Congress Committee ban pynduh jubor ia ka Umroi Block Congress Committee ha ka jingialam u Ma Ngaitlang Dhar, MLA ka Umroi kum u President, kan ktah shikatdei eh ia ka seng, ha ka jingpynkhreh ha kane ka Ilekshon 2018.
U Bah Dundee ula ong ba u Myntri Rangbah ula ïaroh ïa ka sienjam kaba la shim da ka FKJGP kaba dei ka sien kaba nyngkong ban phah test ïa ka um ha kylleng ki shnong ha ka nongbah Shillong bad ula pynpaw ruh ïa ka jinglyngngoh ban tip ba ka umbam umdih kam long kaba shngain ban dih ban bam.
Haba iadei bad ka jingsniew ka surok ha katei ka thain, ka Ri Bhoi Student Union, lyngba u Bah Amberlight Masharing, Working President ka Seng, ki la dawa na ka sorkar jylla bad khamtam eh ia u Myntri ka tnat PWD, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban pynbha noh ia katei ka surok, la ka long ban maramot ne ban shna pynbha, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Ha ka jingiaid lynti jong kane ka skul ha ki 62 tylli ki snem kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ban don kum kine ki jait program kiba heh ha ka skul bad ka shnong jong ki.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar, ki la pyntip ba kitei ki 2 ngut kiba la shah kem ki dei ki runar kiba ju donkti ha ki kam dawa pisa beaiñ ha ka thaiñ ba shathie jong ka jylla Manipur.
Kala ong ruh ynda kila thmu ban leit shim khaw rashon na ka katei ka dukan sam khaw, utei u Rangbah Shnong ka Lumtrep u ma Ebormi Pale ula ong ‘lada kim treh ban shim ha ka dor 4 tyngka shi kilo kin ym ïoh khaw satia, ula kren shai ba kim dei ban wan shim khaw rashon shuh na katei ka Center’.
Ha ka kyrwoh, u bah Joseph Pyngrope u Publicity secretary ka MEMRIWU, u la ong ba kane ka jingkhate ka dei ka jingshah nion bein ki nongtrei ha ka bor pyniaid bad ka seng ka la dawa ba dei ban ai da ka jingthoh halor kane.
Ha ka sngi ba lai jong ka dorbar mang tyngka ka jylla Meghalaya, kata ha ka 22 tarik Lber, la sakhi ïa ka jingïatai kaba sani bha halor ka jingpynïaid ïa ki skul bos hapoh ka prokram Sustainable Transport and Efficient Mobility Society (STEMS), kaba pynleit jingmut ha ka jingpynïaid ïa ki kali khnang ban pynkylluid ïa ka sor Shillong.
Nongpoh: Kawei ka Trok kit dewiong kaba don ia u Number ML-07-B-9154, ka la kylla ha kawei ka riat ha ki bynta jong ka surok na Umrit ban mih sha Umling.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka janmiet jong ka sngi thohdieng, ha kaba u lok, u leit ialam ia ka lok ban leit pyni doktor bad kitei ki don ha kajuh ka kali, hynrei ha lynti, ka la mih ka jing iamai, namar ba ka lok ka kynnoh ba utei u tnga jongka, u dei u bym donkam donjam.
U Bah Sanbor u la ong ba u kyrmen ba ka NPP kan jop ha kane ka ilekshon MP na ka bynta ka jingmyntoi ka Jylla.
Ka long ka khubor jong ka jingduhnong kaba khraw ia ka ri baroh kawei khamtam eh ia ka kynhun ialehkai phutbol ka ri India, ha kaba uwei na ki khlur ialehkai barim ka ri uba lah khur ruh ia ka takma Ksiar ha ka Asian Games bad u nongialehkai Olympic ba pawkhmat ka ri u Tulsidas Balaram u lah khlad noh ha ka rta ba 87 snem hadien ba ban ka jingpang mynta la bun bun snem.
Katto – katne sngi hadien,  ynda la poi biang ha Sutnga, u Syiem u la lum – dorbar ïa la ki bakhraw – batri, bad u la ïathuh ha ki ïa ka jingseisoh ka ri – thor bad katno u kwah ban ioh ïa ka na ka bynta ban pahuh ka bam ka dih ïa la u khun u hajar.
Ha ka phatok ha Shillong ki ju tyllait umphniang man la ka sngi, bad kumta don bun u shaba sboh uba lah ban ioh na kato ka jaka lada ki nongrep ki sngewthuh ia ka jingmyntoi jong u na ka bynta ban ai sboh ia ka khyndew.
Haba kheiñ kyllum ïa ka jingsted na une u snem ba lah dep, palat 300 tam ka jingïapher na u snem 2022.
Haba ngin shu khein kyllum ka la kiew la ha ka jingthew kaba rit ne kaba heh, katkum ka jingpeit ne jingbishar jong kano kano ka liang.
Baroh ki jingteh lakam kin seisoh lada ka don ka jingïatrei lang hapdeng ki nongïalam shnong bad ki kynhun seng.
Nga kyntu ia ka jaitbynriew Khasi-Pnar ba ngin bud nuksa ia ka Ri Israel da kaba pdiang paidbah ia ka vaccine.
Ula ong ba ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla kala wan phai hynrei kan dang ïai pynkhlaiñ ïa ki bor pahara jongka bad dei ruh halor kane ba ka sorkar ka la mang pisa pat ban pynbha ïa ki jingdonkam jong ki pulit nadong shadong.
Kane kam dei tang ka khana shaphang ka jingpynkhiah, hynrei ka dei ruh ka jingkob bad jingїeng pyrshah ia ka Nongbah Jerusalem kaba lah shilliang bad ka bym don shuh ka mynsiem їatiplem.
Ngi la iohsngew na ka syntur jong kane ka Sorkar MDA 2.0, nalor kiwei kiwei, wat ia ka jingthmu ka jong ka ban tei thymmai biang noh ia uta u ‘Central Dome’ ne u ‘tnum pyllun uba ha mar pdeng’ jong katai ka Ing DorbarThawain jong ka jylla, kaba thymmai,kaba hangtai ha Mawdiangdiang, New Shillong Township.
Kine kiba shah kem ki  kynthup ar ngut ki nongialam ba kham ha khmat kiba bat kum ki Area Commander (AC).
“Nga ia lade sa ar samoi treikam ka sorkar ruh nga dang biang lada u Joe Biden u ba la 90 snem ka rta u dang long ban pyniaid ia ka Ri America, nga lei dang 72 snem ka rta hato ngam lah, u Myntrirangbah ka jylla Mizioram ruh u ba la 90 snem, hynrei u pyniaid ia ka jylla"u la bynrap.
U Bhaskar Roy u la ong, “Kadei ka sngi kaba khraw na bynta jong nga bad ïa ka ïing ka sem.
Katkum ka jingïathuh ki Heh National Centre for Seismology, Earthquake, la ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei Kakching Manipur, India.
Ki jingthmu jong ka skhim ki long ban ai ka jingkyrshan bad ka jingiarap ia ki khynnah kynthei ha kawei ka jaka bad ban plie lad ban ioh ki jingshakri kiba kynthup ki lad sha ka pule puthi, ka jingiarap na ki pulit, ki jingsumar (ba kynthup ia ka jingsumar maternity, neo-natal bad infant), ka jingsyllok bad ka jingkyrshan na ka ain bad ka insurance jong ki khynnah bad ki khyllung ba dang pun ha kawei ka jaka ban plie lad ia ka jingioh jong ka hok bad ka jingkhyllie im biang ia ka jingim jong kine ki khynnah.
Ka snam ki mrad kim lah ban pynhun ia u Blei da kita ki jingknia – “Lymne da ka snam ki blang bad ki khun masi, hynrei da ka snam JONG U HI, U la leit rung tang shisien sha kata ka jaka kyntang haba u la ioh ia ka jingsiew spah bymjukut.
Ha katei ka jingiamih paitbah jong ki nongshong shnong jong ka Mawrok Porsohsat la iadon ryngkat lang ruh ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HYC bad ki nongialam jong ki Seng longkmie bad ha katei ka sngi, ka la don ka jingialang kaba lyngkot ha kaba da kawei ka jingmut ki la shim ia ka rai ba baroh ki trai jong kitei ki wine store kin kit noh ia katei ka kyiad kaba don ha katei ka dukan bad ban lied noh ia katei ka jaka die kyiad.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kali kaba la jia mynta ka step ha 14 Mer, Byrnihat, ha kaba kawei ka Maruti Car kaba don ia u number ML 05 K 0777, ka la leit ban tynrah ia kawei ka trok kaba don ia u number AS 01 GC 7657 kaba ieng ha surok bad ha katei ka jingjia ka la wanrah ruh ia ka jingjia ba sngewsih, ha kaba uwei u samla uba dei ruh u dkhot ba shitrhem ka KSU bad uba la tip kyrteng kum u Sabathani Lyngdoh na ka shnong Mawdiangum, Nongpoh, u la khlad noh shen.
Ha kawei pat ka liang, ka Khasi Hills Autonomous District Council ka pyrshah jur ïa kane ka rukom pyrkhat bad ka la pynmih ruh ïa ka hukum ba ym bit ban ai syrnod Scheduled Tribe ïa ki Khasi kiba shim jait na u kpa namar ba ka long pyrshah ïa ki kyndon jong ka aiñ Khasi Customs Social Lineage Act 1997.
Hynnin ka sngi ha ka jingialam u President ka seng u Samla Reallystar Nongspung, ha ka jing iadon ryngkat u Samla Vincent Makri Incharge ka KSU Eastern Central Unit, ka la leit ban ia kynduh ia u Executive Engineer ka PWD (PMGSY) halor ka jing sniew ka surok na Jaroit sha Nonghali Mynriang bad ka jing suki ban pyndep ia ka Surok ba la pyntrei lyngba ka skhim PMGSY kaba kot haduh 2 klur tyngka.
U Superintendent ka Custom (Preventive) u la iathuh ba ka jingbishar ia u Moses kan long ha u District bad Session Court.
Kine ki kynhun ki la ïakynduh final ha ka MSL 2019 kaba la long ha Khliehriat, ha kaba ka Lajong ka la jop lyngba ka tie-breaker.
U la ong ba ka tnad pulit ka dei ka tnad kaba peit ia ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka jingpyniaid kam katkum ba la teh da ka aiñ bad u la ong ba katei ka jingleh ka la ktah ruh ia ka Meghalaya Police Act 2010 bad ka wanrah ia ka jingdkoh ha ka rukom pyniaid.
Katei ka dawai, ka thikna bha ia kito kiba palat 65 snem bad ka jing sumar na bynta kiba don ha katei ka rta, ka long kaba thikna haduh 94 percent.
Ha kane ka jingiakynduh ki nongïalam ka JAC ka la buh ruh ïa ki shithi jingujor hakhmat u Symbud myntri rangbah ka jylla ha kaba iadei bad ka jingsniew palat ka surok national highway da ka jingsngew khia ki la pynpaw ba lada dang pynslem ïa ka jingmaramot ki paidbah kin kynduh jingeh biang tang shu poi ka aion slap namar ka surok ka la dap sa tang ki thliew ki syar suda, kaba buh jingma ruh ïa ka jingim briew bad ong ruh ba ka sorkar ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh kaba mardor ban phah sdang noh ban maramot ïa ka surok bad lada ka sorkar ka dang pynslem ka JAC kam banse ban shim da ka synjam ba tyngeh ban khang noh shi syndon ïa katei ka surok National Highway.
Ki Schedule Caste, ki shynrang kiba pass ki long 13ngut lane 86.67 percent, ki kynthei ki don 15 ngut lane 100 percent.
Haba ai jingkhublei ïa ka seng MIPF Shillong city kaba la nohsynniang da ki marbam mardih kiba bun jait kum ha kane ka por ba jur bha ka jingkyrduh ka ïoh ka kot, u la bynrap ruh ba ki dkhot ka seng mynta ki hap mad sa ka jingeh ha kaba ïadei bad ka bai wai dukan kaba poi kumba T.1500 haduh T.5000 shi bnai bad ka bai bording ba pyndonkam ka long ym duna ïa ka T.1500 eiei.
Ynda ka jingpang ka la jur bha kine ki jingthohdak ki la ban iapur lang haduh ba ka sla baroh kawei ka shu saw bthuh.
“Da ka jingpynkiew ia ka dor, ka jingioh lum khajna ka sorkar kan kiew arshah na kaba rim", la ong u Bah Prestone.
Ka jingdon kiba pang  coronavirus ha India, la antad, ba ka kiew sha ka 180ngut.
U Ma Rymbai ula ong ba katei ka jingshna ia ka iingtreikam jong ka ki pulit ka Battalion jong ka Assam ha Pom Dkhar ka long ka bym lah ban pdiang ha kano kano ka dur bad ka long ka khubor kaba pynher syrngiew ia ki nongshong shnong sha kitei ki thain.
Wat la ki ong ka politik ka long kaba sniew.
Ha ka jingthang ingkhong une u Ganja la sakhi da u Deputy Inspector General of Police (DIG) Eastern Range u DNR.Marak, u Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa, u Superintendent of Excise jong ka Ri-Bhoi District, u Additional Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District u Bah B.Jyrwa u Deputy Superintendent of Police (Dy.SP) Khliehriat u bah Jersom Mairom.
Ka Khasi Students Union (KSU) Khliehriat Cirlce, ka shim ia kane ka kabu ban ai khublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ia baroh ki khun Niamtre jong ka Seiñraij Jowai.
Shillong: Ha ka jylla mynta ka sngi, ki la don 58 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang iabit COVID-19.
Shillong, Naiwieng 16 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi ka la jyrwait shkor ïa ka sorkar jylla namar kam biang ki tiar ki tar bad ki kor ki bor ban sumar ïa ka jingpang bam pong ( Cancer) hapoh ka jylla.
Kum ka nuksa, ka jylla Meghalaya baroh kawei ka hap hapoh ka jylli jong ka 6th Schedule area, pynban ha baroh ki Jingtyrwa pynlong Aiñ da ka Sorkar Jylla la leh shitom khnang ban kyntait ïa ka jingdon bynta ki ADCs hapoh kine ki Aiñ; bad ka paw shynna ka jingkam trai shimet tang weibriew hi jong ka sorkar Jylla.
Ki nongkitkam jongka, ki long U Bah Daiapherbha Lamare, President, Bah Tackmon L Gympat Secretary lem bad kiwei pat ki dkhot.
Shillong: Hynnin ka sngi, la ioh jingtip, ba ka Deputy Commissioner, jong ka East Khasi Hills District, ka la ejahar, tang ia ki 35 ngut ki briew, ha ka jaka jong ki 41 ngut kiba leit iatoh sha Greenwood Resort, Guwahati.
Na ka liang ki katto katne ki riew stad aiñ ki la pynpaw ba kane ka jingshah mait kyrteng u Rahul ka dei kaba ym lah shuh ban lait namar la rai pynrem da ka kashari bad kane ka hukum shah mait kyrteng ïa u Rahul un lah ban lait tang lada ka kashari kaba kham hajrong kan pyndam noh ïa kane ka hukum rai pyndam jong ka kashari jong u CJM Surat.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 152 ngut.
Ki ong – “Naba ngi iohi ia u khlur jong u na Ri mihngi bad ngi la iawan ban mane ia u!" Mathaios 2:1-2.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u President ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai, u Ma Puramon Kynjing uba long ruh u Dolloi ka Elaka Jowai, General Secretary ka Kur Ma Marryngkat Syngkon, Kong Hima Lakiang, Chairperson WWO nalor kiwe-kiwei.
Kaba sah jong kane ka kam yn sa shong bishar hadien ba la ïoh pdiang ïa ka kaiphod na u Chief Secretary," ong ka Ïingbishar.
Kumta ka seng ka la pynpaw ruh, ba lada ki samla pule kim ioh ban thep klas tang nakadaw bym ioh ban thoh ia ka CUET, ka seng kan sa shim da kiwei pat ki sienjam.
Nalor kine, dang bun bah ki lad ban pynmih bad lum khajna hynrei ka jinglum ka long tang na ka bynta khyndiat eh, katba katkum ki kyndon ha ka Schedule ki long kiba bun bah.
“Lada ki long kiba la khreh lypa kano kano kaba sniew kan nym wan jia ha ka jingim jong ngi ki briew", ong u Dr.Langsiang.
U kyntu ïa baroh ki nongshongshnong jong ka District ban long ki briew kiba don ka jingkitkhlieh bad ban don ka jingïatylli ban wan rah ïa ka roi ka par hapoh ka District.
“Ka jingkyrshan na u Myntri Rangbahduh ka ri kan pynlong ia ki khynnah ban ieid thep mynsiem ia ka jingialehkai kynjatbol ha ka ri.
Mynta ka sngi ki la pyrshang tang shisien hynrei ki la sangeh noh.
Kumta ha ka jingkyrduh ka la shu ïaishah ban im jakpoh tang lyngba ine i dukan barit.
Shuh shuh, ka sorkar jylla ka thmu ban pynïoh um kor shuh shuh sha ki 3.5 lak tylli ki longïingDa ka jingphai khmat sha ka koit ka khiah, la thung 31 tylli ki jaka ban test ïaka um ha ka jylla.
Ka jingpynrung kyrteng kan kut haduh ka por 9 baje mynmiet ha ka 14 tarik mynta u Nailar, 2023.
Ha katei ka shithi, ki pyntip, ba ki la pyn iasoh ialade bad ka kynhun jong ka MDA, na ka bynta ban nang pynkhlain ia ki kam jong ka sorkar jylla.
U Samla Kharmaw phlang u dang shu eh shen ia ka seng  KSU bad u la leit ban pyniasoh noh bad ka seng HNLC.Ka jingialang jong ka KSU central executive committee (CEC)hynne ka sngi Balang ki la ia pyrkhat halor ka shithi ba la ai da u Vice President barim ba u la leit ban iasoh bad katei ka HNLC.Hadien ba la wai ka jingialng u President ka KSU u Samla Daniel Khy riem da ka  mynsiem u la ong ba, “ngi la rai ban pdiang ia ka rai jong u Kharmawphlang uba dei uwei na ki rishot jong kane ka seng.
“Uwei u briew u la ïap na ka jingbthei ha Beldanga katba u dang shna ïa u bom u bym pat pynkhuid.
“Ha Jaiñtia Hills, ka jingmad jingeh ka long ka jingshah khang ban tih dewïong, khang ban khaii dieng, khaii mawshun, bad hadien habud kin sa mih shibun ki jingeh namar ki ba dang duk kin dang duk katba kiba riewspah kin dang riew spah shuh shuh", u la ong.
Kum u nongialam kur-u la long u nongialam kur lyngdoh nonglait u la shah jied kum u basan ka kur lyngdoh nonglait haka snem 1972 u la long ruh u myntri jongka hima mawiang.
Ka Tamabil, ka hap ha Sylhet jong ka Bangladesh bad ka don ha khappud bad ka Meghalaya, katba ka Sheola, ka don 25 Kilometre ha  Karimganj jong ka Assam.
Ki nongialam shnong (Waheh Shnong) bad ki  paidbah ki dap da ka jingsngewkmen bad sngewnguh ban ioh pdiang Ia kane ka jingiarap jong ka Ramakrishna Mission Sohra ha kum kane ka por ba ki mad ia ka jingeh ha ka jingim briew manla ka sngi namar ba kim ioh shuh ia ka kamai kajih ka ba biang.
Ki la ïathuh ba ha ka jingshisha u phan mynta ka snem u long bha haba peit na uba la sha sei shabar.
Ha ka juh ka por u buh ka jingkyrpad khamtam ïa ki nongshong shnong ka sor Jowai kynthup lang ïa ki nongïalam shnong, ki nongñiah kali kamai bad ki trai kali ba ha ka por ba siang rong ïa ka surok ki dei ban mih shakhmat bad ban sakhi ha ka por ba pyntrei ïa ka surok khnang ba u Contractor bad ka ophis PWD kim ïoh ban leh katba mon khnang ba ka surok kan long kaba neh slem wad hadien jong ka Election ruh.
Lum lang ia ki jingiakren bad ai jingmut bad sa wad ki lad kumno ban jop ia ki katba lah.
Shillong, Risaw 04 : Ka Khasi Travellers Sale Association (KTSA) ka la pynshai halor ka jingmih khubor ha ka 4 tarik Risaw ha ka kot Khubor Mawphor, ba ka Deputy Commissioner ka la ai jingbit ïa ka Association ban tah sticker ha ki kali.
Ia une u mot dur sahnam la wan ban plie pyrda haka 17 tarik Kyllalyngkot- kaba dei ka sngi kaba u shah pyniap ha u syiem Jaintiapur ha u snem 1669 da u symbud Myntri rangbah ka Jylla Bah Sniawbhalang Dhar haka jingdonlang u myntri ka sorkar Jylla u Bah Kyrmen Shylla uba dei ruh u MLA ka thain, u MLA ka Jowai Wailadmiki Shylla, ki MDC, ki riew rangbah ka Raij nalor kiwei kiwei.
Haba pyrshang ban kylli na utei u MLA, la hato ka sorkar kan lah ne em ban pyndep ia katei ka Entry Point hapoh kitei ki tarik kaba ka sorkar hi ka la buh ban pyndep, utei u MLA na Mawkhar, u la ong ba lada ka sorkar hi ka mon ban pyndep, ym don jingeh bad thikna kan lah beit ban pyndep, kata da kaba shna da kaba malu mala ne kaba shipor bad kaba long kum ka jingsdang ban pyntreikam noh ia katei Entry Point.
Kumno mynta ngin iatrei lang bad ka Congress, haba kam shym ler haei-haei, ka pynkylla khongpong lut pynban wat ia ki kam kiba dei ban leh ruh, kumba la kdew haneng?Ha ka ain IPC, ka don ka lynnong kaba iadei bad ka jingthombor ia ki briew-“offences affecting human body" (ch.
Ka ram kan long 10 percent bad 90 per cent kan long ka jingiarap bad lyngba kane ka sorkar kan sa lah ban pyntreikam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki samla bad ha ka tnad pule puthi ha ka jylla.
U Jonathone, u dei uba wan ba ar, ha ka elekshon MLA 2013 bad u dei uba la ju shah byrngem, ha ki ehrang GNLA, ha kaba ki la byrngem byrsit ia kito kiba kyrshan ia U Sangma.
Ym tang katta,ki leh myn leh iaphi ban shu kohnguh ka khlieh hakhmat jongphi katba ki kyrngah pat ka tdong mar ia mih maphi na kamra jong ki.
Ka Delhi High Court ka la rai mynnin ka sngi ba dei ban pyntreikam noh ia ka UCC ha baroh kawei ka ri.
U Islam u la kam ba katei ka ‘patta’ be-aiñ la ai ha ryngkat ka ‘Sale Deed’ kaba thok ba la thoh ha ka ktien Bengali ha u Lber, 1982.
Lada nga kylli, phin ngeit ne em ko pyrthei? Ka jubab kan long lada rngad ka Iupratis, kaba mut ba kine lei ki um ba ngi ia dih ia bam ki la tyrkhong lut.
Ka Ladthadlaboh Dorbar Chnong ka pynlong ïaka iew fete manla u snem na ka bynta ban pynmih pisa ban tei iaka ïing skul kaba dang iaid shait shait mynta bad ban siew ïaka tulop nonghikai haka kyrdan Secondary.
Nangta la wanrah biang ha ka snem 2014 por ba long CEM u Bah Ardent Basaïawmoit, hynrei ka la shah pynphai biang.
Shuh shuh u la ïathuh ba katei ka jingjia ha ka 22tarik kadei ha ka sngi ba ki paidbah ki leit ban dawa pyllait noh ïa ki lai ngut ki nongrep ba shah kem ha ki pulit Assam bad forest guard.
Kumta ka la leit kylli jingmut na Civil Hospital Shillong, hynrei hadien ba la ïakren bad u pulit ba dei peit ïa ka Mawngap Police Station la phah noh ban post mortem ïa u Wanboklang sha NEIGRIHMS namar ha Civil Hospital la leh ïa ka kynthei.
Kaba ngam da sngewtynnat eh ka long ban jop ïa ka elekshon phin hap ban shu pynbam pisa ïa ki paidbah.
Ka Seng ka la dawa ruh ba ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ka la dei ban buh noh ïa ka SSLC Centre na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah skul ka shnong Wahkaji, Umdohlun bad Phlangdiloiñ.
Ka Chilliangraij kala jop da 4-1 iaka Mooknor Thadmuthlong haka Second Division Football.
Haka minit kaba 71 u Waque ka Senegal u laioh ban thep katba ha ka minit kaba 78 u Honda ka Japan u laioh ban pynphai kylla.
Ha kane ka jingrakhe, la pyniaid da u president ia ka jingialang Bah Khlur Singh Lyngdoh.
Namarkata, ngin hap ban ïa phai khmat noh sha ka ïingbishar la ka dei ha High Court ne Supreme Court.
U la ong, “Ngi la sdang ïa ka skhim kaba ngi la ai kyrteng, ka ‘District Sports Promotion Society’ (DSPS), ban ïarap kyrshan pisa na ka bynta kito ki khynnah ïalehkai ki bym donlad ban pyndap ïa ki jingdonkam kiba man ka sngi.
Ka jingsam ïa une u khaw sha ki khynnah skul kan long, 3.024 kilo uwei/ kwei ka khynnah na ka bynta uwei/kawei khynnah Lower Primary Schools bad 5.113 kilo na ka bynta uwei/kawei ka/u khynnah Upper Primary Schools na ka bynta u bnai rympang bad u bnai lber 2023.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia u MLA ka thain u Bah Prestone Tynsong ban iakren pynsngewthuh ia u Mukul halor ka ILP khnang ba yn lah ban pyntreikam noh ia ka.
Na bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki nombar 9774345020, 9862255804, 8787585048.
Shillong, 27 Nailar:Ka seng ki nongpyn mih phlim hapoh ka lama Meghalaya Film Makers Association (MeFilMA) hapoh ka jingialam jong u Bah Commander Shang pliang President mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Chief Secretary ka jylla ha kaba la buh ruh ia kiba bun ki mat jingdawa kynthup ka jingdawa ban pyllait noh ia ka jingpynsangeh ban pyni phlim khasi ha ki Cinema Hall ha Shillong.
Ka jingeh kpoh ka lah ban wanjia ha kiba bun ki rukom.
Ki jingïakynad ki wanrah tang ïa ki jingduh suda kiba ngim lah ban ïoh shuh hadien habud wat lada ngi leh sa kumno-kumno ruh.
La ioh lum jingtip ruh na ka jingkhang lynti kane ka trok ba kylla ha surok, kiba bun ki nongleit nongwan ki la sahkut noh ha katei ka surok bad ban pynpoi ïa ki paidbah ba leit ba wan bad khamtam kiba leit iew ki Kali b akamai paidbah ki hap ban ïa kylliang ïa ki nongleit nongwan ba ki Kali kim lah shuh ban ïaid lyngba katei ka surok ba la khang sbak da katei ka trok kaba la kylla ha katei ka surok.
Katto katne ki nongïalam kiba tbit bad kiba bïang shisha ki la kylla long pynban ki nongshet kylla ïa ka jingshanïah jong ki paidbah.
Katba u kongsan ma Ohiwot Laloo ha ka jingkren ula pynkymmaw ïa ka bynta ba hakhmat eh jong ki khynnah Scouts-Guides ba kin ïada ïa ka mei mariang bad ki sawdong sawkun jong ka, ula kyntu ïa ki khynnah skul ka Little Angels School ba kin kynmaw manla ka sngi ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka ‘World Environment Day’.
