Katei ka seng ka la kitbok kitrwiang ia u nongialam ba ha khliehduh jong ka ba un nang ioh ka met kaba koit kaba khiah bad lyngba ka jinglen lade jong u ka mynsiem ieit ri kan nang bsut sha baroh ki samla ki ba dang ioh thiah lyngngai, ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin ai ka kti kamon ka kti ka diang ha kino kino ki jingdonkam ka seng.
Kiba leh pyrshah hadien katei ka jingmaham, kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ka Indian Penal Code, Aircraft Act 1934, Aircraft Rules 1937 ne da kiwei pat ki kyndon Ain.
Kaba bud ia ka Lajong ka dei ka Indian Arrows kaba kamai 4 point na ki 7 sien iakhun.
Custom:Ha ka dustur u Khasi ynda haba ïap noh ka lok ne ka tnga, u shynrang u hap mih na kata ka ïieng bad u hap ban wad la ka nongsumar ne ka lok bathymmai.
Hynrei lada ki kren pyrshah ia kine kiei kiei baroh ki kylla long pynban ki nongshun bad ki khot ia ki, ki “racist" bad ki lah ban hap ha ka jinghshah pynshitom.
Kane ka lympung kala sdang da namjop ka Lamyrsiang pyrshah iaka Latyrke da 2-1.
Lah ban kdew ba kane ka jaka shoh doh lah ban pyniap kumba 160 tylli ki masi bad 240 tylli ki sniang bad 240 tylli ki Blang lah ban ot ha ka shisngi bad yn leh ia kane katkum ki tiar ka juk stad mynta.
Kumjuh u bah Titosstarwell ula ong ba nalor bun kiwei ki mat, ka RDA ka la buh ruh ia ka thong ban iasaid ha ka sorkar pdeng ban ithuh noh ia ki niam tynrai khnang ba kin ioh ia ki jingmyntoi kumba long lem kiwei ki rit paid.
Dei hapoh kane ka 1000 snem ki Israel kin ithuh ba u Jisu Khrist u dei u Syiem ki Jiw u Syiem jong ki u Messiah ba ki la kyntait.
Katno ngut eh kine ki jaka ai training nonghikai ki lah ban pdiang.
U la ong ruh ba kam long kaba shngain ban buh nongtrei tang khyndiat namar ba jaka ka don mar khap bad ka Assam ha kaba ki trok ki pynher ban lait ban siew khajna sha ka KHADC.Hynrei kaba sngew phylla shuh shuh, ka long ba na ka khyrdop kaba don ha Umling ha ri-Bhoi hi, ym pat ioh jingkhein satia haduh mynta.
“Ka Social Media ka don haka jingmyntoi bad ka jingsniew, hynrei haba ngi pyndonkam ïaka ngi dei pat ban long kiba husiar bad ban kiar na kaba iasam bad iathuh lut ïaka jingim lajong," la ong shuh shuh u Bah Arki haba kren kum u riew shemphang haka jingai jinghikai pynsngewthuh halor ka Social Media kaba la pynlong da ka Jingïaseng Kynthei Jowai Presbytery ha District Library Auditorium, Jowai haka sngi ba ar.
Kala ong ba ka sorkar mynta kala mang pisa khambuh ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah bad kyrmen ba kane kan treikam pura hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi ba khaduh ha Jowai la leit pynngam um ïa ka Blei Durga ba la shna kyrpang ha ki bynta jong ka wah Myntdu ha ryngkat ka risa, hadien ba la dep pynngap um ïa ka Blei Durga la teh lang ïa ka da u tylli khang ba yn ïoh ban leit pynkhiud ïa ka lashai ka sngi.
La antad ba ka jingkem ding, ka dei na ka jing bakla, kaba mih na katei ka jaka, ba dang maramot ia ka iingmane.
Da ka jingshimkhia jong u Myntri Rangbah ka Bihar uba long ruh u nongïalam ka JD (U), u Nitish Kumar, ki nongïalam ba hakhmat jong ki 15 tylli ki seng ba kynthup ïa u President ka Congress, u Mallikarjun Kharge, u Myntri Rangbah ka Delhi, u Arvind Kejriwal, ka Myntri Rangbah ka West Bengal, ka Mamata Banerjee, u MP barim ka Congress, u Rahul Gandhi, u nongïalam ka NCP, u Sharad Pawar bad kiwei ki la ïashim bynta ha ka jingïalang mynta ka sngi ban ïathir halor ka jingpynkhreh na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha.
Ngeit ne wat ngeit ka shong haphi marwei.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ia ka jingkynnoh ba leh beijot ia ka khynnah ha hotel u khun jongu ha Rilbong da kaba ong, “Kam dei ka jingshisha ba la leh beijot ha ka hotel ba dei trai kiba haiing jong nga",.
Iaka jingialang la pyniaid da ka Riwanki Laloo, Member WWC Loomkyrwiang, la ioh ka jingnguh blei na ka Hakanihiwot Lywait Member WWC Loomkyrwiang katba ka Chairpeson WWC Loomkyrwiang Kongka Shullai kala iathuh iaka jingiaid lynti ka Women’s Welfare Committee.
Kumta ka seng ha kane ka jingïakhun bad ban ïarap ïa ki khun samla kiba la ngop ha ka jingkyrni dih drok, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bahaïing hasem jong kito kiba la ngop ha kine ki jingdih ba sniew, ka la ïoh ban ïa syllok bad ïalam ïa 2 ngut ki samla sha ka jaka sumar kaba don hajan Guwahati, Assam ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ka Mary kaba don hangta, ka la sngewsynei, ka la sngewsihlang ia kata ka jingiashem jong kata ka longing.
U bah Tynsong u la ong ruh ha kine ki bnai ba la dep na ka liang ka tnad ka la trei bha ha kaba wat la ka dei ki bnai tyrkhong ka tnad ka khlem pynlip bording, hynrei mynta na ka daw ka bym lah ban kiar, hap ban pyntreikam ia ka jingpynlip bording ha ka jylla.
U la ong ruh ba lada u Dr Mukul Sangma u ba long u nongialam u ba shyrkhei bad u dei ruh u Myntri rangbah barim jong ha jylla ha kaba ha ka por ba u long kum u Myntri Rangbah, ka NGT ka la phah ban khang syndon iaka ne ka kam dewiong te u la long u ba shem phang kham bha ban ia kiwei bad u la ialam ia ka Sorkar jylla 8 snem te u tip kham bha.
“Hooid, ngi sngewkmen ba ki kynthei kin ïoh bhah hynrei ki don 2 tylli ki bynta kiba buh jingma bad ki bym lah ban pynurlong ha ka ilekshon ban wan ha u 2024.
U la ong ba kumno kine ki briew ki ioh kot reshon na RR Colony haba ki dei na jylla Tripura.
U Bah Shibun u la ong ba ka party BJP Meghalaya kam don kano kano ka khubor ba la ioh pdiang na ka party na Delhi ne naka sorkar NDA ba ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ba kam don shuh kano kano ka jingthmu ban tih ia u uranium ha kane ka jylla.
Pressure group: ka mut kynhun bankhia- kynhun ka dei ka jinglum lang katto katne ngut ki briew.
Kane ka Academy jong ka skul ka don ïa ki nongkitkam kiba kynthup ïa u President u Bah Glovis Basaiawmoit, Secretary Rev.Fr.Venky Friding Kharsyiemiong (Principal), nalor kiwei pat ki dkhot jong ka.
Na ka liang u President u Dapmain Suchiang u lah pyrshah jur ia ki briew shim kabu ne kiba leh shiliang khmat ha kum kane ka por lockdown sa ka lynti syngkien bad ki surok kiba sniew haduh katta katta sa ba jngai ki shnong na sor.
Donkam ban thew ïa ka jingkhia jong ki khyllung kiba hapoh 2 snem ka rta man la u bnai ha ki jaka ai jingsumar khnang ban lah ban buddien la ka jingheh jingsan jong ki ka long ha ka rukom kaba dei.4.
Hynrei ha ka E&E Point ym lah ban leh kumta.
U Bah Riban u la ong ba na ka liang ka Kur ka don ïa ka thong ba ïa kane ka jaka kin pyrshang ban shna lane ban tei ïa kane ka jaka ban ïoh ban buh ïa ki tiar ki tar (machine) ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ki kynbat.
La iathuh ba ka tnat kam poh iing, ka dang iaid ban iakren bad ki kynhun bapher jong ka dorbar Rajya Sabbha, na ka bynta ban ioh ia ka jing mynjur lang, da ka lynti kaba pdeng jong baroh ki dkhot ka iing dorbar.
La pyntreikam ïa ka Aatmanirbhar Bharat Rojgar Yojana da ka sorkar lyngba ka EPFO ban ai jingmyntoi ïa ki nongseng kam lajong bad ka jingplie lad ïoh kam ba thymmai bad haduh mynta kumba 60 lak ki briew ki la ïoh ki jingmyntoi ba la kot jan T.5500 klur," la ong u Myntri haba ai jingkren ha ka jingïalang.
U nongaibuit ai bor ka KHNAM u bah THS Bonney u la ong ba ki myntri sorkar kim tip ia ka jingjynjar lada wan ka lynti rel naba ialade kim ju iohi lynti rel ba ki la muja bad mlien palat ka shong liengsuiñ, “Kim ju leit jingleit da ka Train ki leit da ka Plane, kim tip bad kim iohi" u la ong.
Kumta shwa ban wan u bnai Ïaïong, u bnai bajur lyer ki ïaleh ban sop traw, rshiang ne tynriew ban pynthymmai bad pynskhem ïa ki tnum ïing, ïa ki tynrah kper bad pynkhuid ka sharud ka shakiar bad tynrai siej ba kin nym kem ding da ka jingïakyrshut para siej da ka jingkhynñiun ka lyer ban lait na ka kem ding ki ïing, ban shngaiñ ka shnong ka thaw namar ba u bnai babud u nai Ïaïong u dei u bnai babeh jur ka erïong erngit.
Ka jingthmu ban pynmih ia kane ka kot kadei ban hikai bad ban pynriewspah bad pynneh pynsah iaka ktien ka thytlliej ha ki jingthoh.
Ka don ruh ka surok na Huroi sha Hailankandi ka Assam ban iaid na khlaw sorkar bad kane ka kham jrong namar ba ka tnad Khlaw ka kham pyrkhing bha.
“Kane ka dei namar ba ka dang don ka jingbishar jong u Deputy Commisioner ïa u laiñ khappud, ngi dang pyrshang ban wad sa katno tylli ki shnong kiba la shong la sah da ki Khasi bad katno tylli ki shnong ba la shong la sah da ki Karbi.
Shillong,7 Nailur:Uwei u samla uba shong basah ha ka shnong Wahiajer, West Jaintia Hills District Ummulong Police Outpost , ia u ba la tip kyrteng kum u  Boiki Gatphoh 23 snem ka rta, uba la jah rngai noh na la iing naduh u bnai Nailar ba la dep bad haduh mynta ym pat shym la ioh jingtip satia shano une u samla u don.
La iathuh ba ka la sdang biang ia ka jing ia kawang maw ha Maujpur bad ha Brahmpur mynta dang step phyrngab.
Shuh shuh katkum ka hukum la ong ba ha kaba kum kane ka bynta, u nongmudui u pynsngew halor ki jingkylli ba la buh da ka Union Ministry of Mines kaba khmih ia ki marpoh khyndew ha ka 2 tarik u Lber 2022 bad kam ruh ba ka jubab jong kine ki hynniew tylli ki kompeni ia kine ki jingkylli kim shym la pynpaw satia ha kaba iadei bad ka jingdon ia  kino kino ki license tih mawshun.
Ynda la bod ia ki, ki sa leit rah ia ki sha bri bad ki thung ia ki hangta.
Ha ka snem 2020, ka Sorkar ka la pynkylla ïa ka Excise Act bad kynthup ruh ïa ka jingshna bad jingdie ïa ki wain ba shna ki trai jaka ha ki kyndon jong ka.
La don ruh ka jingpyni ia ki tiar, ba la leh da ki tnad sorkar bapher bapher bad la sam ruh ia ki khusnam bapher bapher sha ki nongioh khusnam kum ia ka khusnam U Tirot Sing , Pa Togan N Sangma bad U Kiang Nangbah.
“La ka long ka jingshakri, to ngin minot ha kata ka jingshakri: la ka long uta uba hikai, to un minot ha kata ka jinghikai: lane uta uba sneng, to un minot ha kata ka jingsneng, lane uta uba iasam, to un leh kumta da ka jingkylluid sngur: lane uta uba synshar, un leh kumta da ka jingminot: uta uba leh isynei, un leh kumta da ka jingkmen" (Sha ki Nong Rom 12:7, 8)U Blei U kyrkhu ia phi baroh.
Dangshen mynta u snem ka tnat ïalehkai ka la kyntu ïa u Singh ba un hiar shuki noh khnang ban lah ha ka ban tohkit ia u.
“Ban ia syllok bha halor kane ka bynta ban pynkhreh ia ka jingiakhun election na ka liang ki nongialam jong ka BJP ha ka jylla shen kan sa pynlong ia ka jingialang bad ki party ki ba ia synrop lang ha ka sorkar MDA"la iathuh U Ao.
Ki la dawa ba u MLA ka Amlarem bad Pynursa ki dei ban shim khia ban pynthikna ban pynheh ia ka surok.
Shillong:Ka jingpoi ki nongthep vote ha Mowkaiaw Constituency, ka poi sha ka 92.73 percent bad katei ka dei ka jingkhein kaba bun tam jong ki nongthep vote ha baroh ki 59 tylli ki Constituency.
Kane kan pynmyntoi lang ïa ka KHADC bad ruh ïa ki bor pynïaid," u la bynrap biang.
Shillong, 30 Naiwieng:Sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District leit pyntip u Sordar ka Mukertila u bah Phren Kongwang ba lada ka sorkar kam shimkhia ban pynheh noh bad siang rong artad ia ka surok na Lad Umsyiem sha Dawki ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ kin mih paidbah bad kin ïeng hapdeng surok ban khang lut ia baroh ki kali kiba iaid lynti lyngba katei ka surok bad yn pyllait tang ia kito ki kali iew ba kit nongleit nongwan hynrei ia ki kali ki nongwan jngohkai pyrthei yn bat beit.
Ha kane ka jingleit jngoh ïa ki Khasi ha kane ka shnong, ki nongïalam ka KSU hapoh ka jingïalam jong u General Secretary u Samla Donald V.Thabah ki la shah pdiang sngewbha ha ki Khasi kiba shong basah ha Khadengar.
U Amit Shah u la ong ba ngim pat don jingmut ban wanrah ia ka NRC, kane ruh kadei kawei ka buit arsap buit burieh ka sorkar BJP namar “ia ka NPR ym pyntreikam noh naduh ka 1 tarik April 2020 haduh 30 tarik 2020 bad katkum ka kaiphot kut snem 2018-19 jong ka Ministry of Home Affairs, sla ba 262, la thoh ba ka NPR kadei ka sienjam ba nyngkong jong ka NRC".
Ngi la ïohi ïa ki briew ki la syllang shaba palat ha kane ka lynti na Umshyrpi shaduh 7 mer bad Banium ha kaba ka la shimpor haduh 2-3 kynta ba kin poi na 7 mile sha Shillong" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
NGI ki nongshongshnong ka Shnong Umkiang, ngi pynpaw ka kingsngewnguh ka khraw eh ia u Blei nongbuh nongthaw, uba la ai ia ngi ki Nongkitkam shnong kiba peit jngai, ia ka bha ka miat ka Shongsuk shongsaiñ ka Shnong.
U Bah Sadon u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban klet ïa ka jingpynbiej jingpynthame bad pyndonkam ïa ka bor pyrkhat bad peit ïa ka lawei jong ka jylla bad ban pyndonkam hok ïa ka bor ka ba la bynshat ha ki shisiem san snem.
Hynrei, kane ka khyrnit ba hynriew (sixth schedule) kam pat biang pura ban iada ia ka jaitbynriew jong ngi.
Haba ai ïa ka jingkren kyllum kitei ki nongïalam naduh u Bah Banteidor Lyngdoh, uba dei u President ba rangbah ka PDF, u Bah Roswell Shadap bad kynthup ruh ki nongïalam na ka seng kmie ba kynthup ïa u Bah J.B Basaiawmoit bad au Bah A.L Nonglait, ka phang kaba hakhmat eh kaba ki la kren ka long ban pynkhlain ïa ka party PDF ym tang ha Mawhati Constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ki bor pyniaid ka Johannesburg ha ka step Sngi Palei ki la lap ia kawei ka metïap na ka phang pdeng jong ka nongbah Johannesburg hadien ka jingbthei ka bym don jingtip ha katei ka surok ha ka janmiet ba la leit.
U kyrmen ruh ba lyngba kane, ki paidbah kin ïoh ki jingkyrkhu ha la liang ki lad jingsumar ha ka koit ka khiah kaba kham biang.
Mynhynnin ka sngi, ka KSU Sohra ka la ujor ia kane sha u CEM ka KHADC ba ka dei ban tuklar ia kane kam, ban pynsangeh mardor ia kane ka jingthmu ki shipai BSF ban wad jaka sha katei ka thain.
La pynpyut plak ia ka pyrthei da ki jingleh jubor.
“Nga don ha iing bad nga dang kren phone ia ka khun jong nga kaba pulesha Shillong bad dei ha kata ka por nga iohsngew ia ka jinglynniar jongki briew bad nga la mih shabar bad nga iohi bad u Helpful bad uBunlangki ki dang pom ia u Elizar da ka wait" , la ong katei kalongkmie.
Shillong,14 Naiwieng:Ka samla Irelyne Rumnong ka la ujor ha ki pulit ba ha ka 16 tarik ‘Naiwieng ka la ioh pdiang ia ka jingkren phone na u paralok Facebook jong ka, uba sah ha United Kingdom bad u la pyntip  ba u la phah parcel sha ka.
Namarkata, halor kine na ka liang ki nongshong shnong ki la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar lyngba ki nongmihkhmat ban ai noh da ka jingkieng khnang ba ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ kin dup suk ha ka ïaid ka ïeng, ha ka kit ka bah khamtam tam eh ban pynkit ïa kiba pang ba shitom ba ka ymdon kano kano ka jingjia ba sngewsih nangne shakhmat namar lada shu kam na shilliang sha shilliang ïa ka wah blei tang da ki lieng ba la shna hi da ki siej kan shem jingeh bad ruh ka buh jingma ïa ki briew lada wan kynsan kynsan ka umsaw.
Halor kane, u Executive member Bah Jansing Tynsong u la ong ba ka Council kam ioh jingtip ei ei ia kane, namar ba khlem ioh jingujor eiei.
Shwa kane, u Secretary Shnong ka Wahrynghaw u la ïathuh ka shnong la slem bha ki la angnud ba kin ïoh noh da ka iingskul kaba skhem na bynta ka jingshngaiñ jong ki khynnah skul namar katei ka skul kadei kaba la rim bha kaba la seng naduh ki snem 1972.
Boys HS School ba la mihkhmat da u Iohi-ksan Lyngdoh haka jingiakop mareh kaba 100 meter, katba na ka liang ki kynthei la ioh da ka North Liberty HS School na la mihkhmat da ka Deigratia Dan haka jingiakop mareh kaba 100 meter.
U Conrad u la phah pynleit jingmut ruh haba ïadei bad ki skhim kum ka Jal Jeevan Mission, PMAY, CM Solar Mission, ki jingpynïasoh bad u la kyntu ïa ki DC, SDO (civil) ban long kiba bteng ban peitngor haba pyntrei ïa ki projek.
Ki kam pynroi kiba ka shnong Phudmyrdong kiba ka World Bank ka la bei tyngka ki long kum ka jingpynïoh ïa ka umbam umdih, ka jingker ïa ki lyngkha rep na ka jingshah rong ha ki wah bad ka umsaw ha ka por ka um ka heh bad kumjuh ïa ka jaka buh ïa ki symbai jingthung jingtep ne ki Seed bank, ka jingpynjyrngam biang ïa ki jaka ba la syllen bad kiwei kiwei.
Ka kyrwoh khubor ka la kynnoh ba katei ka jingleh jong ka District Council ka pyni shai ba ka don eiei sha lyndet ka la kynnoh ba la khot tang ia ki dalal jong katei ka kompeni ha ka sngi bishar ka ban long ha ka 16 tarik u nohprah ha ka por 10:30 baje ha Hall ka MDC Hotel.
Shillong, 31 Risaw:U MDC ka KHNAM u Bah James Ban Basaiawmoit u la dawa ba ka KHADC ka dei ban sangeh noh ban ai trading license thymmai sha ki bar jylla.
Shillong, K’lyngkot, 25: Ka All India Trinamool Congress (AITC), kaba shong ha ka Liang Pyrshah jong ka Iingdorbar Thawaiñ ha ka sngi Baar ka la kular ban thaw da ka Expert Committee ban bishar sani bad ban pynurlong ïa ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka Jylla Meghalaya.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 17 tarik Rymphang u la ong ba ka jylla ka donkam ban kynjoh ia ka 11.5 percent ka jingkiew ha ka GDP ha ka shi snem khnang ban poi sha ka thong ka jingkiew kaba 10 billion US dollar ha ka ioh ka kot kumba la angnud kat haduh u snem 2028.
Hadien u Apandanka u la lah ruh ban pynhap wiket biang sa ïa u Paisal Ali (1/11 in 6).
Nalor kiwei kiwei ki shnong kiba ym ioh jingkhein lut kiba hap ha kane ka thaiñ, ki shnong kiba kham kongsan ki long ka Mawlangsu, Domkohmen, Phodumbah, Lummyrsiang, Mawkohlur, Nongngeithama, Tiehdang, Mawbyrkong, Mawphanlur, Umsaw, Nginiong, Nongriat, Mawdoh, Mawkyrngah, Mawbuhtraw, Mawlangstieh, Mawroh Umkatha, Sawtalad, Mawrongtein, Mawiawniang, Mawdong, Nongthymmai, Mawliehpoh, Urkhli, Umiong, Mawlasaw, Synñia, Range Sohiong, Kyrshai, Umthli, Talimara, Mawdiangkop, Mawpon, Nongspung-Kyrshai, Barigang, Dariphang, Nongumbah,Ukiam, Umdiangsiar, Umdiangphiang, Umkhamdor, Hasem, Waregro, Dolidonga, Borkhuli, Tynghor, Nongthymmai, Domjarain, Mawsngi, Mawkhap, Mawjari, Nongmawlein, Nongsohram, Nongma, Nongmawlong, Iew Nongma, Umtap, Ktiehthawiar, Khyllem Sangrin, Langja, Umthlu, Mawribah, Umthlong, Mawthawkrah, Mawmareh, Nongkhlain,Nongkyllang, Nongpliang, New Kyllang, Mawdumdumj, Mawdiangkper, Mawpayier, Lawshnong, Nongkhusar, Siejlieh, Marshiang, Lawdibah, Sohmynthar, Nongkyndang, Khynrin, Mawmitur, Mawthir, Mawlong, Mawphansyiar, Nongkdait, Dirang, Shiahtangbah, Umsumbah, Ramsngiwar, Sohshynrut, Mawthungmarwei, Mawmluh A, Mawkhiat Mihngi, Mawkhiat Sepngi, Um-A, Thiepkseh, Thiepkseh Shiliang ktieh, Mawrok, Mawroh Nongnah, Mawiong, Umshem, Domkyrkoh, Mawlieh, Mawkohniang, Domjri, Diskiang, Mawkohiew, Domshohksoin, Nongsiej, Umlongpung, Steplanglur, Mawphansin, Mawdet, Stepwan, Mawlangbah, Mawshad, Pungphreit, Rynñiaw, Marwa, Mainop, Mawrang, Iew Rambrai, Nongkroh Rambrai, Umja-ud Rambrai, Nongbah, Rambrai, Mawkohmah, Mawkohiang, Mawthaw, Umsiej, Nongshiliang, Mawiawtep, Mawmluh-II bad Nongkseh.
Ka 7 Amlarem Constituency kaba hap ha Amalrem Sub Division, West Jaintia Hills District kan sa long ka constituency kaba phuh kaba phieng, namar ba ha kine ki khyndiat sngi ban wan yn shna pyndep lut iaki surok ba pyniasoh ia bun tylli ki shnong, yn pynpoi iaka umbam umdih bad jingtei ba har rukom bad kiwei kiwei.
Ka seng TMC ka la ong ba kane ka jingkynnoh ka dei ka bym don nongrim bad ka dei ka jingthmu ban leh kam saiñ pyrthei halor kane ka jingjia.
La rai ruh, ba ym bit iano iano ruh ban bat ia ka kam, hapoh ka seng, kaba palat san snem bad katei ka long, ban ailad ia ki nongialam kiba thymmai.
Haba iadei bad kane ka mat ia kren, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka la shim khia ban ioh ia ka jing ithuh ia ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrngit kaba phra jong ka riti synshar jong ka Ri India dei na kane ka daw ba ka iing dorbar ha ka 27 Naiwieng 2018, ka la shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar pdeng ban ioh ia ka jingithuh ia ka ktien khasi bad Garo hapoh ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India.
Ka Constitution jong ka Ri India Article16 Clause 4(A) 4(B) ka shah ia ki jylla lane State Government ban buh ia ka Reservation Policy.
Shillong, Jylliew 11 : Ka Meghalayara Bharat Scouts and Guides ha ka sngi Saitjain ka la pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang.
Ki briew kiba don ha katei ka jaka ha ka jingiakren mynta ka sngi bad u nongthohkhubor shuwa ban leit on tep kim pat shym la lah ban pynthikna la kitei ki jingri ki dei ki jongno, hynrei ki la antad ba ki lah ban dei ka jong ki trai ing khleh lang bad ki jingri jong ki para marjan ruh, ki la ong ba kim shym la iohlad ban pynthikna namar ba tang shu jia katei ka jingjia la shu bunkam noh khlem da pynleit jingmut than ia kitei ki jingri.
Ka HANM, Jaintia Zone lyngba u Pynshngain Papang, Working President HANM Jaintia Zone, ula ong ba kila leit sha ka jingialang kum ki trai trok kiba kit ba bah mar na ki karkhana dewbilat bad hadien ba la shem jingeh ban ioh kit mar na ki karkhana kila leit sha ka jingialang ka AJCCTA kaba la jied pynban iaki nongkitkam haka 19 tarik une u bnai.
Kumban shu pynkynmaw ba u bah Alan West Kharkongor u dei u Chairman jong ka Meghalaya Rural Tourism Forum (MRTF) bad ka jingkwah jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah , u bah Pretone Tynsong ka long ba un jop, une u samla rangbah un nang ïatrei bad ka sorkar ha kaban kyntiew shuh shuh ïa ka Kam jngoh kai pyrthei ha ka jylla bad khamtam ha ka thaiñ Sohra.
“Watla ki don katto katne ki shnong kiba hab hapoh ka Mawkhar Pynthorumkhrah MDC Konstitwensi bad don pat kiba hab hapoh ka Pynthorumkhrah LA ngam don jingeh ban peit ïa ka jingeh ki paidbah.
Hynrei kine ki jingthung bad kai sladieng, ki khlei noh shabar ia ka Oksijen.
Kham mynshuwa , u  Sartaj Aziz, u nongai buit ia u myntri rangbah duh ka Pakistan u  Nawaz Sharif u la dawa na ka international community  bad United Nations ba kan leh eiei halor ki jingkynthoh u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi ha Bangladesh.
u leh ruh ialade kum u Blei.2 Thessoloni 2:4.
Katei ka Jylla, ka don 2,100 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ïa ki khusnam sha kine ki kynhun la sam da u Mynrti Mawkhlam Nongpyndeng u Bah V.Sohlang Piaw kum u kongsan ha ka jingdon lang ruh ka DSO Kong Balarina Syiem bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ïa ki khusnam sha baroh ar tylli ki kynhun kiba long da ki syrnod ha ryngkat ki trophy kumjuh ki takma.
La ïoh jingtip ba u Nayan u trei ïa ki kam tih dewïong ha ka par beaiñ kaba dei trai da uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Kitesh Debnath.
Ha ka jingïalehkai na ka bynta ka Group-A (Shillong Zone) kaba la long hapoh madan MFA Turf hangne hapoh nongbah Shillong, la sakhi shisha ïa ka jingkhlaiñ jong ka Mawlai kaba la lah ban jop haduh 3 sien kynthih na ki jingïalehkai jong ki.
Ngi hap ban ap lada kine ki jingkynnoh ba shyrkhei ki dei ne em.
“Ban pynduh ia kane kam bamsap kam dei na ngi ki paidbah hynrei dei kito kiba shong ha secretariat hynrei lada kita kiba shong ha ka bor kim shim khia ka Seng ryngkat bad u paidbah, kan sa leh hi ia kaba donkam lada ka dei ban iaid da kano kano ka dur ruh", pynkut ka kyrwoh na une u samla nongialam ka KSUFile da ka RTI ia ki kam bam sap ia kito ki briew ha secretariat.
Namarkata, da kaba ki lap ïa kiba kum kita, lymba ka jingujor hapoh ka Supreme Court na ka liang ki bor jong ka aiñ mynta ka la khang pyrshah ban phah pyntrei ïa ki khynnah rit ha kiba kum kita ki karkhana.
Kine kiba la shah pyniap la tip kyrteng kum u C Biaksuii (48) alias Suiteii Chinzah, Bablu Talukdar (37), bad B Lathafamkima (44).
Kane ka Shad Suk Mynsiem ba lai sngi lynter ka Seng Khasi (Kmie) ka la sdang naduh ka 9 tarik kaba la neh lai sngi bad la pynkut mynta ka sngi kumba ju long man u snem.
