Haba la kylli bniah biang balei ba um treh ban ia khun kum u kyrtong shimet haa u la ioh ia ka jingpynbor na kiba bun baling u la juba ba mynta ka elekshon shiteng samoi ka dei tang ar snem bad kam don jingmut than ia u ban pynleit jingmut ia ka ar snem hynrei ia ka 2018 pat u la kren shai ba um lah ban ong eiei la un iakhun ne un shong watla ym ioh tiket na ka seng Congress ruh.
Ha  kaba khatduh u Tirot Sing um lah ban iakhun pyrshah ia ka iktiar ba khlain bor ki phareng  u la phet rieh  sha ki jaka rieh bapher bapher.
Ki nongshna phlim na Meghalaya ki lah ban phah ia ki phlim jongki kiba lyngkot ruh bad ki documentary film ban pyni ha katei ka tamasa shi bynta ban kyntiew ia kane ka sap jong ki briew ba don ha ka’, la ong u Moji Riba u Director ka Film North East 2016  haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Namarkata ban shim ia ka rai kaba  biang, donkam ia ka jabieng kaba khlain.
Ki jhur ba nga thung ki kynthup: Muli, Pudina, Shymprong kthang, Salad, Jaud, Jamyrdoh, Kawang, U ri, Jhur-thliem bad SohkhiaNga ioh ia kren ruh bad I para ba iatreilang, Bah Rundolf Mawlieh, iba shong basah ha Lumjingshai, Shillong i pynpaw ruh ka jingkmen ba ka iing ka sem jongi ka dap bahuh bha ki jhur tang na I kper iing barit.
Nalor kata u la kyntu ruh ia ki nongialam ka KSU kiba don sawdong ki bynta khappud ba kim dei ban tieng namar kane kam dei shuh ka por ban shu sngap, hynrei ka jingdonkam kaba kongsan eh ka dei ka jingiatylli bad khamtam ban pynkhlain ha ka sain pyrkhat.
Kine ki sakhi ki la ïathuh ba ki pulit ki la bteng ban siat haduh ba u Sengbath un da khlad.
La ïoh ruh ïa ka jingpyni ïa ki riam tynrai ki nong Shella ba la pynwandur itynnad da ka Khneng Embroidery bad kiba la thaiñ da ki nong Mustoh.
JOWAI: Ka National People’s Party Women’s Wing, West Jaiñtia Hills District bad ka Women’s Wing Jowai Block Unit kila dawa na u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla ban pynurlong ïaki juban lak ba ula khlei haka por elekshon.
Nga la klet noh ia kata ka jingkhot u Jisu, kaba nga la ju mlien ban pule bha ha ka por mynba nga dang samla rit uba ju smat bha ban leit jingiaseng, ba u ong – “To wan ha nga, phi baroh kiba thait bad ba khia ka jingkit, te ngan pynjem ia phi".
Namar kata ka jinglehkhuid ka donkam bha naka bynta ialade, ha iing ha sem bad haki sawdong sawkun jongphi.
Kumta u la kynthoh ba kane ka jingleh jong ka Director of Health Service (DHS) ka la long kaba bym ïahap katkum ka jingkwah jong ki samla wad kam wad jam namar ka jingwad jong ki samla ha kine ki sngi ka long kaba hiran bad ka shyrkhei haduh katta katta.
Ka EKHCA ka la pynlong ïa katei ka prokram na bynta ki khynnah Under-15 ha liang ki shynrang bad ki Under-17 ha ka liang ki kynthei.
“Ngi la kyntu ïa u Director ka NEIGHRIMS ba nangne shakhmat kadei ban pynlong da ka survey ïa ki jaka ban pynlong eksamin hapoh Meghalaya ban long ka jingmyntoi ïa ki samla ka Jylla.
Kat haduh ba thoh ia ka khubor, ym shym la ioh jingtip, ban don kiba mynsaw ne kiba shah kem, mynta ka sngi.
U nongialam ka SEPSD uba dei ruh U Secretary incharge ka East Khasi Hills District u samla B Sohphoh ula ong ba ka thong ba kongsan eh jong ka society ka dei ban iada bad pynneh pynsah iaka mariang khamtam ha kine ki sngi ba mynta ba ka jingpynjulor ia ka mariang ka nang jur, kat nang mih ki sngi.
Ki bahaïing une u samla ki la kynnoh ba katei jaka sumar ka la leh bym suidñiew ïa ka jingsumar bad ba ym shym la don doktor satia hapoh ka hospital ha kaba la shu ieh ïa une u samla ban thiah mynsaw khlem ka jingsumar haduh san kynta.
Ka jingialang ka la rai ban thoh sha u President Rangbah jong ka UDP halor ki jingleh jingkam jong u Bah P.N.Syiem, CEM kiba long pyrshah ia ka seng UDP ha Nongkrem Constituency naduh ka por ba ia kanbas elekshon wat haduh ka miet jong ka 12tarik Nohprah 2016 kaba long ka miet khadduh shwa ban thep vote ia kaba la pynsngew ha u kham mynshwa, ong ka kyrwoh na U Bah Teiskhem Kharmuti, General Secretary, ka UDP Nongkrem Circle.
Ha ka jingshisha, bun na ki rangbah bad ki samla shynrang kim poi sha kane ka jaka poiwir namarba ki la shah pyniap ha ka jaka ba ki sah mynshuwa ha ki shnong jong ka jylla Rakhine.
Mairang, Nohprah 05: Ka ju don ka jingong ba haba don ka mon, ym don kano kano ka jingkhanglad ban jop ïa ki jingeh.
Une u Conrad Sangma u ju kren khlem pyrkhat tang lait synhaw.
Lah ban ïohi haba u Bah Ardent u dang kren u CM u la ïeng ban rah ïa ka point of order da kaba kdew ba u Bah Ardent u shu pule ïa ka jingkren jong u kaba long pyrshah ïa ka rule book ka assembly, hynrei u Bah Ardent u la kyntait ba u shu pule pynban u ong Bah u pyndonkam tang ban peit ïa ki data namar um lah ban kynmaw lyndet lut ïa ki number.
Ha kajuh ka por ka la ai mynsiem ruh ïa ki nongpynïaid ba kin nang ïai trei shitom bad aiti lut ha kane ka kam khnang ba ki jingthmu kiba bun kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Hooid, ym lah ban len u Dr.John Roberts u la pynpaw ba don ar jait ki rukom synshar ha kato ka por, hynrei ym lah khlem peit na kawei pat ka liang ïa ka jingskhem jingmut jong u Dr.John Roberts uba pynpaw ba ka ri bad ka jaitbynriew ka dei kajuh bad tang kawei.
Ka seng ka lah ong ba bun ki kmie ki kpa ki lah ud namar ba ki khun kiba dang pule ki lah ban kulmar bad ktah ha ka bor pykhat lada dang pyn jrong ia ka pakhang shnonh namar ka jingpur stet ha ka sien kaba ae (2nd wave) jong u khlam COVID 19.
Ki ong ba ka dei tang ka dak.
Nalor kine sa ar ngut ki nongshong shnong ka Mukroh kiba la don hapdeng ka jingmynsaw jur ki dang don mynta ha Ialong Civil Hospital.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 24: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Mawkyrwat Circle mynta ha ka 23 tarik u ‘Naitung, 2022 ka la ïoh ïa ki nongkitkam ba thymmai ha kaba u President ka UDP jong ka South West Khasi Hills District, bah Pius Marweiñ u la ïoh ban pynskhem ïa ki ryngkat ka jingïadonlang u bah G.G.Bung Snaitang, Joint Secretary jong ka United Democratic Party (UDP) Central Body.
U Bah Passah u la ong ba ha India, tang ka Himachal Pradesh ka don ar tylli ki nongbah – Shimla bad Dharamshala.
Ngi pynpaw ruh ba kane ka Sorkar imat kam pyrkhat bha ba ka Khalai ka lah ruh ban wanrah sa kiwei ki jingsniew ha ka imlang sahlang, kum ka jingdih buaid naduh ki droks, ki kam awria bad kiwei kiwei ki jingsniew ha kitei ki jaka khalai," ong u kyrwoh na ka HYC.“Ngi pyrshah ïa ka jingkren u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma ban pynpaw ba ka Sorkar kam pat pyntreikam ïa katei ka Aiñ haduh mynta bad ba kin dang ïakren bad ïathir sani bha ha shuwa ban shim Rai.
Shillong: Na ka daw jong ka jingjur slap ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, kumta ka um, ka la kiew jur ha Wah Umiam, kaba la poi sha ka  3206.90 ft ha ka por 8baje mynstep jong ka  11tarik Naitung 2019.
Ha ka por ba ka Ri India ka ioh ia ka jingsynshar laitluid ha ka snem 1947 bad haba ia ka Pakistan la pyniakhlad na ka ri India (East & West Pakistan) kiba bun ki jaka ne shnong khasi la shah klun ha ka East Pakistan kaba long ka Bangladesh mynta.
Katei ka 86th Battalion, ka dei ha Ambassa ha Dhalai district jong ka Tripura.
U la ong ruh ba ka sorkar kam dei ban ïalehkai politik bad ka koit ka khiah jong ki paidbah ka West Khasi Hills.
Halor kane ka jingia ki bor pulit ruh tang mar ïa ioh jingtip ki la leit sha katei ka jaka ban ai jingïarap bad ruh hadien ba la tohkit la rah noh ïa une u samla sha Civil Hospital Nongpoh ban ioh ïa ka jingsumar bad namar ba la kham mynsaw jur la rah biang ïa u sha Bethany Hospital Nongpoh ban ioh ïa ka jingsumar kaba kham paka ha kaba hadien la rah noh sha ki jaka ai jingsumar sha Shillong halor katei ka jingmynsaw jong u, kaba u la mynsaw na ka daw ba u la leit ban tynrah ïa kawei ka trok.
Shillong:  Ka Meghalaya Baby League (MBL) 2018 kan bteng biang mynta ka sngi.
“Sa shisien ka skul jong ngi ka la wan shakhmat duh ha kaba ki khynnah jong ngi ki la ïoh haduh 7 tylli ki kyrdan ha ka Science Stream bad ka Commerce Stream," la ong u Phadar Anthony Kharkongor.
“Ym don uwei ruh u MP ha kine ki snem ba la dep kiba lah ban noh synniang kum u Bah Pala.
of India) bad 15.13 klur tyngka na ka jylla.
Marsien jah ka kyrteng jong ka  ka la iathuh ba ki paidbah katei ka konstitwensi kim ailad ia ka ban shong bad ka la shim ia ka rai ban ia khun kum ka kyrtong shimet, ha kaba ka la ioh 2000 vote tam bad ka la wan ba saw.
U la thied ia ki dieng nabar jylla ban shna ia ki Guitar ha ki dur bad ki jingpynwandur ba bun jait, bad kine ki Guitar ki don kiba hap ban tem da kaba pyndait da ka ilektrik bad don kiba lah ban shu tem beit kumto.
U Paiem, u la iathuh ruh ba ha kiwei kiwei ki jaka ym don jingtip ba ka jylla Meghalaya ka ju kyntur pud, hynrei ha Block II kam pat ju don kano kano ka jingkyntur pud sha ka jylla Assam.
U Gurjar u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban thaw ia ka tnad ba kyrpang ia ki briew ba duna dkhot met.
Bad ka ai jingkyrmen ruh ia u Nicodemos, u Sakhaios, u Saul bad u runar halor ka diengphna.
Bad ka jingtied lathi ki pulit ka pyntyrha tang khyndiat por, katba lada wan kita ki murder hornet kumba la jia ha US te ki briew jong ngi kin ym nud shuh ban mih shabar.
Ka jubab ka long, lehse kaba sngewsih ban ong ba ym don, lait noh hangne hangtai, kiba iakren iakhana shaphang ki jingeh ba ka jaidbynriew ka iakynduh bunsien ki shu kut noh tang ha ki bad ki dorbar.
Shillong: Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Meghalaya, ha ka 7 Tarik U Kyllalyngkot, 2022 ka la lah ban pynlong ïa ka State Level Declamation Contest halor ka phang kaba long ha ka Ktien nongwei “Patriotism and Nation Building" kum shi bynta kum ka jingrakhe bad leh kmen ïa ka Republic Day ka Ri kaba 72, kaba la pynlong ha ka Conference Hall jong ka Bharat Scouts and Guides Shillong.
Na la liang jong u, u la ïathuh ba ka jingmih jong u ha kane ka elekshon MLA ban wan ruh kam dei kaba u shu mih kumto, hynrei kadei kaba u la ju trei ha ki kam paidbah la slem bha, ha kaba u la ju ïarap ïa ki paidbah ha ka shitom ka shipa, ha kiwei de ki jingeh jongh ki shnong ki thaw, ki jingeh jong ki paidbah, ki samla bad kiwei kiwei de ki kam bhalang.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka 3 tarik u Naiwieng ka HANM kala pynlong ïaka jingïakhih ha Jantar Mantar ha kaba palat spah ngut ki dkhot ki la ïashim bynta ha kane ka jingïakhih ha kaba la wan ban ai jingkyrshan da ki nongïalam jong ka Jaintia National Council bad ki 2 ngut ki MDC ka KHADC kiba kynthup ïa u Bah Bajop Pyngrope bad u Bah Sherbor Mawlong.
Ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ha kaba ïadei bad ki SHGs ba la pynïaid da ki kynhun jong ki longkmie ha ki thaiñ nongkyndong, ka sorkar jylla kan sa ai jingïarap pisa kaba T.1.5 lak sha kawei ka kynhun hapoh ka prokram kaba kyrpang.
Shillong,10 Naitung:Ka Meghalaya for  Indigeneous   People Rights and Livelihood, kaba la khlieh da u bah Herald S  Dkhar  kum u Chairman bad u bah Kitbor C Rymbai kum u General Secretary, ka la ia kynduh ia u Myntri  Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban ia kren halor ka jingshah ktah ki paidbah na ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal ha kane ka jylla.
Kaba mut u Isaiahu la iohi lypa ia u Jisu haba ympat kha ia u Jisu sha ka pyrthei.
Kan long pynban kaba ma ba ïoh sngew lehraiñ bad sngew synei pynban ki  nongsngap ïa u nongkren bapli.
KA JINGDONKAM BAN DON IA KA FOLIC ACIDKa folic acid kalong kaba kongsan halor ka jingkoit jingkhiah hapoh ka met.
Man ba ïakhih ki bor sorkar kin khot ïakren beit hynrei tang shu sangeh ïakhih ïa ka tulop ruh la leh klet ban pyllait kumta shi kumta ka sorkar ka shu thok shu shukor ïa ki nonghikai, ong ka kyrwoh ka ADE.Dang ha kine ki khyndiat por ka seng ka la ïoh jingtip ba ki nonghikai SSA ha ri lum Garo ki hap ban sangeh ban leit sha skul ban ai jinghikai ïa ki khynnah skul namar ba ka sorkar ka khlem siew ïa ka tulop jongki.
Ki dei shisha tang kum ki ñiangkohnguh jong ka Sorkar NDA na Delhi.
La iathuh ba ka daw ka dei namar ba la jur palat ka jingiaknieh tiket hapoh katei ka seng na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ.
Shillong, Lber 20 : Ka Sorkar Jylla mynta ka sngi kala pynmih ïa ka hukum pynkynriah kam ïa ki IAS Ophisar kiba bat ïa ka shuki Deputy Commissioner bad ka la thung ïa I Kong Rosetta Mary Kurbah kum ka Deputy Commissioner (DC) ba thymmai ka East Khasi Hills District.
Te haba la kha pat ia u briew, la pynjan ia ka dohnud u briew sha u Blei kein.
Kum u khlur ialehkai Tennis ka ri Australia, u Nick uba lah  rung sha ka jingiakhun phianal ha ka Wimbledon 2022, u bat ia ka kyrdan ba 26 ha ka pyrthei; um shym la ialehkai shuh ha katei ka lympung iakhun Grand Slam naduh ka jingshah pynliem ka jong u ha ka kylla iakhun kaba ar ha katei ka lympung ha u snem 2017.
U kyrwoh u la pyntip ba ka seng kan sa wad jingtip da ka RTI ïa kiba bun ki jaka jong ka tnat Forest bad lada lap ba don ki jingpyndonkam bakla ïa ki jaka jong ka da kino kino ki riewshimet ka seng kam banse ban shim da ki sienjam ba tyngeh kata da ki jingïakhih bad wat kat haduh ban da poi shaduh sha High Court.
La ong shuh shuh ba ki don bun bah ki kynhun Muslim bad ki Khristan, kiba la shah pyniap ha ka kynhun ki ehrang Hindutva, halor ka jingkynnoh ba ki kit doh masi bad nangta ki don ruh bun bah ki rit paid Dalit, kiba la shah shoh, shah lehbein bad shah pyniap bad kitei ki dei kiba kohnguh ia ka hukum jong ka seng U Bhagwat, ong ka AICU.Katei ka kyrwoh, ka ong shuh shuh ba ym dei satia tang U Bhagwat, hynrei U President jong ka seng BJP, uba dei u myntri korbar ri ruh, u shim ba ki rit paid, ki dei ki nongshun bad ki niang dait aiu re.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la kular ba yn shim khia halor ka jingpyrkhing na ka bynta ki briew kiba dang dep ai injek dang shisien, kiba thmu ban leit ban mareh ia ka kam pulit ha kaba u la pynpaw ruh ba na ka liang jong u, um pat ioh ban pule ia ka jingpynbna kaba la pynmih na ka liang jong ka tnad pulit “Ngan hap peit shuwa ia ka jingpynbna jong ki ngam don jingtip eiei halor kane ngan pule bha shuwa bad ngan sa ia kren bad ki tnad pulit ha kane ka bynta".
U la ong ba kumno kat ka sor Shillong kaba la long ka nongbah jong lai tylli ki sorkar kan duh ia kane ka kabu kaba donkam ban pynthymmai ia ka sor namar mynta ka la don hapdeng ka jingkhapngiah ka jinglymbrum lymbram kaba shyrkhei.
Katkum ka jingiathuh ka Kong Ampareen, ka dor thymmaikan sa treikam noh shen mar ia pynmih ka sorkar ia ka jingpynbnapaidbah ha kine ki sngi ban wan hynrei haduh mynta ka sorkar kam patshym pynmih eiei ia ka jingpynbna ba la pynhiar biang ia ka dor bai kali.
Hangne lah ban ioh ki tiar pyniwbih pynitynnat ia ka met ka phad na kylleng ka pyrthei (International brand of cosmetics).
U nongniah ia ka taksi, uba leit on ia ka Suchana Seth, kaba dei ka CEO jong ka Bengaluru, hadien ba ka la pyniap ia u khun jongka, uba dang saw sem ka rta, na ka jaka sah jongka ha North Goa, u iathuh lut khoit, halor ka jingjia ba sngew triem sat, kaba la jia, ha ki 12 kynta, ba u kit ia katei ka kmie bad u khun jongka, uba ka la song bha ha kawei ka pla heh.
U DSP jong ka Purulia distrik u Abhijeet Bandopadhyay u la ong ba ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ka dang ïai bteng.
Hadien ka jingiatai, ha ka dorbar kaba la shong ha ka nohphai sngi, ka iing dorbar ka JHADC ka la rai ban mynjur iaka kumba ka long ha kaba u Chairman ka JHADC u la pynbna ruh hapoh ka iing ba ia katei ka mang Tyngka kaba dei na ka bynta u snem 2017-18 la mynjur bad pdiang ia ka dang ka iing dorbar.
Hynrei u SDO u la  ong ba ka ophis ka ka mut leh kumta tangba ym don tiar ba la pynioh sha ki ban leh ia katei ka jingdonkam bad u la kular ban leh kloi ia kine ki jingdonkam baroh.
Ka Jylla Meghalaya ka la kynjoh Sanphew Snem (50) pura bad ka dei kawei na ki Jylla jong ki ritpaid riewlum/trai Ri (Tribal minority) bad kumta la bsuh ïa ki kyndon bad khyrnit ha ka Riti Synshar ban pynkyrpang bad ïada ïa ka Jylla.
Kiwei napdeng ki nongkawangbol kiba seisoh ha kane ka jingïakhun ki kynthup ïa u Manthan Gupta (2/50), Gaurav Narleng (1/22) bad u Gaurav Jyoti Thakuria (1/64).
Ki nongtrei katei ka Council ki la ong ba ka jingbym ioh tulop kab a10 bnai ka la ktah ia ka ing ka sem jong ki, ki khun ki kti jong ki.
Shillong, 30 Jymmang:Ka NPP ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban thung ia ka jingtohkit kaba laitluid halor ka jingkhlad jong ki ar ngut ha Garo Hills ha kti jong ka ain.
“Sa kawei Rangbah Shnong ba phi dei ban leh bad kata ka long halor ka ‘ Kam pynjah burom ‘ ia ngi…kumno phi leh ia kane…? Phi kwah kan kut hangne ne ngin iaid shakhmat sha iingkashar? " u la peit sha u Bah Let uba la saw kyrang bad phuh syep phuh syar.
Chief Secretary incharges jong ka Finances, u Commissioner Secretary ka DCA u Secretary ka PHE bad U Chief Engineer ka PHE, ki la ai jingmut ia ka sorkar ban ym pynlait ia ka pisa Tied grant sha ki District council bad ba kin pyndonkam noh sha ka tnad PHE.U Bah PN Syiem u la ong ruh ba ka jingpyntip ka ba ki la phah sha ka KHADCm ka dei ruh ha ryngkat ka jingtip jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, namar khlem ka jingai jingmynjur jong u Myntri rangbah kane ka Commitee kan ym lah ban phah ia kane ka kot sha ka District Coucil.
Hynrei nga sngew lyngngoh, balei ki MLA jong ngi ki lehrain ban iakren ia ka IOA hapoh iing dobar", la ong u Bah Kharsiing.
Ki liengsuin ki la kit ia kine ki tiar haduh Guwahati bad nangtei, kin sa kit pat ki kali sha ka jaka ba jia ha East Jaintia Hills ban tan ia ki um na ka krem ba shah tep ki briew.
Ha ka jingkren, U Conrad, u ong shuh “Ka ju pynkhuslai ianga, ba ngam tip ia kaei ka ban jia, ynda haba ym don dewiong shuh, hynrei U Blei, ula plie ia kane ka lad kaba ar ban ong ia ngi, ba ym dei ban shu leh lymmuh, hynrei ban pyndonkam adkar".
U la ong ba ki la jied ban pynkhuid ïa ka Nan Polok namar kadei kawei na ki jaka jngohkai pyrthei bad khnang ba kiba wan shangkai pyrthei kin ïohi ïa ka jingkhuid jingsuba jong kane ka jaka.
Ha Delhi, ki don sa 1,320 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang ha katei ka jylla rit, ki long  27,654 ngut bad kiba iap ki long 761 ngut.
Ka dei ban don ka jingïabiang – ha ka kam kamai kajih, bad ka jingïada ïa ki nongtih bad ïa ka mariang.
Lah ban kdew ruh hangne ba ka Sorkar Jylla ka la phah ïa 2 ngut ki ophisar ban leit bad sah ha Imphal ban khmih ïa ka jingpynkynriah ïa ki samla pule bad ki ’riew paidbah na katei ka Jylla kumjuh ban pynbiang ïa ki lad jingkyrshan na bynta ka leit ka wan jong ki samla pule.
Ha kane ka Education Fair yn wan iashim bynta ruh da ki tnat pule puthi ba pawkhmat kum ka Alliance University Bangalore, MIT University Shillong, IndoGlobe Institution Bangalore, Royal Global University Assam bad bun kiwei pat.
Hadien ka jingialang paidbah ban iamir jingmut ha kaba iadei bad ka ilekshon MDC sha ka KHADC ka ban long ha ka snem 2019, na ka liang ki nongkyrshan u bah Anthony N.Nongbri na ka Malki-Laitumkhrah Constituency da kawei ka jingmut ki la rai ban phah iakhun ia u na ka National People’s Party (NPP).
U leh ïa kane da ka jingthmu ban ïalam bakla ïa ki paidbah hadien ba ula ïohi ba ki paidbah man la ka sngi da ki spah spah ngut ki pynïasoh sha ka AITC namar ki kwah ban ïohi ïa ka jingkylla ha u 2023.
Naduh ka sngi ba une u nongthoh u la wanrah da ka Adjournment Motion ha ka sngi khatduh jong ka Dorbar Synrai, ha kaba khlem lah ban pyntyllun ia ka jingïathir jingmut halor ka Roster System namar ka jingbym kyrshan ki para nongthaw aiñ, nga la ïoh shibun ki jingkylli haba iadei bad kaei ba nga kwah ban pynpaw hakhmat ka Iing Dorbar Thawaiñ.
Ha kajuh ka por, ula pyntip ba kino kino kiba bret jaboh ha kine ki wah, la pynshitom ia ki da kaba shain kuna.
Ka sorkar ka dei ban pyrkhat khia bha halor kane ban leh noh bak bak da ki kam ym ban shu heh nia bad khlein ka ktien tang ha ki media man ka por.
Ka Captain Debasmita Dutta ka la ioh pynliem 2/26, katba ka player ba nabar ka Ahireeta Mukherjee ka la ioh 1/17.
Ki pulit ki la ioh kem ia u tei u samla dei hadien ba u bah Bok Sten u la ujor sha ki pulit ka Mawlsanai OP  ba ha ka 10 tarik mynta u bnai u la ioh ia ka SMS ba dawa haduh T.5 lak tyngka na u, ha ka SMS la byrngem ruh ban pyniap ia kakhun jong u lada jia ba um lah ban siew ia katei ka T.5 lak tyngka.
Ha kane ka jingialang, ba la wan poi ki dkhot ka party kumba 500 ngut na ki 10 tylli ki konstitwensi kiba hap ha East Khasi Hills, la jied ruh ia kiwei ki nongkitkam ba kynthup ia u Vice President Draison Kharshiing bad Bah Braston Kharbuli, General Secretary Bah Teinwell Dkhar bad Assistant General Secretary Bah Roland Nongrum, Joint Secretary Bah Spar Lyngdoh, Youth Wing Presideng Bah Hamlet Dohling, Secretary Bah Ryngkat Lyndem bad Womens Wing president Kong Pretty Pongrope, Advisor u Dr Donkupar Roy, Bah Remington Pongrope bad Bah R A Lyngdoh.
Ka rynsan kala long pat kaba la pynkhreh naka bynta ka phainal jong ka state level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament, ba pynlong ia ka da ka Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla.
Lada ka nang iai jia na ka por sha ka por, ngi na ka liang ka HANM, ngim banse ban pyni da ka bor.
Ka kashari ha Patiala, kan sdang ban tohkit ia katei ka jing mudui U Akbar, ha ka Sngi Palei.
Kumba long mynta ha katei ka jaka, ki pulit ka JTP ki la buh ne pynieng syndon da ka jaka bym bit pynieng kali.
Shwa u snem 2018, ka NPP ka la leit sha ki paidbah ban tyrwa ba kan weng ïa ka jingshah khang tih bad shalan dewiong ka jylla baroh kawei hynrei ki san lyiur ki la kut artat ka NPP kam shym la lah satia ban leh eiei wat tang khyndiat bad kane ka kam ka dang shu tyllun na kawei ka sngi sha kawei ka sngi kat haduh ba paw pyrthei pynban plak da ka jingshah kynnoh bamsap bad jan baroh ki kam la shu pynïaid ha ka kyrteng kita ki High Level.
HSS, Jowai, 75.66% CBSE & HSSLC Jeremi Kassar Class XII, CBSE, JNV Mukhla 80.8% Lucent Lamin Rymbui, Class XII, CBSE, JNV Mukhla, 73% Jerila Khonglah, Class XII, CBSE, JNV Mukhla, 81.4% John Lamin, Class XII, CBSE, JNV Mukhla 86.4% Balarishisha Khongiong, Class XII, CBSE, JNV Mukhla 89.8% Deimonmi Sana, Class XII, CBSE, JNV Mukhla 72.6% Effloresce N Buam, Class XII, CBSE, JNV Mukhla 94% Salansi Pohleng, HSSLC (Science) Govt.
Lyngba kane ka rynsan, ki nongshong shnong ki lah ban phone ha une u number Helpline No.1971 ban pynsngew iaka jingeh jong ki.
