L.Pariang kum u nongaibuit jong ki nongshet ja sngi ha ka jylla, ula pynrem jur ïa katei ka jingkren u MLA ma Kyrmen Shylla, ula ong kum u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Social Welfare ka jylla um dei satia ban pynmih ïa kitei ki kyntien namar u khlem peit ïa ka tnad pule puthi bad ka pla tyngka ka sorkar jylla.
Shuh shuh a ka liang jong kine ki heh duh na Isreal ki la pynpaw ba  ki kloi wat haduh ban wan iuh kjat dalade sha ki Lyngkha jong ki Nongrep ha la jylla bad ruh ki long kiba kloi ban pynlut por bad ki Nongrep ban sngewthuh ia ki jingeh ba ki Nongrep ki ia kynduh.
KA JINGPHUH SAMRKHIE KA AIBOR IAKA MET:— Ka jingshoh thait bad lwait ka met ka ju jia borabor ha baroh ki briew khamtam haba kakam ka bankhia bad kane ka ialam shaka jingbymkwah ban kren briew, ha kum kine ki por ka jingdom ka jingbitar ka ju wan borabor.
La jurip (screening) 1031526 bad la phah sha ki jaka sumar 33960 ngut ki khynnah khyllung.
Shikol ban lait brut ka Lumpyrdi Iongpiah la thep da u Kyrtong Najiar (76).
Ha Delhi, ki don sa  3,788 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang khlam corona, ki la poi sha ka  70,000ngut haduh hynnin ka sngi.
Nga lah ban ong ba ha kine ki por ban wan, kane ka jylla kan long ka jaka kyrpang ym tang ha ka thain hynrei ha ka ri baroh kawei," u la ong.
Haba ïadei bad katei ka bynta, u Bah Pala u la ïathuh ba kan sa don ruh ka jingpynbeit thymmai ïa ki konstitwensi bad kumta lada ka BJP ka mynjur ïa ka ‘Bill’ kaba ka la wanrah, ka ilekshon ka lah ban shah pynkynriah hynrei lada kim mynjur, kan ïaid beit kumba long.
“Ka dei ka lynti ba jingai bad kyllaiñ ha ka IPR hynrei ka long kaba donkam bha ha ka kam khaïi ban lait na ka jingpyrthuh bud ïa ka kyrteng.
Ha u kyllalyngkot 2015, ka Munusamy, ka ka iathuh ba ka la trei bad uwei U  senior advocate ha Supreme Court bad ha katei ka por, ka don ka jingthut jong ka met ka phad jongka.
Kumba ka paw hi ka long ba ka AMM Foundation ka lah iai pyntyllun shakhmat ia ka MYFA naduh u snem 2015 ha baroh shi lynter jong ka thain Chennai na ka bynta ban pynphriang ia ka dor kaba kordor sha ki samla.
Ia katei ka lympung la wan ban plie da u MLA ka thain, u Bah Hamletson Dohling uba long ruh u myntri sorkar.
“Ka KSU ka khot ïa ki samla pule ka shong ba sah ha kane ka shnong ka Lower Mawprem, Lumskhaid, Dymmiew, Lama-Villa, Mawbah bad Nongsohphoh kiba kot ka jingïoh mark 80% shaneng ha ka SSLC, 75% shaneng ha ka HSSLC (MBOSE, CBSE, ICSE) , 70% shaneng ha ka GRADUATE, 65 % shaneng ha ki POST GRADUATE bad ïa kiba pyndep ïa ka Ph.
Ha kaba khadduh, u la ong ba na ka liang ki nonghikai na Ri Bhoi ruh ha ka lama ka JACATAM kin ieng beit ban pyrshah beit ia ka sorkar katba ka jingdawa ia ka hok kam pat urlong, ha ka juh ruh ka por u la ong ba kum ki nonghikai ki dap da ka jingsngewsih, hadien ba ki hap ban iehnoh lyndet ia la ki khynnah skul ha ki skul, tang namar ba ki hap ban wanbeh sah kane ka jingiakhih kaba dei hi tang na ka daw jong ka jingleh kuman ka sorkar ia ka hok ki nonghikai, u la bynrap.
La ong ruh ba ka CSR jong katei ka company kan sa noh syniang sa btenh ïa ka jingkyrshan Kum kane ka jingnohsyniang sa ïa ki khatsaw tylli ki skul ha kine ki sngi ki ban wan.
Shillong:U MLA jong ka Congress bad u ba long ruh u shabuk rangbah, jong ka liang pyrshah u Saleng A Sangma, u la kynnoh ba dei ka pisa kaba la khanglad ia ki briew kiba tbit bad ki ban long ki nongialam kiba biang ba kin rung sha ka jylli jong ka saiñ-pyrthei ha jylla Meghalaya.
Ka jingkylli ka long balei ka tnad PWD ka mut ban shu pynlong private property ïa ka jingdon jingem jong ka tnad sorkar", buh jingkylli ki saw seng.
ki pulit ki la iathuh ba ki la don haduh kumba 45 ngut ki jingïap na ki jingjia synreit kuli bad jingïakynad hapoh katei ka nongbah tang hapoh jong une u snem 2023.
U la iathuh shuh shuh ba kane ka rukom thung dieng ka long kaba iarap bha ban pynbha ia ka mariang ha Japan bad u la kyrmen ba kane ka jingthung dieng ha katei ka kharkhana ha Lumshnong ruh kan long kaba jop, namar la dep thung ruh ha ki khyndiat snem mynshwa.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah na ka Meghalaya Athletics Association.
“Katne ki pynsat, ngan sa peit haduh katno ki lah ban trei hangtei bad ngan ïuh bad kti bad kjat ban khang lyngba ka sorkar ba ym dei ban ai eiei ïa ka Sohïong namar kim sngewnguh ïa ka jingleh bha" u la ong.
“Ka jingiakhih ka ju don beit ha ka party kaba heh kum ka Congress hynrei ngim dei ban thang pluh syndon ia ka iing wat haba ngi don ka jingiakhih", la ong u Bah Lapang.
S.K.Lato, MPHF President Rotary Club Jowai ha ryngkat ka jingiadonlang u Rtn.
U working president ka UDP u la ong ba lada peit na ka jingpyntreikam ia ki skhim ha ki shnong ki thaw, ka sorkar jylla ka dei ban sngewthuh ba lada kam don ka jingiatreilang bad ki Rangbah Shnong kan long kaba eh.
Ka jingong jongki bor sorkar ba la shah ia ki bar jylla ban wantrei tang iaki kam bymlah ban trei daki traishnong ka dei tang ka jingthok jingshukor iaki paitbah bad ngi kwah ban buh ruh iaka jingkylli ba " Hato ha kaba kum kane ka por jongka khlam COVID 19 khamkor kata ne khamkor ka jingkoit jingkhiah jong u paitbah".
La ïoh ruh ban pynskhem da u Bah Allantry ïa ki nongkitkam ïa u Bah Aihok Khongmalai kum u President bad kiwei pat ki nongïalam jong ka Circle.
Ngam ju kham iohi ba kiba sniew dur kin ioh kam ha kine ki company.
La donlang ruh ha kane ka jingïalang da ki nongkitkam shnong nalor ki nongshong shnong jong ka Lummawbah.
Ki dkhot ka Seng ki la pyrta Prestone Tynsong Down-Down, Lahkmen Rymbui Down Down, haduh da poi ha khyrdop jong ka National People’s party, ha kaba la bret syntiew bad pyrta NPP kylla kaba mut bad ki la iaid noh pat sha u mot sah kynmaw jong u kiang Nangbah bad pynkut syndon ia ka prokram ka jong ki, kaba mynta ka sngi.
Lah ban kdew ba na ka liang ka FKJGP ha ka jingshisha ka la ai jingtip lupa ïa kane ka jingthmu ïaid rally jong ki hynrei la sakhi pat ba ka jingdon ki bor pahara ka long kaba duna haduh katta katta.
Kane kan long ka sien ban sah jingkynmaw ha ka histori ki Phlim na ri lum Jaintia namar kane ka phlim Ka Chithi ka dei kaba phlim ba nyngkong eh ban shah jied ban pyni ha katei ka rynsan ba pawnam jong ki phlim hapoh ka ri India bad kiba na bar ruh.
Na ka por sha ka por, ki seng ha ka liang pyrshah ki la ïakren ïakhana halor ka jingdonkam ban ïatylli pyrshah ïa ka BJP, hynrei bunsien kita ki la shu kut tang ha ka jingïadih sha bad kam ju don ka jingpyntreikam ha madan bad ha ka por ilekshon ki ïaid beit la ka jong.
Ïa kine ki lehnoh ïa kiba la ngeit ba ki dei ki nongshong shnong jong ka Sri Lanka, la kem da ka kynhun Gujarat Anti-Terrorism Squad hadien ba la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki bad ka jingpyntikna ba ki dei ki lehnoh.
Khlem ka Oksijen, ym lah ban ioh um, ne ioh lyer ne ioh ding.
Shillong, 06 K’Lyngkot: U MDC ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie u dang don ha ka jingiakren iasyllok bad ki heh nongialam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ban pynkhreh ban rung sha kane ka party.
Shillong, 12 Nohprah:Ka sorkar jylla kala ioh ia ki jaka ha kylleng ki jaka ban buh ia ki nongshong die madan kiba shong ha ki jaka bapher bapher ka sor Shillong.
La ai Civil Sub-Division ia u Martin Dango ha Ranikor hynrei u hap ban bret noh ia ka Congress bad rung sha ka NPP.U Bajop Pynrope ua la pynrem ia u Myntri Rangbah ba u leit rwai ‘Summer of 69’ sha Europe ha ka por COVID.Hynrei phew se shen u la rung sha ka NPP namar u Conrad u ai kami ia u bad thung jongialam jong ka seng samla NPP.Lah ban dei ba ki MLA PDF ki la rung NPP namar ki ioh jingmyntoi.
“Ka jingstad kaba don ïa u Blei, ka ai ïa ka jingdeng bad ka jingaiei ha ka khlieh jong me, ïa ka pasngiat ka jingitynnad kan aiti ha me", ong ka proverb 4:9.
La ngeit ba katei ka hotel ka dei ka  Ninawa International Hotel, kaba dei kaba la mih jingiakren bha ha ki khyndiat bnai shuwa.
Kim don shuh ka mynsiem jingieit bad ka jingsngewlem wat ïala ki khun ki kti ba ki la pynkha ruh ki kloi ban ih jyndat ïa ki namar ba kim sngewthuh ïa ka dor jong ka jingieit bashisha.
Ka jingngeit kadon bun rukom bad bun ki lynti ha la ki jong ki jong ki rukom ngeit bad kata ka jingngeit ka don la ka jong ka dur.
Shillong:Ka All Khasi Meghalaya Tourist Association (AKMT) ka la dawa na ka Sorkar Jylla ba kan thaw noh da ka policy ka ban khanglad ïa ki kali tourist nabar ka Jylla ba kin leit rung sha ki jaka jngohkai pyrthei ha Jylla.
U la kam ba ka shnong Maitdein kam shym la lah ban sei ia ki sakhi satar halor ka jing knieh jaka jongka, kaba dei jong ka bor shnong Barato.
Ha kane ka lympung la wan ïashim bynta da 22 tylli ki skul kiba na katei ka district ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai.
Yn kham їoh jingshai lada ngi ring jingmut na ka ktien Greek Makarios.
Kane ka jingiakhun kan sdang mynta ka sngi naduh ka por 8:30 mynstep bad ki nongwan jngoh ki lah ban shong ei ban peit ia katei ka jingiakhun.
ka Monica, pat ka khur haduh 4/13 na ki 4.1 over, katba ka Jayshree ka la khur 1/14.
Hadien katei ka jingjia ha Ronghona kitei ki nongialam ka KSU, ki la shah ujor haduh lai tylli ki ejahar, kata ha ki Pulit, ka Railways bad na ki Bor pyniaid District ka Ri Bhoi, ha kaba ia kitei ki arngut la ngat ruh ha ki kyndon ain bapher bapher jong ka Meghalaya Maintenance of Public Order (MMPO) bad Indian Penal Code (IPC).
"ka la kylli“Hooid nga iathuh…" La phai ktien u Bah Deng“O I ong kumno….
Baroh arliang iing ruh ki pynpaw ba ki suk ki hun beit ia kata ka jingiaieid ia thoin jong ki.
Ka KSU ka la kdew ba ïa kane ka jaka pule la seng naduh u snem 1935 mynba ka sorkar phareng ka dang synshar ïa kine ki lum jong ngi ba kumno pat ka CB kaba la pynkha kham hadien ka kam trai pynban ïa kane ka jaka ba don ka Lady Kean College.
Ka long kaei kaei kaba sngewsynei ïa kito kiba sah ha kito ki shnong ki bym hap sha Meghalaya hynrei ngim lah ban leh ei ei namar ngi ruh ngi don la u pud ngim lah ban dang kam palat na ka 23 tylli ki shnong kiba paw ha ka list ba ai sha ka Assam.
Kitei ki shijur, ki la ia shong shitnga, naduh u snem 2011, ha kaba ki iakynduh, ha ka por ba ka Shakira ka rwai bad ak ia ka phlim ialehkai World Cup, kaba kyrteng  Waka Waka bad ka dei ruh ha katei ka snem, ba ka Spain, ka ioh rah ia ka nam lahduh ha ka jing ialehkai World Cup.
Ka Seng ka phah ïa u kyrwoh sngewnguh ba kyrpang ïa u Arjun Ram Meghwal uba dei u Myntri khynnah ba dei peit ïa ka tnad Kolshor ka Sorkar kmie ryngkat bad ka kynhun jong u kiba la wan sakhi ïa ka jingrakhie ïa ka Behdieñkhlam.
Bad hadien ba ki la pyndep ia ka jingshah hikai la iarap ruh ia ki ba kin ioh ia kita ki jaid scheme bad ki subsidy  khnang ba kin lah ban sdang laka jong ka kam (Business Unit ) bad ban long kita ki nongsengkam (Entrepreneur).
Ka la sdang ban pule ban long ka  astronaut, naduh u snem 1960, hynrei kam ju ioh lad ban leit sha haw.
Shillong, Ïaïong, 07: Ki shipai BSF kiba la ïoh jingtip kaba bniah, ha ka sngi Balang ki la ïohkem arngut ki mynder ri na ka ri Bangladesh ïa kiba la tip kyrteng kum u Rahul Amin (37 snem) uba sah ha Sylhet bad u Md.Abdul Kasim (36 snem) uba sah ha Sunamganj District hajan ka jingkieng Dawki kaba don markhap bad ka West Jaiñtia Hills.
Ki dukan ha ki shnong ki thaw bad ki jaka treikam barit baria kum ki PDO ki lah ba kamai na kaba die ia ka internet khlem da donkam ban ioh license, registration bad/lane kino kino ki jingsiew sha ka DoT.Kito kiba don jingmut / kiba lah ban shim ia kane ka kam PDO / PDOA ki lah ban pynsngew ia ka jingkwah jong ki ban shim ia kane ka kam ha ryngkat ki jingai jingmut / jingshem ha ka email ID adett.
Ka ïing bishar kan sa shongbishar biang halor kane ka mukot duma ha ka 25 tarik Naiwieng 2022.
Haduh katno ka ILP ka lah ban iada ia ka jaidbynriew, bad haduh katno kan pynthut ia ka roi ka par ngim pat lah ban tip.
" Jingpynpaw 14:6-7.
Ka jingiakynad ha Umlaper kala jia naduh ka miet sngi Nyngkong hadien ka jingkynnoh ba shah shoh lai ngut ki Khasi ha ki pulit Assam kaba la wanrah ka jingpyrshah kaba jur bad la tem iaka jingiakynad hadien ka jingiakren pynbeit haka sngi ba Ar.
Bad ka jingialehkai kaba ar ha kane ka sngi ka la long hapdeng ka Lumparing Sports Club pyrshah ia ka Iasnohktilang Football Club bad ha ka jingialehkai kine ki ar kynhun ka Lumparing Sports Club ka la pynliem noh ia ka Iasnohktilang Football Club da 8 la 0.
La ong da U bah Shullai, ba kane ka dei halor ka jingjia jong ka jingshah pyniap jong U Lurshai Hynniewta, uba dei u dkhot jong ka KSU bad kane ka jingjia, ka la wan rah ia ka jing sngew khia mynsiem jong kiba bun.
Haduh bala thoh ïaka khubor ym pat lah ban sei ïaka met u Dolloi bad ki ar ngut ba kynthup ïa u kynum bad u pyrsa jong u dolloi.
Ka jingiapynbeit hapdeng kitei ki ar ngut la ong ba ka dang iaid mynta mano ban shimti ia ka kam nongialam bad la ong ruh ba katei ka kynhun kitei ki 2 ngut ka la don lypa ha kti kumba 5 ngut ki MDC tangba haduh mynta kim pat lah ban pynthikna ba kin ioh ia ka nombar kaba biang bad ki lad khubor ki la ong ba lada kin ia ka nombar kaba biang shen kin sa khih noh ban pynpaw pyrthei.
Ki Balang bapher bapher bad ki Riew Rangbah ban ia pyrkhat shaphang kane ka liang ym na ka bynta ka mynta, hynrei na ka bynta ki pateng jong ngi ki ban dang wan ba kin bha kin miat bad ba kin ioh pyrto.
U pynkynmaw ruh ka jingthombor iaki khynnah kynthei kiba khlem pat dei ka rta ban shongkha kin hap ka jingshah pynshitom ha ka aiñ Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act, 2012.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhot tender na ka bynta ban shna ïa ka surok Shillong -Dawki u la ïathuh ba la dep nadong shadong bad na ka bynta ka Package -I ïa ka work order yn sa ai noh shen ban sdang noh ïa ka kam.
Ha ka Indian Standard Time (IST) pat?.
Ngin leh kumno haba kumta? Yn ïa pynhun tang ïano? Ngi sngewthuh ruh ba kiba bun na ki kali kamai ki hap ban wan ïaid sha Khyndailad bad Motphran ban kit briew namar kiba bun na ki briew kiba donkam ban shong da ki kali kamai, ki don ha kine ki thaiñ.
Ha ka jingleit jurip ki nongtrei ka MeECL ba dei peit ia katei ka sub station, ki la iathuh ba la pyntreikam shipor da ka lain ba 33 KV, hynrei hadien katto katne bnai kam shym la treikam shuh na ka jingthud ki sainar namar ia ka lain la pyniaid na khlaw bad la palat 6 snem ka treikam tang da ka 11 KV bad kane ka buh jingeh ban pynbiang bording ia ki paidbah ka thain.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka KSU Nongthym mai Circle ka la ong ba ka jyllei bad kynrei bha ki nongdih drok bad ki nongkhaii drok ha katei ka shnogn bad ki thaiñba marjan jong ka bad ka la kyntu ia ki kmie ki kpa ban peitngor bha iala ki jong ki khun ki kti ba kin ym ngop ha une u jingdih.
Ula ther tyngeh bad kynnoh ba u Sniawbhalang u kwah ban pynrem ïa u haba ka MLA elekshon u Ma Madon bad Lakhon ki kyrshan ïaka NPP bad pynjop ïa u kynum jong u, u Wailadmiki Shylla, MLA ka Jowai.
Kumta la khot bad wer sngewbha ïa baroh ban wan ïashim bynta lang ha kane ka sngi.
Kine ki bynta kiba lah ban tei ki dei kiba pynjur ka jingpynmih ki hormone ha ka met, bad pynjur ka jingai bor, ka jinglong husiar bad pynbha halor ka jingpaw ka jinglong.
Mawkyrwat: Ki dkhot jong ka seng Khasi Students Union (KSU) South West Khasi Hills hapoh ka jingialam jong u samla Forwardman Nongrem ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah da ka jingbitar, ki la leit ban tur sha thanad Mawkyrwat ban dawa phah kynriah kam noh ia u OC katei ka thanad.
Kiba ïoh ïa ka MLAMP ki long Kyiem IVCS,Laityra CMC bad Mawkohmon.
U la pynbna ruh ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh ia ka jingthungkam baroh ha ka jylla haduh ban pynbeit ia ka Policy bad kam dei ban pynslem.
Kiba riewspah lei kim phah hi ruh ïa ki khun ki kti ban pule hangne.
Kaba kham phylla ka long ba baroh ki bahaing hasem jong ka Mary Marwein kim ia ithuh ithaw bad ka kong Golda laitnoh tang iwei i kmienah ba la tymmen, iba shu ithuh tang ia ka dur jong ka, hynrei ki la ong ba ka jingphah ia ka khun jong ki ban leit trei bad ka, ka dei namar ka jingiathuh bha bad ka kmie ka Golda Thabah.
Ki don ruh ki jingmyntoi ne jingiarap ba ngin lah ban jop ha ka jingiakhun ban ialeh pyrshah ia ka jingma kaba shyrkhei jong katei ka jingpang kaba la pynsuhjer ia uba bun balang.
Khliehriat, Naitung, 19: Ka Red Ribon Club jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, kan pynlong ïa ki prokram bapher bapher ba la tip ruh kum ka “District Level Youth Festival 2023" bad ha kane ka prokram kaba ar sngi yn ïatreilang ruh bad ki tnat bapher bapher ba kynthup ka Meghalaya Aids Control Society, Shillong, Kyrmen Foun-dation, Ladrymbai bad ka Jaiñtia Hills Cement Manu-facturer’s Asso-ciation, Thangskai.
Ki don arngut ki kynthei, kawei kaba ha ka rta kaba 20 snem bad kawei kaba dang 40 snem, ha kaba ki la iaid lyngkhuid ha surok bah bad hadien kata, ki sa ialam ia ki, sha kawei ka rudnong ban ia bat tnga jubor, ia kawei na kitei.
Shillong, Naitung 18: Ka kynhun ïalehkai kynjat bol jong ka Kick Start Football Coaching Centre ryngkat bad ka Synroplang 77 ki la ïoh ban khylliap noh ïa ka jingïaidlynti jong ki ha kane ka samoi lehkai jong ka Shillong Sports Association’s Women’s League 2023 da ka namjop hynne ka Sngi Hat Majai.
haka chanel au ki pynmih nga kwah ptKane kala long ka jingpohjait na pdeng ki jing thaw u Blei.
Ha ka 24 tarik Naitung, 2004 ka sorkar pdeng ka la pynsangeh ia ka jingkhynra  ia ki dkhot ka ANVC ban plie lad ia ka jingiasoi ia ka jutang.
Ki pulit jong ka  Chakdaha, ki la kem ia utei uba leh ia katei ka kam bad la leit rah sha kashari ha Kalyani.
Ka KSU hapoh ka jingialam u KS Suchiang president bad uS.Bamon general secretary kila leit ban ia kynduh bad u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills u Bah E.Kharmalki IAS, ban buh ka jingujor halor ka jingkyntur pud ka Assam bad ka jing khlong maw beaiñ na wah Malidor ba dang hap hapoh u pud u sam ka jylla  Meghalaya.
Na katei ka jingleit khynra jong ki bor pahara la ïathuh ba ki la ïoh ban kem ïa uwei u samla (23 snem ka rta) bad na ka met jong u la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka pistol 9mm.
Ka jingiakhun kaba khatduh mynta ka sngi na ka kylla kaba ar kan long hapdeng ka Langsning FC pyrshah ia ka Mawlai SC ka ban sdang naduh ka por 3 baje janmiet.
Hynnin ka sngi, ki don 1,600ngut kiba iap na ka jingpang khlam covid 19 ha United States bad ka dei ka sngi kaba bun tam kiba iap ha ka shisngi, hadien jong u bnai Jymmang 2020.
Shillong, 30 Nailar:Ym dei u jumai lane ka jingshlei um, hynrei ka dei ka jingpang khieshoh rih na u kain pyrjong kaba ngi khot Malaria kaba dei kaba ha khmat eh lada bishar ia ki daw ka jingiap briew ha kane ka sla pyrthei.
Balei ka jia kumne? kane ka long kaei kaei kaba U Blei u shah ba ki Jentil ruh kin mad khyndiat ia kaei ka ba ki Jiw ki Mad khambun.
ka UDP ka pynmih jingkulmar ha baroh ki department sorkar namar ba kadon ki nongialam bad minister ( UDP) bym nang ban trei ia la ka kam.
Namar lada u lah ban leh kumne ïa ngi ( Congress) un leh kumjuh ïa ka ruh" ong u Khera haba kren ha ki lad pathai khubor.
U Symbud Myntri Rangbah um shym la pynshai pat la ka sorkar kan siew ne em ïa ka bai dawai ne bai luksan jong ki paidbah kiba la mynsaw bad um shym la ong eiei pat halor ka jingkynshoit bad pynshit ki nongtrei ka MCL.U la shu ong ba ka sorkar ka la shimkhia ïa ka jingpynpaw ki dkhot ka ïingdorbar bad kan sa leh ïa kaba donkam.
Ki nongïalam shnong kila kyntu ïa ki kontraktor ba ki dei ban shna pynsted noh ïa ki nala bad ban tap slep noh namar kumba long mynta ïa ka surok ha Mawkhar la shah ban ïaid ki kali tang shilliang ïa ki kali namar ka la pynmih ïa ka jingdheng kali kaba jur naka jingshna ïa ki nala ha ka shnong.
Haba phai dien, ka Nagaland ka la shah pynkut noh da tang 72 ron ha ka sngi sdang ïa ka inning tied kaba nyngkong, ha kaba ka Jylla ka la jubab da kaba kynjoh 196 ron, hap 7 wicket ha ka tied.
