Ki khynnah kim lah ban long kum ki ‘langkñia namar ka jingbym lah jong ka NTA ban leh ïa kaei kaba ka dei ban leh.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka Meghalaya ka la lah ban kot shaduh katei ka thong, ka long na ka daw jong ka jingtrei shitom jong ka Sorkar ryngkat bad ki tnad Sorkar.
SHILLONG:Ka tnad pulit pyn ïaid kali (Traffic Police) ha ka jylla mynta myn ha ka 13 tarik Nohprah 2023, ki la ïoh ban pynpra noh ïa ki 181 tylli ki tyndong pynsawa ki ba la ïoh ban kurup na ki ar shaka bad ki kali.
Kane ka la wan hadien ba ka Maitchaphrang Mowtyrchiah ka la pynliem ïaka Madankynsaw Mookyndeng da 2-1 haka jingïakhun semifinal kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ka jingthmu watla kam dei ban long kiba tbit hynrei kaba kongsan ka long ban hikai ia ka jinglong shipara, paralok, ka jingiatreilang, ka jingburom bad ka jingialehkai da ka mynsiem kaba khuid bad kumjuh na ka bynta ka jingkoit ka jingkhiah bad ia ka imlang sahlang", la ong u  u CEO ka Meghalaya Football Association u bah Arki Nongrum.
Katkum ka website ww.
Kaba lah hi ban tehlakam ïa ka jingthombor jong ki lehnoh, ki paidbah bad ki pulit bad Forest Guard (ka Assam) ka dei ka Sorkar Meghalaya," u la bynrap.
Ka Commission kan khmih ruh ïa ka jingwanrah ïa ki kyndon treikam ki ban pyntikna ïa ka jingsiew ba mar kat juh haba ïadei bad ka tulop jong ki nonghikai ha ki kyrdan ai jingïarap bapher bapher, kaba ïadei bad ki nonghikai ka Sorkar.
Shillong: “Nga rung ha ka BJP ka long thik kumba per ha sla sum, donbok lada shu per ka bha palat hynrei lada ngam jyllop kam myntoi shuh, ka bha ngan mih ha ka por kaba dei", la ong u bah VGK Kynta uwei na ki riew ain ka jylla.
Lada don ki ujor, ka jingshah kynnoh ka long ïa ka Hima Mylliem bad ïa ka District Council.
Nongpoh, ïaiong 30: U MLA ka Umsning Constituency u Bah Jason S Mawlong mynta ka sngi u la lah ban plie paidbah ïaka sem ap kali (Passenger Shed) haka shnong Iewmawlong bala tei da ka Nongpoh Town Committee lyngba ka Grand In Aid Scheme ka tnad Urban Affairs haka jinglut kumba 2.10 lakh.
Baroh ki bounded bad ki Wine Stores kiba la dep pynthymmai ia ki Laisen jong ki na ka bynta u snem 2020-21 ki lah ban plie ia ki dukan jong ki da kaba bud khlem kheinsting ia ki kyndon jong ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah na ka bynta ban ialeh pyrshah ia u Khniang jingpang Covid 19 kiba kynthup ia ka Social Distancing bad kiwei kiwei ki jingbthah.
U la ong ba ka jingïalang ha ka MENA CW ka long kaba kongsan ïa ka thaiñ MENA bad ka don ki lad kiba bun ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka lawei jong ka rukom pyndonkam ïa ka bording.
U la bynrap, “Ki don ka jingiabam sap sop sop ruh hapoh ba pynlong ia ka Congress ban shah rem".
Hangne ita i nonghikai i la ioh jingmut ban kylli pyrthew“Kong, phi phi dei khun kha ia i Rida ong.
Ia u Ricky keshi la sumar ha Bethany Hospital ha kaba la pynkit noh ia u sha NEIGRIHMS Hospital ha ka 13 tarik u Nailur 2020 bad u la khlad noh ha ka 24 tarik u Nailur 2020, na ka daw jong ka Respiratory Failure ha ryngkat ka Covid Pnemonia.
Ïa katei ka lympung ïalehkai ban kynmaw burom ïaka ki kam ba ratbah jong une u Rangbah la wan ban pynhap pyrda noh da u khun jong u, u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, kum u kongsan haka jingdon lang da u Bah Balajied Rani MDC ka Nongpoh, Bah Marchborn Syiem u ba dei u khun jong u (L) Dr.Jerin Syiem, u bah Benedick Maiong, bah Tobias Syngkli president jong ka Umden Sports Club Bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka thaiñ, bad kumba 32 tylli ki club na kylleng ki jaka kila wan ban shim bynta ha katei ka lympung.
Katei ka jing pyn ngat dieng, ka la pynmih ia ka jingiakhih pyrshah, ha kaba ki la don 29ngut ki briew kiba la shah kem, namar ba ki khanglad ban pyngngat ia kitei ki dieng.
Ka la ong ruh ba dei ban kiar na ki jingkynthoh ba poh dor.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Forwardman Nongrem, Vice President jong ka South West Khasi Hills District Volleyball Association (SWKHDVA) bad uba la ai ruh ki kyntien pdiang sngewbha bad ka jingkren khublei na u bah Downing Marweiñ, Finance Secretary jong ka South West Khasi Hills District Volleyball Association (SWKHDVA).
La pyniphuh iphieng ïa ka sngi da ki jingrwai na ki khynnah skul, ki nonghikai, da kaba pule ïa ka ktien U Blei na ki heprit, ka jingshad bad kiwei kiwei.
“Ka jingker jong ka sorkar kumne, ka long shisha kaba itynnad, hynrei ka kamai jong ngi pat ka long kaba la hiar palat, namar ia ki kali bad ki ar shaka kiba iengslem hajan kine ki dukan ba die soh bad die ja ym shah shuh", la ong ki nongdie jingdie.
Ka jingbym ler treikam kala paw shai naduh ki bor ba hakhlieh haduh kiba rit eh" ula bynrap.
Ka kyrwoh na ka tnat ka koit ka khiah ka la kdew ruh ba ki dribar bad ki nongbud kali kidei ban song ja lypa bad kim dei ban sangeh khlem da donkam kyrkieh bad lada ki donkam ban sah miet ki dei ban pyntip shwa sha ki bor sorkar.
Lyngba u tei u paralok jong u ki bahaing ki la ioh ia u phone nombar jong u phadar bad ki la ia kren bad u ha kaba u phadar ruh u la iathuh ba u Ricky u la wan mih hynrei u la ong ba un leit sah miet sha iing u paralok jong u.
Ha kane ka sngi, la ioh ia ki jinghikai na ki resources person, kiba kynthup naka Health Department bad Social Welfare Department.
Shillong: Ban pynkut ia kane ka samoi iakop pyni riam tynrai ba nyngkong, na ka liang ki nongpyniaid jong ka Marynthing-Ka Snap Paka, ki la rai ban sam ia ki khusnam jong ki nongjop lashai ka sngi ka 07tarik Jymmang 2022 ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar Shillong ha ka por 2baje nohphai sngi.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kali kaba la jia hynnin ka miet ha ka por 7 baje eiei mynmiet ha surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umling, ki nongshong ha kawei ka Bus Night Super, ki la lait thaw na ka jingmynsaw, kata hadien ba katei ka Bus kaba ki shong, ka la tynrah na krung jong kawei ka Trok Shaktiman ba kit dieng.
“Kaba kut kiei kiei – ka la jan kein.1 Petros 4:7.
Hato dei namar ba ki la shah pynbieij ha ki ktien phareng ba jali jaum jong u Myntri Rangbah ne dei ba ki bunkam tang ban niew ïa ki spah bym hok haduh ba ym lait shuh tang ban jynhaw ruh.
Ula ong ba ki rang ia kura kiba la shah jied, ka MBA kan bteng ba kan ai ia ka jinghikai ne ka coaching kaban neh pat haduh ka 15 tarik mynta u bnai.
“Ngin nym thaw ia ka EC bad ngi la rai ban shong ha ka liangpyrshah", la ong u Mukul.
Ha kaba īadei bad kane, katei ka skul la sngewthuh ba kala thoh shithi sha u/ka Deputy Commissioner jong kata ka district ban pan jingbit na uta/kata ka Deputy Commissioner ban shah īa katei ka skul ban pynlong skul noh, puluiñ! khlem jingpyrkhat jngai eiei īa kane ka jingma kaba la-ap lypa.
Ka kali lei ba niah hi u trai ka kha pisa kloi namar u u tip u nang ban sumar ia ka kyndong" sneng u Marchborn.
Kane kan long kum ka jingsiew kylliang ïa ki paidbah na ka bynta ka jingsnohkti lang bad ka jingtrei ryngkat kaba la pynioh ruh ïa ka jingïaroh na ka World Health Organisation (WHO).
Dei na kane ka daw ba lah dei ban jied noh da u/ka MLA kiba shong ba sah hapoh ka konstituwensi bad kiba lah ban sngewthuh lem ïa ka eh ka shon ki paidbah.
Shuh shuh la ïathuh ba ki nongshong shnong ka thaiñ ki la ïoh ban pdiang ïa kiba bun ki dur bad ki jingtip kiba ïadei shaphang ka kynhun lehnoh kaba dei jong ki nong Pakistan ha ki Mobile Phone jong ki.
Ka kong Thangkhiew, ka pynsngew ba ka jingmut jong katei ka komiti, ka long ban peit bniah halor ki mat bapher, kiba la buh jingkylli da ka sorkar Jylla, ha kaba pynphai ia ka VAB sha ka District Council.
Na ka liang ki myntri ka sorkar jylla, kata u Bah Lahkmen Rymbui bad u Bah Kyrmen Shylla ruh ki la leit ban hiar dalade sha katei ka jaka bad ha ka jingleit hiar ka jong ki ki la lap ba na ka liang jong ka Natural Disaster Response Force ryngkat bad ka kynhun Fire and Emergency Services ki la pyrshang katba lah katba iai ban thaw ki lad ki lynti ban ioh noh ia ki metiap jong kitei ki san ngut ki nongbylla tih dewiong na katei ka thliew kaba don ha East Jaiñtia Hills District.
“Ki la kam ba u Prah ula lah ruh ban wanrah biang ia u Kiang Nangbah bad u Tirot Sing, hynrei haba ngi pyrshang ban khmih bniah ngi shem ba ki (nongialam VPP) kim iahap khyndiat ruh bad u Kiang Nangbah ne bad u Tirot Sing jong ka jaidbynriew," ong u Tynsong da kaba bynta, “Kane ka long namar ba lada ki ieid ia ka jaidbynriew, hato ka dei ban kren kynthoh kumtei ia ki kynthei briew? Hato ka long kaba dei ban ther ther ia ki kynthei? Ngan hap ban iehnoh ha phi ba phin ia jubab ia kine baroh.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong ka khot ka wer ïa ki paidbah ieid phutbol kiba ju ai jingkyrshan ïa kane ka klob na ka por sha ka por ba kin wan ban ïa mih shakhmat ban wan ai mynsiem ïa ka kynhun ha kane ka jingïalehkai ba ka kynhun kan ïohi mynsiem ban lah ban ïalehkai bha.
Nga ïohi da lade kumno ki pynïaid ïa ki klas bad u khun jong nga u la kham shlur bad ka rukom pyrkhat jong u ruh ka la kham pher bad kham long rangbah.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka KSU ka la dawa na u DC ha ka 9 tarik u Jylliew 2023 bad la ai kopi ruh sha baroh ar ngut ki MLA ka thain ban buh iaka ITI ban kyrshan iaki samla ban ieng hala ki jong ki kjat.
Nga la pyndep ia ka degree ha ka  Information Technology na Chennai’s SRM Institute of Science and Technology.
Ia une u maw bynna u ba don ha Khanapara Ribhoi District, u dei ba la leit buh da ka KHADC, ha kaba ha une u Mawbynna  ha katei ka jaka kaba la long kum ka sakhi kaba shai kdar halor u pud u sam.
Ka jingkylli kaba mih pa ka long, lada ka Baibl ka long ka daw jong ka roi ka par ka ioh ka kot ha ka imlang sahlang bad ha ka ri hi baroh kawei, balei pat ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi kam shym la ioh ban mad ia kane ka jingkyrkhu? Ka jaidbynriew jong ngi ka la ioh pdiang ia ka Khubor Babha, la 170 snem tam mynta, tangba lada ngi khmih pat ia u soh jong ka, ka jingjur jong ka jingbamsap, ka jingshahkhniot bein jong u paidlang, ka jingsniew ha ka imlang sahlang, ka jinghiar dor ha ka shongkha shongman, ka jingbymshngain, ka jingduk, ka jingkyrduh ki kam ki jam bad kumta ter ter, ka list ka long ka bym kut shuh shisha lada jer ia ki.
Kham mynshwa, ki MDC ka Congress kiba la rung sha ka NPP kham mynshwa, ki long bah Lamphrang Blah na Mawphlang, Bajop Pyngrope na Rambrai-Jyrngam, bah Fantin Lakadong na Laitumkhrah-Malki.
U bah Sadon Blah, u la iathuh ba ki dkhot jong katei ka seng, ki leit ban wad jingtip, ia uwei u nongtrei, uba mynsaw ha ki khyndiat taiew ba ladep, ha ka jingshah ban ha u maw bad ban iakren bad ki pulit, halor ka jing tohkit halor katei ka jingjia.
Ha kane ka Mang Tyngka ka ban wan, ngi khmih lynti ba ka sorkar kan pynkhlaiñ ïa kine ki mat ki bakongsan bad ban nang pyndap ïa ki jingduna bad ki jingbym biang ha ki shnat bapher bapher.
Nongpoh:   Myn  sngi Palei, ki paidbah nongshong shnong ka shnong ka Ummat (II), ka shnong kaba hap hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi, kaba don ha ki thain Block II, ki la iamih paidbah, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingsngew khia bad pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur, halor ka jingshah thombor ha kiwei pat ki jaidbyn riew kiba sah ha katei ka thain bad kaba la iai jia na ka por sha ka por.
Shillong 19 Rymphang:U Myntri ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kop ia ka jingkynnoh jong ka UDP ba u donkti bad ki seng lehnoh bad u la ong ba ka dei ban sei ia ki sakhi satar ban pynshisha ba u donkti bad ka seng lehnoh.
Katba u chairman ka Shlem Kiba Duk Tam u Bah Jied Kurbah u la ong ka jingiarap la jied ban ai da ki tiar namar ba da ka pisa kan lut noh tang shi sngi ar sngi ruh hynrei ki tiar kin neh slem ban pyndonkam.
U kyrmen ruh ba kane ka jingïoh ka Sohra Government College kan long u mawjam ba thymmai na ka bynta ki samla pule ka Sohra hi baroh kawei.
Shillong, Iaiong 29 : Ka ICFAI Univeristy ka la pynlong mynta ka sngi ïa ka jingpynkup burom ïa ki samla pule jongka kiba pass ha u 2022 ha Tura Campus.
Ki dulir ba soi tang da kitei kiba kam Rangbah Shnong ki long kamkai.
“Ka MeECL kamai ka Phra spah Sanphew klur tyngka haka shisnem na ka jingpynmih bording bad dei namar kata donkam iaka Manegement kaba pura kaba khlain khnang ban kham pynkhlain shuh shuh iaka ioh ka kot jong ka", ong u Bah Mawlieh.
Kumjuh ruh na ka liang ki Niakha jong ka Rida hadien ba la ioh ban wan mih kumta na iing khun jong u Hynmen ba la khlad noh ka dap da ka jingkmen namar ka la suba jur hi ba ka lok jong u ka la sngewsih halor ka jingknieh noh ia ka dukan.
Ha ka jingiakren u Rupang bad ki nongpyn iaid ia kane ka basa bad ki nongrep, ki la ong ba ka la don ka jingong ha kine ki sngi na u Chief Executive Member (CEM)  ka KHADC u Bah Ardent M Basaiawmoit ban nym shah shuh ban pynrung kali ha basa jhur.
Hynrei, ha u snem 2019-2021, la shem ba dei ka Meghalaya (6.1%) bad Mizoram (4.1%) kiba wan hakhmat eh ha ka jingdon ki shynrang kiba bun kurim.
Ka donkam ruh ban don ka jynkieng suiñ ban pynïasoh bad pynkiar ïa kawei ka jaka sha kawei pat hynrei ka jingbteng sahkut 2 kynta tang na 7Mer sha Umshyr-pi kan ïai bteng.
Shillong, ïaïong, 21: U Bah J.Dringwell Rymbai uba la long teng u Myntri Rangbah barim jong ka Jylla Meghalaya u la khladnoh na kane ka sla pyrthei ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ingsah jong u ha Mawlai Nongpathaw, Shillong ha ka rta kaba la 88 snem.
Kane ka jingjia kala jia hynne ka step 2:30 Am haba ki runar kila rahbor iaka trok kaba pynieng ha FCI Khliehtyrshi.
Katei ka Night Super, ka dei kaba don ia u Number ML 05 T 8382, ha kaba ka la mih na Guwahati ban leit sha Tripura, hynrei haba poi ha katei ka jaka, kaba dei ruh ka jaka phai ki kali, katei ka Night Super, ka la tyngkhuh na krung jong ka trok Shaktiman kaba la kit ia ki dieng tylli kaba don ia u number ML 10 A 7293, kaba dang dang thmu ban jam na shilliang ka surok bah sha kawei pat ka liang.
U Andres Flores, director ka Forensic Investigations Institute, u iathuh ba la lap ia 3hajar tylli ki met iap, hapdeng ka 1tarik Iaiong haduh ka 19tarik Naitung bad kitei ki dei kiba don jingpang coronavirus.
Ka Synjuk Ki Dorbar 6 Shnong ka la iathuh ba, haka jingialang kaba la long haka bnai 12/06/2020 ha PHC Mawryngkneng haka jingiadonlang u MLA bad MDC ka thain u Bah David Nongrum bad u Bah Pyniaid Sing Syiem kumjuh ki Sordar Shnong, ki Doktor ka PHC Mawryngkneng, DMHO, u Director jong ka Health Services u Dr.A.War ula kular ba hapoh u bnai Naitung yn pynkynriah noh ïaka PHC barim shaka building kaba thymmai.
Ha ka 10 tarik Iaiong u Symbud Myntri Rangbah uba dei peit ïa ka kam pohïing ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kan sa leh ei ei hadien ba ka la dep bishar bniah ïa ka kaipod ba la ai da ka Tactical Team-I kaba dei ka kynhun kaba leit khynra ïa ka ïing jong u bah Cherishterfield ha ka step 13 tarik Nailar 2021.
Ka jinglong jingman jong ki nongtrei-nongbylla hapoh ka Jylla ka long kumne; (i) ki nonghikai skul kim їoh tulop thikna bad da ki bnai ka tulop jong ki ka sah kut (ii) ki nongtrei casual bad contractual ruh kim їoh tulop da ki bnai.
Ka jingkren na u Kongsan Rangbah Spiton Kharakor shaphang ka juh hi ka bynta.
Ka JSU kala ong ba nakaliang u EM ula kular ban shimkhia bad kyntu ïaki shnong ban nym ai NOC bad iatreilang bad konsil.
U Ma Balios Swer, President ka Jaintia Coal Miners & Dealers Association (JCMDA), u iathuh ba kawei ka jingmyntoi, ka long ba hadien ka jingkhang u dewiong, kiba bun ki briew sha Jaintia Hills, ki la phai sha ka rep bad ula ong “Mynta lada phi leit sha ki par dewiong, phin iohi ia ki jingthung jingthep, ki jhur ki jhep, ha kaba mynshwa kim ju don satia" bad ha ka kyntien jong utei u nongialam, u kam ba 80 percent ki briew kiba trei dewiong, ki la phai noh sha ka rep hadien ka jingkhang dewiong ha u snem 2014.
Ka jingïalehkai hapoh ka ri India kala ïaid shakhmat ha kine ki 10 snem bala leit noh hynrei ngi donkam ban dang pynlut shuh shuh.
Kane ka dei ka sur jingiam briew jong ki nong Israel ha Babylon kein.
Katei ka jingialang kan long ha ka por 11 baje ha Iewduh.
Nalor u Kongsan ha kane ka sngi la ïadon ryngkat lang ruh u DSP HQ ka WKHD u bah B.Kharjana kum u Symbud kongsan, u Bro Collinsius Wanniang Principal jong ka College, ki nonghikai ki samla pule bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Jowai, Risaw 05: Ka Women’s Welfare Organisation, Seiñraij (WWOS) Jowai mynta ka sngi 5 tarik kala pynlong ïa ka jingpynkup burom ba kyrpang ïa ki khun samla ka ñiamtrai, ha ka jingïalang ba la long ha Dorbar Hall jong ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai ha kaba u ma Wailadmiki Shylla uba dei u MLA 2-Jowai Constituency ula long kum u kongsan.
Na na liang ka kynhun tem ka BSF ka la pynshoh bieit ïa ki paidbah da ka jingtem ïa ki sur jingrwai ieid ri ba shoh jingmut na ka sap kyrpang jong ki.
Ngin pyndep noh baroh hapoh une u bnai", la ong u President ka BJP.U la iathuh ba mynta ki dang ia don sha Tura bad u Organising secretary u Tukuram Shetty ban pynkhlain ia ka party bad kin leit jngoh ha baroh kylleng ki jaka jong ka Khasi bad Jaintia Hills ha kine ki sngi.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Bah Tarsit Wanñiang.
Shuh shuh ruh la ong ba ka United States ka la lam khmat ia kiwei ruh ki ri ba kin phah ia ki jingiarap sha ka Ukraine da kaba phah ia ki tiar siat bad tiar iakhun kum shi bynta ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine hapdeng ka jingiakhun thma jongka pyrshah ia ka Russia.
Ka kong Violet, ka la jop ia ka elekshon MDC na ka seng UDP, hynrei, ka la pyniasoh ialade sha ka seng BJP.Ka Kong Violet, ka la thaw ia ki 46 tylli ki komiti shnong jong ka BJP bad kitei ki la rai ban kyrshan ia ka kong Violet, ha kane ka kynti kaba  mynta ruh.
U Fernando Barbaryo M Sangma bad u Denikcheng Marak ki la ioh ban shim wicket da (2/21) bad (2/25).
Ki nongialam ki la khot ki la wer ia baroh ki paidbah kiba don sha kyndong kynshrot ban mih shapdeng madan ban pynpaw ia ki dur khmat sngewsih jong ki, namar ka jingjynjar kaba ban namar ka jingshah khang tih dewiong, ka sur na ki nongialam ka la ong, ‘Mih paidbah ba ka pyrthei kan iohi ba dei une u paidbah uba iap thngan’, nangta shuh shuh haba kyntu ba kin iaid da kaba jar-jar ki nongialam ki la ong ‘iaid kumba iaid ha ka por iap briew, ym ban ia kyrkait ne ia hylla hynrei iaid jar-jar’.
Kawei pat ka dei ka mashin X-ray ha Umsning  CHC ha kaba ym shym la shna ia ka naduh ba la sniew haduh snem 2000 tang phra bnai ba la buh ia ka ha u Kyllayngkot jong une snem bad sniew noh ha u Nailur hi.
Ka jingmih jong ka jingshah shoh ki 28 ngut ki paidbah ka thaiñ Umwali ha ki pulit Assam, ka dei namar ba ki la leit ban iarap ia ki nongpyntrei ia ka kam bording ilektrik ha katei ka shnong bad ka jingleit ai jingiarap ka jong ka long ban pyrshang stet ia ka kam khnang ba kin ioh pyndep ha shwa ka jingiaseng heh ka ban long ha u bnai Lber mynta u snem ha katei ka shnong.
Shuh shuh ka kong M.Lakiang kala ong katkum ka jingïaid ka bor saian la ïohi shibun ki jingkylla bad ka long ruh kum la lad ban pynsuk ïa ka rukom treikam ha kiba bun ki liang, hynrei lada phai pat sha kane ka phang jong kane ka sngi ki kynthei ka long kaba donkam ban bud ïa ka ha ki jingmut jingpyrkhat.
“U Bah HDR ula ïeng tang ban shu dep rukom namar ka rta kam long shuh.
Kaba ar pat, ka HYC ka la kyrpad ïa u DC ba un ïakren bad u Syiem ka Hima Nongstoiñ ban pynpra noh ïa ki ïing ba la jot rathai bad ki ïing kiba kylla long kum ka ktem jakhlia hapoh ka ïew khnang ban ym don ba pyndonkam ïa ki bad ban ym shah shuh ban sah hapoh ïew Nongstoiñ kumba la ju maham ha ki snem ba la dep.
Kat haduh mynta, ki don 100ngut ki nurse, kiba la shah bat ha ki pulit ha  Gauhati Medical College and Hospital (GMCH).
Shuh shuh u Marak u la bynrap ba ki nongkitkam ka seng kin sa leit mih sha man la ki konstitwensi bad ki shnong kiba mad jingeh haba ïadei bad ki skhim ka Sorkar Pdeng kumjuh ban lum thup ïa ki jingbym biang ba ki mad haba phai sha ki jingmyntoi ba la pynbiang da ka Sorkar Pdeng kum ka surok, um, bording, rashon, ïing, ‘job card’ bad kiwei-kiwei.
Na kata ka daw wat haba la set byndi um sheptieng, wat haba la byrngem ia u, um sheptieng.
Ka MCTA ka la pynpaw ïa ka jingsuba jur ba ka jingshim ïa katei ka rai ka dei ban pynhun ïa ki heh saiñ pyrthei kiba don ha New Delhi.
Ha u snem 1897 ba don u Jumai bah, ka ïing ka sem jong u J J M Nichols Roy kam shym la julor haduh katta katta ka dang long ban shong ban sah, hynrei na ka bynta ka jingshngaiñ kila kynriah noh sha ka shnong bad ha u snem 1889 la leit ban pule noh sha Kolkatta Scotties College.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District Unit kala kynnoh ba haduh 16 tylli ki post kiba thylli haka tnad Ayush jong ka tnad ka koit ka khiah ka khlem pynbna.
Jowai, Nailur, 24: Ka samla Dorothy Roy Tariang ka la ïoh ïaka kyrdan Gold Medal da kaba wan hakhmat ha ka Master of Business Admistration (MBA) jong ka Assam Don Bosco University bad ka la ïoh haduh 9.29 na ka 10.0 ha ka Cumulative Grade Point Average (CGPA).
Ka thei kawangbol jong ka WKH, ka Emisakani Warjri ka la lah ban lehkai bha ha kane ka jingïakhur bad khur haduh 4 wicket bad tang 4 ron, katba ka paralok jong ka, ka Fenny Nongrum ka la khur 3 wicket tang 3 ron.
Kane ka long ka khubor kaba u Fr.Teibor u la sam sha ki Longkmie ha kane ka Dorbar Pyllun jong ka Synjuk ki Longkmie Katholik, Shillong Archdiocese kaba la pynkut noh mynta ka sngi ha Nongpoh Parish bad ba la wan ban shim bynta ruh da ki hajar ngut ki Longkme na kylleng ki Parish ba hap ha ka Shillong Archdiocese.
Mynta la kynjoh 2 bnai tam ba ka India ka la mad haka jingkhang dam ne (Lockdown) ban tem ïaka jingpur ka khlam, hynrei kala ktah jur ia u paidbah khamtam ia kiba duk kiba im jakpoh da kaba kamai bylla sngi namar ka jingbym ioh lad ban leit kamai ne bylla sngi bad kane ka la kylla pynban ka jingeh ha man ki longing longsem bad mad iaki jingkyrduh, la ong u Bah Seibor.
Lah ban kdew ba ka kynhun jong ka Election Commission ka la wan jngoh ia kane ka jylla namar ki jingpynkhreh elekshon bad shen hadien ba kin leit phai kin pynbna noh ia ka tarik thep vote bad niew vote.
Haba la kylli kiba kum kino ki mat un shim ha khmat eh hadien ba u la poi sha ka kyrdan MP, u Conrad u la ong ba ki mat kiba hakhmat eh ka dei ia ki samla bad ki nongrep, “Haba ngi ong ki samla ka ktah lut nadong shadong naduh ka pule puthi, haba kren ia ka pule puthi ka ktah ruh ia ki nonghikai, ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla, ka shongsuk shongsaiñ,ki kam ialehkai bad kiwei pat kiba bunbah ki jingiadei bad ki samla.
