Ki don bun napdeng kine ki rukom bam kiba hap ban kyntait ki katto katne ki jingbam.
U Dalal u la hukum ruh ïa ki heh sorkar kiba dei ban khmih bad kin buh jingmudui pyrshah ïa ki heh jong ka Municipal Corporation of Gurugram (MCG) kiba donkti ha ka jingshna ïa ka Badminton Court ha ka jaka jong ka HSVP kaba don ha Palam Vihar.
Ha katei ka sngi la iadonlang u bah V.Swer, B.D.O.Mairang Block, Mairang Civil Sub-division, bah P.Syiem O/C, Mairang Police Station bad U Bah Donbok Ryntathiang, Rangbah Kur Ryntathiang kiba la ai jingkren ban pyrto ia katei ka kam bakhraw kaba long ka kam jong ki riewshlur ryngkat bad ki jingkyrkhu kyrdoh.
Katkum ka kaiphod ba la ïohlum, ki Pulit ki la ïoh jingtip halor kane ka jingshah rahbor jong kawei ka kynthei na ka shnong Dakhin Krishnapur ha uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Suzen Laskar na Sonai, Assam.
“lada don mano mano ba pyntrei ne shah ba ki khynnah kin trei da kaba pynkhein ia kane ka ain kin shah pynshitom da kaba hap shong phatok lai bnai haduh shi snem bad ka jingshah dain kuna kaba ym duna ia ka shiphew hajar tyngka haduh arphew hajar tyngka lane baroh ar",  la maham u Deputy Labour Commissioner katkum ka thymmei khubor ba la pynlait da ka sorkar.
Shillong, 25 Nailar:Ka State Level Committee (SLC) ba khlieh da u Chief secretary u KS Kropha hynne ka sngi ka la pdiang ia ki projek ba la phah da ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) na ka bynta ban ioh ia ka pisa T.100.71 klur ba la ai kyrpang da ka sorkar jong u Narendra Modi.
Hynrei wat lada ym pat shna ïa ki Kyndon, ka jingthmu ba kongsan jong kaned ka aiñ ka long ban pynlong aiñ noh ïa ki dulir ne ki kot khyndew ba ai da ki Dorbar Shnong, ki Hima ryngkat ka jingmynjur jong ka District Council.
Shillong, 20 Naitung:Ka jingiakhih jong ki MLA ban pynkhyllem nongialam ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ka la jwat bha.
Haba pynshong kali ia kiba matlah ai ba kin ktah hi shwa ia ka jingbat ka jingkhang ka kali bad ai kin plie ia ka jingkhang ka kali.
Ka jingmut tynrai kum ka noun ka mut ka jingphah khnang na ka bynta kano kano ka jingthmu.
Uba duk, haba u thngan, lah ban iohi ba u thiah lyngkrang ha la phyllaw iing, ha la iing trep lane ba u mih shabar ban wad jing iarap na kiwei pat, hynrei uba heh kam, u trut ia la ka khlieh, u hylla bad u kyrkait briew bad ka daw ka long, namar ba u don shibun ki nong bylla, kiba ap thap na u, u don shibun ki tiar, kiba u hap ban sumar sukher, ban siew ram siew shah bad ha kum kine ki por, u lynniar u kyrthat namar ki jingeh kiba hajar jait u iakynduh.
Kam long kaba suk ïa kiba trei da ki kam lajong haba ki ngat ha kane ka apot.
Babu Kular KhongjiremKiba bun na ki Hima bad ki shnong kylleng ka ri Khasi-Jaintia ki don la ki jong ki rukom shad bapher bapher ha la ki jong kijong ki Hima ne ki raid.
Ka Angel Tayang ka la ïoh ban thep ha ka minit ba 41 jong ka kylla step.
Balei ïa ka ka long bad ïa ki wei pat ym long?.
Kane kan iarap ruh ban pynmih ia ki kam ki jam ka ban iarap ia ka jingtei ia ki iing ki sem bad kumjuh kan kyntiew ia ka jingdonkam ia ki steel, dewbilat, ki tiar ki tar ban thaw iing bad kumjuh ka jingpynkit ia ki mar ki mata.
Haba nga share ia ka jingkren jongno jongno ha ka YouTube channel jong uno uno u briew, don ki briew haba kim sngewtynnad ia kata ka jingkren, ki kynthoh sniew pynban ia uba share.
Ai ka jingsuk bad ka jingialong shi tylli kan khlaiñ, bad ki nongshun kin her ïap bad kin kyllon.
Kat kum ka Employment Exchange statistic 2019 kiba bun eh ki bym ïoh kam ki dei ha West Bengal ba la poi haduh 77.6lak ngut.
Kum ban shu pynkynmaw, ka jingaid lynti kine ki kynhun ka la long kaba phylla namar kim shym la shah rem ha ki jingalehkai group.
Shuwa ban pynkup burom ia ki, u Cliff Richard u ba dei na ka skul Anderson Higher Secondary School na Nongkynbah u la ong ba ka jingpoi ka jong u ha kane ka kyrdan nyngkong eh u la ainguh eh ia  u Blei u ba la don ryngkat lang bad u.
Ha kane ka jingiakhun, ka skul North Liberty Higher Secondary School na West Jaintia Hills District, ka la ioh ia ka khusnam Best Discipline Team.
La ong shuh shuh ba ka jingdawa jong ki ban pynkylla ia ka Six Schedule ka long kaba donkam eh, khamtam ka dei hi ban don ki ain ban khanglad ban kyntiap Seng, hynrei la ong ba  katba ka jing pynkhreh ban pynkylla ka dang iaid, ka Election ka dei ban long kumba juh long hi.
Higher Secondary School ,kaba ar da ka Amwi Jarain  Secondary School bad kaba lai da ka Amwi Secondary Shool Thangbuli.
U Stimac, u la batai ruh halor ka jingwan ka ISL bad ka jingdon ki nongïalehkai kiba la mih khmat na ka India ha ka Under 17 World Cup ha u snem 2017 ha India, ha kaba ki don na kine ki nongïalehkai mynta ki la rung sha ka Senior Team.
U Bah Ardent u la ong ruh ba dei hadien ba u la shah rem, ba ki la don ki jingïasyllok bad ka jingïapyrkhat,  ha kaba ki la lah ban saiñ dur bad ki la lah ban shim ïa ka rai rangbah, namar ym don shuh da ki wei ki lad bad ki lynti lait sa tang ban seng ïa ka seng kaba thymmai.
Ka Tura Parliamentary constituency kan long ha ka 16 tarik Jym mang ban wan, ha kaba ki 622189 ngut ki nongthep vote kin jied ia u nong mihkhmat sha Parliament.
Nga sa ong kumne namar khnang ba ngin tip ban kiar na kum kita ki briew khnang ban lait ka ia bit jing pang.
Ha katei ka Rally la ioh ki jingpynshai na u SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang halor kumno ba ki paidbah ki shim ia ka ain ha kti lajong khamtam na ki jingjia ia kynnoh menshohnoh bad kiwei, bad ka tei ka jingleh jong ki ka la pynbor ia ki pulit ba kin pynngat  ia ki briew ba donkti ha ki kyndon ain.
Ka jingkongsan jong ka G20Da kaba kynmaw ïa ka jingma jong ki jingktah ki jingpluhkhlaw ïa ka jingkylla ka suinbneng, ka India presidency ha ka G20 summit mynta u snem ka la sdang ïa ka ‘Gandhinagar Implementation Roadmap (GIR) bad Gandhinagar Information Platform (GIP)’ban pynkhlain ïa ka G20 Global Land Initiative.
Kine ki rangbah kila noh synniang shibun sha ka synjuk naduh baka East Jaintia Hills District ka dang long tang kum ka sub-division.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula ong ruh ba ha ka por ba ka NPP kala thaw ïaka Sorkar ha u 2018, um shym la dei u Myntri Rangbah na ka bynta ka NPP hynrei kum u Myntri Rangbah jong baroh ki Nongshongshnong.
Ha Pangong Tso, ka PLA, ka don ia ka thong ban pyn kylla lut khoit ia u lian uba don ha ka LAC bad hangtei ki don ki tup ki man, kiba khlain bha bha ha ka jaka, kaba la tip, ka  Gogra Hot Springs.
Kim ioh jingkyrshan na ki MLA bn iasaid na ka bynta jong kiHooid kein ka sorkar ka la lehbein sha ba palat ia ngi ki nonghikai adhoc Lp Rs 12000/ tyngka shi bnai tang bam ruh ym dap bam ha kum kane ka por ba ki tiar ki tar ruh ki la rem ban pyndap ha iing la jynjar.
U samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC Nongstoin Circle, u la iathuh ba ha ka jingtohkit u Kishna Lama u la phla ha ryngkat ka jingdon lang jong ka kmie jong u ba ki don ki katto katne ki para Khasi kiba la ai jingmut ia ki ba kin pynkylla noh ialade sha ka Kyrteng bad Jait khasi na kiba bun ki jingmyntoi kumba ka paw ba u wei na kitei u la ioh ruh ban trei ha ka 3rd Battalion lyngba ka bhah u Khasi.
Ha kane ka jingwan jngoh jongka ia ka Meghalaya, kan leit iakynduh ruh ia u vice chancellor ka NEHU ha 25 tarik shwa ba kan leit pat sha Assam.
Ki hynriew tylli ki team kiba la mih madan ha katei ka sngi ki kynthup ka Mawkriah pyrshah ïa ka Them Rangshken ACC ha kaba ka Them Rangshken ACC ka la khur jingjop da 3-0, ka Sohryngkham SC bad ka Nangkiew Irat SC, ka Sohryngkham ka la jop da 2-0 bad ka Umphyrnai SC ka la pynliem ha ka jingïakhun bad ka Laitkorh SC tang da shi kol.
Katba ia ka R Rymbai  ka judge jong ka Special court ba la thaw da sorkar jylla ban khmih ia ka mutkotduma ha kaba iadei bad ka ILP bad kaba dei ka judicial magistrate first class ka East Khasi Hills district la pynkynriah noh ia ka sha ka judicial magistrate first class ka East Garo Hills district.
Na ka liang jong u Doktor u la ong ruh ba napoh kiba bun ki longkmie ki kwah ban wanrah ïa ka sorkar kaba don ka jingkitkhlieh kumta ka seng UDP ka longtrai bad sngewtrai na ka bynta jong ki.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbha, ki college shimet kin ym lah ban pyntreikam ïa ka NEP mardor mar ïa sdang namar ka jingeh kadei naduh ka jingdonkam kham bun ki briew, ka pisa bad ki jingtei.
Shillong, 7 Naitung:Ka Ri Bhoi Achick Garo Union bad ka All Ri Bhoi Achick Headmen Association Byrnihat ki la iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Mukul Sangma ban pyn paw ia ka jingpyrshah ia ka jingkren jong u MDC ka Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum ba dei ban ym shah shuh ia ki Garo ban iashim bynta ha ka elek shon MDC ka KHADC.Ha ka jingiakynduh bad u Myntri Rangbah dang shen, ki la pynpaw ba ka mat kaba la wanrah da u Bah Adelbert Nong rum, MDC KHNAM na Jaiaw, ban pyntrei ia ka Rule 1951 ba ki Garo ha Khasi District Council ym dei ban ai lad shuh iakhun MDC ne ban thep vote ka long ka bym lah ban pdiang.
Don bun ki samla kiba kyrkieh ban shongkurim kiba ia shong tang khyndiat snem, hadien pat ki iaphet noh bad poi sha ka jingiapyllait san shyieng.
U Myntri rangbah u la ïathuh ruh ba ha ak jingïalang ki kynhun myntri la ai ruh ka jingmynjur ïa ka Contingency Fund of Meghalaya (Amendment) Ordinance 2024, kaba long ka sienjan ba shipor ban kyntiew ïa ka Contingency Fund of Meghalaya na ka ₹500 klur sha ka ₹1000 klur.
Nalor kine ki don ha Garo Hills bad kiwei kiwei de ki jaka.
Shillong, 13 Jylliew: Balei ki iakhih ban pynkhyllem ia u Dr Mukul Sangma na ka shuki Myntri Rangbah, ka jubab na u Symbud Myntri Rangbah u Bah Rowel Lyngdoh ka long, “Don kiba sngew ba sngew ba u Dr Mukul u la leh baheh palat, don kiba ong ba um lah ban pyndep ia ki kam, don kiba sngew ba lada neh u Dr Mukul kin nym jop elekshon shuh ha u 2018".
La pynsngew shuh da ka MEPA, ba ki don ki pisa, kiba shah ram ha ki tnat sorkar bapher, ha kaba ka la kot mynta sha ka T.5klur.
Kumban shu pynkynmaw, u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah u ba dei ruh u Chairman ka High Level Committee (HLC) haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 12 tarik mynta u Ïaïong, u la kren ïa kitei kijuh ki kyntien, kata ban buh ïa ka sngi ynda u Bah Sniawbhalang Dhar u la wan sha ka jylla.
Shillong: Ha Shillong, kaba shit eh mynta ka sngi, ka long 14.5 degree, katba kaba khriat eh, ka long 4.5 degree, katba ha Sohra, kaba shit eh, ka long 16.2 degree, kaba khriat eh, ka long 6.8 degree, nangta ha Umiam, kaba shit eh, ka long 18.2 degree, katba kaba khriat eh, ka long 4.6 degree.
Shuh shuh u la ong ba ha kaba ïadei bad ki ïew naduh ka 15 tarik une u bnai la plie katkum ka jingpynïaid ka bor shynshar district bad ki nongdie ne nongkhaii baroh kiba shong wai haka jaka jong ka Seinraij ki hap ban pynthikna ba ki la dep ai tika COVID-19 ban ïoh shongdie ha ki jaka jong ka Seinraij Jowai.
Kane ka jingïathuh u Myntri ka long halor ka Call Attention Motion ba la wanrah da u MLA ka Mawlai, u Bah Brigthstarwell Marbañiang, halor ka jingmih khubor hau Mawphor ïa ka jingujor ka Synjuk ki san Shnong.
Ki pulit ha Jammu & Kashmir ha ka sngi Palei ki la ong ba ki la lah ban pynpulom ïa ka jingthmu pyntreikam jong ka kynhun khaïi drok ha ka jylla bad arngut ki dkhot jong ka kynhun ki la shahkem ha ryngkat 22 kilo u jingdih pynbuaid uba la kot sha ka T.150 klur ha ka ïew bar ri.
U nongshong shnong ka shnong Sunapur lane Sunapyrdi, u ma Wom Lamare uba dei ruh u nongialam ka JSU ha katei ka thain u la iathuh ba kaneka wah ka la sdang biang ba kylla rong naduh kine ki khyndiat taiewtangba kam long kaba dajur kumba ka long mynta.
Sa da wan khnang…nga la buh.
“Ngi la ong ïa baroh ba ka sorkar ka dang pynkhreh ïa ka presentation kaba bniah bad mar syn ïohi ïa kane, nga thikna ba baroh kin sa shai ba ka long kumno, baroh ki jingartatien kin sa shai," la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
" Ula ong “ka por plie dukan bad khang dukan naduh ka sngi nyngkong (Monday) haduh ka Sngi Robibar (Sunday) kan long naduh ka por 8:00AM haduh 6:00 PM." Ula bthah ruh ia baroh ban bud iaki kyndon bala bthah da ka Sorkar ha kaba iadei bad ka jingsait kti da ka um bad ka sabon ne sanitizer (Hand Hygiene), ka jingieng ia jngai iwei na iwei pat (Social distancing), Jingdeng ia ki jain tap khmut tap shyntur (Mask) dei ban bud bad ban bat ryntih da baroh.
Ka ing bishar ka la pynmih ia ka hukum ruh ba ym donkam ban pyntip lane ‘notify’ sha ka sorkar na ka bynta ban jied CEM thymmai hapoh ka district council.
Mynta ka EC u ma Thombor kala rai ban buh da ki khyrdop haka ki surok bah da ka jingiatreilang ban buh khyrdop Dolloi ban lum khajna na surok bah.
Shillong, Naitung 20: Ki samla wad kam kiba la aplai ban ïoh rung kam ha ka tnad pulit kiba ka tnad pulit, ha kaba ka la khot naduh u snem 2019 ha ka sngi Balang jong ka 20 tarik Naitung ki la mih sha surok ban dawa na ka tnad pulit bad na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbna noh ïa ka risol ka kaba ka tnad ka la pynlong ïa ka Written Test ha u bnai Rymphang mynta u snem.
Kata ka kynhun ne ka Ri ba don ki nongïalam ki bym biang kan shah knieh ne thombor haki kynhun ne ki Ri kiba khlainbor.
Nangta, u la ïathuh ba kin don kumba 10 tylli ne 12 tylli ki bos ki ban leit sha thaiñ Tynring man la ka sngi.
Utei u nongmihkhmat ka Nongpoh, u la kyntu ia ki longkmie longkpa jong katei ka thain, ba ki dei ban long kiba iatylli na ka bynta ban pynneh ia ki riti dustur bad khamtam eh ban nangkyntiew shuh shuh haba iadei bad ka jingpynmih ia u Sai Ryndia bad ki Jain Ryndia, kaba katei ka thain ka la iohnam halor ka jingpynmih ia ki Jain Ryndia, kiba dei ki Jain kaba la shu thain da ki kti.
Shuh shuh mynta ka sngi sa uwei u shah kynnoh donkti, u Cheerful K Ryngkhlem uba na Wapungskur ruh u la wan pyndem hakhmat u SP.La synran ia kitei ki ar ngut da kiba haiing hasem jong ki bad ruh da ka nongiasaid ain jong ki, ka Advocate B.Goyal.
Ka jingialang jong ka JACATAM kaba long ha kane ka sngi Saitjain ka la shim ia kane ka rai hadien ba la iapyrkhat sani bha.
Lada ki seng ïa ki hospital bad kiwei ka dei pynban ka lad jingïada ha ka koit ka khiah kum ka CMC Vellore, Nazareth Hospital &amp; Dr H.Gordon Roberts Hospital bad kiwei kiwei kiba la ai jingshakri da ki spah snem.
Bad lyngba kite ki kyntien u Pastor Sohkhia u la ai ruh ki kyntien jingkyntu na ka bynta ki para ba ngeit ryngkat ki nongsharai jong ki Balang ba kin ïai long ki nongtrei kiba sharai bad ïai duwai ha la ka sngi, namar ngi im ha kine ki sngi kiba eh bad ka por ka la dei ba kin khie joit na kaba ïoh thiah.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki nongialam ka HYC, ki la leit ban kynduh ia utei u Proff J.K Chauhan, da ka jingthmu ban dawa na u ba u dei ban thungkam biang ia kitei ki 5 ngut kiba la shah wengkam, hynrei utei u Proff J.K Chauhan, khlem kano kano ka jingkhuslai, u la jubab beit beit sha kitei ki nongialam ka HYC, da kaba ong ba ka nongrim kaba la wengkam ia ki, ka dei namar ba ki dih Kyiad ha katei ka jaka, ki pynkhein kyndon bad nalorkata ba duna pisa katei ka tnat.
Ha kine ki Soo Sngi Le Iaw ki khun ka Niamtre ki ia shad ia kmen  da ki ksing ki dhah, ki bhuri ki bikur ryngkat bad ka niam ka rukom ban pyndon burom ia u Traikynrad nongbuh nongthaw.
Na ka liang u DC pat, u la ai da ka jingthoh halor katei ka jingjia, bad u la kynnoh ba uta u nongñiah kali u la buaid kyiad.
Ka Dorbar shnong ka long borabor ha ba kut ka snem, man la ka snem.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP) kan shong jingialang ka Central Executive Committee (CEC) ha ka 21 tarik Nailur ban iakren ia ka jingpynkhreh iaka elekshon MP bad MDC kaban sa long lashem snem.
U la ai khublei kyrpang ïa ki khynnah kiba la trei shitom bad kohnguh ïa ki nonghikai bad ïa ki kmie ki kpa kat haduh ba kin poi sha ka jingjop.
Ka kyndon kaba 128 na ka Part IV, Chapter 2 jong ka Assam and Meghalaya Districts (Constitution of District Council) Rules,1951, ki bym lah ban thep vote ha ka elekshon District Council kidei tang kito ki bym dei napdeng ki Schedule Tribe ne ki Riewlum, lait noh tang lada u udei u nongshongshnong ba pura hapoh u pud u sam ka District Council.
U la ban jur ruh da kaba ong ba ka sorkar ka la ai ïa ka jingkyrshan ba pura ïa ka AABA bad u Myntri Rangbah ruh u la dep ban ïakynduh bad ki nongpynïaid baroh ban pyntikna ba kam don kano kano ka jingduna.
Lada pyni beit ïa ki jingshisha kumba ki long, kam don jingpher eiei wat lada ki dei ki khubor kiba lah ban wanrah ïa ka jingïakhluit.
I da ong ruh ba kine ki nongshoh kiba lah ban dei ki khynnah na ka jait riewlum (tribal) ki bym shym ithuh dur namar ba la deng mask bad dei ban kem noh mardor ia ki.
Ha katei ka jingleit jong u sha USA u Bah Dino un leit ruh ban ia shim bynta ha ka 24th Session jong ka UN Human Rights Council kaba dang iaid shakhmat mynta ha Geneva Switzerland.
Ym lah ban pynsyllang bad pynsaja ïa kiwei tang namar ka jingsngewbha jong ki katto katne kumba ngi la ïohi ha Pamphyrnai haduh ba ka la ïalam sha ka jingduh noh ïa ka mynsiem bakordor jong i khyllung.
Ka DKRSRBD ka kyrmen skhem ba ki paidbah kin nang ai ia ka jingkyrshan kaba radbah tad haduh ba ki jingdawa jong ki nongialam shnong kan urlong kumjuh ruh ba kin sa ia shimbynta ruh ha ka jingleit tur sha ka Secretariat ha ka 5 tarik u Naiwieng ban dawa ba ka sorkar jylla kan pynlong ain noh mardor ia ka VAB bad ruh ban pynurlong ia kiwei kiwei ki jingdawa khamtam ka jingdawa ban hiar shuki noh jong u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma lem bad kiwei kiwei ki myntri jong ka sorkar jylla, ki la bynrap.
Uniform(U): Kawei/Kajuh/SalonsarCivil(C): Marwei/Ka iïng ka sem (Personal)Code(C): Ki Aiñ.
Ka Assam ka la siat iap ruh ia ki briew ha Langph ha u snem 2010.
Kane ka soskular aiwai la ïasoi hapdeng ka Sorkar Meghalaya, u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Shillong Municipal Board.
Pynban ki jingwad bniah da ki nongthoh kot bad kumjuh ruh ki historian ki ïathuh ba u Thomas Jones namar ka jingieit bad ka jingïadei kaba jan jong u bad ki Khasi bad khamtam eh ka jingtrei jong u ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad kamai kajih ki Khasi, u la hap ban tuklar ïa ka jingthombor ki khar Shilot bad ki bor sorkar phareng lyngba ka East India Company ïa ki nongkhaïi Khasi sha Sylhet.
“Kane ka jingpyniasoh ka pyniasoh ia ki atiar jong ki lad jingiakren bad ka pyniasoh ruh ia ki briew.
Palat 50ngut ki briew, ki la iap ei, haba kawei ka liengsuin, kaba kit ia 67ngut ki briew ha ryngkat bad 4ngut ki nongtrei, ka leit hap ka kad liengsuin jong ka  Tribhuvan International, ha ka nongbah Kathmandu, jong ka Nepal mynta ka sngi.
Kane ka jingleh mynta ka sngi da kane ka sorkar leh donbor, ka sorkar bamsap dei ban pynrem da baroh kiba dang don ka mynsiem ïatip leh ha ka imlang sahlang bad ka longbriew man briew.
Hana ki ong ban pynitynnad ïa ka Police Bazar (Khyndailad) hangno kata ka jingitynnad? Janmiet la sop tang ki khar sdieh pylleng pyut, bad ki nongdie chow kubi sla byrni, ki khar sdieh chana, bad riewhadem bad dap tang ki kot jot.
Na ka bynta kiba wan ai kyrteng hadien katei ka tarik ba la buh yn ym pdiang shuh bad kiba lah ban ïashimbynta kin dei beit tang na West Khasi Hills.
Phi ïohi ïa ki surok, ym duna ïa ka T.10,000 klur la kynshew ha kine ki 6 snem.
Kine ki nongialam ka United Democratic Party (UDP) ki la pynkynmaw biang ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ba un shimkhia lem ban pynurlong ïa ka jingangnud jong u MLA barim ka Shella, Dr.Donkupar Roy (bam kwai ha Dwar u Blei) uba dei ruh u Lamphang barim ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla ban kyntiew noh ïa ka Sohra Civil Sub-Division sha ka kyrdan District.
Mynta ka don ka jing iai ap, sa ia ka khubor na u heh duh ki Taliban,  Hibatullah Akhundzada, u bym ju pynpaw pyrthei satia ialade bad uba peit ia ka kam sain hima, ia ka kam shipai bad ka kam niam jong ka seng Taliban.
Lada kine ki jingbuh rukom kin leit noh na khmat jong Nga, ong u Trai; kumta u symbai Israel ruh un duh noh na kaba long ka jaid bynriew hakhmat jong Nga, ha la karta" Jeremaiah 51:35-36.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Maitchaphrang Mowtyrchiah kala tam shakhmat da shikol lyngba ka kol kaba thep u Raymon Sten (13), ka kol kaba ar kala wan haka kylla miet lyngba u Leibor Ymbon (79) Shikol ka Madankynsaw Mowkyndeng la thep da u Joby Jose Dkhar (36) Lashai ka sngi ka jingïakhun semifinal kan long hapdeng ka Khliehmuchut Shangpung pyrshah ïaka Mookyrdup haka por 3.00 baje nohphaisngi.
Ka Seng ka ong ruh ba ka Election Committee ka bthah ïa baroh ki Unit, Circle, Area Unit, Division bad District Unit ban pynpoi ïa ki kyrteng jong ki nongjied kaba long 10 ngut na kawei kawei ka unit hapoh ka 25 tarik u Ïaiong, 2023 ha Ophis trei kam jong ka Seng ha Jaïaw.
Kan don ka jingshah thom bor, ban knieh jubor ia ki jaka rep bad ia ki jingri jingdup jong kiba kham tlot bor.
Hadien kane, la sdang ia ka jingwad ia ki briew kiba don jingiadei bad ki nongwan bad ynda la pynthikna ba kim don jingpang, la phah ba kin shong marwei shuwa ha la iing (home quarantine).
U Syiem u la ong ki shnong ba hap ha ka Raid Nongtung ki la iakynduh jingeh na ka jingleh donbor na ka Karbi Anglong.
U la ong, “Kumta dei ban sngewthuh ba katba dang im ha pyrthei ngi dei ban long ki briew kiba don ïa ka mynsiem ka jingïatip lem bad ka jingsngewsynei parabriew khnang ba ka suk ka saiñ kan shong ha ka jylla bad ha ka mynsiem briew.
Ka President ka MPMC ka kong Joplyn Scott Shylla ka la ong ba kane ka jingpyrshah kan sdang ka por 11 baje ban pyrshah jur ia ka sorkar BJP.Aizawl: Hadien ba ka dorbar Lok Sabbha, ka la mynjur ia ka ain Citizenship (Amendment) Bill, 2016, lane ka ain buhai shnong ia ki poiwir rit paidbah; u myntri rangbah ka Mizoram, U  Zoramthanga, hynnin ka sngi, ula pynsngew ba un sa khot shen ia ka jingialang jong ka seng  Mizo National Front (MNF), na ka bynta ban iakren, la kin dang iai bteng ne em ban don bynta bad ka  North Eastern Democratic Alliance (NEDA), kaba dei ka kynhun synrop jong ki seng sain pyrthei jong ka dong shatei lam mihngi, ha kaba la ialam da ka seng BJP.U Zoramthanga, un leit sha Delhi ha ka Sngi Saitjain ban wan, ha kaba un iakren bad ki nongialam jong ka sorkar India, ba kynthup ruh ia u myntri rangbahduh lem bad kiwei de ki myntri jong ka sorkar India.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la rai ban pynkynriah noh ia ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong sha kawei pat ka jaka naduh u snem 2018 hynrei kane ka kam, ka dang sahteng haduh mynta namar kiba bun ki kam jyrwit jyrwat khamtam ka kam mukotduma.
