Nalor katei ka jingai jingkyrshan ban phah sangeh noh ia ka thma, ka India ka la kyntu ruh ba ka Israel bad ka Hamas ki dei ban ailad ban pynpoi ia ki lad jingiarap ba la noh synñiang da ki ri bapher sha ki paidbah nongshong shnong ka Gaza.
(3)Ka jingpule bad jingthoh ha ka ktien Khasi (Khasi Literature) Ka long kaba itynnad ba naduh ba uta u Saheb Thomas Jones I uba la shem ia ki dak thoh (Alphabet) ha ka ktien Khasi da kaba bud kham bun ia ki dak Roman, da kaba ki kpa tymmen jong ngi ki Khasi kiba kren ia ka ktien Khasi ba tynrai (Ktien Sohra) kiba la hikai ia utei u Saheb, la mih ki kot skul bad ki kot niam ban pule bad ban thoh, bad ia ka rukom spel dak la nang kham pynbha da kiwei hadien khamtam da u Dr.John Roberts, uba la thoh ia ki kot skul ba la khot ki Khasi Reader, ka jingpule bad ka jingthoh ia ka ktien Khasi ka la iaid shaphrang mynta la 177snem (1841 haduh 2018).
Ha ka jingïakhun kaba ar na kane ka kyrdan, ka East Garo Hills Bamil L.P School Mangsang ka la ïoh ban khur ïa ka namjop hadien ba ka la pynliem da 3 kol ïa ka South Garo Hills Dabit Ampangdam S.S.A School.
Ka myntri ka la ong ba kan buddien ia kane ka kam ban pynurlong ba ka kompeni Amul kaba shna dud kan wan ha kane ka jylla.
“Ka sorkar pdeng ka dei ban tuklar halor kane ban ai ia ki jingiarap kyr pang na ka bynta ki paid bah jong kane ka jylla kiba shah ktah jur na ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha kine ki bnai", la ong u Bah Pala ha ka shithi ba la thoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri ha kane ka sngi Nyngkong.
Haba ïoh ban ïakren bad ki katto katne ngut ki ’riew paidbah kiba la wan ha katei ka sngi, ki la pynpaw ba kum ki paidbah ki wan ban ai jingkyrshan ïa u Bah Ardent namar ba u dei tang u Bah Ardent uba la rah ïa kane ka mat ban ïakren katba kiwei ki MLA ki la shu sngap mynthi khlem kren ne ong eiei ha kaba ïadei bad kane ka mat.
Na ka liang ki riew paidbah, ki la kyntu ia ki bor ha halor ba ki dei ban shimkhia ha ka ban the lakam ka jingiaid ki kali kit khia ha ka por mynsngi, namar ba ka la pynthut eh ia ka leit ka wan ki paidbah, namar kumba ka long mynta katei ka surokj, ka dang don hapdeng ka jingthmu ban shna pynbha bad kaba ym pat long ban iaid ki kali heh bad kiba kitkhia.
U Myntri Rangbah u la ban da kaba ong, “Kham mynshwa ruh haba ki lad pathai khubor ki kylli ia ka jingjia aksident ha Laimer, nga la jubab ba ngam don por wat tang ban kren ia I lok haba nga beh kam wut wut sha Delhi", la ong u Mukul.
Shillong, Rymphang, 15: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi Palei ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynduh noh ïa ka ‘Personal Interview’ ha kaba ïadei bad ka jingpynrung kam ha ka Group-B, Group-C bad Group-D ha ki tnat treikam bapher bapher jong ka Sorkar Jylla.
Hadien kane ka BAMJH ka la ïoh lad ruh ban ïalam ïa ki khynnah skul halor kumno ban pyndonkam ïa ki lynti ïaidkjat bad ban pyndonkam ïa ki Zebra Crossing ha ka por ka jam na shilliang sha shilliang ka surok.
Na une u briew nalor u kynja, la kurup ruh ïa katei ka kali kaba la pyndonkam bad kawei ka mobile phone.
Hadien katei ka jingiakhaid da mar 1 kol ka jingialehkai kala sdang ban pynitynnad bha ia ki nongwan peitkai bad ha ka minit kaba 80 na ka liang jong ka GTC kala ioh ban khyrwit sa ia kawei pat ka kol lyngba u Thering Bhutia kaba la pynskhem ia ka GTC ban jan sha ka jingjop bad watla ka Rangdajied kala shah tam biang da 1 kol kam shymla rit mynsiem hynrei kala ialeh tyngeh ban ikahun hynrei tad haduh ban da kut noh ka jingialehkai kam shynmla lah shuh ban pyniakhaid bad kala hap ban mad syndon ia ka jingshah jop.
Ka jaka treikam jong ka Printing and Stationery ka don ha kyrpong jong ka DC Ophis Jowai bad kala sdang treikam naduh u snem 2011.
Ha kiba don ka bor,ki leh bad pynkylla katba mon.
Shillong: U Bah Welbirth Rani, President ba rangbah ka Federationof Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), ka la ther tyngeh ia ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingkyntait ban shim jingkitkhlieh ha kaban kit ban bah lem ia ka jingeh jong ki Frontline Workers ba ioh pang Covid-19.
Hooid khlem da klet ruh ia ka shnong Darrang kaba maka ruh ka la sdang bha ban khring ia ki nongwan jngohkai namar ka jingitynnad ka wah Umngot.
U Principal katei ka School, u ma Richard Uriah, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor kane ka jingpaw ki khynnah na katei ka skul.
Ki namding jong ka Israel, ki la ther shwa ia ka nongbah  Quneitra jong ka Syria bad hadien kata, ki sa ther ia ka nongbah Damascus.
U W Lyngdoh haba ai jingkren kum u symbud kongsan, u la iathuh ba ka long kaei kaei ka khubor ba sngewtynnad ban tip ba napdeng kiba bun ki District Association  jong  Bharat Scouts & Guides, ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills ka dei tang ma ka kaba pynlong ia kum kane ka prokram bad ruh haba kren kyrpang ha kajingiadei bad u Mahtma Gandhi u da khot bad wer ia ki dkhot ba kin ialeh ban bud ia kiei kiei ki jinghikai babha  jong u Mahatma Gandhi da kaba leh ia ki kam babha kiban long ki symbai ia ka pateng jong ka imlang shalang, ka ri bad ka jaitbyriew da ka lynti jong ka jinglong hok, long shlur, lenlade bad wanrah jingsuk.
Lada phim ioh shynrai im phi lah ban pyndon kam da u shynrai ba la dep tyllait da u jong la jong, u shynrai dkhar um long, ki khynnah kin dih arsien shi sngi.
Kane baroh ka la wan urlong hadien ba ka kong Marbarisha ka la sngew ïoh mynsiem na ka jingsngewtynnad jong ka khun ban siat pistol bad katba ki shalyntem ka por ki nang tyllun, ka Kong Marbarisha ka ju ïalam ïa la ka khun ban leit pyntbit ha ka jinghikai siat pistol.
Ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS) ka la lah ban pynkut ia ka jingiaid kjat bad sahmiet (Trekking /Camping) sha u Lum Bah Bo Bah Kong.
Ka Dorbar Shnong kala kyrpad ïa kiwei ki nongjop jong ki Consolation Prizes No.1 (05444), No.3 (01767), No.7 (08233) bad No.8 (01931) ba kin wan kam ïaki prize hapoh ka por ba la buh.
U Dr Phervision Nongtdu, u lah pynsgew ba ka seng kaba ki dei ban peit bha ïa ka pule puthi namar ka pule puthi ka long kaba lah duna bad hiar bha hapoh ri Jaiñtia bad u lah ong ba ka seng JSU kum ka seng ki khynnah pule ka dei ban bud dien halor ka jingdawa CUET examination center ha poh ka jylla khamtam ha ri Jaiñtia namar mynta ki khynnah ki hap ban leit thoh eksam shaduh sha bar jong ka jylla.
Ka Asian Cricket Council ka la pynbna ka la pyndep ïa ka jingpynbit pynbiang na ka bynta ka Asia Cup 2023, ka ban sdang naduh 30 tarik u Nailar haduh 17 tarik u Nailur.
“Ka khangdam por Covid ka la wanrah shibun ki jingeh ha ka liang ka pisa pilaiñ bad ban jop ïa kine ki jingeh ki paidbah ki sngewthuh ba donkam ban mih shabar ka jylla ban wad kam wad jam.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 4 tarik Lber, u la plie paidbah ia ka Academic Block bad ia ki hostel ki khynnah kynthei bad shynrang jong ka Captain Williamson Sangma Government College ha ka jingialang kaba la long hapoh kane ka jaka pule.
Ka jingleit pule ha ki skul bad kolej kam hikai ïa ngi ban klet noh ïa la ka tynrai.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka la long ha ka por ba u la ai jubab halor ka jingkylli ba la buh halor ka jingjia jong ka jingïap jong ka Secretary ka BJP Kisan Morcha ka Indrani Tahbildar.
Lada ioh kam sa u Kynsai bad u Rangsan lei lei ki la kiew ar shah lai shah.
Ryngkat rangbah shynrang bad kynthei bad ki samla kila mih na kane ka jaka da kaba shongshit ban leit rah iaka masi haka duwan ban knia iaka masi bad ban ainguh iaki blei ki syiem ban beh sha jangai iaka khlam ba kin ioh ot ia u symbai ba bha ba miat bad ban roi kyrhai.
Dei ka jinglah jong u ban pyni ia ki sap ialehkai phutbol jong u ha ka Lympung I-League  kaba la pynlong ia u Hrithik Roshan u trai ka Pune FC ban thied ia u ha ka dor kaba rem bha na bynta ka ISL haba ia nujor bad kiwei pat ki nongialehkai ba paw ha ka ri India, ha kaba ka dor jong u ka la kot sha ka T.1.05 klur tyngka shi aiom.
Ka khlam  coronavirus, ka la kiew sha ka 50 hajar ngut ha ka sngi balang, ha  United States bad ka dei ka jingbun kaba jubor tam ha katei ka Ri  ha ka shisngi.
“Ki briew jong ka thain shatei lam mihngi, ki ialeh pyrshah, namar ba ki ia kynduh ia ka jingma jong ka jingdon jingneh jongki, lyngba kane ka ain" ong U Yashwant Sinha.
Wat kheiñsting (underestimate/overestimate) īa kane ka Khlam COVID-19 kaba rieh ha ka lyer bad kaba bam da ki briew (man eater Pandemic) namar ka lah ban wan kyrtoh biang ruh (possibility to relapse).
Kine ki dkhot ka seng ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha baroh ki jaka khappud.
Kila ong ruh ba ha kum kane ka juk stad kaba mynta ki kmie ki kpa ki dei ban sngewthuh shai ba kim dei ban pynduhmynsiem ïala ki jong ki khun hynrei ki dei ban ai mynsiem ba kin mih shakhmat ban leit pule bad ban bteng haduh ba kin da dep ba katei ka thaiñ khappud kan long kum ka jaka tbeh jingshai ha kaba ïadei bad ka jingnang jingstad.
Kitei ki MDC seng riewlum ki la ong ba kin ym wanrah jingbym shaniah (No-Confidence Motion) satia lashai ka sngi bad ki la ong ba u CEM u la dei ban sngewthuh kaei ba u dei ban leh kata ba u hap ban risaiñ hi noh na ka shuki ba u shong, namar ba u la don ha ka jingrit paid hynrei lada um leh kumta ki la ong ba kim banse ban wanrah da ka mat jing bym shaniah.
Nongpoh, Nailur 21: Ka jingduk, ki jingeh bad jingjynjar kim lah ban khanglad ïaka jingthrang jong kawei ka longkmie ban pyndep ïaka jingpule wat haka rta kaba la kham rangbah bad don ruh la ki jong ki khun ki ksiew, kane ka dei ka kong Lakyntiew Syiemlieh kaba shong ba sah ha Lum Umpih Umsning kaba dang shu pyndep ruh ïaka Graduate haka Bachelor of Arts haka rta kaba 53 snem na Balawan College, Umsning.
Kin don 16 jait, ki rukom ialehkai bapher, ha kaba yn pynrung ha katei ka jingiakob.
U Most.Rev.Wilbert Marweiñ, D.D, Bishop jong ka Nongstoiñ Diocese haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba ka Mawkyrwat Parish ka la kiew ha bun ki bynta khamtam ha ka jingim ba kynja mynsiem ban ai jingshakri ïa u Blei.
U  CEM JHADC Ma Thombor Shiwat ula khot iakren ïaki nongialam ka JHADCSA bad hadien ba ula pynshai bad pynsngewthuh ïa ki daw baka EC kam shym la lah  satia ban pynioh ïaka tulop namar ba ka dang shah ram haduh T.97, 46, 45, 425 klur katkum ka jingkhein kaba la khein AG haka Sorkar Jylla.
Shillong, 23 Iaiong:Ka Khun Hynñiew trep National Awakening Movement (KH NAM)  ka la ai jingmut ia ka sor kar pdeng bad kan thaw noh da ka kynhun shipai  khasi ha ka Indian army na bynta ban wanrah ia ka jingiatylli ka myn siem ieid ri, la ong ki nongmih khmat ka KHN AM hyn nin ka sngi ha ka jingia kynduh ia u President ka BJP u Amit Shah.
Katba u Bah Titos Chyne uba dei u CEM ka KHADC bad President ka UDP East Khasi Hills District, u la ong ba mynta u snem ka la shongshit ka ilekshon ha Sohïong namar ha kiwei ki konstitwensi da pynlong jingïalang ha ka por mynsngi ym ju don briew, katba ha Sohïong ka madan ka dap beit smam.
“Kane ka dei ka jingsdang namar ba phin don shibun ki jingtynjuh nangne shakhmat bad nga kyrmen ba phin jop ia ki", u la ong.
U la ong ruh ba nalor ka tarik ba la buh ban pyndep kham kloi ïa katei ka skhim, dei ruh ban khmih bad jurip bniah halor ki mat kiba ïadei bad ka jinglah ban pyndep trei kam khlem da don kano kano ka jingpeit shilliang.
Ki Jiw ki iohsngew ba ki Jentil ruh kin ioh ban rung ha ka hima u Blei ki la sngew bitar eh ia u Blei.
Ka khubor kaba sngewkthang tam ka long ba ki MLA bad MDC kiba mynta bad kiba mynshuwa ruh kim phaikhmat satia sha kane ka thain.
Ha kaba leit ban plie paidbah ia katei ka (Pnahkyndeng) ka jaka jngohkai pyrthei kaba shen kan sa pawnam na ka jingdon shibun tylli ki krem Lymbit, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayralborn Syiem MLA Nongpoh, u Bah Balajied Ranee MDC Nongpoh, u Bah Plielad Tiewsoh Chairman ka RBTEDF lem bad shibun kiwei ki heh ki hain, kiba kynthup naduh ki nongialam Raid, shnong bad kiwei pat.
Ula kyntu ruh baroh naduh ki khynnah haduh kiba rangbah dei ban bud ryntih iaka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah ban ban pyndkut bad ban tem iaka jingpur kane ka khlam kaba la sar ha kylleng ki ri ka pyrthei.
“Ngan leit pat la shisngi phi kong.
Lada jia ba ka sorkar Assam kan wan thung mawpud shaduh Mawhati, Iapngar, Nongpoh, Umrit, Umkadhor, Umsohphria bad hawei hawei de, phi tharai ki briew jong ngi kin leh kumno? Kin sa shu shong shan tmoh bad jaw ummat da kaba bynniaw ia la ka jong ka nusip jot.
Katba ka Congress ka kynnoh ba ka BJP ka dei kaba shit niam hynrei ka BJP ruh kam pynap satia da kaba kynnoh ba ka Congress ka dei kaba wanrah ia ka niam ha kane ka elekshon da kaba pynbor ia ki Balang sha ka elekshon.
Nangta sa ka tulop jong ki MDC, CEM, EM bad Chairman bad kiwei kiwei kum ki Casual bad ki muster Roll.
Ïa kane ka jingpynkyntang la pynlong ha St.Peter The Apostle Cathedral Parish ha ka jingsakhi lang jong u Apostolic Nuncio sha India bad Nepal, u Most Rev.Leopoldo Girelli, ki Lyngdohsad jong ki jylla niam ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, ki Lyngdoh Sohblei, ki riewniam, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma bad ki paid riewngeit ka Balang Katholik.
Kum kata ka bamsap bampong kaba la ktah mationg ia ka ri jongngi.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba u bah Drola u kyrtong jong ka seng Congress ha u 2013 um don shuh hapoh katei ka seng mynta bad u la iaid la ka jong ka lynti, bad la iathuh ba um don mon shuh ban phai dien biang sha katei ka seng kaba u la ieit thep mynsiem ha ki por ba la leit noh.
Halor kane, U Superintendent of Police, West Khasi Hills District, u la pynmih ïa ka jingpyntip na ka bynta ban wad ia i Kong Laidina Rongrin, bad lada don kino kino kiba ïohi ne kiba ïoh jingtip shaphang jong i, kin sngewbha ban pyntip sha ki Police Station kiba hajan eh jong ki bad na ka liang jong U Superintendent of Police, West Khasi Hills District, u la dep ruh ban pyntip sha baroh ki Police Station jong ka Meghalaya bad ki Jylla kiba marjan na ka bynta ban wad ïa i Kong Laidina Rongrin.
Ngi don bun ki projek kynthup naduh kito kiba dei ha ka tnad C&RD, ha ka tnad Police bad ruh wat ha ka tnad Pule Puthi ruh.
la iaid shait shi shait ki skim.
Bad haduh katne kim pat lap satia ia kiba donkti ba leh ia kane ka kam ba shyrkhei.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples (FKJGP) Kmawanrum Unit, lyngba ka jingialam jong u samla Goldenstone Lyngdoh bad ka jingiadonlang ryngkat ki dkhot baroh, U President bad Secretary ka FKJGP Sawsymper Circle, ka la ioh ban sam ia u khaw bad u phan bad kumjuh ruh ban ai mynsiem ia ki kato katne ki longing hapoh shnong, ba ha kum kane ka lockdown namar ka jingpang khlam covid-19 lane Corona Virus, bun na ki, ki duh ka bylla ka sngi.
Khliehriat, Risaw 14: Ka Dorbar Shnong Mookhep, East Jaiñtia Hills District, ka maham jur ïa ki briew kiba wan ban bert ñiut pathar hapoh u pud u sam jong ka shnong, ka Dorbar Shnong ka la buh ïa kane ka jingmaham dei namar ba ki briew shnong ki la lap ba don ki ñiut kiba la shu bret pathar harud ki lynti shnong bad la ithuh ba ki dei kiba la shu wan bret da ki briew kiba na bar shnong.
Ia katei ka kynhun la ialam da u Abdul Matlub Ahmad President jong ka FBCCI ha kajuh ka por uba dei u Chairman jong ka Nitol-Niloy Group.
Ki pulit ka jylla, ryngkat ka jingtreilang bad ki bor pulit ka sorkar pdeng ki la leh ia ka kamram kaba dei ban ai jingiaroh ban rat dyngkhong ia ki kam pyntriem", la ong u Lat.
La iathuh ba lyngba ka jingshah kem jong U Sujit, la tip ruh ba ka don ka jing iaid tuh ka dewiong, kaba jur bha na Meghalaya sha Assam.
“Ngin sa khot jingïalang ïa ki khlieh nongsynshar shnong ban ïakren halor kane ka kam shwa ban ïaid shakhmat," ong u Bah Chyne.
Hadien ba la mih na ka kamra treikam jong ka DC, na liang u president ka KSU Laban Circle u samla Rueben Najiar u la ong ba ka jingiakren bad ka DC ka long kaba seisoh namar na ka liang ka DC ka kular ban thoh sha ki bor jong ka Municipal ban pynsangeh noh ia ki briew kiba ri jing ri bad kala bthah ruh iaka Municipal ban phah iaka notice bad bud iaki kyndon.
U bah Thangkhiew u la ong ba haduh mynta naduh ba ki shipai ki la pynieng paia , kam pat don ka ingiakren na ka bor shnong, kaba haduh kine ki sngi ka dang iai ap lano ki shipai kin khot ia kren kumba ki la kular, “Ngi la don da ka jingmut ban shu leit pynsangeh ia katei ka jingker kynroh khnang ba kin khot ia kren noh" ong biang u bah Thangkhiew haba ia kren bad u Rupang.
Hapoh kane ka program, 66 tylli ki dairy co-operative society, 58 ngut ki nongïoh jingmyntoi ryngkat bad 1,066 tylli ki jingri la dep ban ai 25.4 klur tyngka kum ka jingïarap pisa.
Hoid ki don ki jingeh ha ka jingpynreikam ïa ka skhim SSA ha ka Jylla Meghalaya hapoh kiwei ki Sorkar ne Nongsynshar ha ki snem kiba la lah, pynban ki jingeh ki la nang khraw kat nang mih ki snem.
Shillong: Ka People’s Welfare And Development Society (PWDS), ka la pynlong ia ka Awareness Programme halor ka phang “ Prevention of Early Child Marriage" ha ka 5tarik Naiwieng 2021 ha St Joseph Secondary School Mynsngat,West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Te kane ka dei ka jingai jingmut jong nga ban phiah ia ka 80% ha ki ar bynta kata 30% kan dei ka open category hapeng ki Khasi, Jaintia bad Garo, bad 50% yn phiah 25% na ka bynta Khasi, Jaintia bad 25 % na ka bynta ki Garo kiba wan na ka long ing ka duna ka jing ioh jing kot.
U la ong ba kam don kano kano ka jingduh ne ka jingjulor ia ka shnong Dangar na ka jingiaid ka um hynrei ka don ka jingduh ka khyndew na ka jingtwa.
Pynban kiba poi hangto ki dei ki kynrem ki lyndan kiba na ri lajong bad na ri nongwei ruh.
Utei u dewiong, u dei uba la kit beain na Meghalaya, khlem kano kano ka jingsiew khajna GST bad kam dei tang katta, hynrei sa ka kyndon kaba la buh da ka National Green Tribune (NGT).
Shillong: Ki samla pule kiba wan na Chennai, ki la poi ha Shillong, mynta dang step phyrngab.
Kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 8 snem ka jingsynshar ka sorkar NDA ka National Secretary and Mayor jong ka Ranchi ka Asha Lakra, mynhynnin ka sngi, ka la wan ban iuh kjat ha Nongbah Shillong.
Ki shipai Russia, ki la phet iap na ka nongbah Kherson jong ka Ukraine, da ki bun bun hajar ngut bad katei ka dei hadien ba ka shipai Ukraine, ki la byrngem ia ki, da kaba ong “Phet bak lane iap syndon".
U President jong ka France, U  Emmanuel Macron, ula shah thab mynta ka sngi, na ka ngab ha uwei u briew, katba U Macron, u dang ia kynduh briew, ha ki bynta ba shathie jong ka France bad ia katei la pyni paidbah ha ki video bapher.
"Haba kylli biang haba ïadei bad ka jingïatreilang bad ka NPP utei u nongïalam ka VPP u la ong, “Kumno ym khmih lynti ban ïatreilang bad ka NPP haba bun ki jingkynnoh bamsap, ym don jingtohkit, bad ïano ngin kyrshan ngin sa peit kiei kita ki kynhun kiba donkam ka jingkyrshan jong ngi bad kita ki kynhun kiba donkam ïa ka jingkyrshan jong ka VPP kidei ban mynjur ïa ki nongrim bad ki mat bad kino kino kiba pdiang ïa ki mat ka VPP, ngin sa shim ka rai.
Ki 8 ngut ki runar kiba la shah kem na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha katei ka kam beaiñ ki kynthup ïa u Charitra Kanda (40 snem ka rta), Mithun Kanda (18 snem ka rta), Akash Kanda (18 snem ka rta), Kajal Kanda (65 snem ka rta), Sanjit Kanda (20 snem ka rta), Bimal Kanda (19 snem ka rta), Ajit Kand (25 snem ka rta) bad u Chandan Tanti (35 snem ka rta).
U la ong ba katkum ka jinglap ka jingtip da ka RTI , ki kot ki sla la pyni ba ha u snem 2013,  ki don  57 tylli ki jaka pule doktor ha katei ka hospital kaba don ha Meghalaya.
Katba na liang nongkawang ka Ummulong, u Heimonlang Lyngdoh u la khur 3 wiket na ka 6.4 over, u Sumarlang Lamare bad u Sylvester Mylliempdah ki la ïoh mar 2 wiket na ka 5 over bad 7 over.
Soitan ne satan ka mut u nongialeh pyrshah ia u Blei.
Mynta U Rajkhowa, u don ha kti jong ki pulit Assam, ha Guwahati bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat, ong ka khubor.
Ka mynsiem bad jingmut jingpyrkhat jong ki ka khia haduh katta katta, ki la shaїong hi ngit bad kulmar jingmut shikatdei namar ba ka jingkyrmen bad ka jingangnud jong ki baroh ki la wai noh.
Ha ka 13 tarik kan don ka prokram ban ïa kynduh bad ïamir jingmut bad ki nongïalam, nongtrei ka party ha Soso Tham Auditorium, State Central Library.
Ka seng ka kyntu ka ka HNLC ba kan pynlait noh ia ka pakhang shnong ha ka 14 tarik khnang ba ki nongrep kin lah ban wanrah ia ki mar rep jongki, la ong ka kyrwoh na u secretary ka KIKPA.Shillong: U Ram Madhav, uba dei u National Secretary jong ka seng BJP, ula ia kynduh mynta ka sngi, ia U Bah AL Hek bad U bah Sanbor Shullai ruh kumjuh, ha kaba U Madhav, ula pynpaw ia ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong ka kmie jong U bah Hek.
Shillong, Jylliew 26: U MLA/MDC jong ka Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar ha ka sngi Saitjaiñ u la ïathuh ba ki don 22 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-2 ba la shong la sah shi spah na ka shispah da ki Khasi, ki ladep phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla ba ki kwah ban don hapoh ka Jylla Meghalaya.
La iathuh ba ki don bun ki Jylla jong ka thain shatei Lam Mihngi, ha kaba haba ki phone lyngba ka 108, ka ju leit poi sha ka number jong ka Meghalaya.
Ym slem hadien ba la jia ka jingjia, ka kynhun jong ki briew ka la ïalum ban pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingjia bad pynrem jur ïa ki heh ba dei khmih ba kim shym la lah ban ithuh ne thwet ïa ki runar kiba la donkti ha ka jingjia.
Da U Bah Philip MarweiñMan ka snem ngi rakhe ia ka Khristmas kaba dei ka sngi kha jong u Nongpynim jong ngi, U Jisu Khrist.
U Symbud Myntri ba dei peit ïa ka Home (Prisons), u Ma Sniawbhalang Dhar, myn ha ka sngi ba ar, u la pyntip ba ka sorkar shen, kan sa buh ïa ka jaka na ka bynta ban shna ïa ka central jail.
Ha kane ka jingwan ïuhkjat u District Governor 3240 la py nlong ruh ka jingpynkup burom ïa ar ngut ki nongshong shnong na sor Jowai hapoh ka jingpynïaid u Director of Vocational Service Rtn.
Ka jingshong bishar biang ïa kane ka mukotduma kan long ha ka 28 tarik Risaw 2022.
Lada ma ki, ki shlur, balei kiwei kim shlur? Ngi ban biang ba ha kane ka juk, ki don ki dawai dashin bad ki lad jingsumar ki ban ïarap ïa kiba don ïa une u khñiang jingpang.
U bah Bindo u la ong “Haba ngi kdew ia ka jingduna, ki kylli pynban balei kim mih noh na ka sorkar bad kane ka long ka ba sngewsih ban iohi ba kim sngewthuh, hynrei na ka liang jong nga nga la ong ba nga dang lah ia u Conrad K Sangma bad ia u bah Prestone Tynsong ha pdeng ka jingduna jong ki, ban ia ka jingshah synshar president rule ha ka jylla".
Kiba mane ia kane, ki la thaw ruh ia ka website, kaba kyrteng ka Achik Underground Cult lyngba ka facebook ha kaba la khring ia ki samla ban pyniasoh sha kane ka kynhun mane.
