Ia katei ka prokram plie maw nongrim skul la pyniaid ia ka jingialang da u bah Rollingwell ?awphñiaw uba long ruh u Chaiman jong ka Managing Commmitte ha katei ka skul, ha ryngkat lang ruh u bah H.F.Marngar (ex MDC ka Pariong), bah GNS Myrthong (Nonghikai ka Skul Khlur Barit Umlieh), Miss Pynsuklin Kharbani (Asst Teacher Ebanezer English School Langlew) u bah M.Thabah u wei na ki riew rangbah jong ka thain kiba la ai jingkren ruh ha katei ka jingialang.
Ka KSU Mawlai Circle ka la ïoh ban pynlong biang ïa ka Maitshaphrang Khasi League Basketball Tournament 2023 bad la pynlong hapoh ka Madan Basketball jong ka Shnong Mawlai Nongpdeng ha ka sngi ka 9 tarik Rymphang 2023.
Nga la kdew ruhia ki bor bishar ain ba ki Hima ki don bad ki bor bishar ain, ia kiba la kdewhapoh ka ain, (Administration of Justice Rules 1953), kaba ki lah ban thaw lanebuh ia ki Khashari, Additional Subordinate District Council Court.
Shillong,23 Iaiong:Ka Dorbar shnong jong ka Mukhla Nong rim,Wests Jaintia Hills District  ka la pyntip ba ka Shad Sukra kan long ha ka 26,27 tarik mynta u bnai naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet ha Ing Dorbar  Hall ka Dorbar Shnong ha Madan Slotmasi.
La ïathuh ba uwei u paralok jongu ruh u dei na kjat tangba ki pulit ki dang thwet ban lap dien ïa u.
“Phi (paidbah) la duh noh ïa kaei kaba phi ñiew kordor bad ngin sa wad ïa kaei kaba phi la kheiñkor sa shisien bad ban ai biang sha phi.
Ka GNLA mynta ka sngi ka la hiar thma ia ki pulit SWAT katba ki dang wan phai na ka jing pynpra ia ka ktem jong ki (hynnin ka sngi), hynrei ha ka por 11:30 baje eie mynstep kynsan kynsan katei ka kynhun lehnoh ka ther kuli sha ki pulit SWAT bad katei ka jingjia ka la jia ha Nongalbibra kaba hap hapoh ka South Garo Hills.
Wat halor ka diengphna U dang ong ia la u Kpa, To Map ia ki naba kim tip kaei ki leh.
Utei u nongïalam ka seng u la kyntu ruh ïa u MLA ka thaiñ u ba dei ruh u Myntri ha kane ka sorkar MDA, ba un shimkhia bad phai khmat lem sha katei ka shnong bad kin sa leit ruh ban ïakynduh ïa u ban ïaphylliew jingmut kumno yn leh.
", la ong ka Acharya bad bteng shuh shuh ba kane ka jingplie kyrkieh ka dei na ka bynta ka jingmyntoi ka kam sain hima sima.
Bad bun kiwei kiwei de.
Ha kane ka jingialang, ki 4 seng ki la pynrem jur ia ka Sorkar India baka wan rah bad pynlong Ain ia ka CAA hapoh ka RI bad ki la pynpaw ruh ba ka don jing ma iaka jaitbynriew jong ngi kaba rit pait ha Meghalaya.
Hadien katto-katne bnai ba u sohtrun na East Garo Hills u la poi sha Abu Dhabi, mynta pat ka la dei ka kynti jong u sohniamtra Khasi lane Khasi Mandarin ban ïoh jaka ha Dubai.
Na ka Umphyrnai SC la thep da u Ricky Kharkongor (2 min) , u Arjunson Kharkongor- (36 min) bad kawei na u Arkirang Nongrum(37mins Own Goal).
Ka la kynnoh ba ka jingpdiang u Lamphang ia ka shithi risain u bah Sanbor ka dei tang ka buit ban pynneh jubor ia ka shuki jong u.
Ynda miet te na Laitlum sha Smit te bun dukan sha ja bad iwei de te phi!Ka jingshisha ka long ba kiba don JCB ki dei ki minister ne ki riewpynjop elekshon shna surok ,ne madan phutball ne pynpuh foundation iing tang jop elekshon.
U la ong ruh ba  lada ki briew na ka thain jong u na West Khasi Hills District ruh ki kwah ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki, halor ka jingpynbeit ia u pud u sam ki lah ban mih sha khmat ban pynpaw ia ka jingsngew jong ki,ngi pdiang sngewbha ia ki.
Kham hadien pat, la pynsangeh noh ia uta u babu namar u dang rit kyrdan.
Katkum ka Constitution Ka MFA R/W article 20 clause 1 ter ter, ka MFA ka don ka hok ban weng (suspend) ia kano kano ka Association da kaba pynduh ia kitei ki jing donkam haneng da kaba iaid shwa suki katkum ki khyrnit trei kam.
Haba kyntu ia ki nonghikai ban ai ia ka jinghikai kaba paka sha ki khynnah, u Dr Laloo u la ong ba kum u myntri sorkar ym donkam ban pule kot hynrei shu khot iakren ia ki ophisar ka la biang hynrei kum u nonghikai, donkam ban pule bad khreh khnang ban lah ban ai bad ban batai ia ki khynnah ba kin shai bha.
Ki la ong ruh ba ha shwa ban ïoh ïa katei ka skim ki hap ban ïeng laiñ ban ïoh um namar don tang kawei ka kor kaba tan na ka shyngiar hynrei lyngba katei ka skim nalor ba ki ïoh ban shna ïa ka jaka pynlang um la shna kham bun ruh ki jaka pyllait um khnang ba ki paidbah kin ym donkam shuh ban ïeng laiñ ban ïoh um.
“Lada ka NPP ka ong ba ka jingkynnoh jong utei u Myntri kadei kaba bakla, lada um panmap ki lah ban weng noh na ka shuki Myntri ban pynshisha ba phim shym la donkti," u la ong.
U la ong ruh ba ki jingiohi jngai jong ka parti BJP, haba iadei bad ki nongrep ka long ban kyntiew ia ka jingiarap pisa ba ki la ioh lyngba ka PM-kisan samman nidhi scheme, kaba long mynta 6000 tyngka sha ka 8000 tyngka ha ka shisnem bad ban ai jingiarap ruh lyngba ka chief minister landless farmers sha ki nongrep ki bym don la ka jong ka jaka rep ka ba shongdor 3000 tyngka shisnem.
DALEILEI RUH NGIM DEI BAN SHAH BA KA LYNTI REL KAN WAN.KATBA MANGI KI KHASI NGI DANG WAD KI LAD BAN PYNSANGEH IA KA JINGPOI KI BA NABAR BSLEI KA SORKAR KA DANG PYRSHANG BAN MYNJUR BAD PYNNGEIT IA NGI BA KA LYNTI REL KA AI JINGMYNTOI ??.
Kata, kiba trei naduh dang step ki la ioh mar shisuka bad kiba trei sa ynda la jan miet ruh ki la ioh mar kajuh shisuka.
Ka jingïakhun kaba ar ka kynhun ïalehkai jong ka Merinda FC ka la pynjemkhnap ïa ka Lumshyiap SC da kaba pynbam haduh 5 kol.
Oh, ka jingshem pap bad jingjynjar ym lah ban batai mano mano ruh.
Kata ka dei ka step kaba um sngewthuh sngewthaw ka bamja ba la trei ka bor pyrkhat.
I la kyntu ruh ïa ki nonghikai ba kin trei shitom, khnang ban pynduna ïa ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah skul bad ki dei ban btin lynti ïa la ki khynnah skul ba kin shim jinghikai ruh na kiwei pat ki bynta jong ka jingstad teknoloji kum ki print & electronic media, internet lane ki mobile phone khnang ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule ka puthi jong ki khynnah.
Katba ïa u khaw Non-NFSA yn sam ha ka dor 14/- shi Kg.
Ula iathuh ruh ba dei hadien ba u P.Samaiang bad ka kong Ribiang Langstang kila mudui iaka jingujor ejahar ha Phramer Traffic Cell kaba hap hapoh ka Jowai Police station ba ki suba jur ba ka para jong ki (Rodit Langstang) kala shah pyniap hala u jong u lok u Roibiang Pakma, uba la phet rieh naduh ba ki lap iaka metiap ka para jong ki.
Lah ban shu kdew hangne ba ia ka kam ban shna ïa kane ka jingkieng la sdang ha u snem 2002 hapoh u Bharat Ratna Atal ji hynrei ka la sahkut haba ka UPA ka la wan ha ka bor ha u snem 2004.
Kine ki durmot ki dei jong u Tirot Sing Syiem, u Kiang Nongbah bad Pa Togan N Sangma ïa kaba yn sa pynieng ha syndah jong u mot laidong ha State Central Library.
Ka haw haw lane kaba don shabar jong ka pyrthei, la ju shim, ba ka dei kaba jar jar bad kynjah; hynrei, haba ki saiantis, ki poi ha ka balun, kaba la pyniaid da ka jingshat jong ka sngi, kaba iaid hapdeng ka 10 haduh 50 kilometre shabar jong ka pyrthei, ba ka don pleng ka jingsawa kaba khyllah bha bad kaba kim lah ban mutdur, la ka dei kaba wan na shaei.
Kiwei pat ki kynhun kiba la don ha ka Group-A ki long ka Mizoram, Karnataka, Jharkhand bad ka Maharashtra.
Une u khun jong utei u Pobitro u dei u P Das la kem bad la kurup ruh ia ka trok ba ki niah nalor u nongniah u Indrajit Das halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban shoh ban dat ia ki samla katei ka shnong Majai hynnin ka sngi u Blei ha katei ka shnong.
Haba la iakren bad ki, la ki don ne em ia ki kot ki sla ban pynshisha ba ki la siew ia katei ka pisa, ki la iathuh ba kim don satia ia kitei ki risit bad uwei u rangbah, ula ong “Ngim don por ban leit sha ophis jong U Syiem, da ki bun bun sien, ban leit wad ia ka risit, namar ngi donkam tang ia ka jaka tep".
La pynmeh i bulb headlight.
Ka NLC India ka dei ka CPSE kaba nyngkong ha ka ri ka ban kot sha ka jingpynmih bording solar kaba palat 1 GW.Haduh mynta ki PSU kiba ïadei bad u dewïong / lignite ki la thung jan 100 million tylli ki tynrai dieng.
U la ialeh ban ksaid bad mih bluit na iing ban leit wad ia ki nongshun.
Kum ban shu pynkynmaw biang, mynta u snem 2023, ki don haduh ar phew hynñiew tylli ki jaka ba la pynlong bad kiba yn sa pynlong ia kane ka shad sukra da ka Seiñ Raij Tuber, kaba na East Jaiñtia Hills District.
Shillong, Jylliew 14 : U Myntri ka tnad Fisheries ka sorkar jylla, Bah AL Hek ha ka sngi Balang u la pynbna ba ka tnad ka la rai ban thaw da ka ‘komiti wad jingshisha’ ban lap lut ïa ka tynrai jong ka jingkynnoh ba ka don ka jingpynpoi ïa ki dohkha ba la khleh formalin na shabar ka jylla.
Nalor kata ki nongialehkai kiba tbit hynrei kiba la palat lane duna ia ka snem ba la buh kin ym shah kyntait hynrei yn bishar bniah katkum ka jingjop jong ki haki jingialehkai da ki riew shemphang ne ki expert.
Ha ka 22.02.2005,la ai Dorkhas biang sha u Dr.Donkupar Roy Chief Minister ha ka por ba u wan jngoh ïa katei ka shnong ban pynlongkam noh ïa katei ka Outpost ha Barato.
Ka la iathuh ba ka sorkar ka ju ai pisa T.15 lak man u snem ia ka tnad, bad kane ka long kaba rit ym dap tang ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei kaba donkam T.12  shi bnai.
Halor ka jingdon kiba kum kitei ki Komiti, utei u nongthoh artikel, u la ai jingmut ba donkam ban buh da ki kynhun laitluid ban bishar ia kita  ki khubor kiba la kynnoh ba la dep siew pisa, u la buh jingkylli ruh hato ki don ne-em ki dkhot jong ka Press Council of India (PCI) kiba long dkhot ha katei ka Komiti,  namarba katkum ka jingtip ba u nongthoh u la ioh lum ka long ba ha katei ka Komiti la shu long dkhot hi tang da ki briew sorkar “Ki leh katba mon , ngim tip ia ka kam ing jong ki" ong biang utei u nongthoh artikel.
Na Ri Bhoi bad kumjuh na South West Khasi bad ruh na West Khasi Hills kine baroh ki dei kiba lap na kaba test.
Lada ka lah ban leh kumta, lehse tang hapoh san snem ka Meghalaya kan kylla long kawei na ki jylla kaba lah ban pynmih bun bha ki nongïalehkai kiba kynsai ha ka Ri.
Balei kine ki Surok kiba sniew palat khamtam kaba na Nartiang-Thadbamon-Mukroh? Na ka liang ka koit ka khiah ka don ka PHC ha Borato hynrei kam biang satia ki lad ka pynkoit ka Pynkhiah bad kaba la pheil palat ruh la dei ha ka jinghikai ia ki longiing longsem ban plan bha ia ki iing ki sem, kumno ban ym shong kurim khynnah, ka jingiaphet tnga ruh ka jur, kumno ban sumarbha haba pun ba Kha bad ban ym Pynbun than ki khun ioh Saja.
Ka JSU ka la pynpaw ka jingsngewkhia ba jur halor ka jinghiran ka pla tyngka jong ka JHADC haduh u pud ba kam lah shuh wat tang ban siew ia ka tulop ki nongtrei jong ka mynta la hyniew bnai tam haduh ba ka la pynlong ia ki nongtrei jong ka konsil ba kin pynlong jingiakhih.
Katei ka jingleit jurip ia kitei ki dukan, ka la jia ruh hadien ba ki nongialam shnong lem bad ki VDP, ki la leit ban tah da ki kynja Poster sha baroh ki dukan kiba don ha katei ka shnong, kaba ki la maham tyngeh ba kim dei ban die ia kino kino ki sikret ne biri sha ki khynnah hapoh ka 18 snem, ha kaba ki la buh ruh ia ka jingmaham ba lada ki leh pyrshah kin sa shah dain kuna haduh T.1 lah bad ka shong king byndi 7 snem, kata katkum ka Juvenile Justice Act Section 77 ka sorkar India.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 16: Ka ophis jong u Block Development Office (BDO), Mawkyrwat C&RD Block, South West Khasi Hills District lyngba ka Block Mission Management Unit (BMMU), MSRLS/NRLM, Mawkyrwat C&RD Block ha ryngkat ka jingïatreilang ka Banïengskhem VO, ka Kyntiewshaphrang VO bad ka Ïahtrelum VO mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai halor kumno ban tehlakam na u drok, ka kyiad, na ka jingshongkha khynnah bad kumjuh ruh ka jingpynrung kyrteng ha ki skhim sorkar ha kaba ïa kane ka program la pynlong hapoh ka Dorbar Hall Pyndenkseh, Jakrem, South West Khasi Hills District.
“U Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District Unit u la ong ba hadien jingleit ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner ka distrik na ka liang ka DC kam don jingtip ei ei halor kane ha kaba mano ba ai jingbit ban buh ïa kita ki karkhana.
Ha kawei ka liang u la ong ba ka sorkar ka don ruh ka jingthmu na ka bynta ban thaw kam thaw jam na ka bynta ki samla ba khlem kam khlem jam.
U Conrad, u la ong ba ïa kane ka kam yn aiti ha ka tnad DRDA bad ki District Level Committee bad ki ophisar jong ka tnad ka pule dangle ban peit ban pynbha ïa ki skul kiba la jot la pei.
U la ong ba kane ka jylla ka don ia ka mariang kaba itynnad bad kan sa long ka jaka kaba lah ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei bad kan long ruh ka lad kamai ia ki briew jong kane ka jylla hi.
Nangta ki la leit ruh sha kawei ka skul Holy Cross ha kaba ki la pyndonkam da ki lieng kynda ban ïarap ban pyllait ïa ki khynnah skul bad ki nonghikai kiba sahkut ha skul na ka jingshlei um.
“Hadien ba ladep ban weng noh ïa u Bah Bashemphang Thabah, ngi dawa na ka KHADC ba kan pynkloi noh ïa ka elekshon ban jied ïa u Lyngdoh bapura jong ka Hima Sohïong khnang ba ka synshar khadar hapoh ka Hima Sohïong kan ïaid beit ïaid ryntih noh nangne shakhmat.
U Bah Pynïaid u la ong ba wat ha kane ka sngi shuti, ki la don katto katne ki bank kiba khlem burom satia da kaba plie beit bad pynïaid shakhmat ïa ki kam.
Wat ki khniang ruh ki lah ban pyniabit jingpang ia uwei u jingthung dumasla na uwei pat da kaba kjit ia ka um jong kawei ka sla, hadien kata pat ki leit dem ha kawei ka sla jong uwei pat u jingthung dumasla.
Don jingeh aiu pat ban aibor ha ki dorbar shnong baroh ba ia ki marbam dei ban pynbna paidbah da ki mait ne tynghung ba ia ki marbam dei ban die kat kum kine ki dor ba pynbna? Ne hato ka G.S.T bad kiwei ki khajna ki kiew sop sop ha ka por lockdown,lada ki kiew te shu biang hi tharai tang ban dap ei ka pla sorkar!  Ngi iaroh ia ka sorkar ba ka la iarap lem u khaw,ka pisa ia ki paidbah.
Haduh ba un da shah pynhap noh, u Kishan u la lah ban tied haduh 268 ron tang na ki 308 ball kaba la pynlong ia ka strike rate ba kan kynjoh shaduh ka 87.01, kata kaba kynthup ia 43 tylli ki saw ron bad kawei ka hynriew ron.
Halor kine kiei kiei nga la kylli ïa u Modi kaei ka jingïadei jong u bad u Adani hynrei um treh ban ïathuh.
Ki jingïakynduh hapdeng ki nongdie nongthied ha Jakarta bad Medan, Indonesia ha ka jingïatreilang bad ki Indian Embassy.
Halor ka jingduh ki bording u la ong “Ha ka jingialang mynta ka sngi nga la  dep ban bthah ia ki ophisar ka Distribution Corporation ban trei shitom ban pynbha noh ia ka  bording ha ka jylla".
“Wan kein wan… Nga la sngewtynnat eh kumta te…" La pynpaw ka Riia" wan janmiet mo…" La ong biang ka Riia“Hooid kein janmiet ngi la iakren …" La phai ktien ka Deisy.
Ki nongjop ïa ka Miss Meghalaya 2023 bad Miss Teen 2023 kin sa leit mihkhmat ïa ka Jylla sha ki lympung ïakob thei bhabriew ki ban long ha kane ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad sha kylleng ki jylla hapoh ka Ri.
U Conrad K Sangma u la ai jingiaroh ruh ia ki pulit bad ki tnad syntiat kiba la leh ia ka kamram jong ki ban peitngor bad pyntikna ba lada don kino kino kiba thmu ban leh ia ki kam kiba lah ban ktah ia ka jingshongsuk shongsaiñ kin shah pynshitom beit katkum ka aiñ ha bad u la ong ba donkam shuh shuh ka jingpeitngor ban khanglad ia kino kino ki jingjia kiba lah ban ktah ia ka jylla.
Utei u samla uba la khlad noh, u la niah ia kawei ka thuk thuk kaba don ia u number AS-15-K-2231, katba uwei pat u khynnah uba dang 14 snem ka rta bad uba la shong ha katei ka thuk thuk u la mynsaw jur bad uba dang don hapdeng ka jingshah sumar.
U la kynnoh baka mukotduma kaba u kyrtong ka NPP u don ruh ka dei ka mukotduma 420, ïa kaba u la bam ïa ki pisa jong ki duk ki suk, kata lyngba ka Employment Provident Fund (EPF), kaba dei ka pisa ki nongtrei.
Ka jingshisha hi, u Aadhaar ym dei u 666.
U Myntri u pyntip ba yn khang dam ïa ka jingïaid ki kali ha ka por ba bujli ïa ki bearing bad ong, “Ngin sa kyrpad ïa ki nong ñiah kali ba kin ïaid noh na kawei pat ka lynti.
Ka Sub Centre jong ka shnong Moodymmai kala kylla ïing jah bad ym don mano mano ba peit ban pynbha ia kane sub centre.
ka jingjop ba iadei bad ka jing shngain na ki jingtynjuh bad ka nongrim jong ki nongialam ha ka saiñ pyrthei bad ki rukom pyniaid kam ha ka ioh ka kot jong ki sorkar satlak ka pyrthei.
Kaba sngewsih ka long ba kine ki nongïalam ka TMC kim ju kynjoh ktien lem ïa ngi haba ki shim ïa kano kano ka rai bad kim ju pynsngap ïa kaei kaba ngi kwah ban pynsngew hapoh ka konstitwensi.
Ka Meghaya Resident and Safety Act ka dang sahkut sah ha ing u governor.
Kumta ruh baroh ki trai iing/ki nongshong wai kiba sah hapoh ki hynniew tylli ki shnong, kiba kynthup ia ka Nongrim Hills, Pohkseh, Nongrah, Nongmensong, Lapalang, Riat Laban bad Wahdienglieng ia kiba la jied ha ka kylla kaba nyngkong ba ki dei ban pynrung kyrteng ialade ha ka App lyngba ka url  ia kaba lah ban leh lyngba ki PC, Laptop, Tablet bad Smart Phone.
“Kane haduh mynta ka dang bat ia kane ha kaba ka revenue land ka hap hapoh ka jingpeit jong u Deputy Commissioner, kat kum ka jingiateh ki nongshim wai ia kane ka jaka kim lah ban pynkhyllem ia ki dieng lane ban shna building khlem da ioh jingbit na u Deputy Commissioner"u la ong.
Ka jylla Meghalaya, ryngkat bad ka Mizoram bad Nagaland ki la lait noh na ka aiñ Panchayati Raj Act kaba mut ka jingsynshar kaba ha trai eh – kata ka synshar khadar ha shnong tangba ïa ki nongkitkam ïa kita ki Panchayat dei ban jied da kaba thep vote.
Ki pulit ki la leh ïa kaba donkam bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ka jingkam ka HSPDP ba la pan jingshai na u, kam dei satia hynrei la shu beh seng khlem don daw eiei kaba shisha pyrshah ia u.
No longer isis will be in this world , I’ll  be there for chirstian Catholic love,We never fight against them we just wait When the 3 days of darkness will come.
Kane ka Civil Sub Division kan kynthup ïa ki shong kiba hap hapoh ka Administrative Unit ki don hapoh jong ka shnong Jirang C&RD Block kaba don sha sepngi jong ka Ri Bhoi District.
U Jamath, uba peit ia katei ka shnong, u ong ba ki Muslim, ki don ha ka jingsyier mynsiem kaba khraw, hadien ba la pyntrei kam ia ka ain  Citizenship Act, namar ba ki tieng ioh ki duh noh ia baro ka pisa jongki.
U ma Bnai Syngkrem u Rangbah Shnong ula iathuh ba mynta ka jingwan tuid jong ki nongwan jngoh kai kam duna shuh ia ka 30 haduh 50 ngut ha ki sngi pohia bad 100 haduh 500 ngut ha ki sngi Thohdieng, Saitjain bad Sngi-U-Blei.
 Sa katno phin pynkdor ia la ka lynti bad ka jingim ha kaba kum kane ka por? Uba iaid beit u iaid skhem hynrei uba kdor yn ithuh na ki lynti iaid jong u.
Nangta ki sa pyndep ia ka niam jer niam thoh ban shai ka kyrteng ka jait ha khmat u Briew U Blei bad ki da kyrkhu kyrdoh ba kin ia shait ia nang, bad ban ia bit ia biang katba ki dang ia khih bad ia krih ha sla ka Mei Ramew, bad ban iar ruh de u tnum u tyndai.
Ka nongrim ka kham isuk lada poi hakhmat ka Kashari bishar Ain ba halor, Supreme Court, ong  U Bah B.M.Lanong MDC, Co-Chairman ka State Law Commission ia u Chief Minister, Conrad Sangma.
Ka kynja bynriew kan ialeh ia ka kynjabynriew, ka hima ia ka hima, kin long ki nemsniew, jingiapthem, jingkhynniuh jumai ha shibun ki jaka.
I Bah Sumar i dei i ba rung ba mih bha ha ka ïing jong ngi bad ka jingïadei-kam bad jingïaieid paralok bad i Papa jong ngi ka long kaba ïajan bha.
Ha ka Dorkhas kaba ki la phah sha u Director ka A&H Veterinary, kitei ki HYC na Umsning, kiba kynthup ia u Samla Donkupar JB Wriang, Vice President ka HYC Umsning Circle bad u Ruben Lyngdoh, ki la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin pyrshah, halor katei ka jingthmu ban pynkynriah sha kawei ka jaka, ka dei namar ba ia katei ka Zonal Feed Mill kaba la don lypa ha katei ka shnong, ka la ai jingmyntoi shibun halor ka iohkam iohjam ki briew ha katei ka shnong.
Ia katei ka prokram, yn plie ha  Swahid Mukunda Kakoty Civil Hospital ha Nalbari, ha ka 14tarik Jylliew bad kan trei kam pat ha ki hynniew tylli kiwei pat ki hospital, ha ka 20tarik Jylliew 2019.
Shillong, 24 Risaw:Ka Sudipta Sharma ka la ujor da ka ejahar ha Sadar PS ha kaba ka la kynnoh ba ha ka 23 tarik, ki runar ki la sei T.25 hajar na ka Accouint jong ka na ka ATM booth ba don ha Polo Towers, Shillong.
U kongsan u ma Wailad haba kren kum u kongsan ula kyntu ïa ki nongrep ba kin trei shitom haka kam, khnang ba ka jylla kan long ka nongpynmih bam ym shuh kaba dawa bam na kiwei pat ki jylla.
Shillong:U Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka jingai injek iada corona, ia ki nong shong shnong ha ka jylla baroh kawei ka la poi sha ka 49% bad u khmiih lynti ba shuwa ban kut u Nailur ka jingai Vaccine kan iaid shait shait bad kan tam ia ka 70%.
Hato kam dei ba ngi pyniap ïa ka wah kaba ai um bam um dih ïangi?Sa kawei pat kaba pyniap ïa ki wah jongngi ka long la jingsait kali pathar.
Haduh ba thoh ia ka khubor, la iathuh ba 6ngut ki ehrang, ki la iap ha ka jing ia siat, ha kaba saw ngut na ki, ki la pyniap ialade, da kaba pynbthei bom, katba arngut, ki la iap, ha ka jingshah siat ha ki shipai.
U la ong ruh ba da kane ka aiñ ka sorkar pdeng kan knieh noh ïa ka hok ka sorkar jylla ban pynïaid ïa ka State Load Dispatch Center(SLDC)U Bah Arju Dkhar u Vice-President jong ka Union u la ong ba kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah beit ïa ka aiñ rew ka thong bad ka jingthmu jong kaleh ka sorkar kadei ban pynmyntoi ïa ki paralok heh spah jong ka sorkar bad u la maham ruh ba lada ailad ïa kum kane ka aiñ rew ban long aiñ dei u paidbah uban long sohpdung bad uban mad jingeh.
U Thomas June u la rai skhem ban hikai ban sngewthuh ïa ka ktien shnong sohra bad hadien shisha u la nang ban kren paka pura ïa ka ktien shnong Sohra.
Shuh shuh kum u Myntri ka tnad Education u la dei ruh ban shim khia ban pynmih khyrpang ka jingbthah(notification) ba ki skul ki college ki University ki dei ban don ka subject, ki kot kiba kyrpang khnang ba ki khun Hynniewtrep kin tip ia la ka History ba kyrpang.
Ka JSU ka ai khublei ïa ki dong ki shnong ki ba don ha sor Jowai ki ba la buh ïa ki Ïing Set Slung Shnong ne Community Isolation Centre ban iarap iaki nongshong shnong ban ioh shong pynkyrpang ialade kito kiba iabit ia une khniang ha kine ki ïing ban lait na ka jingïabit ne saphriang sha kiwei ha ki longïing jong ki.
Ngin hap ban wad ia ka jingshisha la ngi don jingiasylla ha ka sain pyrthei" la ong u Dr Sangma.
U Apandanka u la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha ka jing pynhap wicket da 34 ngut, katba u Gaurav u long ba khyndai da 28 ngut.
Ïa kine ki kyntien ki la pynpaw haba ai jingkren hadien ba la kut ka jingpyni ïa katei ka phlim ha ka por 2:30 baje nohphai sngi ha Bijou Cinema, Shillong kaba la sdang mynta ka sngi Thohdieng ka 6 tarik Risaw, 2023.
U la ong “Kat kum ka jingiateh bad ka ophis u DC ba kine ki nongshim wai kim lah ban pynkhyllem ia ki dieng bad la khang ruh ban tei ia kano kano ka building khlem jingbit na u DC, hynrei ha ka RTI ka ba nga la pan halor kane ka bynta ngam shem la ioh ia kata ka kot ka sla kaba la ai jingbit na u DC".
Nongpoh: U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, uba lah ruh ban ong ba u dei u Nong mihkhmat, uba hap ban peit ia kiba bun ki shnong kiba don ha syndah eh bad ka Assam, u la kyntu ia baroh ki nongialam shnong kiba don ha khappud bad ka Assam, ba ki dei ban long kiba pyrkhing bha ia ka rung ka mih ki briew nabar.
Ka 7 Wasa Utd SCC kala pynliem da 5-0 kol pyrshah iaka Khliehchnong Ialong SC haka lympung ialehkai 18 Above football League Knockout Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
U Ma Lahkmen u dei u Myntri Sorkar uba bat iaka kam pohiing, tnad pule puthi, District council affairs nalor kiwei, pynban wat la u dei u myntri haka sorkar MDA kaba iatreilang ka NPP bad UDP bad kiwei kiwei ki seng ula shah ther tyngeh bad kynnoh ba ula phiel kum u myntri ban wanrah iaka roi ka par hapoh ka thain Amlarem baroh kawei.
Ki dkhot ka MSOA ki la ai khublei halor ka rai ka cabinet ban pynmih ia ka sports policy, hynrei ki la pyntip ba ki dang iai ap khmih ia ka jingpynmih paidbah (notification) ia katei ka policy.
Kane ka jingiabeh ka jia khnang ban ioh ia ka thong halade, dei nangne kein ka mih ka jingieit tang ialade, ka mih ka jingrhah lada ka dei ha ka spah ne burom ne bor ne jingstad namar ka dei ka juk (competition) ban tam ia kiwei pat.
" Nalor kata u CM u la ong ruh ba yn ym aijingbit satia ban shna iing ha ki jaka ba long sharing/riat kumba 50% lane palat, kata da kaba khmih ha kaba iadei bad ka jingshngain jong ki iing ki sem.
Ka jingshisha pat ka long ba ka Jylla Meghalaya, khamatm eh ka Ri Khasi, ka dei ka Ri shong pdeng pyrthei bad ka dei ka Jylla kaba don ha ka bynta kaba kongsan jong ki kam bad kad khaïi pateng ha ka pyrthei.
Hato ki nongmihkhmat jong ngi ki lah ne em ban pynshai shangi u Paidbah", la buh jingkylli ki kmie ki kpa jong ki Candidate kiba la qualified ia ka NEET Eksamin.
shiksha bad ka.
Kane ka Juvenile Justice (Child & Protection Of Children) Act 2015 ka peit kyrpang ïa ki khynnah ki ba hap ban ïaid lyngba ka aiñ bad ki khynnah ki ba donkam ïa ka jinghikai, jingsumar bad jingïada.
U la ong ruh katkum ka jinglong jingman ka jylla ka pyni ba ka Sorkar ka don hynrei kam don pat ia ka synshar ka khadar.
Katba ha ka 19th Lber 2023 (Sngi U Trai) kan long ha Madan NSCA Pahamsyiem.
U Rahul Gandhi, u nongialam ka seng Congress, un thaw lad ban leit biang mynta ka sngi sha  Hathras district ban ia kynduh bad ka long iing kaba la mad ia ka jingjia ba sngewsih, ha kaba kawei ka thei samla Dalit, kaba 20 snem, kala shah pyniap ei.
Kane ka rukom bret niut pathar bad bret kulmar iaki jaboh napoh ka CHC ka long kumba ai injek virus pynban iaki nongpang ba haka jaka ba kin wan ban koit ka lah ban long pynban ka jingma iaka jingim jongki lada ym lah ban leheiei.
Nakaliang u DC ula ong un shimkhia ban pahah tohkit halor ka jingseng ïa kitei ki kharkhana hapoh ka District.
Haka tei ka jingjia ym shym don kano kano ka jingmynsaw hynrei ka jingjulor pat ka la long daki phew lak tyngka.
Mynta, nga don ruh ka jingkynthoh ïa ki sur ‘Ïalap Jingtieng’.
D ha 2011, uwei ha u snem 2012 bad kam shym la don ba pyndep Ph.
Nongpoh, 16 Risaw:Da ka jingthmu ban kyntiew bad ban pynneh pynsah ia ka rukom sumar tynrai lyngba ki dawai kynbat, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ym tang ba ka don ia ka jingthmu ban tei ia ka jaka thung ia ki dawai kynbat Khasi ha Lumsohpet Bneng, ha Ri Bhoi District, hynrei ka don ruh ia ka jingthmu ban pyniaid iew ia kine ki dawai bad ka rukom sumar da kaba iateh bad kiwei de ki Kompani nabar.
Haba kylli, u Sangma u la ong, “Kane ka ju jia, ki ju pynsangeh teng-teng ban pynbit-pynbiang, teng-teng ki ‘Unit’ ki sniew, kumta ka jingpynbit pynbiang ka don beit.
Shuh shuh, kan long ruh ka rynsan kaba biang ïa ka Sorkar bad ki kynhun shimet ban pyni ïa ka jingkut jingmut jong ki ban kyntiew ïa ki longkmie kiba seng kam lajong ha ka thaiñ shatei lammihngi bad ban wanrah ïa ki jinglong jingman ba kham plié lad ha ki jingseng kam lajong.
Ban kyntiew iaka koit ka khiah jongka sniehdoh bad ka jingkoit jingkhiah jongka jingmut jingpyrkhat, shim iaka sienjam ban tehlakam iaka jingban khia ka bor pyrkhat.
Ka la ong ruh ba ka TMC kan ym lah ban long ka sur na ka bynta ka thaiñ shatei lammihngi (Northeast), namar kim pat sngewthuh bad tip ei ei shaphang ka Meghalaya.
U K.Hariharan uba la kha ha Mumbai u la pynmih ia ki phlim bapher bapher ha ka ktien  , Marathi bad Hindi.
U syiem ka Hima Mylliem, u Paiem Ainam Manik Syiem, mynta ka sngi u la ong ba u la aiti sha ka jing stad ka sorkar ban shim ia ka rai ha ba dei bad ka jing sdang plie biang ia ka Iewduh.
Na ka liang ka  AJYWO Sengkmie ka pynrem jur haduh katta katta ia ki runar kiba don kti ha kaban pyniap ia ki arngut shipara , U Nes Salahe bad ka Desment Salahe bad shoh pynmynsaw ia kiwei pat ha kane ka miet sngi u Blei ba la dep, ha ka shnong Umkyrpong, East Jaintia Hills District, tang na ka ka daw jong ka jingsuba nongai taro.
“Ngi kyntu ia kito kiba kwah ban rung ha ka seng ba lada ki rung ki dei ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah bad kim dei ban rung ha ka seng tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet" la ong u bah Dkhar.
Shillong: Ka sorkar India lyngba ka skhim ‘Pradhan Mantri Ujjwala Yojana’ (PMUY) ka la mang T.12,800 klur na ka bynta ban buiam shet 5 klur sha ki longkmie ba duk ne BPL jong mynta u snem 2019 bad sa 3 klur haduh u Lber 2020.
Shillong: Ka la don ka jingkhmih lynti ba ka jingwan poi jong ki paidbah ha ka Dorbar ka Hima Mylliem kaba la long myn hynnin ka sngi ha Polo kan ym duna shuh ia ka phew hajar ngut bad la khmih lynti wat ba kan poi sha ki lak ngut ruh.
La phai ktien sa i Niakha ka Rida“Ka bha ban sngewthuh kumta… Namar kum ngi ba mih na iing baduk kata ka jingsngew ka dei kawei na ki jingeh.
U la ong ba ka Byrnihat ka don marsyndah eh bad ka Assam bad ki don shibun bah ki karkhana sha baroh arliang.
Ka Alliance na ka bynta ka Energy Efficient Economy (AEEE) ka long ka nonglamkhmat ban pynphriang ïa ka jingtip shaphang ka rukom pyndonkam duna ïa ka bor ban ïoh ïa kajuh ka jingmih (energy efficiency) kaba long ka jingdon kaba kordor jong ka ri India.
U la ong ba ha ka jingshisha ki dei ki shipai ki ban ai jaka ia ka sorkar jylla ban pynheh surok khamtam ha ka surok Upper Shillong kaba la khim bad ki ba ju mih ki jingdheng kali tang shu don ki jingjia aksiden ne hap kali sha khap.
Utei u rangbah mynta u don 5 sngi hapoh ka jingtohkit ki pulit.
Nalor ka jingdawa ban weng noh ïa ki mokutduma ba ki la shah pynngat pyrshah ïa ki dkhot ka seng HNLC, ki nongïalam ka seng kiengatiar HNLC ka kwah ruh ba ka sorkar ka dei ban weng ïa ki mokutduma ki ba hapoh hapoh ka NIA pyrshah ïa ki laingut ki nongïalam ba hakhmat ka seng HNLC.Ha ka 30 tarik u Naiwieng 2022, u Special Judge (NIA), Shillong, u la pynmih ïa ka  notices sha u nongïalam ka seng  HNLC u bah  Bobby Marwein, u Bah Marius Rynjah bad u Bah  Sainkupar Nongtraw ha kaba ïadei bad ka jingpynbthei IED ha  East Jaintia Hills ha u snem 2020.
U bah Prestone u la iathuh ha kane ka por ban pyntrei kam ia ka Containment Measure naduh ka 1 tarik u Jymmang haduh ka 10 tarik u Jymmang 2021, ka sorkar jylla ka shah ia ki dukan ki ba hap hapoh ka essential Commodities ha baroh kawei ka jylla ba kin plie hynrei ka por bad ki sngi plie kin long katkum ka jingbuh jong ka Deputy Commissioner.
“Ka jingjop u Eugene ka dei ka dak jong ka sap ba ka Meghalaya ka don.
Ki khusnam ki long ka 1st Prize 5000 tyngka, 2nd Prize 3000 tyngka bad 3rd Prize 2000 tyngka ryngkat ka syrnod (Certificate) Ïaki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki Number 9862927501, 9436106341.
“Hadienba ka shnong kam shah ia ki ban iaid lait ia ka ain bun na ki bar jylla ki la hap ban die noh ia ki jaka jong ki sha ki khasi", u la ong.
“Kine ki Sub-center kim biang shisha ki surok bad la i donkam eh ban shna noh ïa ki surok.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait, ka KSU lyngba u general secretary ka seng u samla Robert June Kharjahrin u la ong ba ka seng kan nym shah da lei lei ia ka sorkar Meghalaya ban ailad ia ki dkhot kiengatiar ban sah ha ka district kiba dei na Garo.
Baroh ki nongkren ki la ban jur halor ki kam ba radbah ba la leh ka Congress ia ka jylla bad ia ka Thain Shatei Lam Mihngi bad ia ki bun ki ain ba la pynjari na ka bynta ka hok u paidbah kum ka RTI, RTE, Right to Health, bad u Bah John F JKharshiing u la kdew ruh ia ka Hok ban pynbiang ia ki kam ba sahteng ha kapor ba la buh.
Ki Planet ki long ki met- bneng ki bym don jingshai nalade hi, hynrei na ka jingthaba jong ka Sngi kaba ki shad tyllun sawdong.
Ka jingthmu jong ka [24]7.
Ha kane ka sngi la don lang u MLA ka thain u Bah David Nongrum, u DC ka East Khasi Hills, Shillong u Bah Peter S Dkhar, ki Pastor na ka KJP Synod Mihngni, Laithumkhrah Presbytery bad ki dkhot ka Dorbar Shnong, Tynring.
Na kane ka ïing la ïoh ban kurup, ïa u drug Heroin u ba don 268.71 gram ha ryngkat ka pisa kaba don T6,87,150,7 tylli ki mobile phone bad 60 tylli ki nar injek bad ki synduk drok ki ba thylli.
Ha kine ki snem, nga la long Lat katto katne por ha Arunachal Pradesh kumba 2 taiew bad la shi snem tam ha ka jylla Meghalaya", la ong u Lat haba kren ha ka jingialang pynkup burom ia ki samla pule da ka Martin Luther Christian University (MLCU) mynta ka sngi ha Shillong.
Baroh ki jimgthmu dei beit Hindutva agenda.
U Jisu u ong: “Namarkata wat khuslai na ka bynta kaba lashai, naba kata kaba lashai kan khuslai na ka bynta la ka jong.
Kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup ruh ia u Chief Secretary, u K.S.Kropha, ka Theilin Phanbuh, Chairperson, MSCW bad u Additional Chief Secretary u P W Ingty.
Ha kane ka jing lynshop u slap bad ka eriong ym shem la don ka no kano ka jingmynsaw hynrei ka jingjulor ka long ka bakhraw ha ka Rilum jaintia.
U la kyntu jur ia ki paidbah ban wan ia shim bynta sha kum kine ki jingsumar ei.
Ha kane ka lehniam Behdienkhlam Ïalong la shim bynta da ki lai shnong; ka Wahiajer, Nongkhyllep bad ka Ïalong.
Shuh shuh ka JSU kala ioh ruh ban sakhi iaka jingjia haki ktto katne ki bank ha kaba ki piadbah kiba ienglain ki poi shaduh u pud ban ia tim ia tla ne ban ia pyninia iwei a iwei pat namar ka jingiaknieh lain lane namar ka jingia tyngngian.
U bah J.D.Kharwanlang, Superintendent of Police, South West Khasi Hills District u la kren halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka mariang da kaba pyndonkam da ki tiar kat kum ka juk kaba mynta kum ha kaba tih dewïong, tih maw, tih shyiap bad kiwei kiwei ban lait na ka jingtwa khyndew bad ha kajuh ka por u khot u ïa baroh ban thung bun ki dieng kiba lah ban ai jingim bad ban kiar na kaba thang ïa ki phlang, ki lum ki wah ban lait na ka jingpynjulor ïa ka mariang bad ki dei barobor ban kynmaw ba kine ki tiar kiba ki pyndonkam khlem da phikir kin pynïap ïa ngi shisien ka sngi.
Ka jingkhlad noh jong u ka long ka jingduh kaba khraw ïa ka Jylla.
"U la ong ba ka jingleit khynra jong ki Pulit ka dei ban long kaba da pyrkhat bha khnang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih, ban lait na ka jingduhei ka mynsiem briew la ka long na ki bahaing hasem lane na ka liang jong ki Pulit.
Ha katei ka sngi, u Putin u la pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ka jingleit poi jong utei u nongialam ka North Korea ban ai jingkyrshan ia ka Russia ha ki kam bad ki rai jongka bad kumta ruh u la pdiang sngewbha ia utei u nong-ialam ka North Korea da ka tamasa kaba heh bad ha ka rukom kaba ishong-kun bha, kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingsngew burom bad jingsngew ieid halor ka jingkloi jong utei u nong-ialam ban ai jingkyrshan ia ka Russia ha kum kane ka por ba kiwei pat ki ri kiba bun ki la kynran dien bad ieh noh ia ka Russia.
U Evinstar Nongspung u khur hapoh 56 kg ha ka 14-15 snem bad u Tonroi Suting hapoh 51kg.
Watla lah ban don kiba pyrkhat ba “Jaitbynriew Khasi = Niam Khasi", hynrei don ruh kiba da sngewskhem ba “Niam lakajong – Dustur lakajong".
Mynta kane ka synjuk ka kyrmen ba ka ka sorkar jylla kan leh tyngeh da kaba pyntreikam ka aiñ Essential commodities act 1955 ban pynshitom ia kiba shim kabu ban pynkiewdor shaba palat ïa ka dor ki marbam mardih.
Ka ktien u Blei ka long – ka hukum pa ka hukum, u lain pa u lain, u Prophet Isaiah u ong – pynshemphang ia ka Nongrim (Doctrine)? Ia kita ba lah ieh noh buin bad ki bymshym la thum shuh, namar ka ktien u Blei ka long- KA HUKUM PA KA HUKUM, HUKUM PA HUKUM ,U LAIN PA U LAIN, U LAIN PA U LAIN, hangne khyndiat, hangtai khyndiat.
College Jowai da kaba ïaid na ka surok bah Ladthnadlaboh- Iawmusiang, Mission Compound-Loomkyrwiang bad pynkut ha Community Hall ka Dorbar Shnong Chilliang Raij.
U la bynrap “Hadien ba la mih ka jingïapher jingmut, na ka jingmih ban ïakhun na Nongkrem khlem ka jingmynjur ka party, kumta yn dang bishar shwa la un leit phai biang ne em sha kane ka party".
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Charles Pyngrope, u la ong ba ha man ba long ki dorbar na ka liang pyrshah ka ju rah ia kane ka mat dewiong ban iatai hapoh ka ingdorbar.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat halor kine ki jingjia.
Ka sorkar ka lah ban leh noh mynta hynrei ka la buh teng haduh 2031.
U la buh ruh ka jingkylli ia u bah Renikton da kaba ong “Hato u buh ia ka shuki hakhmat ne u buh ia ka jait bynriew ha khmat nga tharai ba ki Nong Mawkyrwat ki la iohi ia ka ne ka rai ha ka ba ngi ngim dei ki nong mawkyrwat ki nong Mawkyrwat kin don ka hok ban ai jingkhein ia kum kine ki MLA".
Kawei pat ka bynta jong ka jingïakhih ha kane ka sngi, kan sdang naduh ka por 7 baje janmiet haduh ka por 5 baje mynstep.
Haba iadei bad kane, ka Centres for Disease Control (CDC) & Prevention ka la kyntu ia ki longkmie kiba dang shu ioh khun nyngkong, ba ki dei ban thiah lang bad ki khun-rit ha kajuh ka kamra ym ha kajuh ka jingthiah namar ka dang long ka sien ba nyngkong ia ki ba kin mad ia ka jing-longkmie, bad kumta ki dang lah ban klet ba ki thiah lang bad ki khun-rit jong ki hynrei suki-suki kin sa mlien bad kynmaw ba ki don ia ki khun-rit bad ynda kata ka por kan poi, ki la lah ban thiah lang bad ki khun jongki bad ki la nang ruh kumno ban adkar bad sumar bha khamtam ha ka por ba iohthiah mynmiet.
Ki khun jong ka baroh 3 ngut ki la ia trei – kawei ha Bank bad 2 ngut ki shynrang ha Soil bad Forest Department.
Ia ki video jong utei u shrieh, uba ialehkai video games, yn sa pynmih paidbah, hapoh shibnai eiei, ong shuh shuh U Musk.
Ka Jing iai kyrshan lang ka jong phi ki paitbah  ba ngin nang iai kiew shaphrang hakane ka liang.
Destiny : ka mut ka kupar ïawai – kupar ka dei ka rngiew jong u briew kaba lah ban eh ne jem daw; ïawai ka dei ka khep ba kut bad khatduh artat jong kano kano ka bynta.
Nga ruh kwah kam ladon ka lad ianga moa nga don ka 8 pass certicateNga ruh kwah kam lada don ba ai, sngew bha iarap lem, nga pass tang ia ka class 8Nga ruh nga kwh Kam lada don ka lad sngewbha iarap ianga nga la pass class 8.
Kane ka nutrient ym tang ba ka don bynta ha manla ka jingtreikam jong ka met, hynrei ki dei ruh ki ba lah ban ai jingmyntoi shibun ia ka koit ka khiah jong ka met.
Hynrei haba iadei bad ka jingwan u mynder ban wan hapoh ka thain, na ka liang ka seng kam ailad da lei lei ruh khamtam ki ba wan trei kam ba pher ba pher khlem ki kot ki sla ba biang, namarkata ka Seng ka kyntu jur ia ki kontraktor ba ki dei ban ai kam shwa ia u khynnah shnong na ka dong ka thain namar ka kam surok ruh uba bun uba lah ban leh ym tang uta u khar poiei.
Lah ban kdew ba ha ka jingialang jong ki mynhynnin ka sngi ha Mawiong Ki Nongkhaii Mar-Rep bad Nongrep Meghalaya ki la shim ruh ia kiwei pat ki rai kiba kynthup ia ka por trei ki Daju bad ki rukom pyniaid ha ka ban song Mar.
Nalor kane, ïa ka Indian Council Cultural Centre Library Dhaka ruh la ai kyrteng noh sha ka U Tirot Sing Library ban pynsahnam ïa une u Khla Wait.
Pramila Tirkey, Sr.
Ka la ong ba ia kane ka kam la ujor ruh da Public Litigation Interest (PIL) ha ka High Court ka Meghalaya  kaba la rejister ha ka P.I.L.No.3 u snem 2014, bad la dawa ba dei ban pynduh noh ia ki dkhot ne MDC ka KHADC kiba bam ar maloi bad kane ka kam ka dang sah ha kti ka iing Kashari haduh mynta.
Hynrei u Lat uba dei peit ia ka bynta ban ai jingmynjur lane kyntait, um shym kdew ia kita, hynrei kyllum u kdew pynban ia ka shithi jong utei u Ajay Kanoujia, jong u bnai-January 2016, (ka bym don tarik hi), hana ba kita ki ‘Pitch and Substance’ ki long pyrshah ia katei ka Bill, kumba la paw ruh ha katei ka shithi u Ajay.
Katkum ka dorkhas, ka seng ka la pyntip ba kane ka surok ba la pyntrei da ka kompani na Russia, ka la pynsohsat bha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan namar ka jingsniew bad jingkylla ahor ktieh ha kane ka aiom slap.
Shillong, 29 Jylliew:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka la thoh sha u myntri khynnah ka tnad pohing ka sorkar India lyngba u bah A.L Hek ban pynpaw ia ka jingpynrem jong ki namar ka jingshah beh bad shah kren tohmet ka longkmie Khasi ka kong Tailin Lyngdoh ha ki nongpyniaid jong ka Delhi Golf Club.
I am Proud of COMSOIaid iaid shaphrang comso!.
U la kyntu ruh ïa ki nongdie madan ba ki dei ban ïatreilang bad ban bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka Tura Municipal Board (TMB).
Ka long ka Jingkren biej shaba palat.
"(Lk.23:43).
Ka jingshah thep kam shym la pynduh mynsiem bad ka Malki ka la ioh ban pynphai ha ka 86 minit da ka kol ba kum bakla u nongialehkai ka Rangdajied u Atlanson Kharmaw.
Haba la kylli balei ba ym shym la ai da ka kaiphod kaba pura kum kaba la ai sha ka sorkar bad balei ïa ki kyrteng jongkiba donkti la pyndam noh, U Myntri Rangbah ula ong ïa ki kyrteng jong ki pulit ophisar kiba ïadon kti la weng noh namar ka dei ka jingai jingmut jongka Commission namar lada pynmih kan buh ïa ka jingim jongki ha ka jingma.
Khliehriat Lber 16: Ki paidbah nongleit nongwan ki la lait thaw salit katba kawei pat ka kali rit ka la julor hadien ki top mobil kiba khia kumba 150 kilo kawei kawei ki la hap kunsan na kawei trok kaba kit ïa ki ha ka lynti surok bah NH-6 ha Kuliang, East Jaiñtia Hills District.
Na ka liang u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingkyrmen kaba skhem ba kin ïoh ïa ka jingjop namar ba ka don ka jingïatrei lang hapdeng ka UDP bad ka HSPDP bad kane ka jingshim rai lang ban jied ïa u bah Robertjune kharjahrin.
Ki nongrep ba pynmih symbai ki lah ban shalan ia ki symbai ki jong ki sha ki kompani lum symbai ryngkat bad ki kot ki sla ba donkam.
Nalor kata ki la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ba ka jingpynmih biskot ka jur bha, ki don ki trok heh kiba wan kit naduh Nongkasen ban pynpoi haduh West Bengal bad kiwei kiwei ki jylla.
Ka Synjuk Nongsynshar Shnong Ri Bhoi Mihngi ban tem iaka jingpur bad jingiabit khlam jingpang COVID-19, kaba tang ha Ri Bhoi ki don haduh 31 ngut kiba la bit ia kane ka jingpang kala shim iaka rai kaba tyngeh ban pynshitom ia kiba leh pyrshah iaka jingbthah jong ka sorkar ban iakhun pyrshah bad ban iada na ka khlam.
La ïadonlang ruh ka Myntri ka tnad Agriculture ka Meghalaya ka Kong Ampareen Lyngdoh, Bah Paul Lyngdoh Myntri ka tnad Tourism, Bah DP Wahlang Chief Secretary, ki ophisar, kiba la shah khot sngewbha haduh ki paidbah.
Katei ka jingtei beain, ka dei ha ka jingjngai kaba 93KM sha mihngi jong ka China.
Une u Myntri u la ïathuh ba kan sa don ka jingïalang bad ki Sub Divisional School Education Officer (SDSEO) bad ki Deputy Commissioner halor kane.
Haba jubab halor ka jingkylli kaba la wanrah da ka MLA na Ampati ka Miani D Shira ha ki kynta kylli jingkylli, ka Myntri ka la pyntip halor ka jingdon ki ‘cold storage’ ba la shim jingkheiñ katkum ki district, ha kaba la ong ha East Khasi Hills ki don 8 tylli, West Khasi Hills 3 tylli, Eastern West Khasi Hills bad South West Khasi Hills mar 1, 8 tylli ha Ri-Bhoi, 7 tylli ha West Jaiñtia Hills, 3 tylli ha East Jaiñtia Hills, mar 5 tylli ha East Garo Hills bad West Garo Hills, 6 tylli ha North Garo Hills, 2 tylli ha South West Garo Hills bad 1 ha South Garo Hills.
Kane ka dei ka jingwad jingtip shaphang ka jingim jong U SSR, ha kaba ia ka jingim jongu, la pyn ngat ha ka kam dih droks".
Kane ka jingpang bampong sniehdoh ka la shim kumba 2,100 ki mynsiem ba kondordor ha ka shi snem kyllum lang ha UK baroh kawei bad ka daw ka long ba briew kiba shah ktah ha kane ka jingpang kim sngewthuh bad kim don jingtip ïa ki dak ki shin naduh kaba sdang bad poi haduh u pdu ba ka jingpang ka la jur bha bad ki lad jingsumar ki la kynduh jingseh ban pynkhiah.
Ka don ka ktien phareng kaba ong, ‘if you can’t beat them, join them’ (lada phim jop ia ki, don lang noh bat ki).
U bah Alfonbirth Kharsyntiew ha kaba u la pynshai halor ki mat ba kongsan ban pynïaid shaphrang ïa katei ka projek thung dieng, kumno ban pyntyllun ïa ka kam na ka bynta ka jingmyntoi ha kiba bun ki liang bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki long ïing long sem, khamtam eh ha ki nongkyndong kiba dang pahuh bha ki jaka ban pyntrei ïa katei ka projek.
Nalor kane ka seng ka dawa ruh ba ka sorkar kam dei ban byrngem bad lada ka sorkar ka leh ei ei ïa ki nonghikai ka seng kan ym aili hynrei kan ïeng tylli lang bad ki nonghikai la ka dei ha kano kano ka bynta ruh.
“Bun ki nongïalam jong ka party ki la shah leh kiar lut ha ki nongïalam kiba thymmai," u la ong da kaba ïathuh ba watla ïa u kitei ki nongïalam ba thymmai kim da nud eh hynrei um lah pat ban shah ba ki nongïalam kiba la trei borbah na ka bynta ka party kin shah ïaid lait lut ha kitei ki nongïalam ba thymmai.
Ki Jaidbynriew rit paid kum ki Khasi, ki don ha ha jingïaleh kaba jur bha bad kane ka jingïaleh ka long ka jingïaleh ban neh ban sah ha sla pyrthei namar ka jingjur palat ki jingtyllep ka umsaw jong ki hehpaid kiba lah ban pynduh jait naduh dyngkhong ïa ka jinglong ba kyrpang.
Shillong, 12 Nailar:U myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la ong ba ka sorkar ka dang ap ia ka jubab na ka sorkar pdeng halor ka jingai bhah ia ka jingpule MBBS ia ki samla ia ka jylla katkum ka Central Pool.
Haba la kylli pat, namar ba ym don doktor, lada jia ba ki wan ki nongpang kiba la jur palat, hato ia katei ka kam sumar yn leh hi tang da ki Nurse bad ki nongtrei ba don hangtei khlem Doktor, katei ka Sister ka la jubab ba kin sa pyntip sha ki Doktor.
Kumba ka paw haduh mynta, ki trai ki ioh tang ka bai shah kyrteng saw ne san hajar shibnai katba ki dkhar ki kamai da ki lak na kaba die bad shalan dieng sha Assam.
Khliehriat jylliew 10: Ki paidbah ha ki thaiñ khappud ki dang ap khmih lynti lano ka sorkar kan pyllai noh ïa ka work order kaba iadei bad ka jingpyntrei ïa ka surok ha khappud ka surok kaba naduh Borghat shaduh Sonapur Road kaba 39.594 kilo mitar kaba la dep pyllait tender naduh ka 3 tarik u rymphang 2022.
“Ngi kwah ban hikai ia ki samla bad ki nongrep ban pynmih jingbam chocolate, khi bad kiwei ki jingbam na ka dud khamtam ha Garo Hills", u la ong.
Na ka liang jong ka seng, ka la leit wad jingtip ia ka telecom company thymmai, ka Jio bad ki nongialam jong ka seng, ki la iakren ia u manager ka kompeni, U bah Andy Lyngdoh bad ula iathuh ba ka rukom ai shuti sha ki longkmie ha ka por armet ka shong na ka por shaka por, kaba lah ban long 16 taiew lah ban tam lah ban duna bad katei hi ka pynpaw shai kdar ba ki ain, kiba long ki jingmyntoi ia u paidbah ka sorkar ka khlem pyntrei kam bha namar katkum ka Maternity benefit (Amendment) Bill 2016 ba la mynjur da ka Lok Sabha, ki longkmie ki dei hok ban ioh ia ka shuti haduh 26 taiew haka por ba armet.
Katkum ka hukum ba la pynmih da ka Court jong u Session Judge, ha ka 6 tarik mynta u bnai la ong ba katei ka jingjia, ka la jia naduh ka 2 tarik u Risaw jong u snem 2008, ha kaba utei u runar u la rahbor ia katei ka khynnah samla da ka jeep ka jong u hi bad kit sha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Phodkynthei bad leh ia katei ka kam runar bad ia u tei u runar hadien ba la ioh ban kem la register ruh ia ka case katkum ka Nongstoiñ PS Case Number 91(10) 2008 bad la pyngat kyndon ruh ia u hapoh ka kyndon 376/363.
Kane ka T.1.80 klur kan kot na ka bynta bansiew ia ka tulop haduh 15 bnai naduh u Naiwieng 2013.
Ka jinglah ban pynpoi ia kane ka surok haduh katei ka Shnong kan long ka jingmyntoi ia ki nongshong shnong ka thaiñ kiba dang im ha ka rep riang bad ka dei ruh ka jingurlong ka jingangnud ki paidbah ha katei ka thaiñ kiba la shah ieh khunswet la bun bun snem.
Mynta u snem namar ba kham bun slap ban ia nujor bad kiwei pat ki snem ki paidbah ki kham aram khyndiat.
U  Superintendent of police ka Dhubri u  Mridu lananda Sharma u la ong ba ki pulit ki la thep mukotduma ia kane ka jingjia katkum ka kyndon 276  bad la leh ruh ia ka Medical examination bad ka jingiathuh na kane ka longkmie.
Ha kaba ïadei bad ka jingkwah jong ka ACHIK ban wanrah noh ïa ka nongbah ha ka por tlang ne ‘winter capital’ ha Garo, u Bah Robertjune u la ong, “Ngi ruh ngi kwah ban don noh ar tylli ki budget ne ka mang tyngka, kawei ïa ka Rilum Garo bad kawei ïa ka Rilum Khasi Jaiñtia.
“Ka jingtohkit aiu kaba lah ban rung haba u Director u dang bat ïa ka kam.
U Lalchamliana, myntri kam poh iing u iathuh ba ka Assam, ka la thaw jing kulmar ha ki khyndiat taiew ba ladep, ha ki lai jaka bad kitei ki long ha   Thinghlun ha Mamit district, Saihapui ‘V’ bad ha  Vairengte, kiba dei ha  Kolasib district.
U President jong ka Club u Sandeep Das u la pdiang sngewbha ïa ki nongïoh khusnam bad ïa ki nongshah khot sngewbha bad pynpaw ruh ba kane ka sngi kan long ka sngi kaba kongsan tam ha ka almanak jong ka Rotary Club ha ka pyrthei baroh kawei bad kane kan dei ka sngi ba kin ithuh bad ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki paidbah lyngba ka kam kaba ki la jied ban trei.
ka biang palat, ba pyn i shai, ka kaRi India jong ka dei ka SECULAR Country.
Haba ai jingpynshai halor kumno u bah Hoping u sngew halor ka jingbeh seng ia ka kong Fenela u bah Witting u la kam ba u bah Hoping u ong ‘kaei kaba ki paidbah ki hun , nga ruh nga hun ka HSPDP kam dei ka seng jong nga marwei’.
Ka tnad Directorate of Employment & Craftsmen Training ka la ong baka jingbuh kyrteng ka long ia baroh khlem da niew ia ka kyrdan pulehynrei mano mano ba la dap 14 snem ka rta, lah ban buh kyrteng ha kaneka tnad.
The S.P.strongly pleads to one and all for a collaboration in eradicating this evil from our society as a whole.
Kine ki ar tylli ki ri kiba la rung sha ka final lem bad ka South Korea kaba la wan ha ka kyrdan balai, ki la ïoh rung sha ka U-17 Women’s World Cup ka ban sa long shen mynta u snem.
Katei kan kynthup ruh ia 59 tylli kiwei pat ki apps, kiba la shna da ka China, namar ba ka sorkar India, ka la khang naduh mynta ka sngi ban pyndonkam ha ki mobile bad kiwei de ki tiar.
Na ka liang u Rangbah Shnong ka Nongsder u Bah Welcome Shangphliang u la ong ba ka jaka ka don ka jingheh kaba 10 – 11 akar ka hap ha ka shnong Pyllun bad ka Nongsder ba la thied da ka Patricia Nongsiej na ka State Dkhar ha u 2014.
Kumban shu pynkynmaw kane ka khynnah kala jah naduh ka sngi Thohdieng (12/3/21) bad la lap iaka met iap jong haka sngi Saitjain (13/3/21).
Ka khubor sorkar ka iathuh ba u Mukherjee un ai jingkren ha iing dorbar ha ka 21 tarik Risaw.
Haba bynrap, u Pritam Arengh u President ka FKJGP Garo Hills Zone u la ïathuh ba na ka liang ki kynhun seng bhalangba ka jingdawa kaba ki buh ha khmat ka sorkar ka dei ban pynïoh biang ïa ki jaka ba kiba ju hap hapoh ka Hima Nonglang bad bad Nongbak-Aking kiba dei ki jong ka jylla Meghalaya namar kine ki jaka kim ju dei ruh kiba don ha ka jingiakajia pud.
Kum ki paidbah kim dei ban pynrit raiñ ïa lajong hynrei to tip ba phi don ka bor, ka shi ‘vote’ jong phi ban pynmih ïa ki nongmihkhmat sha ka jylla bad sa shisien wat ai ban pynmih ïa ki nongmihkhmat kiba thad khlemraiñ ïa ka jylla.
Ha ka juh ka por ka ainguh ia u Blei bad sngewnguh Uba la plie lad ia ka bad ia ki Nongtrei kiba la lah ban pyndep tei ia ka ha ka por kaba biang ia kaba la kyrkhu mynta ka sngi da u Most.Rev.Victor Lyngdoh Bishop ka Jowai Diocese.
Katba, ia utei u khynnah ba la kem lang,la phah noh sha jaka ai jing iasyllok.
Kumta kum u nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah, ka dei ka kamram ban peit ïa kine ki jingduna bad ki jingeh ba kum ki paidbah khamtam ki longkmie ba armet ki mad.
Nongpoh, 06 Lber:Shisngi hadien ba ki briew bym ithuh ia kaba la suba ba ki dei na ka jylla Assam, ki la wan ban hiar thma da ka jingthmu ban pynjulor ia ka jingkieng thew kali, kaba don ha 13Mer, Ri Bhoi District, hynrei kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor, na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi, kim pat lah ban kem ia kiba donkti ha katei ka kam runar.
Shuh shuh u la bynrap ba na ka liang jong ki ki dawa ba ym dei ban dang pynslem ban kem ïa ki pulit ba shim jingim u Bah Cheristerfield kumba ki kem ïa u Bah GK Ïangrai hadien ba mih ki jingkynnoh bamsap ïa u.
U Kyrmen Shangdiar u la pynpaw da kaba ong ba ka sorkar kam dei ka sorkar jong kano kano ka party hynrei ka dei ka jong u paidbah ha ka jylla baroh kawei, kumta ka dei ban long ka sorkar kaba peit ïa ka bha ka miat ka roi ka par jong ka jylla ym tang ha ki jaka ne ki konstitwensi jong ki nongmihkhmat ba don ha ka jingshynshar hynrei ka dei ban peit salonsar khlem da leh shiliang khmat ban wanrah ïa ka roi ka par.
Ban pyni ïa ki tiar ba itynnad bha kiba shna ha ka thaiñ shatei lam mihngi, la buh ïa ka phang pdeng ba la tip kum ka ‘Focus North East’ ha ka jingïatreilang bad ka North-Eastern Handicrafts & Handloom Development Corporation (NEHHDC).
Kine ki kynthup ïa ka Ekta Rani kaba la khur ïa ka takma ksiar, ka Tanishka Bhatia kaba la khur ïa ka takma rupa bad ïa ka takma rnong la khur da ka Kumud Saini.
U la ïathuh ba utei u runar hadien ba u la pyndep ïa ki kam beaiñ u la beh krad lut ruh ïa baroh ki nongbam jingbam ha katei ka dukan hashwa ba un leit ban thombor sa ha kawei ka jaka bam.
La pyni lyngba ka jingkhein, ba ha ka dor, kaba 6tarik Jymmang 2020, ka bai petrol, ka long T.71.26 shi litar, katba ka diesel, ka long T.69.39 shi litar bad ha katei sngi, ka dor trai jong ka petrol, ka long T.18.28 shi litar, katba ka diesel, ka long T.18.78 shi litar ha Delhi.
Ha kane ka jingïalang, ka party ka la pynkhamti ha u Bah Gavin Miguel Mylliem kum u President ba thymmai hadien ba ïa kane ka kam nongïalam ba hakhliehduh jong ka party la bat baroh shikatta da u Bah Banteidor Lyngdoh kum u Acting President hadien ka jingiehnoh kam jong u Bah Pynshngaiñ N.Syiem.
Ki nongïalam ka Trinamool Congress (TMC), ha ka 19 tarik Jymmang ki la pynpaw ïa ka jingsngewhun halor ka jingbatai pynshai ba la ai da ka sorkar jylla halor ka jingpyntreikam ïa ka roster system ha ka jylla bad ki la ong ba kin ap ïa ka rai kaba kut halor kane ka mat hadien ba la ïakren bad baroh kiba don bynta.
Kane ruh ka long kawei kaba ngi kum ki nongjied ba la sngewthuh ngi dei ban husiar bha, bad ban ym ngop ha kum kine ki jingpah.
Kumba long mynta, ki nongshong shnong ka shnong Khanduli kim ïoh rep ïoh riang la shi bnai tam namar ka jingïakynad hapdeng ki Karbi bad Pnar hadien ka jingwan sieh ïa ka khyrdop khrong khajna da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
Kitei ki samla ki la wan na kylleng ki jaka, kham bun na ri Lum Jaintia bad na Ri-Bhoi, napdeng jong ki don kiba la wan ban sahmiet lypa ha Shillong naba ka jingiamareh ka sdang naduh ka por 3 baje mynstep.
Utei u Myntri sorkar, u la kyntu ia kitei ki samla pule ba ki dei ban minot thop ha ki jingpule jong ki bad ruh ba ki dei ban don ia ka thong, na ka bynta ban kynjoh ha ki kyrdan longheh longhain, ka ban wanrah burom ym tang ia ka iing ka sem, hynrei ia ka shnong ka thaw, ka Distrik bad jylla hi baroh kawei.
Kane ka mishon ka long ban pynkupbor ïa ki samla khnang ba kin wanrah ïa ki jingkylla hapoh ka imlang ka sahlang.
U la ong ruh ba ka jingkyntait ka jong u myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar ban ia kynduh ia ki, kumta kim banse mynta ka sngi ka 23 tarik u Rymphang 2021 ba ki la leit ban ai biang ia ka dorkhas ban pynkynmaw ha ka sien kaba ar ia ki mat jingdonkam jong ki ia kaba ki ai lyngba u PS jong u myntri ka tnad pule.
“Kumta, ngi kyrpad ïa baroh ki nonghikai SSA ba kin ai ka jingïatrei lang bad ka association naba ka jingïakren bad ka sorkar ka dang ïaid," u la ong.
Ka Chuhuiv, ka dei ka nongbah kaba rit, kaba don kumba  30,000 ngut ki nongshong shnong bad kaba jngai 22 mer shathie ka Kharkiv, kaba dei ka nongbah kaba ar ka jingheh ha Ukraine.
Ka Hurdles CC hadien ba ka la tied nyngkong ka la lah ban kamai 105 ron bad hap tang 5 wiket na ki 18.2 Over.
Ïa ki kyntien ai khublei la ai da u Secretary ka seng u ma M.Challam ha kaba u la ban jur ruh ïa ki nongkhwai khamtam ïa ki samla ba kin wan sha khmat ban rung dkhot ïalade hapoh kane ka seng khnang ba ka lawei jong kane ka seng kan nangbha bad nang skhem shuh shuh na ka bynta ban ïada ïa ki dohum dohpnat ha kylleng ki wah kiba don hapoh Ri-Lum Jaiñtia.
Ha kane ka programme ngin sakhi ia ka jingai jingmut, jingai mynsiem ia ki khynnah skul ki ban ialeh Exam ba kin lait na ki jingjynjar jingmut bad jingtieng shaphang ka Exam, kumno ba kin thoh khlem jingsyier ne jingjynjar jingmut.
Kumta ruh u la kyntu ia ka sorkar India ba kan phah mih noh ia kitei ki shipai jongka na Maldives, khnang ba kan ym don jingthud ne jingktah eiei ia ka suk- ka shngaiñ bad ki kam ki jam jong ka Maldives hadien-habud.
Halor kane U DC u la ong ba u la dep khot jingialang ia baroh ki khlieh kitei ki company bad la dep pynshai ia ki halor kane ka phang.
Ka KSU WJHDU ka kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban leh eiei halor katei ka jingkam namar ka pyni ba wat hapdeng ka jingiapynbeit pud ki ar jylla, ka Assam im im peit peit ka iai kam trai beit ia ki shnong Khasi ha man la ki jaka ba don ha khappud.
Ha ka shithi kaba la phah sha u Lamphang, u Secretary jong ka VPP, u Bah Heavingstone Kharpran, u la ïathuh ba ka Dorbar mang tyngka ka long kaba kongsan bad kaba ktah ïa ka jylla baroh kawei.
Nangta ym shym la iohi ia ki nongkitkam ba hakhmat katei ka seng kiba bat ia ki kam ba kham heh ha ka Central Body ba kin donlang bad kitei ki kyrtong ha ka sngi thep kyrteng.
U Myntri ka Tnat pule puthi ka sorkar jylla u Rakkam A Sangma haka sngi Nyngkng u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingduna ka jingdon jong ki khynnah skul kiba pule ha ki kyrdan Primary bad Upper Primary School hapoh ka jylla.
Kane ka jingleh jong i, ka la ïoh ïa ka jingïaroh na kiba bun ki liang bad bun ki la ong ba kadei ka jingleh kaba dei bad kaban long ruh kum ka jinghikai na ka bynta ki nongthep vote ka jylla.
Kumta ngi kum ka ïing ka sem, ngi pynpaw ka jingsngewnguh ia phi ki paralok ba kynthup naduh U Waheh shnong, President bad Secretary VDP Ka shnong Dkhiah East, Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) haka jingialam U President Ma Leningstar Rymbai bad U Vice President Ma Skhembhalang Dkhar bad ki dkhot jong ka seng, U Bah L Kharsyntiew Officer Incharge ka Khliehriat Police Station bad ki staff jong u lem bad Ka kong O Tyngkan incharge ka Women Police bad ki staff, ki nongialam shnong, ki para kur bad kiwei kiwei ki paralok na jan na jngai.
U la iathuh ba ka daw kaba u la jied ban ia khun na Mylliem konstitwensi ka dei namarba u la iohi ia ka jingshah iehbeiñ ki paidbah katei ka thaiñ bad haba ki donkam ban ia kynduh nongmihkhmat kim ju ioh ia kynduh ki hap ban wan wad ia u, “Nga dei na Lawsohtun kaba hap MDC ha nga hynrei ka MLA sha Mylliem konstitwensi, ki paidba hhangtei kim ju ia ioh ia kynduh MLA, haba ki donkam nongmihkhmat ki wan sha nga ban ud ban nam ia ki jingdonkam jong ki, haba nga iaid ha Mylliem konstitwensi ruh nga iohsngew ia katei ka juh ka sur ,kumta nga la rai rangbah ba ngan mih shakhmat ban ia khun na katei ka konstitwensi" u la ong.
Nga kyntu ba phim dei ban duh mynsiem lane kynran dien noh hynrei to phin dang trei shitom khnang ba phin lah ban ïohrah ïa ka jingjop," ong u Bah Shakliar Warjri uba dei u Myntri ba dang khynnah tam ha kane ka Sorkar MDA-2.0.
Na ka bynta katei ka phlim, ka puron jong ka Khasi ba shim bynta ha katei ka phlim, ka Deiphi Mynsong ka pan jingkyrshan na ki paidbah baroh ha kaba kawei na ki lad pathai khubor ka la ïoh ban shim interview ïa ka Deiphi bad ka don kumne ban ong, “khublei shibun ïaphi baroh, ka janmiet kaba suk bad bakmen ïaphi baroh, hangne nga don ban pyntip ïaphi kawei ka khubor ba sngewtynnad haduh katta katta ba ïa ka phlim Khasi ba kyrteng ka Iano phin kynnoh", yn pyni paidbah ha ka 17 tarik, Nailar 2023 ha Sohiong bad ka por ban pyni ïa katei ka phlim, ka dei ha ka por 12 baje mynsngi, 2 baje janmiet, 5 baje janmiet bad 8 baje mynmiet.
Kumta na ka liang ka Hima Khad-Ar Lyngdoh Confederation on Arts, Sports & Culture, ka khot ka wer ia baroh ki Sports Club, ki Raid bad ki khun ki hajar jong ka Hima Khad-Ar Lyngdoh ba kin wanban iashim bynta ha katei ka Tamasa, ha kajuh ka por ka Hima ka da pdiang sngewbha ruh ia briew kiba nabar ba kin wan ban sakhi lang ha katei ka sngi.
Kane ka jingkhot biang ka Sub committee ka long hadien ba ka UDP kam sngew hun ia ka rukom jubab jong u bah Pynshngain khamtam halor ka jingkynnoh jongu, ba ka donkti bad ka Congress ban pynkhyllem ia u.
Haba kylli hato la ka don kano kano ka jing ujor ba ka don ka kam pynroi na ka liang ka Assam, u bah Kyrmen Shylla u la ong “Kum kita ki jing ujor ngam pat ju ioh ha ka jingtip.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ïa kane ka madan yn sa pyndep noh ha kaba kut jong u Naiwieng lane ha ka taïew ba nyngkong jong u Nohprah mynta u snem.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ka Kong Biolinda kaba pyndep ha ka kyrdan Master of Arts, ha ka liang ka jingpule Social Works, ka la pynpaw ba kaba ktik bad ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jongka, ban mih madan ban iakhun elekshon, ka long hadien ba ka la iakynduh bad lap ia ki jingsahdien ka Mawthadraishan konstitwensi kaba la isynei haduh katta katta ia ki paidbah.
Kawei pat ka mat kaba la pynkhih bha ka dei ka National Register of Citizens (NRC) ba la pynmih paidbah da ka Assam ha kaba 40.07 lakh ngut ki briew kiba shong ba sah ha Assam (kham bun bah na ki, ki dei ki khar poi-ei kiba la buhai shnong be-ain ha Assam baroh shi katta), kim don kyrteng satia ha kane ka Register jong ki nongshongshnong jong ka Ri India lane ka NRC.ha Meghalaya ruh, lehse la donkam noh ia ka NRC ban tip mano ba dei ki Nong India bad mano bym dei hok, namar u bymdei u Nong India u don hok aiu ban ioh ia ki hok bad ki kabu ba dei tang na ka bynta ki nongshongshnong.
Katei ka jing duh nong, kaba la ktah jur, ia uwei na ki nong pyniaid bos ha Kerala, ka la pynbor ia u, ba un tyrwa die noh ia ki bos jongu, tang ha ka dor T.45 shi kilo.
"“Ka KSU lyngba ka Education Cell naduh ki snem ba la leit ka la ïakynduh ïa ki nongpynïaid bad ïa ki nonghikai jong kane ka College ban ïasyllok ïa kane hynrei ka daw hi baroh ka dei ba ka Sorkar kam shimkhia," la ong ka Seng.
Ka HYM ka la pynkit noh marmar ia kitei ki khynnah kiba baroh ki dei na ka jylla Assam sha police outpost jong ka Byrnihat ban register case pyrshah ia ka jingleh beain jong katei ka company.
Ki kali pynlip ding ki la poi mar mar sha katei ka jaka.
Kat kum ka khubor na ki heh Pulit jong ka District ka ong ba u wei na kitei ki 5 ngut kiba la shah kem ha ki Pulit u dei u Charles D Shira 25 snem u ba dei na ka shnong Dalbot WKH, u ba dei ruh u dkhot barim jong ka kynhun Achik National Central Liberation Army ANCLA u ba la leit pyndem ruh ha ki pulit ha Shillong ha u snem 2014 ha ryngkat kawei ka suloi AK.Katba ki 4 ngut pat ki kynthup ia u Daniel M Sangma 26 snem na Rongkhugre WKH, U Juningbirth M Sangma 22 snem na Suangiri WKH, u Rajesh Sangma 24 snem na Dalbot A WKH, bad u Apseng G Momin snem na ka shnong Dalbot A.Shuh shuh ki pulit kila ioh ruh ban kurup kawei ka kali Alto, kawei ka motor Bike, 2 tylli ki mobile phun ka Pass book bad 18000 tyngka na katei ka jaka.
Ka Samla Lakyntiew ka la ong ruh ba ka jingbym siew tulop ïa ki nonghikai, ka jingbym siew tulop ïa ki ASHA, ka jingbym siew tulop kaba biang ïa ki nongshet ja ka pynlong ba kin mad jingeh wat ban siew tang ïa ka bai ïing bad ka bai skul khun jong ki.
Lah ban ioh iaki form naduh 1 tarik haduh 6 tarik Jylliew 2024 haka dor T.200.
“Na ka liang jong nga ha kaba nyngkong ngam sngew lah satia ban ngeit ba u maheh Don u la khlad, hynrei hadien ba nga la phone haduh lai ngut ki briew ban pyntikna ba u Maheh u la khlad noh nga sa ngeit shisha" la iathuh u bah Metbah.
Shillong: Ka Hima Mylliem mynta ka sngi ka la pynbna ba la pynduh noh ia ka jingot kilo ia ki mar rep ba ki nongrep ki wanrah sha ïewduh bad ka la maham ruh lada don kiba dang ot kilo nangne shakhmat.
Katkum ka jingai jingkheiñ jong u Symbud Myntri Rangbah ka pyni, 1388 tylli ki dei ki Case ba ïadei bad ki kam runar pyrshah ïa ki khynnah bad 1180 tylli ki dei ki Case ba ïadei bad ki kam runar pyrshah ïa ki kynthei.
Ngi la sdang wut wut ia ki jingpynkhreh.
Ka Khristmas kadei ka jinglehkmen kaba khraw tam ha ka pyrthei, ha kaba baroh ki bynriew ki tip lut ïa ka jingkordor kane ka sngi kaba bun ruh ki pynlong ïa ka kum ka aïom.
Na ka liang ki paidbah ruh ki khlem kynran dien namar kito kiba la ïoh ban rung sha madan ba pynïeng ïa ka dara, ki la lynthaw ïa ki shuki, ki miej bad pynpra ruh ïa ka dara ban pynsangeh noh ïa ka jingïalang.
Ban buh kyndon ïa ka rta shong thait (retirement) kaba 70 snem ïa baroh ki nongsynshar naduh Kur, Shnong, Raid haduh Hima.
Ka la kyntu ruh ïa ki Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad Ri-Bhoi District ba kin ithuh ïa ki jaka hashuwa ban poi sha ka dam na ka bynta ban pynïeng ïa ki kali hapdeng ka por 8 baje mynstep haduh 2 baje janmied jong ka 31 tarik Lber.
"Shuh shuh u ong ruh ba ha Meghalaya ki don bun bha ki party riewlum tangba palat na Guwahati ym don shuh ba ithuh ym kum ka NPP kaba haduh Delhi ka don ïa ka jaka treikam kaba paka ha kaba ki paid ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri kynthup na Meghalaya ki lah ban leit mih haba ki kynduh ïa kino kino ki jingeh.
Marak (28), na Hathmari, Damalgre, SWGH.Ha katei ka jingmih jingklumar ki la don ruh haduh 10 ngut ki pulit kiba mynsaw kiba kynthup ia u UBI Bitching N Marak, FM Kingstar Ch Momin, ABC/275 Deved R Marak, ABC/177 Gracefield K Sangma, SFC/102 Cliver B Marak, WP/UBSI Esther R Marak, ABC/679 Bikram Chettry, LNK Gopbison R Marak, SFC/141 Lazarus T Sangma, SFC/206 Mrithon P Sangma from Meghalaya Police.
Ki long kiba shemphang bad ki lah ban pyndait ia ki tiar ki tar naduh ka X-ray, ka boiler bad kiwei ki kor…ki dei ki riewdonsap kiba lah ban jop pyrthei" Naduh ka snem 1924 ki la don ruh ki samla kynthei kiba la rung sha ka jingpule nurse, kiba kynthup ia i Lesibon, Derila Paley, Estella Nongsteng bad Ilwelibon Tiewtaby kiba angnud ban shakri ha ka Hospital.
Shillong, Lber 11: Ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Nyngkong, kala maham jur ïa ka Northeast Sunshine Trust (India) bad kiwei kiwei ki Agent Sorkar ba kim bit da lei lei ruh ban khyllie biang ïa ka kitab tih Uranium hapoh ka Jylla.
Kine MLA kiba la liem ki kynthup ïa u Bah Gigur Myrthong kum kyrtong ka NPP na Mawshynrut uba la shah pynliem noh ha u kyrtong ka HSPDP u Bah Methodius Dkhar, u Bah KP Pangniang kyrtong ka HSPDP bad u Bah Kimfa S Marbañiang kyrtong ka NPP na Rambrai ki la shah pynliem noh ha u kyrtong shimet ne kyrtong khlem seng u Remington G Momin bad u Bah Macmillan Byrsat kyrtong ka NPP na Nongstoiñ u la shah pynliem noh ha u kyrtong ka Congress u Bah Gabriel Wahlang.
U la kyrpad ia ki samla kiba sah ha Shillong kiba na ka Nongstoiñ District ban iawan khnang khnang ha katei ka sngi kumjuh ban wer bad khot sngewbha ia kiwei ruh ki para samla ban ioh mad ia ki jingkyrkhu.
Kane ka surok kan pyllait ruh ia ka jing dheng kali sha ki thain Polo, Nongmensong, NEIGRIHMS Hospital shaduh sha Shillong New Township.
Shillong, Jymmang 23 : Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka Sngi Ba Ar ka la buh kylli ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP balei ban dang hap ban thung sa ïa ka Regional Planning and Development Board (RPDB) na ka bynta ka ri lum Khasi bad Garo haba ka la don lypa ka Meghalaya State Planning Board (MSPB).
Kumjuh ula kynti ïa ki scheme ba dei ban ïa beit ha ki Nongrep ba dei hok ban ioh namar teng teng ki Scheme Nongrep ki poi wat ha kito ki bym ithuh ruh wat tang ïa U jingthung….
Kane ka ophis ka don ha Nongthymmai, Shillong.
Ha kaba iadei bad ka Asia Cup mynta u snem, ka ri Pakistan ka long ka ri kaba lah thikna ha ka ban pynlong ia ka lympung, hynrei ka kynhun ialehkai ka India ka pynpaw ia ka jingkwah jong ka ban ialehkai ia ki jingialehkai jong ka baroh ha ka madan ka bym shym la don sha katei ka ri.
Ki sengbhalang kum ka SOMALA bad ka KKNMS bad ki riew paidbah, ki la thoh pyrshah ia ki jingthmu ban pynrung ia ka Municipal Council bad elected Village lane Village Council hapoh ka Sixth Scheduled lyngba ka Sixth Scheduled Amendment Bill 2015 bad 2012.
Shillong,26 Rymphang:Ha ka jingkylla ka Trok mynta ka sngi, U Sordar jong ka shnong Mawbyrkhong, kaba don hajan jong ka Shnong Nginiong, U bah Hor Sing Mawdoh, ula mynsaw jur bad la wan kit mar mar ban phah sumar sha Shillong.
Ha kajuh ka por na ka liang jong u Myntri Rangbah u la kular ruh ha katei ka sngi, ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Maweit PHC sha ka CHC kata ban kyntiew shaduh 50 jingthiah, ha kaba ïa kane u la kular ba un sa ïakren bad u Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ban pynsted ïa ka jingmang tyngka, khnang ba kan ai jingmyntoi ïa ki paitbah jong katei ka thaiñ Maweit.
“Kumta kaei kaba donkam ka long kumno ngin shim ïa ki sienjam haba ïadei bad kine ki kam ha ka rukom kaba lah ban ïatreilang bad ka bynta jong ka jingangnud jong ki briew ha ki liang bapher-bapher la ka long ha ka ktien, niam bad kiwei-kiwei," la ong u Sangma.
Ka jingpynmih ia kane ka jingthoh ka dei namar ka Dorbar banyngkong jong u snem 2020 katkum ka Rule 36 (3) ka dei ban shong ha kaba sdang u bnai March 2020, kumta, u bnai February 2020 u dei u bnai ba ka Executive Committee ka dei ban pynkhreh bad pynbit pynbiang ia kiba bun kiei kiei kiba dei ban rah sha ka iing Dorbar, kum ka KHAD (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018 kaba la dei ban phah biang sha u Governor ba un ai noh ia ka jingmynjur hadien ba ka iing Dorbar (Distrtict Council) ka la lah ban pynshai ia ki hynniew tylli ki mat ba u Governor u la phah ha ka Message jong u sha ka KHADC naduh u snem 2019; la ar sien shong Dorbar khlem pat lah ban rah, te kumta ha kane ka Dorbar ha u March 2020 la dei ban pyndep ia kane ka kam bad ia kiwei kiwiei ruh.
U Bah VS Nongbet u la ong ba ki skul sorkar bunsien ki kylla kum ki sem masi bad don ki khep ba wat tang ka ben ïa ki khynnah ban shong kam don.
Ki kmie ki kpa ki ju ong ia la ki khun, “Haba la ioh pahuh u kba, u sohriew, u riewhadem, u krai, u pathaw, ka shriew, u sohmynken… ym dei shuh ban khuslai, namar la dap bam baroh shi snem.
“Bun na ki nongdie madan kim don wat tang iaka kad rashon bad kane ka buh jingeh shibun iaki naka bynta ban pynbiang bam hala ing" la bynrap u samla Sheen Thabah.
U Jisu u ban shuh shuh “…Nga la wan khnang ba phin їoh ia ka jingim-ka jingim ha ka jingdap kyrhai jong ka" Ha ka rukom pyrkhat jong ki Grik ka jingim ba dap kyrhai ka thew ia ka jingim kaba dap biang ha ka їoh ka kot, ka kamai kajih, ka jingim kaba khiah krat, ka jingim kaba laitluid bad ki nongshong shnong ki im heh mynsiem.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ka tnat shipai BSF ka la pynmih ruh ïa ka hukum ban pynlong ïa ka jingtohkit katkum ka Court of Inquiry.
Ha kaba ïadei bad kiwei pat ki bynta, ki don kiwei pat ki jingeh bad ki trai khyndew bad watla ka kam ka la ïaid ha ki bynta bym don jingïakajia, kam paw ba kino kino ki bynta ki la long kiba biang ban pyntrei shakhmat ïa ka kam lane ban pyndep ïa ki kam kiba dei ban pyndep.
U Amitabh, u iathuh, ba ula leit shah sumar noh ialade sha  Nanavati Hospital ha Mumbai.
Hynrei kan shimpor tang da ki sngi bad ki bnai ban phai biang sha kato ka juk barim ha kaba la sawa sa tang ka jingbthei bom bad ktang suloi.
U Dr War u la ong ba ka haduh mynta kam pat don ka community spread namar ba ka jingtest ka dang iaid sha khmat u Dr War u la ong ruh ka  jinglong jingman mynta kam long shuh  kaba shngain.
Kumta shuwa ban wan ki District Council (1952) u Lat ka jylla u don ka bor shipor-arpor ba un shna lane pynjari ain, ia kaba i Bah Deng ila ong, ba ia kane ka ain barieh, ki MDC ruh kin tip, namar katei ka parakrap 19 ka la pynioh ia ka ILP.Bun kiba tip ba ka ain ILP ka lah mih naduh u snem 1873, kumta ka long ka jingshisha ba ka kyndon 19 (I-b) kaba don hapoh ka Bynrap-6 naduh u snem 1952, kam lah ban kha ia ka ain jong u snem 1873.
Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa uno uno u marbam ba la ai na ka NFSA bad Non-NFSA.La bthah ruh ïa baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ïa kito ki nongbam ki bym pat don ïa u Aadhaar Card bad ïa kito ki ba la pynjah ïa ki card rashon ki jongki.
’‘In a hot Big Bang.
Ha katei ka jingialang la donlang ruh Rudy H Shangpliang kum u Symbud Kongsan u kyrtong MDC ka Congress na Mawsynram, la ioh jingduwai na u pastor P.Hynniewta, ki Principal jong ki skul bad Rangbah Shnong na ki konstitwensi ki kmie ki kpa jong ki samla pule.
Kum ki Nongshong shnong kim sngew phylla shuh ïa kum kita ki khubor kren sngew synei, ne kyntien kular, namar ka long tang kum ka jingwan phai biang ka mariang jong ka snem.
Dei kane ka daw kaba la pynlong ia u Robert Raikes ban plie ia ka Sunday School ha ka Sngi U Trai khnang ban lum ban lang bad ai jinghikai ia ki khynnah.
Lashai ka jingiakhun kan long hadpdeng ka Sabahmuswang pyrshah Lumiawmushai Shangpung haka por 3 baje nohphaisngi.
Kane ka la jia hadien san ngut na kajuh ka longing ki la sdang ban udmar ia dep bam ia u jingbam Yummi bad kynroi prie bad ktha khlieh badprie syndon hadien ba la bam ia u Yummi ba la shet ka kmie jongki.
Ha ka jaka ba kin pynjai-jai, ki la nang theh umphniang pynban ha ka ding kaba la klang lypa.
Mynta ngin poi sha ka khana kaba nga kwah ban їathuh bad ka dei shaphang ka jingїatai nia halor ka jingmudui pyrshah ia ka Kot khubor Ka Pyrta U Riewlum.
Shillong, 8 Jymmang:Ka ding jong ka jingbitar ki Sengbhalang namar ka jingshah kem u President ka KSU u samla Daniel Khyriem ka la pur mynta sa ha ri Lum Garo ha kaba ka Garo Student Union ka la byrngem ba lada ka sorkar kam pyllait ia utei u nongialam ka KSU hapoh ka por ba la buh ka GSU kan pynlong da ka jingiakhih kaba radbah ha Ri Lum Garo.
Synreit ia ki kot khubor da ka um dawai formalin 2% (shi pawa ka dawai ha ka 5 litre ka um) tad kin da sngem bha.
Na ka liang jong ka kyrwoh khubor jong ki shipai, la iathuh ba ka jingpyrkhing ia ka iaid ka ieng, ka long kaba la pynjari ha kylleng ka Ri bad la iathuh ba mynta ka sngi, katba ki shipai, ki dang talasi ia ki kali, ki bym dei satia na katei ka shnong, ki paidbah, ki la pynlong da ka jingialum lymbung ha khmat ka khyrdop Dronacharya jong ka 58 Gorkha Training Centre bad ka dei halor katei ka jingjia, ba ki shipai ki sa khot ia ki bor District, ba kin tohkit mardor halor katei ka kam bad ka dei hadien ka jingialang, ba u paidbah u sa ia pra na katei ka jaka.
Ha kum kane ka por phin ia kren ia ka elekshon ym don ba sngap, phin ia kren sha phang ka jingiaknieh shuki ha District Council ym don ba kwah pule, phin ia kren sha phang ki aktor aktres yn don ba pushe bad wat ka issue ILP ruh kam iaid, namar kam dei ka por.
Ki khun rit ki ia lynniar, ki da kyrdem ia la ki kjat.
Ngi la ka khot tender.
Shillong, Rymphang, 14: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement ha ka sngi Balang ka la aiti da ka dorkhas ha u Lamphang jong ka Ingdorbar Thawain ka Jylla u Thomas A.Sangma da ka jingkyrpad ban pynshlur ïa ki dkhot jong ka Ingdorbar Thawaiñ ba kin kren da ka ktien Khasi bad Garo haba ki ïashim bynta ha ki jingïatai katkum ba la ai jingbit da ka Rules of Procedures and Conduct of Bussiness, ha ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ingdorbar Thawain ka Jylla ka ban sdang naduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Kane ki paragraph harum ka dei kawei na ki paragraph ba la sot na katei ka judgement:-Para 111 – “The object of the Fifth and sixth schedule as seen earlier, is not only to prevent acquisition, holding or disposal of the land in schedule Areas by the non-tribals or alienation of such land among non-tribals inter-se but also to ensure that the tribals remain in possession and enjoyment of the land in schedule Areas for their economic empowerment, social status and dignity of their person ….
La ïoh ruh ïa ka jingrwai bad jingshad tynrai, ka drill na ki khynnah skul bad ka jingrwai kyrpang na ki nonghikai.
Kumta kumba ki paidbah ki don ka bor ha kane ka ri synshar paidbah, nga kwah ban pynkynmaw ba haba ki ïohi ba ka sorkar kam leh ei ei ki don ka bor ban leh ei ei bad ki don ka jingkit khlieh ruh ban wanrah ka jingkylla bad ka dei ruh ka kamram jongngi ki paidbah ban kynthoh ïa ka jingbym lah ai jingshakri jongka sorkar".
La ïathuh ba kane ka jingbym don ïa u Waheh Shnong ba pura ka la buh jingeh ïa ki paidbah wat ïa u khaw reshon kumjuh, da kaba u ong, “Kumno ngin leit thep kyrteng ban pynthymmai Dealer’ naduh ka 16 tarik mynta u bnai haba khlem u Waheh Shnong ba pura bad kane ka jingpynslem ban pynlong Elekshon Waheh Shnong ka paw ba don eiei sha lyndet halor kane ka jingleh jong u Dolloi".
Kane ka jingkren une u nongmihkhmat ka long hadien ka jingwan jurip ïa ka bynta surok ha Sawlad kaba la i donkam ban pynheh namar ka jingkhongwain jingkhim jong ka bad kaba la wanrah jingeh kat nang mih ki por ki sngi khamtam ïa ki kali ki ba dei ban mih ban rung na lane sha ki thain Lapalang.
Ha ka ne ka sngi la don ryngkat ki menber ka JACM ki khun bad ka lok U bah Dismarlin bad kumjuh ruh u trai ka Saikia company u Vipul Saikia.
Ka aiñ ka dei ban pynshitom ia baroh kito kiba don kti, ka aiñ kam dei ban thiah shiliang, ka dei ban long mar katjuh (Equal) la uba rit ne ba khraw.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Eugeneson Lyngdoh kum uwei na ki khlur ïalehkai phutbol ka Jylla uba la mihkhmat ruh ïa ka ri India ha ki lympung ïalehkai, u la ai khublei ïa ki nongpynïaid jong ka MFA bad paidbah kane ka thaiñ kiba la kynmaw kyrpang ïa ki matti jong u Bah EK Mawlong (Bam Kwai ha Dwar U Blei) halor ka jingnoh synñiang ka jong u sha ka imlang ka sahlang bad ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ka ïing ka sem jong utei u riewkhraw ka jaidbynriew ba la wan ban mihkhmat da u khun, Bah Andrew W.Lyngdoh ha katei ka sngi.
Ia kine ki arngut ki runar kiba la tip kyrteng kum u Pynshailang Warjri 32 snem rta uba dei na ka shnong Umtangar kaba hap hapoh Patharkhmah PS, Ri-Bhoi District bad u Banshngai Tynshong 28 snem rta uba dei na Nongthymmai Lapalang, PS Pynursla bad uba shong ba sah mynta ha Umtangar, Ri Bhoi District la ioh ban kem noh da ki pulit ha ka sngi Palei ba la lah hadien ka jingthwet kaba jur.
Jowai, Jymmang 22: Ka kynhun ïalehkai jong ka Ñiaw Wasa Utd kala jop da 2-1 kol ïa ka Youth Club Pdengkarong haka jingïakhun jong ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Meghalaya State League (MSL) 2023 (Jowai Zone) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Hoi kiw, hoi kiw, hoi kiw.
Katei ka Ri ka don mynta 60hajar ngut kiba ioh ia ka pang khlam covid 19.
Katkum ka khubor pulit , la iathuh ba u Kumar u la donlang bad u nongniah kali jong u u  Sanjay Mahanta, bad ha katei ka por lain gut ki runar kiba la suba ba ki dei ki lehnoh ki la pynsangeh ia ka kali I 20 jong ki hajan ka jingkieng ha  Garobadha, bad ki la pynap suloi ia ki.
Ia ki jingtip ba kham bniah bad halor ka jingleh ban aplai nalor kiwei pat ki samla ki lah ban leit lyngba ka website www.
Shuh shuh u Bah Ardent u la ong ba ka jingpynshai paidbah jong ka VPP ïa ki nongrim jong ka ha ka Wat kaba nyngkong kan dei shuwa tang ha ki lai tylli ki jingïalang bad “lada ka sorkar ka mynti ïa ka jingdawa jong ngi ngin leit biang sha u paidbah ban pynshai ïa kane bad ngam artatien ba lada ka sorkar kam sngap ïa kaba ngi ai jingmut ki surok kin shlei da u paidbah uban ïakhih ryngkat bad ka party.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u bah Stalyne H.Diengdoh u la pynkynmaw da kaba ong, “ka spah pyrthei kam ju neh slem bad tang shipor kajah noh hynrei ka spah ba kynja mynsiem lyngba ka jingieid ka long kaba neh junom".
Hadien ba jop ia ka semifinal, ka Mawlai SC kan sa kynduh pat sa ia ka Randajied FC ha ka jingiakhun final ha ka sngi Saitjain.
Ka jingiakut dor, na bynta U Neymar, namarkata, kan poi sha ka bainong kaba long £137.8m, lane kaba long £11.4m shibnai.
Mynta pat, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Ryntih SC pyrshah ia ka Sawmer SC naduh ka por 3:15 janmiet.
Ha ka por ba thung ia u, ka bneng kam dei ban shit eh lane khriat eh, hynrei ka khyndew ka dei ban don ka jingsngem kaba biang khnang ba un speh (germinate) u symbai.
Kum ban shu buh, ha ka Sngi 15 tarik u Nailar (Independence Day), lada ki Khynnah Skul ki ïaiduh shi ïaiduh ban kynmaw burom ïa ka ha la kijong kijong ki Skul na ka daw jong ka Pakhang shnong ne padan surok, yn ym slem ban poi kata ka por ha kaba kin sa kylla myllen noh ban tip ïa kane ka sngi kum “Ka Sngi pakhang shnong".
ïa kane ka projek la shna da u Artificial Football Turf, Synthetic Athletic Track, Gallery, ki kamra ban bujli ïa ki uniform, ki kamra ophis bad kiwei kiwei.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Ba-ar kan long hapdeng ka Umiam Eagles pyrshah ïa ka Simsang Sharks ha ka por 9 baje mynstep.
“Yn sa kynmaw pateng pakit ïa ka jinglong bashisur jong u, ïa ka jingaiti lut jong u na ka bynta ki paidbah bad uba jar jar.
U Bah J.Marbaniang Rangbah Shnong ula iathuh ba ka shnong ka la nang heh, ki nongshong shnong ki la poi shaduh ka hynniew spah ngut katkum ka cencus ba long mynta, katba ka top um kaba mynta ka long kaba rit bad kam biang ia ka jingdonkam ka umbam umdih hapoh shnong, ka jingheh ka top um kalong 18, 000/- (khatphra hajar litre), ha kaba ki kor um baroh ki don 15 tylli, bad kumta ka shnong, ka la i donkam biang khnang ba lah ban pynbiang ia ka um ia ki nongshong shnong.
Ha ka jingïakren bad u Mawphor, uwei u nongleit jingleit uba shong basah ha Shillong, u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingpynsangeh syndet jong ka Flybig Airlines ban kit ïa ki nongleit jingleit.
Nongstoiñ, Jymmang 25: Ïa ka training ba 12 sngi lynter na ka bynta ki volunteer shnong kaba hap hapoh ka APPDA Mitra Scheme jong ka National Disaster Management Authority (NDMA), la plie myn ha ka sngi nyngkong jong ka taiew kata ka 23 tarik ha ka shnong Kynshi Bangla da u Bah H.K Thabah MCS ADC bad CEO DDMA West Khasi Hills District, Nongstoiñ, ba la pynlong da ka District Disaster Management Authority Nongstoiñ, ha ryngkat ka jingïasnohkti lang bad ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA).
U Dr Kharlukhi u la bynrap da kaba ong, ka kam jong phi tip ma phi, ngam lah ban tip palat ïa kaei kaba nga tip.
Haba la kren ha ka por katei ka kampeiñ, u Sylvanus Mallai, u Chairman u la kylli jingkylli ïa ki MLA jong ka Nongpoh Constituency u la ong “U MLA jong ngi u la dep kren shaphang kane ja surok ba shen, yn sa shna ïa ka hynrei u la ong ruh ba yn sa shna shwa ïa katei ka surok hadien ka aïom slap, Hato ngi donkam ban maramot lada ngi la ïoh surik thymmai?.
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh, ba ki don ruh ki jaka ba shah pyndkut ki cable, na ka jingtih pynheh ia ka surok na Shillong sha Dawki bad katei ka dei sa kawei pat ka daw, kaba pynsniew shi katdei ia ki mobile sha ka thain.
Ka 7 Wasa ka don haka kyrdan kaba nyngkong da kaba kamai 15 poin na ki 5 tylli ki jingiakhun bud sa ka Ladthadlaboh 10 poin, Mynthong 9 poin.
“Ngi la pyrshang ban pynbeit ia kane ka jingeh ha kaba ka sorkar ka la bthah ban leh da ka Smart Metering System kaba dei shi bynta ban pynlait na kane ka jingeh", la ong u Dr Mukul.
Nangta, hadien katto katne bnai na ka liang ka GB jong ka Sngap Syiem College ka la thung pat ïa u ban long u Programme Officer (PO) jong ka National Service Scheme (NSS) ha kaba ha kata ka por ka NSS jong ka Sngap Syiem College Unit kaba don ha ka black list namar ka jingbym treikam.
Na utei u lehnoh , ki shipai ki la ioh kurup kawei ka mobile phone , ha ka jingtohkit utei u dkhot ka ULFa u la phla ba u la donkti kum u Over Ground Worker (OGW) la shisnem eiei mynta.
“Ki 1,68,491 tylli ki jingjia ki dei kiba la jia ha u snem 2022, 61,038 tylli (36.2 per cent) ki la jia ha ki National Highway, 41,012 tylli (24.3 per cent) ki la jia ha ki State Highways bad 66,441 tylli (39.4 per cent) ki dei ha ki surok," la bynrap ka kaiphot.
Nangta la jubab shuh shuh ba la pynlut sa T.15,00,000 lak tyngka na ka bynta ban shna retaining Wall bad ia katei baroh ki shnong ki la pyndep lut ia ka kam.
Ia katei ka jingjurip la pynlong ha ka 23 tarik u bnai Nailur 2021 bad la synran lang ruh da ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka Kong Isawanda Laloo, u Superintendent of Police bad u Superintendent of Police(City).
Lyngba kane ka khubor, ka seng ruh ka kynthoh ia u DC ba u thmu ban  ialam bakla da kaba ong ba un shaniah tang ha ka kaiphod ka jingtohkit, da kaba kyntait ia ka ain wad jingtip paidbah.
Ha kane kajuh ka por la ïeng ruh u Symbud Myntri Rangbah uba la ong, ba u MLA haba u buh jingkylli u dei ban buh shwa ia ka jingsngew sharud.
Lah ban kdew ba ha ka por ba ki bor pyniaid District bad ka Hima Mylliem ki la phah lum noh ia ki trep jong ki; ki nongdie jain ki la kren dom da kaba ong , “Yn myntoi aiu ban ia lum ia kine haba ia ki khiew ja jong ngi ki la knieh".
U ong ba ka jinglehkhuid ka sdang nalade shimet.
Ka YMCA Shillong ka la pynlong ia ka prokram shibynta ka jingrakhe ia ka jingwan jong ka Christmas ha ka 6 tarik mynta u bnai hapoh ka hall jong ka Bharat Scouts and Guides ha Laban, Shillong.
Katba ki skul ba la rung semi-final ha ka U-17 ki khynnah shynrang ki long ka Joel Gatphoh Memorial, ka Anderson Higher Secondary, ka Sib Singh bad ka Rev JJM Nichol’s Roy.
Kane ka rynsan ka la ai jinghikai ïa ngi ïa ka jingkordor jong ka jingim.
Ka sorkar jylla bad ka NHIDCL, kaba dei ka shnat jong ka National Highways Authority of India (NHAI), ki la pynpaw ba kin shna beit ïa ka ‘Flyover’ na Rilbong sha Jhalupara namar ka dei tang kane kaba lah ban pynduna ïa ka dheng kali ha kane ka thaiñ bad kan kham pynsuk ïa ki kali ba kin mih na Shillong,Ka jingshna ïa ka ‘Flyover’ na Rilbong sha Jhalupara ka dei shi bynta na ka projek kaba don haduh san bynta jong ka surok na Shillong sha Dawki.
Kine lai ngut ki samla kiba na AISPETC kiba la pass ïa ka wat banyngkong jong ka eksamin Civil Services ki long,  Nidakyrkhu Dkhar, Ammiel Azareel Syiem, bad Thomas Edison Sumer.
Na ka por sha ka por, khamtam ha ki por elekshon ki nongmihkhmat paidbah ki khlei ïa ki juban ba thiang ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang, ka ïoh ka kot bad kiwei kiwei da kaba buh ruh hakhmat eh ïa ka jaidbynriew.
U pyntip ba haduh 1000 tylli ki top um la shna ha kylleng ki jaka ka Jylla khnang ban lah pynlang ïa ka um bad nang pynbun ïa ka um ha ka mei ramew lyngba ki project bapher bapher.
" Ki khristan jong ngi ki kwah ba ngin shu iaroh beit da kaba ong, “ki khristan khasi baroh ki long kiba bha bad bahok, baroh kin poi bneng…ym kum kiwei ki niam bad kiwei ki jaitbynriew.
U Bah Pynïaid ula ong ba ka EC kan dang shim rai ba kumno kan pyndonkam ïa ka Building ba mynta hadien ba la pynkynriah sha NST.“Hynrei, namar ba ka don hapdeng ka jaka ïew, lehse ngi lah ban pyrkhat ba kumno ngin lah pynmih pisa na kane ka building hynrei ngin dang hap ban shim rai halor kane ka bynta," ula bynrap.
La ïathuh ruh ba ki don ki jaka ba ki mar rep ruh ki la shah pynjulor lut na ka jingther u lapbah bad ka jingshlei um ki jaka rep.
Kam shym don ruh kano kano ka jingthaw dur ia ka New ShillongTownship hynrei la lah da ka Shillong Master Plan bad kam don shym don kano kano ka jingpynlut ia kane ka Plan.
Ka Balang kaba long ka nongleitkurim jong u Khrist kam dei kaei kaei hynrei ka ‘Longiing Longsem jong u Blei’ (CCC No.1655).
Kane kaba la pynkhia jingmut bha ïa ngi bad kaba nga kwah ban kren shai bad maham ïa ki thei Khasi jong ngi ba kim dei ban long kita ki thei Khasi ban phong ïa ka jaiñkyrshah namarba ka jaiñkyrshah Khasi ka dei ka jaiñkyrshah kaba da ïa ka burom ka akor bad ka long kawei kaba pyni ïa ka jingriewspah jong ka riti ka dustur ha ka riam ka beit.
Ula ong ba ka seng ka kyntu ia ki Rangbah Shnong, ki Seng Samla Shnong, ki Sordar Raid, ki Hima, ki Syiem ba kin peitngor bha ioh ki lap ne shem ia kino kino ki briew kiba iphylla ha ki shnong ki thaw ba kin pyntip sha ki bor jong ka ain.
Ka jingïakren kan long beit da ka jingïasngewthuh jingmut lang na baroh arliang mamla.
Dang ar sngi mynshwa, ka la don ka jingtwa kaba la jubor bha, ha Lad Mawkhap, ha ka 12tarik Jylliew 2023 bad kaba la pynthut ia ka leit ka wan ha katei ka thain.
U State President ka BJP u Rikman G.Momin u la buh ruh ïa ka thong ba ka kynhun ba la ïalam da u Bah Kharkrang bad u State Secretary bad nongsaiñdur ïa ka South Shillong u Bipen Pradhan ban peit ïa ka Shillong City na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingïoh vote haduh 1 lak ha Shillong City ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen.
Hynrei ha ka lyngwiar ba kynrei ki riewngeit niam tynrai Khasi, kin duwai da ka rukom duwai lajong.
Kiba don ha ka jingpang mynta baroh, ki long 1,968ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,386ngut.
U Kyrmen Shylla u pynpaw ka jingngeit skhem ba ka party UDP haki sngi ban wan kan long hakhmat eh hapoh ka jylla bad ha kata ka por kan long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi iaki paidbah khamtam kito kiba ieid bad shaniah iaka party.
U Apostol Paul, U la kyntu jur ia kiba ngeit ha U Khrist, ba kin ioh ban kynjoh sha ka burom.
Ngi la ïohi ïa kane ha ka por ba shah thngan u President ka VPP, u Bah Ardent M.Basaïawmoit, haduh ba ka seng ka la hap ban kyrpad ïa kita ki ‘You-tuber’ ba kin long kiba adkar ha ka rukom pynmih jingtip.
Utei u la ujor sha ki pulit halor katei ka jingjia.
Katei ka jait khñiang ka sdang ruh ban mih naduh u bnai Ïaiong bad neh tang kumba katto katne por bad ka dei ruh ka jait khñiang kaba mih bha haka them Ri-Bhoi khamtam haki bynta jong ka khlaw Iewsier, Saiden bad ki thaiñ Lailad bad kiwei kiwei bad da ka jingmih jong katei ka khñiang khamtam ha kine ki bnai la sakhi ruh ba ki khlaw ki btap ki khihwin ki shngaiñ, ryngkat ka risa ka kynhoi bad dap da ki paidbah kiba leit ban kem ïaki naka bynta ban bam namar kadei ruh kawei naki jait jingbam kaba bang bad shngiam ban bam khamtam ki Bhoi.
Ka sorkar kala phah ia kine ki Home Quarantine Dairy sha baroh ki Deputy Commissioner ban ai sha ki dorbar shnong ha kane ka jylla bad kumjuh sha ki jaka rung kum ka Ratachera, Byrnihat, Bajengdoba bad ka Tikrikilla ban ai sha kito kiba wan phai ing.
Kaba ar pat ngi la pyllait paidbah ruh ïa ka My Hero Campaign, ha kaba ki riewdonsap ha ki jingïalehkai, ki kam put kam tem, ki nongtrei kam lajong bad ki nongpynneh mariang kin sa shah jied lyngba ka jingthep man la ka lai bnai.
Hynrei ha kine ki sngi ka aïom ka la biang bad u kba ha ki pynthor ki hali u la biang ban ot bad ban lum ban lang.
MegARISE ka dei kawei pat ka projek ban iada iaki tyllong um ne ki wahduid kiab don haka jingma kaba dei kawei na projek ban pyniaid shakhmat iaka State Water Policy.
Ha kane ka jingleit ai mar bam sha ki longïing ba duk la ialam da u Kitborlang Dkhar ryngkat ki nongialam ka WJNC-Iooksi Circle bad ki la ai jingiarap da kaba sam mar 5 kilo u khaw sha ki 4 tylli ki shnong bakynthup ka shnong Biar, Khonshnong, Shaphai bad Iooksi West Jaintia Hills District.
U Bah Piwel Shylla ula iaroh iaki Waheh Shnong barim ba ki la wanrah shibun ki skhim pynroi hapoh Shnong pohthaw.
Lah ban kdew hangne ba kane ka jingsahkut kali ha surokbah National Highway marjan bad ka pung Pamphyrnai kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei manla ka por ba don ka jingpynïakop khwai.
Shwa ia kane, na ka liang u nongialam ka MUPSTA u Bah Kenneth Shadap u la ther ia ka sorkar kaba la shu jler man ka por khlem poi shaei shaei ia ki jingkular ba ka la khlei.
Shillong, Nohprah 12 :Ka Dorbar Shnong Mawïong Rim, Shillong ha u kyrwoh lyngba u Secretary ka pyntip ba kan pynlong ka jingpynkhuid shnong kaba shisien shi snem ha ka 19 tarik mynta u bnai (Sngi Nyngkong) ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynstep haduh ban da dep.
Ha ka jingleit jurip mynta ka sngi lem bad ki pathai khubor la lap ruh ba kine ki dkhar Muslim ki don mynta ha kawei ka jaka sah ha Ladrymbai (Masjid) bad kaba sngew phylla ka long ba kitei ki dkhar Muslim ruh ki sah ha ka umdum ba kat haduh mynta ruh ka tnat jong ka koit ka khiah bad ki pulit kim pat lah ban ai ïa ki Medical Report ïa ki.
Aided School Teachers) ba kin shim bynta ha ki kam paidbah tangba kito kiba la ïaleh election lada ki jop kin hap ban shim shuti shwa haduh san (snem) kynthih.
Ki hynñiew tylli ki shnong ki long ka shnong Nongrim Hills, Pohkseh, Nongrah, Nongmensong, Lapalang, Riat Laban bad WahdiengliengKa jingpyntreikam ïa kane ka aiñ ka long ban khanglad ïa ki riew shimkabu bad ïa ki runar ban ïoh jaka rieh tngen hapoh ka jylla bad ban pyrkhing da ka aiñ na ka bynta ban khanglad ïa ka jingrung kyrthep be-aiñ bad ki nongbylla kiba wan trei be-aiñ kiba lah ban rung bad sah ha ki shnong bapher bapher.
Ka Ïing Bishar Meghalaya High Court kan shim jingbishar biang ïa kane ha ka 16 tarik u Jylliew, 2023.
Kumjuh ruh la ong ba uwei pat uba ngat lang ha katei ka jingjia, u long u nong Mumbai hi uba la tip kyrteng u Yash Rumugude.
“Hynrei haba ki leit da ka jingkhuid mynsiem sha police station, ki la shah kem pynban bad la pynngat ia ki kum ki nongpyniap briew da kaba kynnoh donkti ban shoh ban dat ia u Marak haduh ban iap", la ong u Bah Shangpliang.
Shuh shuh kitei ki nongïalam ki la pyntip ruh ba ka jingthmu kane ka jingïalangbah ka Kur Suting ba dei tang na Ri Bhoi ka long ban ïa mir jingmut halor ki kam ki jam kiba ïa dei na ka bynta ka Kur Suting bad kummta, ka Kur ka khot ka wer ïa baroh ki Kur Suting, kiba dei tang na Ri Bhoi ba kin ïa poi khnang sha kane ka jingïalangbah ka kur khnang ban lah ban pyndep ïa ki kam ki jam kiba ka kur ka kwah ban ïa kren halor ka bha ka miat jong ka kur Suting.
Ka jing minot ka jong i Banrilaburom ban shna ia kine ki khiew ka la iarap ban pyndap bad pynsuk ia ka kmie ban bsa ia ki para jong i.
Hadien ba ka jingpang ka Covid 19 ka la ioh jaka ha jylla Meghalaya bun ki paidbah ki sngewthuh bakla noh ia ka Quarentine ba la bthah da ka sorkar sha baroh ki briew ki ba wan nabar jylla lane wat kiba don hapoh ka jylla.
Peit kum ka jingshah pyniap ki khynnah skul haduh mynta ym pat lap dien ïa ki runar kiba leh ïa ka kam.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ia kine ki 41 ngut la lap ruh ba ki la pynkhein ia ka kyndon jong ka koit ka khiah, ha ka ba ki la iaid lait na ki testing Center bad ba ki khlem shong quarantine mar sien wan na Assam, hynrei ki la pynlong ruh ia ka jingkhawai kaba rit ha jaka ba ki sah.
Ha East Khasi Hills ki don 85 ngut kiba kynthup 10 ngut na ka Armed Forces bad 75 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 17 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 12 ngut, ha South Garo Hills ki don 10 ngut, ha West Garo Hills ki don 8 ngut, ha East Garo Hills i don iwei bad ha South West Garo Hills i don iwei.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat shipai Assam Rifles la ïathuh kitei ki 2 ngut ki dkhot ka KCP-PWG ki la wan ban pyndemwait noh ïalade hadien ba ki shipai ka Somsai Battalion hapoh ka jingkhmih jong ka shlem treikam jong u Inspector General of Assam Rifles (South) ki la lah ban shim ïa ki lad ki lynti ban ïasyllok bad pynkohnguh ïa ki ban wan pyndemwait noh ïalade.
Hynrei hadien ba u la kem pang bad shoh tlot palat ym banse la pynkit noh ia u sha Hospital ban phah sumar.
“Ngim shem la beh ne shoh be-ain ïa ki dkhar, hynrei lada tang ïa ki kyndon aiñ kiba la don lupa ngi pyntreikam kane ka la dei ka jingteh lakam ïa ka jingwan buhai shnong da kiwei pat ki jaidbynriew" ong shuh shuh ki nongpyniaid ka shnong Lumdiengjri.
Ka jingpynkhreh jongka sorkar MDA ban thied noh 100 tylli ki mini bus ban pynïaid ha nongbah Shillong tang ban kit ïa ki khynnah skul ban pynduna ïaka jingdheng kali ka long kaei kaei kaba dei ban ïaroh hynrei ïa kane kajuh ka polisi dei ban pyntreikam wat ïa ki nongtrei sorkar ruh namar ki ruh ki dei kawei na ki daw bah jongka jingdheng kali ha kane ka nongbah.
Khatduh khatwai shuwa ba ngan pynkut noh nga kyrpad ïa phi kiba pule ïa kane ka jingthoh jongnga ba phin kiar raimaw raidieng na ka kyiad bad ruh ba phin ïa sneng ïa kyntu lem ïa la ki khun ki kti, ki hynmen para ba ha ïing ha sem ki lok ki jor bad ïa baroh ki para briew ba kin kiar raimaw raidieng bad ban ïaleh pyrshah katlah kat iai ban pynduh jaid ïa ka kyiad kaba long ka nongshun bad ka nongpynjot ba khraw jongngi.
Ha kaba ka KHADC, la leit ban jurip da u Bah C Marweiñ, Inspector, Mines and Minerals, ryngkat bad ki briew jong ka District Council.
Bun na ki lut T.2000 ki dei kiba la pyllait paidbah shuwa u Lber 2017 bad ki la poi sha kaba kut jong ka jingneh jong ki kaba long 4-5 snem.
New Delhi:Hadien ba ka Supreme Court, ka la maham tyngeh, ia ka Patanjali Ayurved, kaba dei ka kompeni jong u Baba Ramdev, ha kaba pynmih ia ki jingpynbna, kiba ialam bakla; hynrei mynta ka sngi, U Ramdev, u kam, ba kam dei satia ka Patanjali kaba ialam bakla, hynrei, ki dei ki doctor nonglute (gang of doctors) jong ki dawai thymmai, kiba ju kren pyrshah bad ialam bakla, ia katei ka kompeni.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyntip, ba ha ki 24 kynta, ki ban wan, kan kiew ka jingshit ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, kaba long hapdeng ka 3 haduh 4 degree, na kaba ju long bad katei ka dei na ka jingdon ka lyer shit bad ka jingshit jong ka mariang.
Haba kren ha ka jingialang ynta ka sngi ha Guwahati, U Sinha, u kren shai ba u paidlang jong ka thain shatei lam mihngi, u dei ban pyn thikna ba ka BJP, kam bit ban ioh wat tang kawei ruh ka shuki Lok Sabbha, ha kane ka sien ka ban sa wan.
Ka HYC Permadan Unit shen kan sa leit ai da ka jingthoh sha ka tnad PWD na ka bynta kane ka jingeh.
Nalor ka jingweng iaki speed breaker, kiba la pynthud shaba palat iaka iaid ka ieng ki kali ka bor synshar district kan pynkylla ruh iaka rukom iaid kali ha Jowai ha ki katto katne ki lad ban pynkylluid iaki surok bah ha Jowai.
Tura, Naiwieng 24 : Ka Garoland State Movement Committee (GSMC) ka la dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban ai bai luksan kaba shi klur tyngka sha kito ki lanot kiba kyllon ïap ha kuli jong ki pulit Assam ha ka 22tarik ha Mukroh.
Ryngkat ki nongkyrshan ka Kong Angela, ka Kong Wanpynhun bad u Bah Kyrsoibor ki la ïaid paidbah na ki jaka sah jong ki haduh ha ophis jong u Deputy Commissioner ha ka step jong ka 2 tarik Rymphang.
Ha katei ka jingïalehkai u Donboklang Lyngdoh u la thep ar kol ha ka minit ba 45+2, 57, u Niawkorlang Kyndiah u la thep shi kol lyngba ka penalty ha ka minit ba 48 bad u Wansiewdor Nengnong ha ka minit ba 82 kiba la thep na bynta ka kynhun nam jop ka Rangdajied United FC katba ïa ki ar kol na bynta ka Ryntih la thep da u Ebormi Buam ha ka minit ba 25 bad u Sheen Sohktung ha ka minit ba 63.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong da ka tnad Electronics and Information Technology, ka sorkar Meghalaya bad ka District e- Governance Society, Jowai.
" Nalor kata ka la ong ruh ba ka HSPDP ruh ka la iatreilang bad ka UDP bad iakhun pyrshah ia ka NPP ha kane ka ilekshon hynrei kata kam mut ba ka HSPDP ka la jah rngai noh bad ba ka don tang ka UDP.“Ki don ia ka jingiatreilnag bad kata kam mut ba ka HSPDP bad ka UDP ki dei ki juh.
Ki nonghikai skul Adhoc ha ka lama jong ka Federation of All Meghalaya Adhoc Secondary School Teachers Association (FAMASTA) hadien ka jingiakynduh jong ki bad u myntri rangbah ka jylla ki la iathuh ba u myntri rangbah u la kular ban pynurlong ia katei ka jingdawa jong ki.
Ki bun ki jaka bad thaiñ ha ka jylla kiba ïa jngai ha kaba ki briew ki hap ban ïaid jngai ban ïoh ki jingshakri ka sorkar bad kane ka long ka bym bha na ka bynta ki nongshong shnong.
Ka jingai ïa ka pisa SDRF sha ki Jylla ka don nongrim ha ki bynta bapher-bapher kum ki jingpynlut ba mynshuwa, ka jaka, ka jingdon ki briew bad ka jingma na ki jingjia lynshop mariang.
Ha ri Khasi-Jaintia ki ia thung jan eh ia ki diengsoh, kane ka jingjngai ka lah ban iapher katkum ka jaid (variety) jong u diengsoh, hynrei nga ngeit ba ia u dieng sohniamtra ha ri Khasi-Jaintia ym dei ban thung kham jan ban ia ka 16 phut uwei na uwei pat.
U la long ruh u kum u Myntri uba peit ïa ka tnat pulit ka Jylla nalor ka tnat PWD, Transport, bad kiwei kiwei ki tnat treikam ka Sorkar Jylla.
U Dubey, u don ha ka jingshah kynnoh ha ki 60 tylli ki kam tuh, kam lute bapher bad ula shah kynnoh ruh ba u pyniap ia uwei U MLA jong ka seng BJP, la arphew snem mynshwa, tangba ym shym la lap ia ki sabut kiba biang.
Shillong:U Bah Vincent H Pala u ba dei u MP ka Shillong jong ka Lok Sabha u la ong ba ka jingiakajia pud sam hapdeng ki jylla jong ka shatei lam mihngi ka la long kaba shyrkhei haduh katta katta naduh ba ka Sorkar bathymmai ba la ialam da ka Bharatiya Janata Party(BJP) ka la shimti ia u lakam synshar hapoh ka jylla Assam.
Kitei ki lap ba ki tyngba, ki lah ban pynbeit ia ki phra tylli kino kino ki jingkhein kyllain, ha ka shisien pynbeit bad ha kane ka kynti, ki la iathuh lypa ruh ia ka Ri, ka ban jop ha ka jingialehkai World Cup.
Lada ki kmie-ieid kpa-ieid jongphi kim iaieid iwei ia i wei pat, te ki kmie ki kpa jongphi kin ym don hangne ha pyrthei bad lada ki kmie ki kpa jongphi kim iaieid, phin nym don hi ruh hangne ha sla pyrthei.
“Ki la wan kum ki mentuh, khlem kano kano ka jingtip bad kane ka dei ka sorkar jong ki heh spah ban niom bein ia kiba duk ba rangli bapli", la ong ka Kong Angela.
U General Secretary ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM), u Bah Thomas Passah, ha ka 19 tarik Jymmang u la ong ba ka seng ka la pynpaw shai ïa ka jingsngew jong ka halor ka jingpyntreikam da kaba peit shakhmat ïa ka Roster System, bad ban pynsangeh noh shwa ïa ka jingpynrung kam tad haduh ban da la pyntreikam bha ïa ka Roster.
Katba kum ka jingpynbeit bad ki bor pulit, la bthah ia ki dkhot jong kateika seng, ba kin sdang ia katei ka jingiaid paidbah naduh ka por 11:30 baje mynstep bad ki hap ba pynkut tad haduh ka por 1 baje noh phai sngi.
U Myntri ula pyntip ruh ba ka Wah Umkhen kan dei kawei na ki tyllong umbam umdih na ka bynta ka New Shillong Water Supply Scheme.
U Dr Laloo u la ong ruh ba, “ka kam ka kham bha ban ia kaba shu ai ia ki jingkular".
Shillong,28 Lber:Kam dei kaba la jia tang shisien ne ar sien ne tyngkhat lano bad ka jingdheng kali ha ki thaiñ Upper Shillong kam dei shuh kaba dang phylla bad la ju iohi ba kane ka ju jia manla ka lah sngi u blei bad manla ka sngi hat majai.
Kitei ki Rangbah ha-dien ba la jied MP bad MLA ïa ki, kim shym la lynñiar kthang lane  ujor ïa u Paidbah u jied ïa ki.
Ha kawei pat ka khubor, ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ki paidbah ka shnong Mawshbuit ki la pyrshah ia ka jingpang number jong ki shipai ka GTC ia ki kali kiba dei ban iaid na ka khyrdop shipai bad ban nym shah ia kiwei ki kali ki bym don number ha ka list jong ki shipai.
Kumba ngi tip, u President jong ka Ri India ha Kato ka por um shym la treh ban mynjur ia kane ka Bill.
Haba kren shaphang ka jingtrei jong ka HMSI ban pynrung ïa kane ka jingsngewthuh ba donkam ban pynlong ïa ka India kaba lait na ki jingïatyngkhuh kali, U Vinay Dhingra – Senior Director, HR, Admin, IT & Corporate Affairs, Honda Motorcycle & Scooter India u ong, “Ka jinghikai shaphang ka jingshngaiñ ha surok ka long kaba donkam na ka bynta ban don ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew shaphang ka jingshngaiñ ha ki lynti syngkien.
U President u Khroo Lamsalanki Pariat haka jingkren ula pynkynmaw ba naduh u snem 2018 ka AJMRW&LU ka la dawa na ka sorkar Jylla ban pynkiew ïaka bai nongsngi bad ban pyntreikam ïaka Meghalaya Regular Casual Worker Scheme 1996.
Na ka liang ki pulit ki la shimti ïa ka met ïap bad rah sha Civil Hospital Nongstoiñ na ka bynta ka post mortem.
U la ong ba kane ka jinglum jingtip kan ïarap namar yn tip kham bniah shaphang ka jingdon um ha ki wah da kaba pyndonkam ïa ki kor ki bor kum satellite, drone bad kiwei kiwei.
Haba kitei ki HNYF, ki la leit ban kylli na ki briew kiba pyniaid ia katei ka dukan die khaw ha Pahamsyiem, haba kaba ki trai jong katei ka dukan, ki la iathuh ba ia utei u khaw la shim na kawei ka Kudam khaw, kaba ka tip kum ka Jain Trading bad kaba don ha Baridua, Khanapara.
Halor kane ka bynta, u samla John u la ong, kumba ka seng kam hun satia ïa katei ka jingkhynra da ka tnat EW ka KHADC, ka seng kan sa pynlong hi ïa ka jingkhynra Trading License bad Labour License naphang ïa ki dukan bar jylla hapoh ka sor Nongpoh ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan kum shi bynta ban ïada na ka jingkharoi jong ki dukan bar jylla kiba khaïi-pateng be-aiñ khlem ki kot ki sla kiba biang.
Na ka bynta ki kali kamai ha Shillong, la shah, ba kin iaid naduh ka por 5baje mynstep, haduh ka por 8baje janmiet bad la shah ia baroh ki kali shimet, ba kin iaid ha ki por ba pyn jynsur ia ka korphiw, nangta ki kali kamai, kin iaid 50 percent bad kito kiba dei na East Khasi hills, kin leit sha ka ophis U DTO bad kin ai ia ki syrnot injekshon jongki.
Haba shu peit antad, kiba wan peit kai ha iing sah u Lat kim dunashuh ia ka shi hajar ngut.
Na ka liang kitei ki nongïalam ki la khot la wer ruh ïa baroh ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi bad kynthup ruh naduh ki syiem, ki longsan ki mansan bad, ki rangbah shnongm ki riew rangah khlem da jer kyrteng ba kin wan ban sakhi lang ha ka 24 tarik u Naiweing ban sa plie ïa kane ka Civil Sub Division ha Patharkhmah.
Kane ka projek kaba la mang haduh T.4.74 klur na bynta ban shna ia katei ka ophis hynrei ka long kaba lyngbgoh ba ka jingai kontrak kam long kaba shai bad khlem da khot tender, la ong ka tyllong khubor na District Council.
Ha kane ka jingïalang, u Dr.DRL Nonglait u la shah bynshet ban dang ïai bteng kum u President ka Society, u Dr.KD Ramsiej kum u Vice President, u Dr.RP Kharshiing kum u General Secretary, u Dr.MM Khymdeit kum u Joint Secretary bad P.Kharshiiing kum Fnance Secretary, Treasurer Dr.Barika Khyriem, Secretary Publication Committee Dr.RS Wankhar, Editor Dr.Thomlin Lynshing, bad ki dkhot ka CEC ki long Prof.B.War, Prof.S.Dkhar, Prof.Desmond L.Kharmawphlang, Dr.Fabian Lyngdoh, Dr.EJE Shongwan.
Ki kyrdan ba buh da ka NABH ki dei mynta ki kyrdan khmih ba biang tam ïa ka rukom treikam ki hospital ha India.
Saw ngut ki briew kila khlad na ka jingpang COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang khlam kala kynjoh 1522 ngut ha Jylla, katba kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 362 ngut haka Sngi U Blei.
U la ong ba kitei ki 4 tylli ki kali ka ri Bhoi kin iaid sha ki jaka bapher bapher kynthup na Patharkhmah sha Shillong, Nongpoh sha Umshaken, Mawlasnai sha Shillong bad Mawbsein sha Shillong.
Haba kren mynta ka sngi  ha ka jingialang ba la pynlong da ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW), ka Sailo ka la ong ba ka sorkar kadei ban ai bun ki jingiarap.
“Kiei kiei ki lah ban duh duh, ka spah ka lah ban jah noh, u nongthoh u lah ban khlad noh, hynrei ki jingkynshew bad ki jingtip lyngba kane ka kot ïa ka pateng ka ban wan kan sha junom la junom", ong u bah Renik.
Nongpoh, Risaw 28 : Hadien bun snem ka jingangnud jong ki paidbah naduh ki nongïalam shnong bad khamtam ki paidbah ban kyntiew kyrdan noh ïaka Byrnihat PHC sha ka CHC, katei ka jingphohsniew bad ka jingangnud jong ki paidbah kala urlong mynta ka sngi hadien ba u Conrad Sangma Myntri Rangbah ka jylla u la hiar sha Byrnihat ban buh mawnongrim ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC haka jingïalang kaba la long ha madan BSA, Lumnongrim Byrnihat.
Ngi la thmu ban pan jingshai noh shwa ban shim ia ka rai", la ong u Bah Basaiawmoit ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Balang.
Halor kane ka jingbym pat urlong kane ka Jingkieng ïaid kjat ha sor Nongpoh, la ioh ruh ban ïa kren bad u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, ha kaba kum u Nongmihkhmat paidbah u la pynpaw da kaba ong ha ha ka jinghisha u la ïa kren sha ka NHAI halor kane ka jingthmu ban shna ïa ka Jingkieng ïaid kjat ha sor Nongpoh, hynrei kawei na daw kaba ym pat lah ban leh katkumba la thmu ka dei ka jingbym ioh jaka ha Lad Mawroh.
“Ha ka jingïakhih ba la pynlong da ka seng ha Jantar Mantar, New Delhi, ngi la ïakynduh ruh ïa ki Ophisar jong ka Ministry of Home Affairs bad ki la kular ban sa peit bniah ïa ki lai tylli ki jingdawa ïa kiba ka HANM ka ladep ban pynsngew hakhmat jong ka Sorkar India," la ong u Bah Kharbani.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa ki nongshong shnong ka Khliehtyrshi ba kin don ka jingïatylli kawei kumba long naduh ki por mynshwa, da kaba ula pan biang ka jingkyrshan ba pura ïa u MLA ma mynta u ma Wailadmiki Shylla ba um wan biang ha ka jingjop, khnang ba un dang lah ban trei khambha bad ban wanrah shuh shuh ïa ki skim bapher baper ha kine ki snem ban wan.
“Watla ka kynhun doktor jong ngi bad ki nongtrei ka koit ka khiah ki la ïaleh katba lah, hynrei ka jingshitom ka la nang ban ha u bad u la khlad noh ha ka por 6:30 janmiet ha kane kajuh ka sngi," la ong u nongaiktien ka Bethany Hospital, Shillong, Dr.Kyntiewlang Sanmiet ha ka kyrwoh khubor.
Khliehriat rymphang 29: Ka Rymbai Government Secondary School, ka la ioh ïa ka ïing skul kaba thymmai ha kaba mynta ka sngi la wan ban plie da u myntri ka sorkar jylla uba dei ruh u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla, la ïa don ryngkat lang ruh u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS, u MDC ka thaiñ, u bah F.Bareh, ka Additional Deputy Commissioner, ka kong J.U.Kharpuri, u Joint Director of School Education and Literacy, Government of Meghalaya, u bah L.S Lyngdoh, ka In Charge District School Education Officer, East Jaiñtia Hills District, ka kong P.Dkhar,ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Shuh shuh ka MPCC ka la pyntip ba ha kaba ia dei bad ka jingwan rung kyrthep ki mynder ha kane ka jylla na ka liang ka seng Congress kam shym la sngap bad shong kli kti hynrei haduh mynta mynne ruh ka dang thaw ia ki lad ki lynti ban  teh lakam ia katei ka jingwanrung kyrthep ki bar jylla.
“Katkum ka hukum (jong ka Iingbishar Meghalaya High Court) ka la pynksan ïa ngi ka District Council ba uno uno u bym dei ki trai jylla uba leh ïa ka khaii pateng hapoh u pud u sam jong ka Khasi Hills Automous District Council un hap ban da ïoh ïa ka Trading License," la ong shuh shuh u Bah Kharbuki.
“Ka sorkar barim ka khlem pynlait haduh saw snem ia ka rneng ki ASHA bad kane ka sorkar ka la lah ban pynkhuid ia kane ka jingai rneng ia ki Asha bad ngi la lah ban pynlait T.20 klur", u la ong u myntri rangbah.
Ki la don ruh napdeng kitei ki kali kiba la pynhap noh ïa u mawshun ba ki kit ha shi lynter lynti na ka bynta ban ïoh phai noh sha la ïing.
U la ong ruh ba kum ka seng kim dei ban bunkam ban peit ïa kiwei pat ki seng hynrei ki dei ban peit bha ïala ka jong ka seng bad ban trei ïa la ka jong ka kamram kaba long kaba ha khmat duh.
“Na ka liang ka seng lem bad kiwei ki sengbhalang ruh, ngi la ïaleh katba lah ban khanglad ïa ki mynder bad ki barjylla ba kin kamai-kajih shathie namar ba lyngba ka kamai kajih ki ïohlad shathie ban pynshongshngaiñ ïa ki bad kaba pynbun paid pat ïa ngi", la ong u Bah Donald.
U Nigel Hopkins P Marak, uba dei u nongshong shnong ka Meghalaya, u la pyndep ïa ka 145th course na ka National Defence Academy (NDA) ha ka 30 tarik, Naiwieng 2023, u la dep ïashim bynta ha ka jingïaid parade ba la pynlong da ka military grandeur bad uba la pynkhreh ban bat ïa ka kyrdan kum u Lieutenant ha ka Indian Army ha u Nohprah 2024.
Shillong, Naiwieng, 26: Ka Employment Monitoring Cell jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ïa ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ban ailad kyrpang ïa ki samla khasi kiba thep ïa ki kam Non Teaching Posts jong ka Grade-B bad C ba ka skulbah NEHU ka dang shu pyllait shen.
Ha kane ka jingïakynduh lang na ka liang u myntri sorkar pdeng u la ïoh lad ruh ban ïa kren bad ki ophisar bapher bapher halor ka jingpyntreikam ïa ka thong jong kata ka Aspirational District bad na ka liang ka bor synshar District ka la pyni ruh lyngba kata ka Slide presentation kaba dei shaphang ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi bapher bapher kakum ka thong jong ka sorkar pdeng ba la ithuh ïa kita District kum kita ki Aspirational District.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïohlum la ïathuh ba kane ka kali ka dang hiar na ka thaiñ Mawkynroh ban leit sha ka thaiñ Umsning hynrei ka la kylla khongpong na ka daw ka jingpynher sted bad ha kane ka jingjia ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw.
Ngi ia tip ba ha India ngi don -ka legislative, judiciary bad ka executive bad tang ia ka executive hi ba kita ki legislator jong ngi ki ia bang eh- na bynta ka executive te ia shah thngan bad ia duh thiah duh dem ruh biang beit;haba ia tyngkhuh bad ka judiciary pat ki ia liem lyndang kum ki muid sam khmut raikhoh -la katta ruh kim sngew rem.
Kane ka pynpaw ba ki nongialam bad ki nongtrei party ki la lapmiet ban pynhun tang ialade bad ia kiba iajan bad ki hynrei ki la klet noh ia ki babun balang ki kup shiliang sem shiliang.
Ki paidbah ki la ïoh ka jinghikai bad lad jingmyntoi kum ki symbai jhur, ki sboh dawai, ki dawai biopesticides kaba dei kawei na ka lad jingïarap ïa ki nongrep na ka Ministry of Agriculture, Government of India na ka bynta ka North Eastern Hills Region.
Katba ki sngi ka jingmarehbakongsan ha Tawang ki nangjan, ka jingkmen mynsiem jong ki nongïashimbynta ki ba ap khmihlynti ban ïoh ïamareh lang ban pynpaw pyrthei ïa ka mynsiem jingïatylli lyngba kane ka marathon kaba long ka jingthmu ba hakhmat eh jong ka Tawang Marathon.
U Damaitphang u la iasoi ia ka jingiateh kontrak kaba ar snem bad kane ka kynhun, bad kaba dei ruh ka jingwanphai ka jong u shapoh ka club hadien ka jingseisoh kaba u la sakhi hapoh ka Bengaluru FC.Ia u Damaitphang Lyngoh uba dei u midfielder la tip bha halor ka sap ialehkai ba kyrpang kaba u don haba u mih madan.
Kiba bun ki kmie ki kpa ki la bsa khun bad buh skul khun ruh lyngba ka kam rep bad khaïi kwai.
Na ka liang ka National People’s Party (NPP), uba kham tbit eh ban kren paidbah u dei u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong.
“Namar ka jingthoh baroh ka long kaba LA PYRSAD MYNSIEM DA U BLEI" 2 Timothy 3:16.
U Lat, ula phah test, la lai sien kynthih, naduh ba u shimti kum U Lat ka Jylla, katba kum ki kyndon jong ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Ka jingpait jingpra jong kane ka jingkieng ka dei na ka jingkit palat pud ki truck kiba iaid lyngba 24 kynta na kane ka jingkieng, wat la na ka liang ka sorkar ka la ai jingbit ban kit tang 40 MT bad ban iaid kawei kawei ka truck shisien iaid ha ka ba ki la buh ruh ia ki pulit ban khmih bniah ia kane.
La don ka jingsngap jar shi minit ban sngewlem ïa kaei kba ïadei bad ka jingjia ha Manipur  khamtam ka jingduh ïa ki mynsiem briew.
Te lada jia kum kata mano pat ban shim ia ka jingkitkhlieh.
U la pynti ruh ba haduh mynta ka dang don ka jingpyneh bad dei na kata ka daw ka sorkar kam pat lah ban phah ïa ka jingtyrwa ban wanrah noh ïa ki rel kit mar.
Shillong:  U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynninka sngi, u la hiar sha ophis ka MeECL ha Lumjingshai, Shillong ha kaba u la lum jingialang ia ki ophisar kane ka kompeni sorkar, ban bishar ia ka jingiaid ki kam ki jam jong kane ka kompeni.
Hynrei katba nang ïaid ki sngi ki por ki la mih ki kynhun lane ki riewshimet ban trei bad peit bad ban ïarap na ka bynta ka jingeh jong kine ki khynnah.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Hek u la ong ba na ka liang ka party ki la iakren ban buh kyrtong ban ia khun na ka bynta ka by-election Rajabela bad ha Mawrynkneng constituency.
Ka BFC ka la pyntip hynnin ka sngi khlem da pynpaw iaki kyrteng, ba 3 ngut ki nongialehkai bad ki nongiarap ki la ioh ia ka jingpang Covid 19 hynrei ka jingiakhun pyrshah ia ka Nepalese side Tribhuvan Army FC kan iaid beit shakhmat khlem da don jingwit ka ban long ha ka 14 tarik u Iaiong 2021.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba kane ka long ruh ka lad jingïoh kam ïoh jam jong ki samla jong ka jylla.
U khlur ialehkai Tennis ka ri Spain uba dang iai bat kum u lahduh  u  Carlos Alcaraz, u lah jam mynta sha ka rynsan iakhun semifinal ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Madrid Open, hadien ba utei u rangialehkai u la lah ban khur jingjop ha baroh shi lynter ki set iakhun pyrshah ia u Karen Khachanov bad ka  ka Iga Swiatek ruh kumjuh ruh ka lah jam sha katei kajuh ka rynsan.
Ha West Garo Hills ki don 10 ngut kiba kynthup 7 ngut ki high risk bad 3 ngut ki health worker.
Kane ka projek ka kot sha ka jinglut kaba long T.1.5 klur bad ia kane ka FTTH  la pynlait paidbah da u myntri ka tnad Information and Technology u Bah AL Hek bad ka myntri ka tnad Urban Affairs kong Ampareen Lyngdoh ha ka jingialang kaba long ha kane ka sngi Palei.
Nalor kata ka jingshitrhem ba ïai kyrsoi na baroh ki dkhot kiba la jied kynsai da kiba la biang ka rynñieng ryniot ban wanrah ka erkylla ba suhsieng ha ka imlang sahlang.
U Bamanbha ula ialehkai bha ruh bad ka bol ha kaba ula khyrwit 5 wicket na ka 6 over kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam Man of the Match.
Ha kawei pat ka kyrwoh, ka HNYF Northern Region, ka pynshai, halor ka jingkynthoh jong ka Head Teacher, ka Kong M Lyngdoh, da kaba ki kam, ba ka jingtuklar jong katei ka seng, ka long namar ba katei ka nonghikai, kam shym pyniaid ia ka skul, ha ka rukom kaba dei.
Watla ka jingpyndonkam iaki Ksew ha kino kino ki kam kala nangduna ha kine ki sngi, hynrei ka jingdonkam bad ka jingkongsan ha iing ka nangkiew.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ba ka sorkar lyngba ka tnat MePDCL ka la phah ktien sha baroh ki bym pat siew ïa ka bai thang bording ba kin siew noh ïa ka ram namar ka tnat kan ïai budien ban pynthikna ba baroh kidei ban siew ïa ka bai bording.
"Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar kadei ruh ban wad ïa ka daw tynrai jong ka dheng kali ha ka nongbah Shillong ym ban shu ong ba ki taksi ki dei ki daw ka dheng kali khamtam haba ki don bun bha ki kali shimet ruh kiba ïaid ha ka nongbah.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na U Symbud Kongsan, Samla Manly Nongpluh u ba la kyrkhu kyrdoh bad ai jingiaroh iaka Samla Marbiang Khongwir kaba dei ruh ka nongkitkam ka Girls’ Wing ha Shillong bad dkhot ka Laban Circle bad ha kaba ka Laban Circle ka la pynkup burom ruh ia ka, hadien ba ka la shimti iaka kam President ka Delhi Unit.
Katei ka iingskul ha Wahrynghaw kadei ruh kaba nyngkong na ki san tylli ki skul kiba ïoh da ka iingskul ba thymmai ha Sohiong constituency.
Uba kham kor ha ka mynsiem, u wan rah ïa ka jingphuh samrkhie ha ki khmat kiba kordit, wat lada u la shah pynmong la bun bun sien.
Balei ba yn leh kumta? Namarba ka sorkar ka la duna pisa; bad ba ki paidbah ki la ialeh pyrshah.
La iathuh ba la ialam ia katei ka kynhun da U Gagan Jain, uba dei u nongbud jong U Chintamani Malviya, uba dei U MP ka BJP na Ujjain bad U Gagan, u kam ba katei ka Hospital, ka la kurup ei ia ka jaka jongu, kaba 4000 square feet.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong uba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla bad uba dei ruh u nongmihkhmat jong ka Pynursla Konstitwensi na ka seng National People’s Party(NPP), ha ka sngi palei, u  ngeit skhem ba ka seng jong u kan jop ha kane ka elekshon ka ban sa long shen ha GHADC bad ban tam bun.
Ki la don bun bah ki tynrai dieng ba la dep ban thung da ka sorkar bad ki kynhun shimet na ka por sha ka por.
Nga ong ia I Mei, ngan leit lashai lashai hi sha India bad nga da ong, ba ngan ia poi kha bad une u khlur ak phlim, U Salman Khan.
Kine ki 5 ngut kiba la shah siat ïap ki kynthup ïa u Tal Nartiang (46), Thal Shadap (45), Sip Talang (55), Si Dhar (65), Shirup Sumer (40), katba kiba mynsaw kiba dang don ha Hospital ki dei u Herin Nartiang bad u Elias Samaiang.
Medley Relay (4×100 m) – SWKHD Team6.
Kane ka jingbteng ka jingtwa khyndew ka dei namar ba ha kine ki taiew ka la don ka jingther u lap bah ba la pynsynjor ïa ka khyndew bad kane ka jingtwa khyndew lada dang bteng ka jingjur slap kan dang lah ban jia ha kane ka surokbah kaba dei ka surok kaba dang kham thymmai hadien ka jingpynheh ïa ka surok ba la tip kum kata ka surok 4-lane.
Nalor katei ka jingïakop mareh kaba 21K, kin don ruh ki jingïakop mareh kum ka 10K, 5K.Ka jingkhang ïa ka surok naduh na Laitsohpliah shaduh Maw-smai, Sohra kan long naduh ka por 7 haduh 9 baje mynstep ha ka 30 tarik.
Ha Kyrshai ka dang don tang ka ktem pulit kaba shi por bad wat ka jaka sah ba thikna ruh kim pat don haduh mynta.
Ka Federation of Khasi States (FKS) kaba long ka kynhun ki khlieh nongsynshar ha ka sngi u Blei ka la pan por kyrpang na u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban ïoh ïasyllok lang bad ban ïoh jingshai na ka Sorkar Jylla halor ki nongrim ïa pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Jylla Meghalaya bad Assam bad khamtam halor ka jingdonkam ban pynbeit ïa ka First Schedule jong ka Riti Synshar ka ri India.
Ha ka 24tarik, kan don ka lehniam Pomblang Iewduh, ha kaba yn leit na iingsad sha Lum Pomblang bad katei kan long naduh ka por 1 baje nohsngi, haduh 5 baje janmiet.
Na kaliang ki nongkawang ball ka Friends United XI, u Pyrkhat Sari ula khur 3 wicket bad u Shadap 2 wicket.
Bun na ngi, ngi don la ki khun ki kti.
Kane ka jingshoh bad jingbom ki pulit ia ki dkhot ka seng ka pynpaw ia ka jinglong riewkhlaw ki bor ka ain.
Ha ki snem kiba la leit noh, ka jylla jong ngi ka la wanrah ïa ki katto-katne ki rukom treikam kiba kham pher.
Haba ïakren bad kiba ha ïing ki la ïathuh ba kane ka nmar ym don mano mano ha ïing ha ka por ba jia kane ka jingbthei kim lah ban ïathuh kumo ka jia bad balei ka jia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la mih na ka jingkhot iakren u myntri kam pohiing ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui mynta ka sngi, u chairman ka CoMSO u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ha kane ka jingiakynduh bad u myntri, ka CoMSO ka la kren shai ba ka jingtalasi ia ki poiwir kiba wan rung sha ka jylla, kan bteng beit ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingkwah ban ïakhlad noh hapdeng ki Khasi Jaiñtia bad Garo, kam dei namar ba ki ïa bishni ne ki don kano kano ka jingbym ïa sngewthuh jingmut.
Ka shithi sha U Chief Secretary bad sha kiwei ki heh sorkar, ka kynnoh ba ki seng jong ki samla pule ha Meghalaya, ki dei kiba la don ba kynshoit ha ki, ba kin don ka jingsngew kyrpang ia ki kynhun niam.
La iathuh ba ki don shiphew tylli ki jaka, ha kaba ki jingthoh eksamin jong ki nonghikai, ki la jah noh bad kitei ki dei kiba ka CBI, ka la dep tohkit bad mynta ka la buh jingeh ia ka CBI, ba kan wad biang ia kito ki kot ki sla kiba la jah, wat la ki don ha ki 8 tylli ki jaka ialeh eksamin, ba ki don tang ki kot ba la shu Xerox.
“Kumba ka long ba ka kam resjister ia ki jaka sha ka sorkar ka long kaba donkam eh, namar haba don kino kino ki kam ban shim ram na ki Bank bapher bapher, na bynta ki jingdonkam ha iing ha sem bad ha ki kam pule puthi, ki ju pan beit ia ki dulir jaka ba la dep rejister bad ka sorkar, hynrei ka jingrem palat ka bai rejister, ka la buh jingeh shisha ia ki paidbah" ong u Bah BB Makdoh.
Shillong:  Ka  People’s Democratic Front (PDF) ka la pynbna ia u bah Mosjo Rockfeller Wanswett kum u kyrtong na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Shella kaban long ha ka 21 tarik Risaw ban wan.
Ki skhim ba bun jait ba la mang na ka bynta ki nongkyndong ki ïakynduh ïa ki mawsiang bah kiba khang lynti.
Kane ka shikol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Na ka jingkhang jong ki Petrol Pump, mynta ki skul bad ki jaka pule ruh, ki la khang lut khoit.
Na kitei ki kynthup ia 10hajar ngut ha Florida, ha Texas 9,500ngut, California 8,500ngut.
Shillong:  Mynta ka sngi ha ka por 2:30 baje nohphai sngi, uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Rosenhembert Lyngkhoi , 36 snem karta (lok jong ka Diamond Sun) u la iap jyllop ha Wahrew kaba hap hapoh ka Bholaganj PCP.Utei u rangbah uba na ka shnong Pyndengumiong Mairang u la leit bam khana sha katei ka Wah ryngkat kiba haing hasem jong u.
Ïa kitei ki kol kiba la pynjop na ka bynta ka Mawlai, la thep da ka Sunalinda Iawren ha ka minit ba15), ka Charlinda Nongtdu  ha ka minit ba 40 bad ka Ideibanri Kharpan ha ka minit ba 50.
Ha kane ka jingïakhun jong kine ki 2 kynhun, ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u Md.
Ka Meghalaya ka la shah pyn-ngatlang ha kajuh ka thup ryngkat bad ka Hyderabad, Nagaland, Mizoram , Sikkim bad ka Arunachal Pradesh.
Te uta u briew u la shongthait hangta.
Ki nongshong shnong ki la ong ba ka long kaba sngewsih ba tang namar ban pynlong ia kane ka tamasa, la thmu ban pynjor pynban ia ka law kyntang ha ka kyrteng ka roi ka par.
Ka All India Football Federation (AIFF) ka la pynbna paidbah ba ïa ka lympung ïalehkai I-League mynta ka aiom 2023-24 yn sdang noh ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Risaw 2023 katba ïa ka lympung Women’s League yn sdang naduh ka 18 Naiwieng 2023 haduh u Lber 2024.
Ka Kong Bety Jyrwa ka la ïathuh ba hadien ba ka la dep thied ïa kane ka dukan na ka liang jong ka ka la leit ban ïakren bad une uba shim wai na ka laing pat jonhg u um kohnguh hynrei u pynibor pynban.
Haba kylli biang hato un shimti noh ma u ia ka kam nongialam jong ka PDF kaba dei ka seng kaba bun ki la ong ba ka dei ka seng kaba la thaw ma u, u la ong ba ha ka 19 tarik un rung seng shuwa hynrei hadien katei kan shong ha ki nongialam jong ka PDF ban ia shong pyrkhat.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar kam pat don kano kano ka jingthmu ban pynlip ding haduh mynta namar ba ka jingdon ka bording ka dang biang.
Lah ban pynkynmaw ba ha u 2011, ha ka por ba u bah Paul Lyngdoh u la long u myntri ka tnad pynroi sor u la ialam ia ki nongdie madan sha katei ka juh ka jaka , ha khrum ka Stand Jaiaw bad u la plie don burom ruh ha katei ka por, hynrei tang hadien ar ne lai sngi ki  nongdie madan ki la phet noh na katei ka jaka bad ki la pynpaw ba ym don nongwan thied jingthied  bad kim lah die eiei.
’ khnang ban pynioh ïa ka hok jong ki khynnah hapoh ka district, ki nonghikai ki dei ban pyni ïa ka jinglong beit bad jinglong ryntih, ne discipline bad ruh ban hikai ïa ki khynnah ba kin long kiba long ryntih (discipline) “Nga ngeit ba kane ka app kan pynioh jingmyntoi shibun ïa ki khynnah skul khnang ba kin ym duh nong lyngba ka jingbym don ki nonghikai ki bym shim la ioh jingbit ban pep," ong shuh shuh u Myntri.
Ka kyrwoh khubor ka ong ba kane ka jingpynbna kan sdang treikam noh mardor.
“Kaba kongsan ka long ban buddien ia ki kam ba i pa i la angnud ban kyntiew district ia ka Sohra", la ong u bah Balajiedkupar bad bynrap, “Ngan bteng ia ki kam jong i pa".
Da ka jingshlur jong u hep Jenestar ba dang 12 snem ka rta u la lah ban pyllait im ia ki ar ngut ki heprit ki ba don hapoh iing, kane ka jingshlur ka la pyllait im ia ar tylli ki mynsiem.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki don 16 ngut ki samla pule jong ka  Dibrugarh University, kiba la sei ia ka snam da u syringe bad ki don kiba ot ialade da ki bled bad ki sa thoh shithi da ka snam sha u myntri rangbah.
Shwa ba ngin leit, uta u Rangbah uba khot ia ngi baroh laingut ( ia ngi arngut bad ia uta u paralok uba ialam lynti ia ngi) , u la khot ia ngi ban dihsha ha iing jong u.
Nongpoh, Nailur 15 : Uwei u Rangbah na ka Shnong Pahamsyiem uba la jah na la ïing naduh ka 31 tarik u Nailar 2022, u la wan phai iing biang hynin ka sngi hapdeng ka met ba koit ba khiahKum ban shu pynpaw ba u ne u Rangbah uba la jah na la ing la tip kyrteng kum u Banshan Khongjoh ha kaba la ju khot ruh ïa u kum u Bah Mol bad u dei ruh u Rangbah uba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
Ban shu kyrtiang dien shaphang ka Lajong ha ka I.League, ka dei ka klob ialehkai ba nyngkong na ka thain shatei lam mihngi ka ri ban ioh ban aireng ha kane ka lympung ha ka samoi ialehkai 2009-2010, ha kaba ka la hiar noh pat, hynrei ka la iai bteng ba kan iakhun tad haduh ba kan da ioh ba kan rung biang sha kane ka lympung ban iai neh kumba phra samoi ialehkai katta naduh u snem 2011-12 ha  shwa ba kan hiar noh pat ha ka samoi ialehkai 2018-19 Image credit: ILeagueOfficial.
“ Haba ka jylla ka la don ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) balei pat dang donkam ban thaw sa ïa ka Regional Planning and Developemnt Board (RPDB) naka bynta ka ri lum Khasi bad Garo.
Ka Lokayukta ka la pynlong ia ka jingtohkit ba malu mala bad lap ba ka don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa haba iadei bad ka jingpyn treikam ia kane ka projek bad kumta ka la rai ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Ka Joint Action Committee (JAC) ka la rai ban pynlong da ka jingiakhih kaba khlem buh por ‘Indefinite Strike’ ka ban sdang naduh ka 5 tarik une u bnai.
Hadien ba la dep thied dep pet na Nongmensong utei u rangbah u la bat kali biang ban leit sha NEIGRHIMS bad ha katei ka por u la ioh da ka kali kamai kaba la don briew lypa 5 ngut hapoh bad kitei ki 5 ngut ki dei ki shynrang suda ha kaba la ong ba 3 ngut ki dei ki dkhar katba 2 ngut pat ki khasi.
Kumba la pynpaw da ki Nongïalam ka HANM, Ri Bhoi, ka daw kaba la pynlong ïa ki ban leit ujor bad ban ai syndon da ka jingthoh sha u District Transport Officer ka Ri Bhoi, ka dei halor ka nongrim ba kum ki nongïalam ka seng ki la ioh pdiang shibun ki jingujor na ki paidbah ba ki don kita ki riew shim kabu ban oh dor ban shim pisa tang na ka bynta ban pynioh ïa ka Lisen Kali.
Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynbna ba ka la ïoh ban kheit sa ïa uwei pat u soh ha ka liang jong ki jingtei ïa ka jaka ïalehkai ha ka histori jong ka jylla ha kaba ka la plie paidbah ïa ka jaka ïalehkai ba la ai kyrteng ka P.A.Sangma Sports Complex ha Tura West Garo Hills District ha ka 16 tarik Nohrpah, 2022.
“Ki khlem lah satia ban pyntreikam ia ki kyntien ba ki la kular ha u snem 2014, ka mat jong ka Autonomous state, ngi la rung sha ka BJP hadien ba u LK Advani bad u Rajnath Singh u la kular ban peit ia ka Autonomous state, hynrei u Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi, u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma bad u CEM jong ka KAAC u Tuliram Ronghang kim shem la kwah satia ban pynbeit ia kane ka mat.
Ka jingjop ïa u Bnai, uba don ar lak san spah mer na kane ka pyrthei ka lah ban long tang ka jam kaba rit tam hakhmat ka jingkhang bah jong ka haw haw, hynrei ka long ruh ka jingryngkoh kaba khraw ba un poi sha kiwei kiei pat ki pyrthei kum ha u Mars, ka ban shimpor haduh 156 sngi lynti na kane ka pyrthei.
Kiwei pat kiba la shah jied kum ki nongkitkam ki long Working President:- Bah Paul Lyngdoh, Bah Titos Chyne, Ma Nujorki Sungoh, Ma Lakmen Rymbui, Bah Donbok Khymdeit, Pa Rikman Sangma, Pa L.C Momin, Bah Renikton Tongkhar.
U ong ruh ba dei hadien ba ki lap ïa ka jingdkoh ka rukom treikam jong katei ka kompeni kaba pyntrei baroh shi katta ba ki la rai ban ym pynthymmai shuh ïa ka kontrak bad ki.
Ka kyrwoh khubor na ki nongialam ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ki la kyntu ba kiba dei na Sor bad khapsor ki dei ban mih mar 10 ngut na kawei ka Dorbar katba ki Dorbar kiba khamrit la kyrpad ba kin ia mih katba ki kot bor.
U Ma Toi Laloo uba la kha ha ka Shnong Moodymmai u badei u khun ka Kong Martha Laloo bad u Ma Ren Siangshai bad ba la shongkha bad shong bad sah ha Niriang u la khad noh haka 9/2/2021.
Ka jingdon kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ka la poi sha ka 154ngut.
Ka ri ka iam briew ia ka jingkhlad noh jongu bad ngin iai ioh mynsiem na ki kam jongu, la ong u Jaitly.
Haka por janmiet na ka liang utei u Nongïalam ba Rangbah jong ka Seng u la ïoh ban leit pynhap pyrda noh sa ïa ka Mawlai Syllaikariah Week ba la pynïaid da ka KSU Mawlai Syllaikariah Unit kaba la sdang naduh ka 31 tarik Kyllalyngkot 2023.
U la ong ruh ba kam don kano kano ka jingthmu ban wanrah da uwei ha ka jaka u bah Mawrie.
S.Suchen, Vice President, u bah Satly Ryng-khlem, General Secretary, u bah Kwilnis Suchiang, Assistant General Secretary, u bah Pynshaikupar Dkhar, Finance Secretary, u bah Shaniahskhem Dkhar, Assistant Finance Secretary, u bah Cherity Suja bad u bah Khihlang Shylla,, Organising Secretary, u bahDeiniwan Lyngdoh, Assistant Organising Secretary, u bah Olenbat Pdang, Chibait Rymbai bad u bah Donbok Mukhim, Education Secretary, u bahEmmon Chyrmang, Assistant Educ ation Secretary, u bah Santoba Bamon, u bah Benito Suja, Publicity Secretary, u bahHamewn pynhun Ryngkhlem, Assis-tant Publicity Secretary, u bah Meshak Kyndoh, Office Secretary, u bahJovelity Dkhar bad Kyrshan Dkhar, Environment and Socio Cultural Secretary, u bah Phanuel Tongper bad kiwei kiwei.
“Kam shym don ka jingleh politik ïa ka JJM bad nga ai ruh ka jingkular bad ngan ai ruh ïa ki sakhi sabut sha u Myntrika tnat PHE ba ka don shi spah na ka shispah ka bamsap haba pyntreikam ïa ka projek ha 47-Rajabala Constituency bad katto katne ki projek ha Selsella LA Constituency bad ha ri thor jong ka West Garo Hills," u la ong.
Shwa kane, u Symbud Myntri Rangbah u la ïa kynduh ruh bad ka Farmer’s Cell jong ka East Khasi kaba ïalam da u Bah Kansing Lyngshiang kiba la leit ban pynsngew ïa shibun ki jingeh ba ki nongrep ki kynduh naduh ba ka sorkar ka khang ïa ki sboh dawai ha u 2014.
U heh duh ki pulit ka Manipur, U L M Khaute, u kam ba katei ka jingjia, ka lah ban dei ka kti jong ki shipai People’s Liberation Army.
La synran lang da ka MLA ka thaiñ ka Kong Roshan Warjri kaba long ruh ka Myntri ka tnat ki kam Pohiing ka sorkar jylla, ka Myntri ka tnat pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh, u Rangbah Shnong u Bah WHD Syngkon, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal IAS, nalor ki heh ki haiñ, ki nongshong shnong bad ki khynnah skul kiba la pynphuh pynphieng ia kane ka sngi.
La iathuh ba ka star cement ka la buh thong ban kamai 2.507 million ton shi snem u mawshun na kane ka paw ha Brishyrnot.
U la ong ruh ba ha kine ki snem kiba ka party a don ha ka sorkar MDA ka party ka la pyrshang ïa kaba bha tam ban shakri ïa ka jaidbynriew khmatam ïa ki paid nongrep ha kaba u Myntri sorkar uba na party u la pyrshnag dohïap dohim ban pynurlong ïa kiba bun bah ki mat kiba ka party ka kular ïa ki paidbah shuwa ka elekshon ha u 2018.
Ki shipai ka Niger, ki la kurup noh ia ka jingsynshar ha katei ka Ri bad mar ia ioh ban kurup, ki la sdang ban tian bishar shwa ia u myntri, ba peit ia ka tnat pisa bad kitei ki la dawa ia u, ba un jubab, shaphang ka jingjah lut ka pisa jong katei ka Ri.
Ia kane la iathuh, u Conrad kong kal Sangma, ha ka sngi palei haba u leit shim bynta ha ka jing ialang ba 45 jong ka kynhun ki nonghikai Lower primary school jong ka All Garo hills Lower Primary school teacher association(AGHLPTA) ha Kharkutta North Garo hills district.
Nalor kata ki kam jaboh ba lai phew jait kun ym ïoh lad ha ki tnad treikam sorkar bapher bapher hapoh ka district.
Kane ka mynsiem (spirit) kaba don ha u Briew, namar kata ka long kaba maian, bad dei lyngba kane ba u briew u lah ban jied ia kaba bha ne kaba sniew, ia ka pop ne ka hok.
Haba kren sha ki pathai khubor, ka President jong ka East Jaiñtia Hills Mahila Congress Committee, ka kong Jhanika Siangshai ka la pynpaw ba “ngi ki nongïalam bad ki dkhot ngi la rai ban mih noh na ka party congress, hooid kane ka party ka dei kaba ju kyrshan bad pynkup bor ïa ngi ki kynthei kumba la ïalam ltnti da ka party, hynrei mynta pat ngi ïohi bad sngewthuh ba ngim don u kyrtong ne u briew uba lah ban kyrshan ïa ngi ha kino kino ki kam ne kino kino ki mat bad ngi sngewthuh bad u ma Nehlang Lyngdoh, u kyrtong jong ka NPP u dei uba lah ban ïarap bad uba sngewthuh ïa ki jingeh jong ngi bad uba lah ruh ban pyllait ïa ngi na ki jingshah teh mraw, kumta ngi la rai ban ai ka jingkyrshan ïa utei u rangbah na ka party NPP u ban ïa ai reng ha ka MLA election ha u snem 2023 na ka 6-Khliehriat Constituency.
Ha ka interview ha NDTV ha ka 19.06.2021, u Dr Randeep Gulania, u khliehduh jong ka hospital AIIMS u la pynpaw ia la ka jingsngew ba ka jingwan lyngshop jong une u khniang jingpang Covid-19 ha ka sien kaba lai ha ri India ka lah ban long hapdeng ki 6/8 taiew antad ki ban wan lada ngim shim thikna ia ki lad jingiada.
U la ong ba ka jingsahkut kali, ka la don ruh kiwei ki daw kum ka jingsangeh ha jaka bym dei, ka jingpynkiew briew, ka jingpynhiar briew ha ka jaka bym dei, ka jingpynieng kali ha jaka ba khim bad kiwei ki daw.
Ka tarik kaba ki Riewstad Theology ki ngeit ba ka dei ha ka 3rd 33AD ba la sah narphna ia u Jisu.
La iathuh shuh ba U Jitendra Awhad, myntri kam shna iing ka sorkar Maharashtra, ula ioh pang Covid 19 bad U Awhad, u dei u nongialam jong ka seng NCP ha katei ka Jylla.
U la ïathuh ba ha ka jingïalang ka MDA, ki MLA bad nongïalam ka MDA ki la ai jingmut ruh ha kaba la shim ïa kita ki jingpynpaw.
Ki nongthep kol jong ka Khimusniang ki long u Lammida o Dkhar ha ka minit kaba 30, u Heiminmiki Dkhar ha ka minit kaba 34, u Banshan Lytan ha ka minit kaba 46 bad u Meroily Lytan ha ka minit kaba 57.
Kane ka long hadien ba la ioh ia ka jingujor na kiba bun halor ka jingshah dain kuna jong ki nongshong shnong ha ki pulit ha ka por ba ki leit ban ban phah sumar.
Na kaliang u MLA ula kular ban pynkloi ban tei ha Barato, katba ha kaba iadei bad ka ktem pulit ka Assam u khlem ong eiei, la ong ki nongialam ka San Shnong Development Organisation.
Ka Kiang Nangbah Govt College, Jowai kala snohktilang bad ki ri satlak ka pyrthei ban shimbynta haka International Day of Yoga haka sngi Balang.
Kane ka jingkitkhia jong u ia katei ka skul thymmai, ka la sei soh ha kaba katei ka M.E School mynta ka la san bad kiew sha ka kyrdan Ri Lyngngam Higher Secondary School.
Ka kynhun rwai Matchbox Twenty’ ka la pynbna ia ka thup jingrwai thymmai jong ka bad ha kajuh ka por ka jingthmu ban leit rwai kylleng ha kaba kane kan long naduh ki bnai lyiur.
Hadien ba u VC ula wan poi ha ophis ula ong ba balei ki khang tala ia ka ophis khlem kano kano ka jingkynjoh ktien bad u la pyni bor ruh artad hakhmat jong ki khynnah pule,ba kin plie ia ka ophis bad yn sa iakren pat hadien kata, hynrei na ka liang jongki khynnah pule kim shym la ngeit bad la iapoi ka jingia pyni nia hapdeng jong u VC bad ki khynnah pule NEHU.Haka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u bah Shibaitlang Rymbai, General Secretary jongka KSU NEHU, ula ong ba ka jingdawa jong ka seng ki samla pule ka long halor ba ki bor ba pyniaid ia kane ka skul bah, kin pynbiang ia ki bus kiba leit shaw bad ruh ban leit on ia ki samla pule bad pyndap pynbiang ia ki post jongki nonghikai kiba thylli ba suda hapoh hostel, ban thung noh da u Vice Chancellor da u khasi paka, bad kiwei kiwei de ki jingdawa bad lada u VC u dang sngap mynthi, ia kine ki jingdawa ka jingiakhih jong ki samla pule kan sa nangjur shuh shuh.
Ha ka jingialehkai ka Liverpool pyrshah ia ka Chelsea, la ioh thep da U Sadio Mane ha ka minit kaba 51 bad U Mohammed Salah ha ka minit kaba 51, katba ka Manchester City, ka la ioh thep lyngba U Raheem Sterling ha ka minit kaba 15 bad 53, nangta sa U Gabriel Jesus ha ka minit kaba 90, katba ia ka Palace la ioh thep da U Luka Milivojevic ha ka minit kaba 81.
Kat kum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 1:51 PM katba u tei u samla u dang jngi ha katei ka wah ha ryngkat ki ar ngut kiwei pat ki paralok ban pynpyngngad, namar ka jingshit palat ka sngi, hynrei kynsan kynsan u tei u samla u la ngam jyllop noh ha katei ka wah kat haduh ba un da duh syndon ia ka jingim.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Sangma u la ïathuh ba u la iohsngew ha kiba bun ki Government Lower Primary Schools, ka jingaiwai pateng ïa ka kam ka shyrkhei bha, ha kaba ki nonghikai ba la thung da ka sorkar ki thungkam bujli da u/ka ban trei bujli ha ka jaka jong ki.
Kiba wanrah khyllung ki dei ban peit bad sumar bha ban lait na ka jingjia ba sngewsih, bynrap ka kyrwoh na u Pastor Kharkrang.
Kumjuh ruh ha u snem 2021, ka Israel ka la pynbna ba ki bor pahara ka Israel ka la ioh ban tehlakam ia ka jingthmu thombor jong ka Iran pyrshah ia ki katto katne ki heh nongkhaïi ba pawnam jong ka Israel hapoh Cyprus.
“Nga kum u MLA uba nga sngew sarong ban don ha ka jingngeit Katholik bad uba la ïashimbynta ruh shitrhem ha katei ka jinglehniam nga sngewmong shibun ba kiwei kin kynthoh ïa ka jingngeit bad lehniam kiwei bad nga kob ïa utei u briew ba lada udei u nongshong shnong bapura ka jylla ne uba shu shongwai ban mih shakhmat da kaba shlur ban pynpaw ïalade hakhmat ki lad pathai khubor ïa ki jingshisha baroh," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Ha kaba ïadei bad ka jingud ba ki don ki kontraktor kiba shna torti ïa ki surok bad kitei ki surok kim ju neh slem, u Bah Prestone ula jubab da kaba ong, “Ngi lah ïatai ha kaba ïadei bad ka Quality Control bad ngin buh ïa ki aiñ ki kanun kiban pyrkhing bad kiba khlaiñ bha, khnang ba kino kino ki kontraktor kiba pyntrei ïa kano kano ka kam, ka dei ban long kaba janai bad ba kin pyndep ruh ïa ka kam katkum ka por ba la buh".
Haba kren ha ka jingïalang, u Dr.Mukul Sangma u la ther bad buh jingkylli ruh hakhmat ki paidbah ïa ka jingïatrei lang hapdeng ka NPP bad BJP ha kane ka sorkar kaba mynta.
Ban pynsngewthuh ia kane, hynnin ka sngi la pynlong ia ka jingiathir halor ka jingpang niangpyrsit bad (Measles-Rubella), ha kaba ka sorkar ka la buh thong ban rat dyngkhong ia kane ka jingpang haduh u snem 2020.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) Jowai Circle kala kren shai lym kumta kim banse ban ïaid da kawei ka lynti kaba kham tyngeh, la pynkut ka kyrwoh na u President ka Jowai Circle u samla Borntifulson Rupon.
Ngi don ia ka MGLP kaba pynlong ia ki show bad kaba iadon bynta lang bad haduh kumba 3000 ngut ki samla, ngi don haduh kumba 15000 ngut ki briew kiba ioh kam ioh jam bad kamai kajih lyngba ka Tourism ha kiba bun rukom.
“Ha Mawhati u don da uwei u kyrtong ba ïeng ha ka jaka jong nga bad khlem pep ki nongkyrshan jong nga kin kyrshan ia u," la ong u Bah Lamare.
Sngap ko lok baieit kam dei ka kamkai,Bud pyrkhing baroh ain bala batai,Da Kane ngin jop ka thma Corona,Lada ngi ia trei lang kum shi para.
Baroh ngi ia tlot palat ha ka bor jong ka pisa.
Ka Pariat Marketing Agency ha ka jingujor sha ki pulit ka la pynpaw ba ka kam khaii tuh ia u Sikret ba la wanrah na ri Bangladesh bad Myanmar ka la jur bha ha Jaintia Hills bad ia kane ka kam la leh da ka kynhun kaba ym lah satia ban tip.
Mathaios 1:21.
Ym don ba tip ia kaei kaba la jia ha ka jingim ka Rida.
Na ka bynta kito ki nongrep kiba don khyndew lajong ban rep te ki la lait na ka baiwai, hynrei ka shong pat ha ka seng ka dang ba ki don, namarba ka kam rep ka ktah bun jait bun rukom.
U Ma Pormi Suting uba long u president West Jaintia Hills District Congress Committee (WJHDCC) ula khlad noh haka 25.05.2024 ha iing sah jong u ha Mowkaiaw, West Jaintia Hills.
Haduh 93824 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92228 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ka JSU kala ong ba une u Engineer ula kam bad ka sorkar pdeng kam ai bhah pisa shuh ban maramot ia kine ki surok lait tang ka jingmramot barit ria.
Jowai, K’Lyngkot 25: Ka Movement For Change Meghalaya India, kat kum ka kyrwoh bala phah da u President u Pherdian Samaiang bad u Chandame Sungoh kum u nong aiktien lane u spoke-person jong ka kila pynrem jur ïaka Sorkar MDA-2 ba lam khmat daka NPP hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kum u Chief Minister halor ka jingweng kam shiteng por bad khlem nongrim ïaki officers ka Lokayukta.
Shuh shuh ka ong ruh ba dei ka jinglong jingman jong katei ka shnong ba u Blei ruh u la plie lad ïa ki ban ïoh ïa katei ka trok kit niut namar kum ka MDC ka khlem poi pyrkhat satia ban ai ïa katei ka kali sha ka Mawlynnong namar la shu rai kyrkieh ïano ban ai namar ba ka constituency ka la ïar bad lada bakla ban ai ruh lehse kan shu long lehnohei.
Katkum ka jingtip, ki trai jaka na kane ka jylla, ki duna kiba rung lait noh tang katto katne.
Halor kane ka MEMRIWU ka pynshai ba kane ka jingiakhih kan ym don jingtah eiei ia ki paitbah kiba pyndonkam ia kane ka Ambulance 108, kumba ju long barabor ki paitbah ki lah ban pyndonkam ia ka ha pang ka shitom.
Na kane ka jingshah ñiewbeiñ, u Thomas Jones u ïohi ïa ka buit shukor ki nongtrei ka sorkar Phareng, ha kaba la khanglad ïa ki trai ri ban shalan dalade ïa ki jingmih na ka ri bad la khñoit beiñ ruh ïa ki paidbah Khasi ha ka khaïi pateng.
Shillong, 13 Jylliew:Ka Myntri bylla ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki nongbylla ba wan nabar jylla ki hap ban buh ne rejister kyrteng katkum ka Inter-State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Condition of Service) Act, 1979.
Ka khlam coronavirus, ka la nang saphred ha kine ki sngi bad ngi kynmaw bha mynshwa, ba ka rung ha ki hospital lane ba ka wan bud ha kiba wan na shabar jylla lane ha kiba wan iathoh; hynrei ha kane ka kynti, la iohi, ba ka la rung syndon ha ki iing jong ki briew bad ka la poi sha kiba bun ki shnong jong ka nongbah Shillong bad la iohi ruh ba wei kala rung, ka la bud beit sa ka hukum jong ka jingkhang iing kham sem, wat la mynshwa, ka dei da ka hukum khang shnong.
Wym em wa peit wym em wa yoo, Kut I kwah du hei yimphoo Mynried ki khon dei yi u thooh lad, Da ngam I stat, da joor ka syad.
Ha Meghalaya ki briew kiba duk ki shem jynjar sat, katba kiba riewspah bad kiba don jingїadei bad ki heh ki haiῆ ki їoh katba ki ang.
“Katba nga dang don ha lynti shwa ban poi sha Mawlynnong ngi la bynñiaw lut namar ka jingsniew ka surok.
Shwa ia kane, u  Vice-Chancellor u Dr.Paul Mohan Rai  u la ai ia ka kaiphod lyngkot jong ka skulbah ba la leh naduh ba la sdang.
Kumta ha ka jingiakynduh, kitei ki MLA ruh ki pynpaw ia ka jingpyrshah bad kin sa rah ia kane ka mat hapoh ka dorbar jylla, ka ban sa sdang naduh ka 9-15 bnai ban wan, bad ka seng, ka kyrpad ruh ia baroh ki MLA ba don hapoh ka sorkar na Ribhoi ban kyrshan tylli ban pyrshah ia ka Casino.
Ha katei ka jingleit Delhi ka Forum ka la ujor ruh halor ka jingbym ioh lad ki ar District kawei ka West Khasi Hills bad kawei pat ka South West Garo Hills.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka dong Iewsier hapoh ka shnong Saiden, Ri Bhoi District ka dei kawei na ki dong kaba la kham paw ha Ri Bhoi District namar ka jingdon jong ka marsyndah bad ka Nongkhyllem Reserve Forest bad nalorkata ka pawnam ruh namar ba ka dei ka thymmei bah jong ka jingsdang ka jingmih u Niangtaser, u khniang uba mih shisien ha ka 4 snem bad ha katei ka jaka, la ju pynlong ruh ia ka Niangtaser Festival (Niang Worldcup), namar u dei u khniang uba mih tang ha ka por Aiom ba don ka World Cup.
Ha kaba ïadei pat bad ka Tura, u la ong ba ka MP ba mynta ka Agatha K Sangma kan dei hi ka kyrtong ban ïakhun ha ka ilekshon MP ka ban sa long.
Ki seng saiñpyrthei ki dei ban husiar ban nym pynkhih win ne khie thma sa ïa ki Khasi – Jaiñtia bad Garo kumba la jia ha ka jingïap briew hapdeng ki Khasi – Jaiñtia bad Bengali ha u snem 1979 &1992, Khasi – Jaiñtia bad Nepali ha ka 1986 – 1987.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada phai sha ka JHADC, katei ka jingpynbeit thymmai ïa ki constituency kala don lypa la 10 snem mynshwa.
Katei ka jing ia shong kurim, ka jia mynta ka sngi ha ka jaka sah jong U ND Tiwari.
U Bah Prestone ula ong ba ki ap iaka jubab na ka HNLC bad haka jingialang ban wan u chairman lane u general secretary ki dei ban iadonlang ha ka jingiakren.
U la kynthah ruh da kaba ong, “Ngam tip shuh kaei ka jingjia ha iing hasem jong u Bah Ardent haduh ba u la kwah ban thaw ain ban ai jait noh sha ki shynrang, ka jaitbynriew jong ngi ka dei kaba kyrpang bad ka la tip shwa ba kiwei kin tip ban pynkup bor ia ki kynthei".
Kane ka la pynkylla ruh ïa ka rukom im ki nongshong shnong ha kaba ki pyrshang ban ïaksaid ban kynriah na kiwei pat ki kam kiba duna jingïoh sha ki kam ban ïohnong na ka kam jngohkai pyrthei.
U la ong ba u sngewnguh shikaddei na ka bynta kane.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la kyntu ia u MLA barim ka Nongkrem Constituency, u bah Ardent Basaiawmoit, ban ym pynmih ia ki jingkynthoh kiba ym don nongrim kiba lah ban wanrah ia ka jingkulmar jingmut ia ki nongshong shnong ha ka jylla.
Ha katei ka sngi la jied ia u Bah Denis Siangshai kum u District co-coordinator ha East Jaintia hills bad ban peit lang ruh ia ka Jaintia Hills baroh kawei na ka bynta ban wanrah ia ka jingiatreikam kaba khlain ha ka Jylla.
U Secretary jong kane ka seng KJPBA, u Bah Andy Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka la shim ia kane ka rai hadien ba ka la shem jingeh ban pynbiang ia ka jingdawa ia ka doh sniang ka ba la long haduh katta katta naduh ba la khang ban pynpoi ia ki sniang na shabar jong ka jylla.
Ha ryngkat ka jing shah ban iaid na kawei ka district sha kawei ha ki Green zone, hynrei ka jingpeit bniah ia ki briew ha ki jaka rung jaka mih dei ban bud  ia ki kyndon kiba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
U la ong ba ka long kaba kongsan bha ba ka CAA, 2019 kam dei ban pyntreikam, namar kan nang pynsniew shuh shuh ia ka jinglong jingman ba la sniew lypa hapoh ka Thain Shatei Lam Mihngi ka Ri.
Shillong, Lber 23 : U MLA ka Mawlai, Bah Brightstarwell Marbaniang hynne ka sngi u la wanrah da ka zero hour notice ha Iing Dorbar halor ka jingshah dung jong uwei u samla ha kine ki khyndiat sngi ha Khyndailad.
U Bah Rani u la ïathuh ba katkum ka jubab RTI ba la ïoh pdiang na ka tnat Forest jong ka Sorkar Jylla ka pynsngewlyngngoh haduh katta katta ba ki dieng saw kiba la pynkhyllem ha shilynter ka surok 7mer shaduh Umshyrpi ki dei ki dieng kiba rem dor bha ha kaba ki nongwai khlaw ki tip bha ba kine ki dieng ki shongdor ym duna ïa ka T.2000 hajar shi Cubit.
Haba kren ha ka jingialang paidbah, U Shatrughan, u ong “Ki arngut ki khun kha synrap jongngi ki don hangne.
Hato ka lah mo ban long kumne haba ka rai ba la shim ha u snem 1972 lyngba ki kyndon jong ka RP ki long ba lada ym lah ban pyndap hapoh lai snem, ïa kine ki jaka yn ailad noh da kiwei pat.
Kane ka dawai vaccine ka thmu ban pynduna ïa ka jingpang pneumonia hapdeng ki khyllung khynnah.
U Bah Warlarpih u la ong ba kan long kaba bha ba ka sorkar kan sangeh noh ka jingialeh politik ia  ki nonghikai.
Ia kane la iathuh da u Myntri ka khajna ka jylla u Zenith M Sangma hynne ka sngi ha ing dorbar halor ka jingkylli jong u bah Dr Jemino Mawthoh.
“Balei kane ka sorkar ktah mynta sa ia ka kam balang pat, hato ka balang kam dei kata ka Organisation,lada phi kitkam balang phin hap ban pyntip sha ka sorkar?" u la ong biang.
U MLA ka Nongpoh, u Bah Mayralborn Syiem, ha ka 4 tarik Naitung u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingpynkhreh ka Sorkar Pdeng ban wanrah ïa ka Uniform Civil Code (UCC) hapoh Parliament.
Shuh shuh u Bah Vincent H Pala u la pynpaw pat ka jinglyngngoh ba ha ka por ba wan u Myntri ki kam pohïing ka Ri shapoh kane ka jylla, ka sorkar jylla ka la pynlut da ki phew klur tyngka ha ka por ka jingwan iuh kjat jong utei u Myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki lad pahara bad ban pynbiang kiwei kiwei ki jingmyntoi ia utei u Myntri ka sorkar pdeng bad kane ka pyni ba ka sorkar BJP kaba bat ia ka bor ha ka sorkar pdeng kam patiaw satia ia ka sorkar jylla ma jong ngi hynrei ki patiaw tang ia ka seng jong lade shimet bad ka sorkar jylla hi ka pyni ba ka tieng ia ka sorkar pdeng.
Lada u Lat um soi ia ka Ordinance, kan don ka jingma kaba khraw ia ki MLA kiba bat kum ki Parliamentary secretaries ha kane ka sorkar MUA-II ioh kin shah trei ha ka ain mait kyrteng.
Shillong, Iaiong 19 : Ki thei ïalehkai ka St Anthony’s College ki la ïoh ban rah ïa ka nam kum ki lahduh ha ka lympung ïalehkai Seng Khasi College Invitaional Baketball (Girl’s) Competition, ba la pynlong ïa ka da ka Seng Khasi College, kaba long kum shi bynta jong kawei na ki prokram ban rakhe ïa ka Jubili Ksiar ka kolej.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla lada ka kwah ban wan rah ïa ka shongsuk shongsain ha ka jylal ka dei ban pynsangeh shi syndon ïa kane ka jingthmu ban wan rah Casino ha Ri Bhoi bad kum ka seng da leilei kan nym lah ban pdaing bad lada ka sorkar jylla ka leh da ka bor kum ka seng ruh kam banse ban pyni daka bor ban pyrshah halor kane ka ktem khalai kaba ktah ïaka burom bad ka ijot jong ka jylla.
Nga kwah ban ïohi ba dei ban pynlong ïa ki prokram ki bapher ha kane ka jaka kum ki jingaihikai ïa ki samla ha kaba ïadei ban ïoh ïa ki skhim sorkar, ïohkam ïohjam bad kumta ter ter" la ong u Myntri Rangbah.
Ka Section 45 jong katei ka aiñ ka ong ba u shakri paidbah un hap ban ai ia katei ka jingtip hapoh 30 sngi hadien ba u rung ha ka kam bad ia kane u hap ban ai jingkheiñ ha lane shuwa ka 31 tarik u naitung manla u snem.
Kumta, ha kane ka rukom kumba ka Mei-Mariang ka lah ban ai ïa ngi ïa ki jingdonkam jongngi, ngi ruh ngi hap tip kumno ban pynneh pynsah lane ban sumar sukher ïa ka khnang ba kan nym troiñ bad julor noh.
Shillong:  U bah Banjop Pyngrope u MDC ka Rymbrai u la ong ba kane ka dei ka jingbym kwah jong ka Sorkar jylla ba ka UDF kan wan ha ka bor.
Ha u kyrwoh khubor, u Lyngdohsad ka Jylla Niam Jowai ryngkat bad u Rev.Fr.Martin Shylla, Chairman ka Episcopal Ordination Committee, ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Most Rev.Victor Lyngdoh, Archbishop ka Shillong Archdiocese i ba long i Nongkñia Rangbah bad i ba la pyndep ïa ka niam ka rukom jingpynkyntang Lyngdohsad ha katei ka sngi.
U la ong ba ka jingsneng na kane ka poitri ka long ba kito kiba tam sneng ia ka kmie, kin nym ioh jingsuk ha ka jingim.
Kiba bun ki nongai bylla ki la hab bann khang noh ia kam jong ki bym ioh peisa shuh, haduh ba ka la ktah shaba palat liam.
Kane ka dei ka rai ba ki la shim  ha ka jingialang bad  ki trai par dewiong ha 7-Mer hapoh West Jiantia Hills District.
Kane ka OM ka pynpaw shai ba la shna kyrpang da ka jingthmu ban ai jingmyntoi beit tang ïa ka jaitbynriew Garo ban kheiñ ïa ka bhah kam da kaba ñiew na ki snem kiba la dep, khlem da peit bniah ïa ki provision jong ka Clause 2 ka Reservation Policy ba la kdew haneng ha ka por ba shna ïa ka Roster System kaba lah ban pynduh nongïa ki nongwad kam jong ka jaitbynriew U Hynniewtrep (ki Khasi bad Jaiñtia katkum ka State Reservation Policy).
Ka jingleh u Bernard Marak ka BJP ban thwet ïa ki jingduna ha ka kam synshar-khadar ha ka Garo Hills District Council ka long kaba dei eh.
Ka lawei ka phyrnai.
Kane ka pyni ïa ka jingshim khia ka Sorkar ïa ka rep ka riang kaba ïai neh bad ka bha ka miat jong palat 120 million ngut ki nongrep kiba don ka jaka kaba kumba 141 billion hectare.
Hynin ka sngi ki pulit hadien ba la ioh ia ka FIR na u Sirdar, ha ka por  2:30 janmiet ki la kem ia utei u  Raja na iew Sohra.
U bah  Timung u la ong ruh ba na ka liang ka shnong na ka por sha ka por naduh u snem 2011 ki leit mih sha ka tnat PWD ban pynshna ne maramot ia kane ka surok hynrei haduh mynta ym pat ioh ia ki dak ki shin ba ka tnat PWD ka shim khia  ban pynbha.
Shillong: Ki pulit ka West Jaintia Hills, ki la ioh bat ia uwei u briew, uba thoh pynbudnam  ia ka Balang Katholik.
Pandita Ramabai Saraswati — kaba la kha ha u Ïaiong 1858.
Kiba la donlang ha katei ka Convention, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, nangta u Fr.Agustine Koottala, Parish Priest Nongpoh, u Samla F.Syiemlieh, President ka SACYM Zone VI, ki Sisters, ki Rangbah Balang Catholic, ki Tymmen Basan na ka Balang Presbyterian lem bad kiwei.
Ha kaba ïakren bad u Mawphor, u Waheh Shnong jong ka shnong Muallian, u Lalramzauva Darnei bad u Secretary Shnong u Eleazera Darnei, ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ki jingeh ba ki nongshnong shnong ki ïakynduh ha ka jingim kaba man la ka sngi, ha kaba ïadei bad ka bor ding electric, la ong ba kane ka shnong ka khlem ïoh bor ding shuh naduh u snem 2019, naduh ba sniew ka machine transformer ha shnong, ki la kyrpad ïa ka tnat bor ding, MeECL ba kan sngewbha ban wan buh machine transformer noh hapoh shnong.
Hadien ka jingkem ia utei u Khar Bangladesh, kumta na ka liang ki bor pyniaid shnong Nongtyngur ki lah aiti noh sha ka KSU Nongtyngur Unit ban bishar bad ban leit aiti sha ki bor pulit, khnang ba utei u Bangladesh, un shah pynshitom da kaba tyngeh.
Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra, kaba la plie paidbah da u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ha ka 15 tarik Naiwieng 2023, ka thmu ban poi sha baroh ki briew ban ai jinghikai bad ban pynthikna ka jingpynpoi pura ïa ki skhim na ka bynta ka jingkhuid jingsuba, ki jingshakri ba ïadei bad ki kam pisa, ka bording elektrik, bad ka jingai ïa ki tyndong LPG, ka jingpynioh iing ïa ki briew ba duk, ka jingioh bam, ka jingioh ïa ka bam kaba tei bad ki lad jingsumar.
Nongpoh: Ka Care Educational & Welfare Society (CE&WS) 13th Mile Ri Bhoi Meghalaya,  myn shisngi ka la pynlong ia ka ‘Rojgar Mela’ kaba dei ruh kum ka jingpyn sngewthuh halor ka kabu ia ki samla wad kam, hadien ba ki la ioh ia ka jingshah hikai lyngba ka CE&WS ha 13Mer Byrnihat.
Bansiew Kharsyntiew I ba juh iarap ia nga na ka por sha ka por.
Lah ban pynkynmaw, ba ia katei ka ain, la mynjur da ka iing dorbar jylla, ha U Nailur 2015 bad la buh por ia baroh ki MLA, MDC kiba bat ar kam, ba ki dei ban iehnoh ia kawei na kitei ki kam, ha ka 1tarik Risaw 2015.
Kane ka jingrung ka kynhun jong u Bah Keith ka la ai mynsiem ia ka Congress ha North Shillong, hynrei ha kajuh ka por u lah ban iaknieh tiket bad u Bah WHD Syngkon uba la iaid shaid shaid mynta ban pynkhreh ia ka elekshon ban long ha ka 27 tarik Rymphang ban wan.
Bad hangne ki briew ki la ia kut jingmut lang baroh ban ia tei ia u wei u jingtei (Mot) bad ia une u jingtei ki la tei da u mawit bad ia u mawit ki la thang hi hangta hi bad ki da ai bad ka Sorki bad ki da thmu ia une u jingtei ban kot haduh bneng bad ka jingthmu jong ki ka long haba ki tei ia une u mot kum ka dak ban thaw burom ia lade, namar ban pynshisha ia lade kawei ka jait ka wei ka kynja kawei ka ktien ioh ba ynda la roi ka pyrthei kin saphriang sha kylleng ka pyrthei bad da jingtei ia une umot haduh pdeng kin lah ban long kawei ka jait.
Ha kawei pat ka khubor, kawei ka dukan kaba don ha Iew Musiang kaba la tip kyrteng kum ka N Electronic kaba don ha Kma Building ka la shah khyndang ha ki runar nongtuh ha ka synia jong ka 11 tarik bad ki runar ki la ioh ban rongei ia ki Mobile Phones bad kiwei kiwei ki mar kiba shongdor haduh 52 hajar tyngka.
Kane ka long ka rukom ba ki pynbna ba la sdang ka Niam ka rukom.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingialang sam M-Tab sha ki 25 hajar ngut ki samla pule klas XII ka East Khasi Hills ha madan Polo, u Dr Mukul Sangma u la ong, “Ha u snem 2015 bad 2016 ngi la hap ban sangeh ban sam M-Tab hadien ba ka jylla ka la iakynduh jingeh na ka jinghiran pisa kaba la mih kynsan na ka jingkhang dewiong ha ka jylla".
Sa tang shi snem ngin jam sha ka jingdap 50 snem ka jingioh jylla lajong, hynrei haduh mynta ngim pat lah ban pynbiet wat tang ia u pud u sam ruh.
U la ïathuh ruh ba ka Ïewduh ka dei ruh ka Ïew niam.
Haba ia kren bad u Rupang ha jaka thiah jong u ha Civil Hospital mynta ka noh sngi u samla Devijune u la ong ba ka suh palat ka kpoh jong u  bad u la iathuh balai snem mynshuwa ka shong ka jingpang Gastric ha u hynrei mynta ka la jem bad u mutdur ba katei ka jingtlot ka met jong u lehse ka dei ioh ka khie biang katei ka jingpang.
Ula dei u lamphang dorbar, u myntri rangbah barim bad U President jong ka seng United Democratic Party".
Ka West Jaintia Police Cricket Club kaba jop iaka toss kala tied shuwa bad buh iaka thong 123 run.
Ha ka jingkren jong u ha ka National Press Day Function ha Shillong ha u snem 2018, u Myntri Rangbah ka jylla ha kata ka por, u Mukul Sangma u la ong ba ka long kaei kaei ka bym dei ïa ki Politician ne ki Company heh ban long trai ne pynïaid ïa ki lad pathai khubor.
Haduh mynta, ym pat don ba iap na ka khlam covid ha katei ka Jylla.
Ngim lah khlem da pynrem jur ïa kane ka jingleh bymman ha ka ban ïaumsnam bad ka jingthombor ha ka jylla Manipur," u la ong.
Kani ka khlam Covid-19 da wanrah ko boon ki jingmutdur wa boonjait chaphang ki jait kjut wapher wapher, ki rukom ïa bi ki, wa ka rukom e tika ïong kini ki jait kjut.
Shillong:  Napdeng baroh ki MLA ba don ha ka liangsynshar, dei tang u MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn u bym treh ban bat, wat la ka la don ka jingtyrwa bad ka daw, ka long ba um kwah ban shu pynsyrwa kai ia ka pisa jong u paidbah.
Haba kren halor ki party sain pyrthei kiba pyniapait iapra ia ka imlang ka sahlang lyngba ka jingsngew iapher jaidbynriew, u Conrad u la ong ba kane ka ilekshon kaba mynta ka long kaba kongsan bha na ka bynta ban iada ia ka synshar paidbah bad ban iakhun pyrshah ia ki bor kiba pyrshang ban wanrah ia ka jingiapait iapra.
U Naik u la buh jingkylli ruh ia u Bah Bindo ba u dei ban leit sha Kashari lada u don ka jingsngew artatien ia ka jinglong ki mashin EVM ne ka result jong ka jingniew vote.
Ka jingkiew jong ka jingpang ka jur bha ha Assam, hadien ka 4tarik Jymmang 2020, hadien ba ka la don ka jing wan phai jong kito kiba sah shabar jong katei ka Jylla.
“Kumta, ngin sa kyrpad ïa ka Kashari ban pyntikna ba kan ym don kano kano ka jingle shilliang khmat ïa ki kali kamai," u la ong.
Kine ki 3 ngut ki dei u Meban Talang uba dei u para trai jong u I Love You Talang uba la shah pynïap ha u paidbhur ha khappud jong ka shnong Shangpung, u Sambun Dkhar bad u Jimmy Kyndait.
ïa kane ka jingeh ka long kaba lah ban sngewthuh bad ym dei tang hangne ha ka ri jong ngi kiba shem ïa kine ki jingeh hynrei ha ka pyrthei satlah baroh.
Ka Kong Michin Rymbai (52), kaba na Khliehtyrsi, kaba shah sumar ha Woodland Hospital, Shillong.
Ha jaka ban wanrah da ka polisi kaban myntoi junom, ban kyntiew ïa ka rep ka riang, ban wanrah da kiwei ki lad ban kyntiew ïa ka rep ka riang, kila lapmiet noh ban pynbiej ïa ki nongrep da ka skhim san snem.
Hadien ba la dep lut barohla ailad pat sa ia u CEM ba thymmai aiu u don ban kren na ka liang jong u.
Ka la bthah ruh ïa ka Jylla ban pynpaw ïa ki sienjam ba ka la shim ban pynïoh bording shuh shuh na ka National Grid bad kiwei ki tyllong kiba don ban pyndap ïa ka jingduna bording ha ka Jylla.
Ka seng ka kitbok kitrwiang ia kane ka jaka ri khunswet bad kan sa thaw lad thaw lynti shuh shuh ban nang kham lah ban iarap man la ka por ia kane ka jaka namar ba kadei ka kam babha ban sumar sukher ia ki khynnah kiba lah shah ieh khunswet ha ka jingim jong ki.
Bun ki khun khynnah la shu ih makia bym don nong sumar ïa ki.
Katei ka trok kaba la syllad ia utei u rangbah, ka la phet krad na katei ka jaka, hynrei ki la don pat ki briew na katei ka shnong, kiba la pyntip noh mar mar sha ki Pulit bad tang katto katne por ki Pulit ruh ki la iohkem noh ia katei ka trok.
Dei ban jubab ïa ki paidbah ka jylla balei ïa ka bording la thied ha ka dor kaba rem kata haduh 12tyngka shi unit na ka bynta ka jingmyntoi jongno, kata ruh khlem ka jingmyntoi jong ka MSERC? Kane ka sorkar kadei ban jubab ïa ki paidbah," u la ong.
Shillong:Hato ka jingkular kaba la mih na ka shyntur jong u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ka lah ban pynkohnguh noh ia ki nonghikai Adhoc ban sangeh noh ka jingiakhih jong ki? Ka rai ban sangeh ne ba dang bteng ia ka jingiakhih jong ki yn sa shim ia ka rai mynta ka sngi.
Kane  ka  jingialang  ka  long  na  ka  bynta  kino  kino  kiba  ioh jingshai  shuh  shuh  halor  u  Aadhaar,  naduh  ba  mih  jingpyrkhat ban  don  kata  ka  jingithuh  kyrpang  (unique identification)  ha ka  snem  1999,  ka  jingpyntrei  kam  ia  u  naduh  ka  Sorkar  UPA II,  mynta  ha  ka  NDA  II,  ki sorkar  jylla,  ki  bank,  mobile company  bad  kiwei,  ki  dorkhast  pyrshah  ka  jingpyntrei  kam  ia u  Aadhaar,  ka  Rai  ka  SC  halor  ka  Hok  long  Kyrpang  (Right to  Privacy),  u Aadhaar  bad  ka  VIth  Schedule,  ka  rai  ba shiteng  por  (interim  order)  ka  SC  halor  ka  jingpyntrei  kam ia  u  Aadhaar  jingap  ia  ka  Rai  kut  (final  ruling) ka  SC halor  u  Aadhaar.
Kum u head coach u la lah ruh ban ïalam ïa ka kynhun ban ym pat shah rem kawei ruh ha ki 17 tylli ki jingïakhun ha madan Sree Kanteerava Stadium, ka rekod kaba ym pat don ba lah mano mano ruh na ki kynhun ha ka ISL ha ka jingïakhun ha la iing.
“Nga sngew ba ki rynsan kum kine kiba ailad ïa ki samla kynthei kan ïarap shikatdei eh ïa ki ha ki por ki ban sa wan namar lyngba kane ka rynsan kan ïarap ïa ki ba kin long kiba shlur halor ka rynsan", la ong u Bah Wahlang.
Hynrei ki khubor kiba la mih ha ki taïew ba la lah la ong ba kajuh ka Public Investment Fund kaba la long trai ïa ka Newcastle, bad mynta kaba pynïaid ïa ki saw tylli ki klob kiba heh jong ka Saudi Arabia, ka la kyrpad ïa ka Barca ba kan ailad ïa utei u rangïalehkai ba dang 26 snem ka rta ban leit ïasoh sha ka Al-Hilal.
U la ong ba ka jingjied jong u ia ka kyrteng u bah Reenborn ka dei namarba u kwah ba u briew u ban shah sieh kum u MDC un dei u briew uba lah ban noh synniang ia ka District Council ym ban shu wan pynbun tang ka khlieh briew.
Ïa ki jingorpait bad ki jingtor ha Joshimath ka jaka kaba la shah ktah jur na ka jingngam jong ka khyndew yn sa khmih bniah da ki stad saïan na Central Building Research Institute, la ong u heh ba dei khmih jong ka Chamoli distrik.
Ban ïada ïa kiwei ba kin ym ioh ka jingpang na ka jingbymshim khia ka jong nga… hynrei lada u Blei u dawa ba nga dei ban ïarap ïano ïano, ngan ym kyntait ban ïarap.
U bah Paul u la ong ia kane haba jubab ia ka mat ba la wanrah da u MDC ka Mawphlang u bah Lamphrang Blah ha ing dorbar mynta ka sngi.
Shamble MannersKjat sngi ki suit rong ksiar; mariang,Dang step phyrngap, ka jingithiang,Ha sur bunjait ki sim ba rwai,Mynsiem ka shlei, jingkmen sadhai.
Kane ka khynnah kala leit skul haka sngi Thohdieng, hynrei tad haduh ka por 6 baje janmiet kam shym la wanphai ïing bad la wad paidbah iaka hapoh shnong poh thaw bad ban kylli pyrthew na ki paralok jong ka bad na skul.
Haba la kylli halor ka jingdawa ka VPP ban pynsahngeh shuwa ïa ka jingkhot aplai kam bad kumjuh ka jingpynrungkam katba ym pat lah ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy, u Myntri Rangbah u la ong ba ban shu pynsahngeh beit ïa ka jingpynrungkam thymmai ne recruitment kan ym lah long satia.
Kumta baroh ki nongshong shnong kiba dang lait im na ka jingkhih jumai ki la pdiang ïa ka jingaijingmut jong u Sahep ki la mih noh na Nongbaw bad ki la wan sah noh ha Keniong.
Hynrei u la pynpaw ia ka jinghun ba ka party kaba jop na Ranikor, ka dei na kynhun synrop hi ka sorkar.
U Bah Ransom u la ai jubab ruh halor ka jingthmu ka UDP ban ujor sha u CEO halor ka jingpyllait u myntri rangbah ïa ka Chief Minister Special Development Fund (CMSDF) na ka bynta ki 9 tylli ki kam ha North Shillong, u la ong, “Nga shu tyrwa lyngba ka CMSDF kaba poi haduh T.58.76 lak, hynrei nga kyndit ban ïohi mynta ka sngi ha ki lad pathai khubor halor kane ka jingthmu ka UDP.Hynrei kane ka CMSDF lah ban tyrwa da kino kino ki briew bad ka shong ha ka jingidonkam u MR, u MR u lah ban ai hano hano ruh".
katno ngut baroh ki nonghikai?Te tangkine mynta nga sa kylli biang.
Hynrei ngi dei ban tip pat ba katei ka Art 370, ka dei kaba la shu buh kyrpang shipor-arpor (Temporary Provisions), ka iapher ruh na ka Art 244 (1) bad (2).
Shisien ba lah dep ka elekshon tang ka khmat ruh ym ïohi shuh bad kim ju wanmih satia sha ki shnong ki thaw ban peit kaei kaba tam bad kaei kaba duna.
“Haka election ba la 2018 ki paidbah ki la jied ïa nga da ka jingieit bad haduh mynta ruh nga dang ngeit ba kin dang ïai bteng ban jied ïa nga da ka jingieit wat la nga dap da ki jingduna bad bakla ruh nanamar nga dang kwah ban shakri kham bha shuh shuh ïa ki paidbah" ong u ma Kyrmen.
Kiwei pat ki bynta jong ka  Shella Police Station, Tyllap Police Outpost bad ka Bholaganj Police Check Post, la pynjynsur naduh ka por 8baje mynstep haduh ka por 4baje nohsngi lashai ka sngi bad hadien kata, yn sa pyn trei kam naduh ka por 4baje, haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Hynrei u kyrkhu ma u ia u Trai namar ba u la mab ia ki jing palat jong u.
Ha ki por ba ym pat don doctor ha ki shnong ki thaw, ki nongkhleh dawai ne Compounder jong ki Dispensary, ki la trei shitom hapdeng ki paidbah, bad ki ïoh ruh ka burom hakhmat ki paidbah.
U la ïathuh ruh ba kat kum ka jingtip ka seng na ka liang ka shnong ka la dep ban ai ka NoC na bynta ka Airport Authority of India.
Ka  A’chik Holistic Awakening Movement (AHAM), kaba dei ka seng, kaba la ialam da U  Champion R Sangma bad kaba dang shu mih pyrthei shen, ka dawa ba dei ban siew noh mardor ia ka tulop ba lai sngi jong ki nongtrei ka Garo Hills District Council, hapoh jong U Nohprah, lane katei ka seng, kan pynlong da ka jingshah thngan, kaba khlem buh por ban pynkut ha khmat ka iing sah u myntri rangbah bad U Chief  Executive Member jong ka GHADC.Ka kyrwoh khubor, ka dawa ruh ba dei ban pyntrei kam noh ia ka ain jong ka  Garo Customary Law (GCL), ka bym pat treikam satia haduh mynta.
Lyngba ka UCC, yn bujli bad pynduh pyndam noh ia baroh ki riti dustur jong ki jaitbynriew bad ki niam bapher bapher; ka lehniam lehrukom  bad kumjuh ka rukom pyniaid ia kino kino ki kam jong kano kano ka  jaitbynriew katkum ba  la buh bad hikai da ki longshwa manshwa jongki.
U president ka KHNAM, u Thomas Passah u la ong, “Ngin sa pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun ha ka ilekshon KHADC ha ka taïew ba sdang jong u Nohprah.
Ka jingwanrah ia ka teknoloji ha man ki bynta jong ka jingai jinghikai.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Dr Mukul u la ong ba na ka liang jong u, u la dep ban phah da ka jing thoh sha u Lat jong ka jylla ha kaba ia dei bad ki jingkynnoh bamsap ha kaba iadei bad ki Autonomous District Council.
Hynrei da ki kam buitpoh bad kam shukor ki kynrem lyndan jong ka sorkar India ki la pynshong syier ïa ki Syiem Khasi kiba khlem treh ban ïasnoh bad la kem bikar ïa ki ban phah soi jubor ïa ka dulir ïasnoh hadien ba la dep pynbna ba ka Ri India ka la laitluid na ka shah synshar tehmraw ha ka sorkar Bilat.
Une u MDC ha u bnai Kyllalyngkot 2021 ha ryngkat bad ki nongialam ka raij Namdong kila iakynduh ia u Myntri ka tnad C&RD u Bah Hamletson Dohling halor ka jingdawa ban pynkha iaka C&RD Block iaka Namdong, hynrei haduh mynta kam don kino kino ki dak ki shin na ka sorkar ba kan khreh ban pynkylla C&RD Block iaka Namdong.
Kumta, la bthah ia ki Fair Price Shop Dealers ba kin shim ia ki permit na ka ophis Deputy Commissioner (Supply) bad ban sam pyndep halor ka jingsam ia u khaw hapoh ka 10 tarik Nohprah, 2023, da ka ba pyndonkam ruh ia ki e-Pos machine lyngba ka online mode hala ki jong ki centre khlem pep.
Shillong, 29 lyngkot:U bah Pyndapborthiaw  Saiborn, President jong ka KHNAM, u la rai ban mih iakhun ha kane ka sien, kaba mynta kum u MDC jong ka seng, na Shella Constituency.
Kin don bun kiba pyrshah bad ki jingkynthoh ia kane ka jingthoh bad jingkren jong nga khamtam eh kito ki longkmie khasi jong ngi kiba la pyrshah lypa ia kane ka shongkha khleh kiba ym kwah ba kan long aiñ ha ri Khasi jong ngi.
Ka koit ka khiah kam biang bad ki jingpang kiba bun jait ki kynrei bad ki ktah khamtam eh ia ki khynnah.
Haba ïakren bad u Dr.Syngkon u la ong ba ka seng VPP kam kwah ban ai kano-kano ka jingkynthoh halor ka jingkren u Bah Paul Lyngdoh.
Ki Home Guard Volunteers for COVID -19 kila trei haduh 171 sngi, katba naduh u bnai Lber ki dang ioh bai bylla tang 40 sngi.
Ka Sorkar ka ladep ai Subsidy bad khusnam (incentives) ïa kine ki kompeni ha ki liang bapher kum ka Transport Subsidy, Power Subsidy bad kiwei kiwei.
Ha ka kylla step ka Mawkhan ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong.
Ïa ka Elekshon Manifesto la pyllait paidbah da u President ka party u Bah KP Pangniang lem bad ki nongïalam jong ka Party ha ka jingïalang kaba la long ha nongbah Shillong.
" Watla katta u Bah Metbah u la ong ba ka RDA shen kan sa shong jingialang biang ban shim ia ka rai halor u kyrtong iamon lang na ka bynta ka Shillong parliamentary constituency.
Department: ka mut Shnatkitkam, Tnatkitkam- shnat ne tnat ka dei ka lyngkhot shibynta na kawei ka metbah; kitkam ka dei ba shim jingkitkhlieh ban korbar ïa ka jingtrei.
Hynrei ha ka jingiakhun ki khynnah U-13, ka Shangbangla SC ka la pynliem noh ia ka Eleven Brothers 1-0.
Haba la kylli kumno katei ka seng ka sngew haba dang mynhynin ka sngi u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka Ordinance kan iap la ka iap hi noh bad ym rah ia ka hapoh ing dorbar thaw-aiñ ka jylla, haba jubab ia kane u bah Robert Kharjahrin, General Secretary katei ka seng u la ong ba lada ka sorkar kam wanrah ha ing Dorbar ka dei ka Ordinance kan khyllem hi noh ha ka kynta kaba khadduh jong ka dorbar, hynrei u la ong mano ban tip ba ka sorkar kaba la don lypa ka jingbun paid ioh kan wanrah pynban ban ia kren ha ing dorbar lane kan wanrah pynban da kawei ka bill kaba don ia ka mynsiem jong ka Ordinance hi.
U la kyrmen ba ka jingpyndep jongki kan long shi bynta ban saindur ia ka lawei ka jingim jongki.
“Wat u Myntri ka Jal Shakti na ka Sorkar India, u Rajendra Shekhawat ha ka por ba u wan ha Shillong, ula kren ïa ki Nongthoh khubor ba kiwei ki Jylla kin hap ban bud nuksa ïa ka Jylla Meghalaya" ong u Conrad.
Katba ha ka jingialang ha Sohra kaba la poi da ki nongialam bapher na kylleng ki konstitwensi ki la shim ia ka rai ba ha kane ka sien ba mynta kin pynjop donburom ia u kyrtong ka Congress u bah Donevan Kharwanlang.
Kumta ka jingthew kaba na ka bynta u snem ban wan ka long ba baroh ki district association kin sdang ban pynlong noh ïa ka Golden Baby Leagues khnang ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol.
“Dei halor katei ka daw ba ka la pynartatien halor ka jingñiew ïa ki vote kiba ka kyrtong jong ngi ka ïoh, namarkata, ngi sngewdei ban kyrpad ba phin leh ïa kaba donkam halor kane kumba ngi la kdew sha khmat," u la bynrap.
Lah ban kdew ba ha u 2012 ki la don da ki spah ngut ki nonghikai kiba la ioh kam, bad ki don ruh da ki spah ngut kiba la aplai ia ka kam kim shym la ioh bad ki la mih ruh ki jingujor na kito ki samla kiba la sngewthuh ba ki la lah ban pyndep bha ia ka eksamin jong ki katba kim shym la ioh kam pat.
U la ong b aka jingkynrei u drok ka long kaba sngew khia jur bad ka donkam ban tem ia kane ka jingeh.
Kumta phi tharai ba ka Jylla ka la hiar sha trai, em ka Jylla ka la iaid shakhmat ha ka liang ka roi ka par bad ha baroh ki liang," ong u Bah Tynsong.
Ka Iawmusiang Nangbah ka la pynliem iaka Luti Tuber da 1-0 bad ia kane ka kol la thep da u Kyrkhumitre Lamare 42.
“La iathuh ruh ba na ka liang ka seng kan iaid kat kum ka lynti jong ka ain, wat la kane ka dei ka jingjia ka ba naduh ka EC barim, hynrei ka EC thymmai balei ka sngap jar halor kane bad haba ka EC ka sngap jar ka mut ba ka EC thymmai ruh ka donkti lang ban bam ia ka pisa u paidbah " u la bynrap.
Lait nangta te la shitom ho.
Hynrei, ynda haba ki pulit, ki la siat kumba katto katne tylli, da ki bom plastik pynbtiar; ki paidbah, ki la sdang ban ia pra noh na katei ka jaka.
"U la ong ruh ba ka por Len ka dei ka por ban ïarap ïa kiwei ha ka imlang sahlang bad ka mynsiem jong ka jingïa ieid markylliang.
Sohra, Nohprah 12: Hadien 57 snem, ïa ki atoskhana ba ju thang ban pynmih dewbilat ha Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL) ka pynkhyllem noh jraiñ mynta ka sngi hapdeng ka jingbynnud jong ki paidbah ka Shnong Mawmluh bad ka thaiñ Sohra.
Kumta, haba ka CAA 2019 [Section 3(4)], ka buh kyndon da ka Sixth Schedule, kata, haba phai noh tang sha ka Jylla la jong ka Meghalaya, ka la dei ia ngi ruh ban phai sha ka Sixth Schedule la ka don ne em ka jingiada ia ngi da ki kyndon ain jong ka Sixth Schedule, kata, ba kam pat dei ia ka Sorkar Jylla ka Meghalaya ban ialam na khmat, hynrei ba ki District Council jong ngi baroh lai tylli kin iathuh ia ka jingshisha kumba ka long, kata, la ki kyndon ain kiba don ha ka Sixth Schedule ki lah ne em ban iada ia ngi na ka jingwan-tuid kyrthep ki briew la ki dei ki nong-India lane ki bar India kumjuh.
Kine arngut kila shah kem hadien ba ki pulit kila buddien bad la kem iaki na Iawmusiang mar pyrshah ka DC ophis, Jowai haka por 3 baje nohphaisngi.
U DC jong ka West Jaiñtia Hills District ula mynjur ïa katei ka kyndon bad ha ka 29 tarik Nailur u la hukum ïa ka ophis Basin ba kan phut noh ïa baroh 70 hajar ki tynrai ki dieng ba ai da ka MegLIFE project (JICA) ïa kiba la thung da ki nongshong shnong ka Lapangap.
U don ruh ka tupia sahep hakhlieh jongu.
Ka synshar paidbah ka don ha ka jingma kaba khraw bad ngin sa hap ban ïalei ban ïada ïa ka," la ong u Myntri Rangbah.
Ki tourist na jan bad na jngai ki bun bha hangto hynrei ki shu wan tang ban peit ïa ka kshaid bad ki don kiba sum bad jngi ha ka wah; kiba bun ki hun tang ban shu shon dur ban ïoh buh Instagram bad Facebook.
U la ong ruh ba um don por ban iakren ia ka jingiakhih namar ba u bunkam ban pyrkhat ia ki kam ki kam jong ka jylla.
U Bah Hamlet u la pynpaw ruh ba kum u briew uba thrang ban shakri um shym la shongthait ban trei na ka bynta ban peit ba ka constituency bad ki nongshong shnong kin ïoh pura ki jingmyntoi na ka sorkar jylla.
U Bah Charles uba dei u MLA na ka liang pyrshah ha Meghalaya u la ong ba ka NEP, 2020 kam long bad kane kan pynjot ia ka lawei ki samla ha ka pule puthi.
Shillong: Ka skhim bam ja sngi, ka long kaba iarap bha ia ki khynnah ba duk ha ka Ri India, hynrei ha kane ka jylla  ki skul ki ia kynduh shibun ki jingeh ban pynbiang katkum ki kyndon jong jong kane ka scheme, ong ka MSWDA.La ong shuh shuh ba ki jingeh ba la pyn paw da ki skul ka long naduh ka rukom bam, ka rukom mang ia ka dor ka bym ia hap bad  ka jingsiew ia ki nongshet ruh kaba tang 1000 shi bnai na ka bynta 10 bnai ha ka shisnem.
Khliehriat, Nailar, 16: Ka Myntri ka Koit ka Khiah, ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Baar ka la hiar jurip ïa ka Khliehriat Civil Hospital bad ïohi da la ki jong ki khmat ba kane ka jingtei ïa kane ka hospital kam pat da biang bha ban kot sha ka kyrdan Civil Gospital, watla ki nongtrei ki la biang hynrei donkam ban don ka jingtei kaba biang lem bad ki kamra kiba bit ba biang.
Shillong, Jymmang: ïa ka Prokram “Regional Know ledge Sharing workshop" for “Best Practices" lane " Ka rynsan ban pynithuh ïa ki kam ba ki IVCS, PGs, VEC ne kynhun shimet" ki la pyntrei bad ka jingkyn tiew ha ka liang ka ïoh ka kot da kaba sam lem ïa ka jingtip ka jingshemphang jong ki sha kiwei" la pyn long da ka District Project Management Unit (DPMU), Basin Develop-ment Unit (BDU), East Khasi Hills (EKH) ka la long ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka headquarter jong ka Bharat Scouts & Guides, Shillong da ka jingpynkup burom ïa kita kiba ngi khot “Cham pions" of best practices" lane ki " nonglahduh" ha " ki kam jong ki" ha ki kyrdan bapher bapher.
Ko bah Shullai lada phi kwah ba ka Ri khasi kan tei nam bad kynmaw burom ia phi ruh ha ka pateng ban sa wan sngap ban kohnguh lem ia kane ka jingdawa jong ngi bad to phin bud lem ruh ia ka nuksa u Maieid Hopingstone Lyngdong.
Shillong, Jylliew 1 : Ka Special Investication Team (SIT) mynta ka Sngi Balang ka la lap ïa ka tari ba la suba pyndonkam da u kpa ban ot ryndang ne siah pdot ïa ki arngut ki khun ha ka lawbniap Wahktieh, Nongrah.
W.R Laitflangxii.
Manla u snem iaka World Tobacco Day la rakhe ha u bnai Jymmang 31 ha kaba ka pyrthei satlak kala rakhe ia kane ka sngi ban pyrshah ia u duma.
Ka seng Kur Dkhar, East Jaintia Hills ban pyniar ia ka shnat treikam ka kur haka 20 tarik Kyllalyngkot kala thaw iaka Narpuh Border Area Circle Kur Dkhar ha Pyrtakuna.
Mynta ka long aiu ka NGT kan leh halor kane ka jinglap ia ka jingshalan bad tih beain ia u dewiong ha kane ka jylla wat hadien ba ka la mana da kaba tyngeh.
Katba u MLA ka thain u Bah Embhahlang u la pynpaw ia ka jingkmen ba ka Mawlai kan ioh pdiang sa ia kane ka Rynsan hadien ba ka la dep ban ioh ia ka Block kaba la plie hynnin ka sngi ha Mawtwar.
Shillong, 3 Naitung:Hynnin ka sngi, ki pulit ki la ioh kem ia saw tylli ki trok kit dewiong.
Ka Dorbar shnong kan pdiang tang 500 ngut haka shi sngi iaki nongwan kai suwari, ula ong u ma Lurman.
Ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh, Jowai kala pynkup burom ia u Dr.WR Kharlukhi halor ka jingjop jong u kum u MP Rajya Sabha jong ka Jylla.
U la ong ba hadien ka jingrisaiñ MLA kaba sah ia u mynta ka long ban risaiñ san a ka seng Congress.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ban rakhe ia ka jingdap 184 snem ka Assam Rifles.
Khatduh la pynkut ïakane ka prokram da ka jingsam ïa ki khusnam sha ki skul ba jop ha ka Exhibition On Teaching Learning Material kiba kynthup ïa ka H.K.Singh Memorial School, Jowai, St.Michael English School bad ka Loompyrdi Iongpiah UPS SSA.Mawkyrwat, Jylliew, 13: Ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat (SSCM) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Rashtriya Ushatar Shiksha Abhiyan (RUSA), Cell Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïaphylliew jingmut ne ka One Day Workshop halor ka National Education Policy (NEP) 2020 hapoh ka Conference Room jong ka kolej ha kaba u Rakkam A.Sangma, Myntri ka tnad ka pule puthi jong ka Sorkar Meghalaya u la long kum u kongsan.
Ka jingpynmih jong u Bah Malcom ïa ka kyrteng jong ka Dr.Ampareen kaba dei ruh ka MLA ba mynta na katei ka thaiñ kadei ha ka sngi ba la pdiang burom ïa u sha ka NPP ha ka jingïalang kaba donlang ruh naduh u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ba dei ruh u National President ka party bad kumjuh ruh u National Vice President bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong.
Kine ki ar seng kila ong ba kane ka ktah iaka hok ki nongthied nongpet bad dawa naka tnad Legal Metrology ban jurip ia ki mawser bad ban pynshitom ia kiba leh khliehshrieh iaki nongthied nongpet.
“Kum ki dkhot jong ka KSU kampher la phi dei ban mynsaw ne kyllon iap na ka bynta ka dawbah ka jaitbynriew na ka bynta ban ohshrong ia ka lawei ba phyrnai ka pateng ba dang wan.
U Ma Vencent H.Pala haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ki paidbah ki la tip kaei ka NPP ne ka National Peoples Party namar mynta lei lei kane ka party ka la tih lypa ïa ka thliew ban pynap ïa ka jaidbynriew da ka jingïarap jong ka BJP ne ka Bharatiya Janata Party bad ka long kaba ma bha bad ka pynap ruh ba ïano yn tep ha kata ka thliew.
Baroh ki dei ban tip shaphang jong u," u la ong katba u la kren shaphang ka bynta jong u ha ka jingïakhih na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri India pyrshah ïa ki Phareng.
Shillong: Ka (Saiñdur, Tipkur Tipkha, Ieng, Ehrngiew, Khun Hynñiewtrep) STIEH kan pynlong ia ka jingduwai ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Dorbar Hall Mission Compound, Shillong na ka bynta ban pynlait ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, kaba la pdiang da ka Lok Sabha hapoh ka jingialam ka BJP.Haba kren sha ki lad pathai khubor, ki nongialam ka STIEH ba kynthup ia ka Kong Rini Kurbah ka General Secretary ka la ong ba ka seng ka la pynrem jur ia kane jingpdiang ka sorkar BJP ia kane ka Bill kaban pynjah klep ia ki rit paid.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ha ka jaka ban kren ia ki nongrim jong ka party, mih pynban da ki jingkynthoh pyrshah ia kiwei, ki jingkawang ktieh, ki jingkdew kti pyrshah, ki jingiabein party, ia bein briew wat ia ki kam shi-met ruh (personal attack) ki klet noh ban kren ia ki nongrim jong ka party ba ki don.
Nongpoh: Ki nongialam bad ki dkhot ka HANM, Byrnihat Circle, hynnin ka sngi ki la leit ban khynra ia ki nongtrei bar jylla, kiba la trei ha ki katti katne ki Karkhana kiba don ha ka thain Byrnihat, Ri Bhoi.
Katei ka dei ka jing leh sting jong ka sorkar India".
Lada ki long CEM ki ïoh haduh T.1,60 lakh katba lada ki long EM ne deputy Chairman kin ïoh kumba T.1.44 lakh bad lada long Chairman T 1,55 lak bad Deputy CEM pat 1,54 lak.
Haba kren ha katei ka jingialang u kongsan u bah Prestone Tynsong u la pynpaw ba ha ka por ba u dang bat kum u myntri ka tnad khlaw ka sorkar jylla ki la don haduh 20 tylli ki kpep thangbriew ba ka sorkar ka la mang pisa ha u 2015 bad ia kawei ka kpep la mang T.25 lak tyngka.
Na ka liang u DC u la ong ba ka jingmaramot ia utei u surok kan shimpor shibnai ban pyndep.
Ka V Sports kala khur jingjop pyrshah iaka Lion Sports & Youth Affairs (LYSA) haka sngi sdang ka ïalehkai cricket kaba tip kum ka “1st T10 Tennis Ball Knockout 8 A-side Cricket Tournament" kaba pyniaid da ka Lion Sports & Youth Affairs (LYSA) kaba long ha madan Biar Skur, Mission Compound, Jowai.
Leit pynshai ia kane sha Garo Hills ruh ban dup ioh jingiaroh na ki khun samla Achik.
Ka ktien u Blei ka pynsyriem iaka Israel kum uta u Diengdumbur: U Jisu u ong- “To nang iaka pharshi u Diengdumbur.
U ma Lahkmen u la pynpaw ba wat la katta ruh ka sorkar kan peit bniah bha ïa ka jingtei shwa ban pyllait ïa ki bill jong u Contractor.
Hynrei, u iathuh ba na ka liang jongu, um shym la ioh ia kano kano ka jingujor kaba thymmai na ki pulit, lait noh na ki hynniew tylli, kiba ula ioh, ha ka por jong ka jingiakhih, hynrei, ha une u snem thymmai, kam shym la poi shuh kano kano ka jingmudui na ki pulit, ong U Bah Blah.
Ka jingjied da ki nongïalam ka party ïa ki briew ban ïoh skhim, ka long kaba bakla bad ka dei tang ka jingmut ban thied vote, ym na bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih jong ki nongshong shnong.
Haba shim bynta ha kane ka jingkren u CEM barim ka KHADC u Bah Pynshngainlang N Syiem u la ai khublei ia u Bah Ardent ba u la shah jied kum u CEM bad u la kular ba na ka liang pyrshah kin ai ka jingkyrshan.
U la aiti met bad mynsiem,Ialeh pyrshah ia ki.
Ula ong ba kine ki paralok kiba shu hylla ha trai dieng, trai riat, ha surok, ka bym don jingmut eiei ruh em.
Ha kane ka jingpyn kup burom ia kitei ki samla pule la sakhi da ka jingdon jong u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Umsning Constituency, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon langjong u Bah Nicky Kharthangmaw, Chairman ka Umsning Town Durbar, u Bah Rocky Marwein Rangbah shnong ka Umsning Proper-B, u Bah Rocky Kylla lem bad kiwei kiwei ki riew paw khmat ka thain Umsning.
Sangeh noh ka pakhang shnong leit sha la ki jong ki kam" khot u Myntri Rangbah ka assam ia ki paidbah.
Hadien ba la pynsngew ïa kitei ki kaiphot jingkular, u bah Wanshwa Nongtdu, u la ai ka jingkhubei kitbok kitrwiang ïa kitei ki ar ngut ki rangbah jong ka thaiñ ba kin nang kiew shaphrang ha ki kam ki jam ki ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka thaiñ, ka ban long ruh kum ka lad ban kyntiew ïa ka ioh ka kot bad kyntiew ruh ïa ka khajna jong ka sorkar jylla.
Lada ngi bynnud īa une u snem basniew, ngin sa dang lutksan shuhshuh ha baroh ki liang, naduh ka pisa tyngka jong ka sorkar (government exchequer) haduh ki jingim briew bad kane kan sa pynbabe sah īangi shi jingim.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Uruguay bad ka Argentina ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh.
Ka Sorkar Meghalaya hadien ka jingai jingmut jong ka Civil Services Board ïa ka tnad pulit, ka la pynkynriah kam ïa kiba bun ki heh pulit jong ka jylla ba kin nang lah ban ai ïa ka jingshakri kaba kham bha ïa ki paidbah.
Ngi sngewthuh ba baroh ki mar khlaw ki dei ki jong ka sorkar,hynrei kita baroh kin shu long tang ha ka jingthoh namar ka rukom ne dustur longtrai ia ka khyndew ka shyiap pat ka long da khongpong ne mar pyrshah bad ka ain.
Lada kane ka skul bah ka wan hangne ha jylla jong ngi, ki khun ki kti jong ngi pateng la pateng, kim donkam shuh ban leit pule shabar jylla bad shah ibeiñ ha ki jrong khmut kiba shong sha ri thor jong ka India, kiba ñiew ia ngi kum ki third class citizens.
Hynrei, ka dei ruh ban long ruh sha baroh ki dong jong ka Sorkar Shillong.
Lah ban ong ka jingphet noh une u MDC ka Laban ka dei ka ka jingpynkut ba shipor ïa ka jingïoh khur MDC ka NPP.Kat kum ki tyllong khubor ba la ïoh na ka liang une u MDC ka Laban un sa leit pynïasoh ïa lade sha kawei na ki seng riewlum ka jylla.
Na bynta ki nongpeitkai kiba kwah ban sakhi ïa kane ka lympung, la pynkhreh ïa ka kali ka ban ïeng ha Khyndailad (Police Bazar) naduh ka por 6:30 baje mynstep haduh 7 baje ha kitei ki tarik ba pynlong ïa kane ka lympung.
Ban ai mynsiem ban ban pynshlur ïa ki khynnah ha kane ka sngi kyrpang jongki, ki Pulit ka 6th BN MLP bad PTS/MPA Umran ki la phong lang ruh ïa ki uniform skul barim jong ki, ban pynkynmaw ïa ki snem ba la leit noh ba ki dang don hapoh ki skul bad ki la ïa mir jingmut ban ai mynsiem ïa kine ki khynnah.
Katkum ka jingong jong une u heh sorkar, ka jinglong shngain kan deikawei ka mat kaba kongsan bha ban peit ia ki jingtei bangla.
Uwei pat u Khasi uba don ha ka Indian Navy ha ka thma bah pyrthei ba ar u dei u Captain Hughbert Roy Shullai na Mission Compound, Shillong, Kane ka dei ka Rank kaba san ha ka Navy, ba u la command ia la ka Militery Naval ship.
Ki don kumba 15 tylli ki shnong kiba hap ha katei ka area ba kynthup ïa ka Mawpun, Nongspung, Ukiam, Borkhuli, Doledonga, Warigro, Umdiengsiar, Hasem, Umthli Umdiengphiang, Talimara, Mawdiangkop, Dariphang, Umbah, Umkhamdor bad Patharphlang, kiba ka jingnang roi ki nongshong shnong ka la kiew man ka por.
Ïa kane ka pisa ka AJMRWLU, hapoh ka jingialam u K.L Pariat President AJMRWLU ha ryngkat ka Kong M.Bareh General Secretary, ka Kong L.Kyndiah treasurer AJMRWLU bad ka Kong B.Dhar General Secretary ka tnad AJMRWLU na East Jaiñtia Hills District kala aiti ha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Garod.
Ha kaba ïadei bad ka rukom treikam ha katei ka ophis la ïoh jingtip na ki paitbah nongshong shnong ba u don uwei u bar jylla u ba la ju khot sin u Tuntun, u ba la shah thung kam kum u Chowkidar.
La nangpynkhraw shuh shuh ia kane ka sngi da ki jingrwai na ka kynhun nongrwai Trinity na Shillong bad na ka kynhun nongrwai jong ka Balang Presbyterian Kyndongtuber.
Ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills District haka sngi Balang kala hiar ban pynsangeh iaka jingot surok ka sorkar Assam ha Khatkasla Psiar ki shnong kiba hap ha khappud Assam Meghalaya.
Ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka Nangkiew Irat ha ka 29 tarik Nailar.
Ha kajuh ka por u tei u nongialam u la ong ruh ba na ka liang jong ka seng, ka la kyntu ia ki nong shohdoh ba kim dei ban otdoh ia ki masi bala iap na katei ka jingpang bad ki dei ruh ban da peitbha ia ki masi kiba pang khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingma bad lada ka seng ka lap ka hap ban ban ujor ha ki bor ka aiñ.
Ha ka jingkren, u myntri rangbah, u pynsngew ba ha kaba kum kane ka jing rakhe, ka long kaba donkam ban kynmaw ia ki nongshim bynta ban iakhun ia ka jing pynioh ia ka jylla Meghalaya.
Ka Seng Khasi ka dei kaba dang sdang ha u snem 1899 bad la seng ïa ka da u Babu Jeebon Roy Mairom khnang ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur Khasi namar ba la don ka jingma na ka jinghikai niam Kristan ba dei ban iehnoh ïa ki riti ki dustur kiba ngi bat katba ngim pat long Kristan.
Ula kyntu ïa u ma Andrew ynda un wan ha ka bor ïaleh ban pynkhuid ïa ki ñiut kiba la pynsniew dur ïa ka sor Jowai hi baroh kawei namar kane kala pynlehraiñ ïa ka sor Jowai.
Mar kumta, sa kiwei ki la hiar shuki lang bad kitei ki kynthup ia ki nongialam, kiba na  Delhi, Madhya Pradesh bad Haryana.
Dei tang u Myntri Rangbah uba la rah ïa kane shabar jong ka ïingdorbar – u (Henry) dei ban phah ‘Legal Notice’ sha u Myntri Rangbah," la ong u Dr.Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng.
“Ka VPP ka ai jingïaroh sha ki sengbhalang bapher-bapher bad ki ’riewshimet kiba la ai jingkyrshan ba sngur bad ba pura jong ki ïa ka jingïaleh ka seng ban pynsangeh shuwa ban pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ kat bym pat dep pynkylla ïa ka jingbhah kam," la ong u nongaiktien ka seng, Dr.Batskhem Myrboh ha ka kyrwoh khubor.
Kane kadei ka branch kaba 47 jong ka MCAB ba la plie ha kane ka jylla,bad ia ka ATM  kaba 6 ha ka jylla.
Mei….
Shillong:Ka surok na 20Mer sha Umrit, kaba jngai kumba 40 km eiei, ka dei kawei kaba kham kynjah bad kham syier ban niah kali, khamtam ha ka por mynmiet, namar ba ka don ki jaka ba ju wan iaid lyngba ki hati khlaw.
Haduh 3986 ngut ki nonghikai ki la ïashimbynta ha kane ka jingwad jingtip bad ki la ai ruh ïa ka jingsngewthuh jong ki bad kumno ban tehlakam ïa u duma.
Ha kawei pat ka liang, ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kaba la dawa ban pyntreikam ïa ka roster shakhmat, ka la urlong ka jingdawa jong ka ban buhteng shwa ïa ki jingkhot thep kam tat haduh ban da dep ka Committee ban ïatai bad ai jingmut halor ka Roster System.
Ha kajuh ka por u la sam ruh ia ki jingai sngewbha sahkynmaw kumjuh ia ki syrnot sha kine ki nongioh khusnam.
Na ka liang jong u Guardiola u la ong, “U Haaland u dei ban jop – Ho-oid.
Haba phai sha kane ka jingiakhun, ka kylla step ka la kut da ka jingbym don satia ba lah ban ioh ban pynkhih ia ka jar.
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, ka kylla step jong ka jingiakhun ka la kut da ka jingiakhaid kaba 1-1.
“Ngi la pdiang ia ka jingpynlait noh ia ka MPSCB na ka PHE bad la aiti sha ka tnad Forest bad Environment", la ong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma  hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ki ophisar jong ka State Bank ki don ha ka kyrdan kaba ki lah ban pynkylla ïa ka rukom ai jingshakri jong ki bank namar ki paidbah ki ai jingshaniah kaba paka tam ïa ka State Bank.
Kumta ka la dei ka por ban kyndit bynriew noh ba nymleh ruma ia kaei kaei ioh ba ka jingbabe kan wan lap ia ngi.
Ha kaba khatduh u la shem kawei ka lad ban pynngat ia ki ha ka jingriam, ryngkat ki angel jong u ban leit sha ka ‘Im’ kaba long ka kynthei kaba kham ‘jem mynsiem’.
“Nga ngeit ba u Blei u don ka saiñdur, U don ka saiñ Blei na ka bynta ka ri ka jong ngi.
U la hukum ruh ia ka tnad Mining and Geology ba ka dei ban pynshitom ia kito ki briew kiba die tuh ia ki Challan, u la pan jingkheiñ ruh ia ka rukom pynlut ia ka District Mineral Fund (DMF) na ka bynta ki kam pynroi ia ki paidbah kiba la shah ktah ha ka jingtih dewiong bad kumba ka long mynta u la ong ba ka don T.23 klur tyngka bad kumno la pynlut ia ka.
“Ngan kmen eh lada ki pulit ki wan ban pahara pyllun ia nga khnang ba kan don ka jingkhuid bad ka jingshai iano nga leit ban ia kynduh" ka la ong.
Balei khlem leh ia ka  X-Ray  ia ka khlieh jongu kumba la kyrpad da ka kmie jong u Bah Marbaniang?", la ong ka Kong Agnes.
Ka khmat ka la kwah thiah palat, hynrei haba synshar ka jingtieng kam nud ban ailad.
Ka jingïakhun kaba nyngkong kan long hapdeng ka Pynthorbah SC pyrshah ïa ka Umsohsun SC, bad yn bud sa ka jingïalehkai hapdeng ka Lamlynti FC (Madanlyngki) pyrshah ïa ka Mawklot SC.Jowai, Nailur 04: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ngam kwah ba ki briew jong nga kin shim ia ka rai ka ban ktah ia ki hadien habud lane ba kin babe hadien.
Ki heh saipan ki ban nym rep lymne kyntiew ïa ka rep.
Haba jubab ïa ka jingkylli, u Myntri u la ong ba ka jingthung kam ba la kot bun snem kam ai satia ïa ka hok ki Home Guard ba kin bat sah ïa ka kam bad ai ïa kano-kano ka hok halor ka jingthung kam ba shipor ne shirta bad ki agency ba thung ïa ki.
Ka kyrwoh ba la phah da i Assistant Drug Controller of Meghalaya, ka la maham ïa ki nongdie dawai la ki long ki long kiba die lang ne kiba die khutia ba kim sangeh noh ka jingdie ïa kane ka dawai bad bthah ruh ïa ki Inspector ba kin leit khynra ïa ki dukan die dawai baroh.
Ha ka jingïakhun kaba ar kila poi sha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol hapdeng ka Da I hi Mynsngat pyrshah ïa ka SCSC Nonglatem, ïa ka kol na ka Da I hi Mynsngat la thep da u Heltwis Pyrtuh haka minit ba 45, katba na ka SCSC Nonglatem la thep da u Living Suja haka minit ba 60.
Na kata ka daw, “To uta u bym hok to un nangleh bymhok.
Ha ka jingshisha ka party ka la buh thong ban pynrung dkhot haduh 35 hajar haduh u Lber ba la dep, hynrei namar ba kam pat kot ia kane ka thong, ka party ka dang pynkhreh shuh shuh shaid shaid ban pyndep ia kane ka thong.
La iohi ruh ba ki la don bun ki malik bar jylla, kiba dei ki nongkhaii dewiong kiba la wan ban sngap ia katei ka hearing,g uwei na ki bar jylla uba khaii dewiong sha Ri-Lum Garo  u la iathuh ba u don bun tylli ki trok hynrei mynta u la shu hpynshongsngi lut ia ki, u la ong ba ym tang ki nongkhaii ne ki trai kiba mad jingeh halor katei ka rai hynrei ki nongniah trok ruh kim ioh kam shuh, ki dukam die sha die jar uh kim biang kamai shuh bad wat ki dukan die kwai ruh kim ioh kamai shuh , ha katei ka jaka ba u khaii dewiong namarba u la iathuh ba ka jingmih ba kongsan eh ha katei ka jaka ka dei lyngba u dewiong.
Ha ka 27 tarik, u bnai Nailur, ka pyrthei baroh kawei ka ju rakhe ïa ka World Tourism Day ne ka Sngi Jngohkai pyrthei.
Ka jingleit ontep ia u ma Toi Laloo kan long la shai ka sngi ka 10/2/2021.
Kumta ka Sngi U Blei kadei shisha ka sngi kaba kyrpang.
Ka long ruh ka sien jop kaba nyngkong jong ka Sindhu pyrshah ia ka Tunjung ha ki lai jingialehkai ba khatduh, ha kaba ka lah dep ban mad ia ka jingshah pynrem ha katei ka nongialehkai na Indonesia ha ka Madrid Masters jong ka jingiakhun phainal ka jong ki bad kumjuh ruh ha ka semifinal jong ka Malaysian Masters mynta u snem.
Haduh mynta ha Ri Bhoi District, ki briew ki ba la ioh ia ka jingpang Covid-19 ki long 31 ngut na kine 5 ngut, kiba long covid positive mynta ka sngi ki dei na Baridua bad 2 ngut ki dei ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah na Byrnihat check gate.
Ngin jop ne shah jop ka shong ha ngi ba ngin rai.
U EM ba peit ia ka tnad Arts and Culture ka KHADC u Bah Teinwel Dkhar uba long ruh u Chairman ka KHVMC ula ong, ba kane ka jingkhrong pisa kan sdang naduh ka sngi Nyngkong ka taiew ban wan.
U IG u la ong ba tang mar ia jia katei ka jingjia la phah ia ki bor pahara ba kin leit khynra ha katei ka jaka ban lap ia ki runar kiba donkti.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha ka Zone 1 (Group-A) kan long hapdeng ka Shillong Cricket Association A pyrshah ïa ka Ri-Bhoi DCA, katba ka South Garo Hills DCA ïa ka North Garo Hills DCA ha ka Zone 2.
Ka samoi ïalehkai kaba lah dep jong kane ka lympung (131st edition) la ïohi ba u nongïalehkai phutbol ba kynsai jong ka ri India u Sunil Chhetri u la ïalam ïa ka kynhun ban khur ïa ka nam lahduh jong ka Durand Trophi ha ka sien kaba nyngkong eh ha kaba ka Bengaluru FC ka la pynliem noh ïa ka Mumbai City FC da  2 la 1 ha ka jingïalehkai phainal kaba lah long ha nongbah Kolkata ha Vivekananda Yuba Bharati Krirangan (VYBK).
Ha ka jingialang, kaba 129 jong ki Bank, kaba long ha katei ka Jylla, U Dev, u ong ba ka sorkar, ka la tip ba ki bank kiba heh, kim pyndik ia ki nongpan ram, hynrei ki wad daw ban pynthut ia ki nongshim ram bad na ka daw, ba ki samla, kim ioh ia u nongbah khlieh, kumta ki samla ki ngiah noh bad hadien kata, ka jing kynnoh ka leit sha u myntri rangbahduh bad sha ka sorkar.
Na ka bynta ka jingshngain bad ban lait ruh na kino kino ki jingma jingmynsaw sha katei ka jaka jngoh kai,ka Tourism Promoter Trekking Society Wahkhen ka la rai ban pynsahngeh shwa shi por (suspend) kumba 2 bnai ei ei khnang ban ioh shna bad pynbha biang ia katei ka jaka bad ba ki tourist kin ioh biang ka lad ban leit jngoh ia katei ka jaka ynda la kham duna u slap.
Halor kane ka sorkar jylla ka la bthah ïa ka National Highways Infrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL) ban leit jurip bad sorbe ïa ka jaka bad ban ai ïa ka kaiphod sha ka sorkar.
La kha ia u ha ka snem 1981 bad naduh u snem 1998 u la leit ban pule sha Bangalore, Delhi bad Mumbai bad dei ha u snem 2008 u la wan phai sha shnong ban iathoh bad ka samla kaba u la ieid thep mynsiem.
U la ong ruh, ba kumba la jia ha kine ki khyndiat sngi, ha kaba ka seng kam banse ban leit buh jaka talasi mynder ha 20 mer na ka bynta ban tehlakam ia ki mynder kiba thmu ban wan bsuh khlieh ha kane ka jylla, hynrei ha kawei pat ka liang ngi ai ka jingiaroh ia ka bor District kaba la shim khia ban pynlong ruh ka jingkhynra mynder bad ban ai jingthoh sha ki Rangbah Shnong, na ka bynta ban tehlakam ia ki mynder kiba thmu ban rung sha kane ka jylla.
Ban leit jingleit da ka rel ne bad ka liensuin/erplen, thied ticket leit peit cinema, sah hotel, policy insurance, ba thep ha ki mutual funds kiba dei jong ki private company bad kiwei.3.
Ka khubor ba dang shu iohlum la iathuh ruh ba ka jingiap ha katei ka jaka ka lah ban poi sha ka 5 hajar ngut.
U Bah Sarlangki Dkhar, uba dei shibahaïing bad u Bah Chaini, u la wan shaw lang ryngkat bad i kurim jong u Bah Cheini, u la ïathuh kane ka ïing ka mad bun ki jingeh naduh ba u kpa u la leit shah sumar ha Hospital, namar ba ym don nongkamai shuh ha ïing hasem.
Utei u jumai, u dei ha ka thain Cianjur jong ka West Java, katba kum ka jinglum khubor jong ka   United States Geological Survey bad la shim ba kiba iap, ki long 162ngut, katba kiba mynsaw, ki la kot sha ka 700ngut, ong ka khubor.
Ka jingpyntbit: Ka jingpynkhuid ïa ki jakhlia bad ki um jaboh na ki paiñkhana ka dei ka kam teknikal bad ban pyntbit ïa kito kiba peit ïa kane ka kam, donkam shibun ki nongai jinghikai.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 44 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 296 ngut hapoh ka Jylla.
Ka  Allagre CHC ka la paw ha ki kot khubor dei ba ka kynthei na ka shong Simkalanggre ba hap ha kane ka CHC West Garo Hills District  la lap ba ka ioh u jingpang Japanese Encephalitis  (JE).
“Kaei kaba ka sorkar ka ai jingbthah nga da mynjur eh ym namar ba nga tieng ban oynbthei bom ïa lade hynrei ba nga ieid ïa ka mariang,’ ong une u khynnah.
Ka jinglong trai ia ki dulir khyndew (ownership of data) jong kita ki Ortho-rectified Base Maps, yn long trai lang da ki tnat Panchayati Raj, ka Survey of India bad ka Sorkar Meghalaya, hynrei ia kino-kino ki rai ba iapher jingmut, yn rai tang da katei ka tnat Panchayat.
Katkum ka State Health Policy 2021 la shem ba ka jingïap shiteng por jong ki longkmie kiba armet ka dei kaba pynsngewkhia bha ïa ka Sorkar na ka jingïap haduh 248 ngut tang ha u snem 2020-21.
“Katei ka projek, kan pynurlong ia ka jingphohsniew jong u kpa jongka, U  (L) Sh.
Kitei ki kynthup ia 4 ngut ki high risk contact, 8 ngut kiba wan phai na shabar jylla, iwei i SARI, iwei na Mawlai Mawroh, iwei na Nongrah, 3 ngut na Rynjah.
Haba kren na ka liang ka imlang sahlang bad ruh na ka liang jong ki paidbah nongshong shnong, u Bah Synrem ula ong ba ka jingpyntrei kam ïa ka ILP ka long kaba donkam haduh katta katta ha kane ka por kaba mynta.
A.K.Nongkynrih,NEHU, CampusIne I jingthoh lyngkot I long tang ban pashat jimgmut bad pyni ïaki lynti nangne shakhmat.
According to PCA Act 1960, who ever responsible for the death of these pigglets should receive punishment, 3 years jail term or 25000 fine or bothnga ruh kwah khun sniang.
U Rangbah shnong ka Mawlynrei u bah O.Pyngrope u la ong ba ki bahaing hasem kim shym la pynkhih ia katei ka metiap namarba ka jingngeit jong ki.
Jowai, Naiwieng 16: Ka Khasi Student’s Union (KSU) Namdong Area Unit hynnin ka sngi hapoh ka jingïalam u samla Kitboklang Lamare President bad u samla Rimiki War Finance Secretary bad katto katne ngut ki dkhot kila leit pynsngew bad ai daka jingthoh sha ka ophis DM&HO West Jaiñtia Hills halor ka jingleh matlah ka sorkar ïaka Community Health Center Namdong.
La jied ruh ia saw ngut ki dkhot jong ka Synjuk kiba kynthup ia arngut ki Vice President ka Sengkmie u bah Francis Wanniang bad bah JJ Lyngkhoi lem bad u bah Shrenlinus Khriam bad i bah John Elvis Khongsngi ban peit shipor ia ka Unit jong ka Synjuk hapoh East Khasi Hills District Unit katba ym pat dep ban pynlong ia ka jingjied thymmai ia ki Nongkitkam  jong ka Unit.
Ha ka bishar ka jingpynshong nongrim ha ki jingshisha kam don shuh, sa tang ka leh shilliang khmat bad ka jingiashah liang.
Lyngba kane ka prokram ka sorkar kan pynleit jingmut kyrpang ban ïarap ïa ki nongrep shynrai ha kaba thung, ka ïew bad ka jingpynkyrpang ïa u shynrai ban pynmih khnang ban lah ban ïaryngkat dor ban lah ban shalan shabar ri bad satlak ka pyrthei.
Wat ïalehkai politik ba ka jingim jong ki briew namar ka politik ka dei ka subjek kaba ïapher bha katba kine pat ki dei ki mat ne ki kam ba dei ban ïatrei lang ban ïa pynbeit da ka jingïasngewthuh jingmut" ong u ma Sniawbha.
Haba pynshai halor ka jingshah kynnoh, u Bah Majaw u la ong ka jingkynnoh jong u Bah Warlarpih ba thied masi tuh ka dei tang ka jingthmu ban pynjah burom.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka khubor snem hymmai jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-II ka long ban aiti met bad mynsiem na ka bynta ban wanrah ia ki kam pynroi kiba kham bad bad ban ruh ia ka jingshakri kaba kham biang ia ki paidbah.
Ka Kong Ampareen M Lyngdoh ka la iathuh ba ka seng ka la rai ban pyniakhun da u Bah Highlander Kharmalki na Mawryngkneng Constituency, na Rajabala da ka lok jong u Azad Aman u ba dei u MLA barim jong ka Congress bad na Mawphlang Constituency ka seng ka lah ban pynieng biang da u MLA barim u ba la shah rem noh ha u snem 2018 kata u Bah Kennedy Khyriem.
U symbud myntri rang bah u la iathuh ba wat la ha ka East khasi hills District haduh mynta sngi ym shem don shuh kiba ioh pang Covid-19 thymmai hynrei ka east khasi hills District ka dang don ha ka Orange Zone bad ban pynbna ba ka la long Green Zone, yn hap ban pynbeit bad ka sorkar pdeng.
U la lum lang ruh ïa kI Longkmie ban mih shakhmat na ka bynta kane ka jingïaleh Hill State.
U Birju, ula iap, katba u dang iaid lynti ha ka lynti rel hapdeng ka Govandi bad ka Mankhurd steshon, ha ka 4tarik Risaw 2019, ong ka khubor pulit.
Ha ka shithi ha u snem 2008, u Syiem ka Mylliem Dorbar u la ong, la mang ïa kane ka jaka na ka bynta jong ki la slem bah da kiwei ki syiem barim ka Hima Mylliem haduh kane ka sngi.
Ia ki jingshisha, dei hi ban kren wat lada kiwei ki mong ruh.
Ha kane ka sngi la iadon lang ki kynrem ki lyndan ka seng naduh u Myntri Social Welfare & Revenue and Disaster Management Ma Kyrmen Shylla, u MLA ka Mookaiaw Constituency M Nujorki Sungoh MDC Ma Bison Roy Iano, Ex MDC Ma Welcome Dkhar, Ex MDC Ma Kor Sympli, Ma Kynsai Bareh, u Waheh Shnong ka Nangbah bad ruh ki Candidate kiban iakhun ha ka MDC Election 2019 kiba kynthup ia u Ma Kitbok Nongtdu, Secretary jong ka UDP, West Jaintia Hill, u Ma Lakhon Biam uban iakhun na Nangbah,u Ma Krison Langstang na Sumer Sutnga bad kiwei kiwei.
Ka ri Israel ka dei kaba pyrkhing bha hynrei ka la khring bha ïa ki nongjngohkai pyrthei bad ban ïoh ïa ka Visa sha Israel ka long kaba jwat shiphew shah ban ïa ka ILP lane ïa kino kino ki aiñ kiba phi kwah ban wanrah.
Kiba ioh pang ha Brazil, ki don 218,223ngut haduh mynta bad kiba iap, ki la poi sha ka 14,817ngut.
Shillong, Ïaïong 20: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne ha ryngkat ka Kong Grace Mary Kharpuri ka Executive Member (EM) ba dei peit ïa ka ïew bad u Bah Rangkynsai Kharbuki EM ba dei peit ïa ka tnad khaïi pateng ha ryngkat ka jingdonlang u Syiem ka Hima Mylliem Pa’iem Ainam Syiem bad ki Myntri ka Hima ha ka sngi Palei ki la leit ban jurip ïa ka ïewduh bad Them Ïew Mawlong ha kaba na ka liang u CEM ha ha kane ka jingjurip u la phah talasi ïa ki License Khaïi ki bar jylla bad hukum ban khang mardor ïa kiba ym don kot don sla.
Phra snen u shong ha ka shuki bad baroh ki lad pathai khubor ki tip bha shaphang jong u" ula ong.
U Pastor Hynñiewta u la ong ruh ba u khunbynriew u la leh pop pyrshah ìa U Blei haba u la pynjot ïa ka mei mariang kaba la wanrah ka jingpluh ki khlaw, ka jingkhynñiuh jumai ha kylleng ka pyrthei.
Hynrei ha kane ka jurip um shym la kren eiei ha ki paidbah.
U Bah Hek u la ong ruh ba ka jingbitar halor kane ka jingjia.
La kyrpad ia phi sa shisien ban phin sngewbha ban pynsngewthuh iaki nongshong shnong jong phi kiba shah ktah da ka jingshna iaka Border Fencing ban kin sa ioh iaka jingsiew mar sien ioh pisa na Ministry Home Affairs jong ka sorkar India," la ong ka shithi u DC.Ka jingthud ka jingpyntrei ïa ka jingker sainar ha khappud ha Hingaria kala jia naduh u bnai Naiwieng 2019 ha kaba ki paidbah kiba daw aka sorkar ka dei ban siew iaka bai lutksan namar ba bun ki jaka rep jong ki kila shah ktah bad shah pynjulor haka jingker sainar shiah.
Ki doktor kiba trei ha ki jaka ba kham kynrei ka jingdon ki bseiñ ki dei ban da ïoh jinghikai shaphang ka Basic-life-Support Skills bad ka Airway Management.
Nongpoh, Jylliew 14: Ban pynurlong ïa ka thong jong ka Janbhagidari Event na ka bynta ban ai jingpynshai bad ai jinghikai sha ki khynnah skul bapher bapher hapoh Ri Bhoi District, ka ophis u District Mission Co-ordinator, SSA-SEMAM bad ka ophis ka District School Education Officer Ri Bhoi District ka la pynlong ïa ka District Level Jahbhagidari Event ba ar sngi da ki prokram bapher bapher ba la wan ban shim bynta da ki khynnah skul ka dong bad ka thaiñ Ri Bhoi.
"U ma Pala u la ong pat ba ka long kaei kaei kaba bakla ïa ki san ngut ki MLA ban ong ba ka Congress ka khlem ailad satia ïa ki.
Namarkata, tang kito ki briew kiba don ïa kane ka thong, khyndiat eh, nga lah ban ong haoid hynrei ym na ka bynta kiba bun kiba shu wan tang ban lute namarba bun na ki, ki wan tang ban lute (ïa ka Jylla).
U bah Daliwell Mawsor uwei na ki samla rangbah jong katei ka shnong, u la ïathuh ba katei ka shnong ka la don kumba 160 ei ei ki tnum ïing bad baroh kiba donkam haba ïadei bad ki dawai dashin, ki hap ban leit shaduh ka shnong Umdang ha ka jingjngai kaba kumba 10 km ei ei.
U Moderator jong ka prokram u  Dr.BR Suchiang, Assistant Professor, Department of Botony u la pynpaw halor ka bynta kaba kongsan bad halor ka jingpyntreikam ia ka MOOCs hapoh ka rynsan SWAYAM bad halor ki sienjam ba la shim da ka college ban ai jingpynshai halor ki prokram jong ka MOOCs bad ABC ki ban kyntiew ia ki jingtip hapdeng ki nonghikai ban pyndonkam ia ki jingstad teknologi ha ki jingai jinghikai.
Baroh kiba la ai jingkren ki kyntu jur ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba stad haba jied ïa ki nongmihkhmat.
Kumjuh ruh ka South Africa kaba lah duh noh ia ka jaka ha ka jingiakhun phainal ha ka lympung bad shong ha ka jaka balai ha ka miej khein dor-thong, kan ioh ban khung ia ka song pisa kaba T.3.72 klur.
U bah Tynsong u la ong ruh ba halor ka jingdawa ka HNLC ban weng ïa baroh ki mokotduma pyrshah ki dkhot ka seng, ha ka jingïalang ka ba nyngkong ka sorkar ka la dep ban pan ïa ki kyrteng jong ki dkhot ka seng ki ba don ïa ki mokotduma.
Lada 73 ngut ki nonghikai ba la pynsahteng ka sorkar tang na ki skul ha East Khasi Hills, katno spah ngut kin sahteng sa ha kiwei pat ki 11 tylli ki District ka state Meghalaya.
Shillong: U bar jylla, uba kyrteng u Susanta Chandury, uba shu long tang nong shong wai ia kawei ka dukan khasi ha Iewduh kaba don ia u [Stall No 202 B], hynrei mynta da ka jingleh donbor jong utei u bar jylla, ula sdang sa ka kam trai syndon ia katei ka dukan kaba u buh ban die ia ki jing bam.
Na kine ar ngut ki pulit ki la ïoh ban kurup noh ïa artylli ki mobile phone kynthup ïa ki artylli ki pla.
Shillong:U bah Titos W Chyne u MDC na ka party UDP, uba long ruh u CEM ka KHADC, u la iathuh, ba na ka liang ka United Democratic Party (UDP) kan buh kyrtong ha baroh ki Constituency ha Khasi Jaintia, hynrei ha Garo Hills kan lah ban shuh jied ia ki Constituency.
“At the name of JESUS, every knee shall bow, every tongue confess THAT JESUS CHRIST IS LORD".
Ym don kano kano ka jingeh kaba ym lah ban weng hapoh ka Riti Synshar ka Ri.
Ha kane ka sngi, kitei ki nongialam naduh ki nongkitkam ka NTC, ki nongialam ka DRSRBD bad ki nongialam Seng bhalang, hadien ba ki la iashong pyrkhat bad iathir sani bha khatduh eh ki la shim da kawei ka rai bad kata ka long ba kin khot noh da ka jingialang paidbah ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka shnong Umlyngkdait naduh ka por 11 baje mynstep, khnang ba kin ioh ban shim ia ka rai kaba khatduh hakhmat ki paidbah, kum ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban buh Weighbridge ha phyllaw ka ophis u DTO, Nongpoh.
Ha ka sngi ka 20th April 2020, ha ka jingiadonlang  u director iong ka seng I Rev Fr Manbha Pakem ha ryngkat I  Animator  ka seng I bah Rimi Pyngrope, ki la wan ban ai  jingiarap da u Khaw sha ki 35 tylli ki long iing  ki ba la ia kynduh jingeh na ka ka daw ka jing pakhang shnong.
“La khein antad kumba 13,000 ngut ki nongbylla ki la phet na Garo Hills haduh hynne ka sngi Balang hadien ba la shah siat iap ki 8 ngut ki nongbylla tih dewiong kiba dei na Assam" la ong u heh sorkar.
Mynta ka jingbam dohsyiar hapdeng ki Khasi-Jaintia bad Garo ruh ka la kiew bad ka kam Ri Syiar bamdoh ruh ka la kiew mynta, hynrei la katta ruh ka don ka jingshalan syiar na Assam ruh ban pynbiang dohsyiar ha ki katto katne ki iew ha Meghalaya.
Katkum ka jingtip ka jong ngi ia kine ki Projek baroh Ar Tylli lah pyniaid bad peit da ki Nongtrei jong ka MeECL kiba dei hi ki Trai Ri Trai Muluk naduh kaba sdang bad na kine ki Jaka Pynmih bording la pynmih da ki phew lak Unit ka bording elektrik bad wanrah ruh ia ka khajna kaba da ki klur tyngka ia ka Corporation.
Ka lynti mynta ka long sa tang ban ïaid shakhmat ban pyntip sha ka ïingbishar ba ka la don ka ‘Office Memorandum’ halor ka ‘Reservation Roster’.
Ka Moosalyngkat ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 25 lyngba u Datngen I Dan na ka bynta ban tam shi kol ha ka kylla step.
“Ym ba ka jingïalehkai jong ki kan kut noh tang hapoh shnong, hynrei ki dei ba kin kiew sha ka distrik, ka jylla bad ka ri ruh kumjuh", ong u bah Shaining.
Napdeng utei u heh pulit ba la shong thait ki la don ruh sa saw ngut ki nongtrei sorkar kiba la shah kem ha ki pulit.
Ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i health worker bad iwei i pulit.
Na ka liang u bah Sanbor Kharbteng uwei na ki riew rangbah ka Kur u la kdew halor ka jinglong kawei ka kur bad kumjuh ban ïa kitkhia ïa ki kam kiba ïa dei na bynta ka bha ka miat ka kur.
Kumjuh, ka Laitkyrhong kala rung pre-quarter hadien ba ka la jop iaka Pashum da 3-0.
Ka thaiñ Mairang ka dei kawei na ki jylli ha ka Ri Khasi ka ba kham bun ki parakur parajait Warjri, ha ka ba la dawa ban thaw shuh shuh ki shnat ki ban kit ban bah ia la ki parakur ha kylleng ka thaiñ.
,Ka “Uniform Civil Code" kadei kata ka ain hapoh ka Ri-India ban pynlong kawei ka “RI" kawei ka “KTIEN" bad kawei ka “NIAM." Ia kane ka jingthmu ban pylong ain ia ka UCC, ka mih na ki seng shit niam jong ka jaitbynriew Hindu , kata kidei ki seng RSS, VHP & Bajrang Dal.
U la ong ba ka 31 tarik u kyllalyngkot, ka jingialang bah ha Madan Student kan dei ka rynsan kaba khadduh eh ia u ba un kren kum u Politishian bad u la shim ruh ia ka rai rangbah ban kein noh ia ka politik.
“Dang shen ngi la iohi ha ki kotkhubor ba don ka trok kit dewiong kaba la kylla khongpong, bad ruh la iap briew, te ka mut aiu kata, ym dei ba ka jingshalan dewiong ka dang iaid shaid shaid?" la kylli pharshi u Dr Mukul Sangma.
Ha kawei pat la liang u la kyrpad na ka bynta ki paidbah nongshong shnong bad ïa kiwei de ki shnong kiba mar jan ba haba ki wan saitjaiñ hangne ki dei ban ai ka jingïatreilang ban wanrah ïa ka khuid ka suba bad ruh khnang ba ka jingkwah jong ka Shnong bad ka Seng Samla Shnong kin long kiba jop.
Ka Principal Women’s College ka Dr.Ratnadeep Roy, ka la ïaroh ïa ki jingtreikam jong ka Social Work department kaba la ïatreilang bad ka State TB Office bad shim ruh ka jingsmai ban pynlong ïa ka Jylla Meghalaya kaba lait na ka jingpang TB.Ki samla pule jong ka Socal Work Department ka Women’s College ki la pyni ïa ka jingshad halor ka jingpang TB ba la thaw da ka KHMIH creative Society lyngba ka jingïalam lynti jong ka District TB Office, West Khasi Hills.
Na kata ka daw ka long kaba donkam ban sngewthuh ba ha ka imlang sahlang Khasi dei tang ka riti kheiñkur kheiñkha bad ka riti synshar paidbah lyngba ki dorbar Hima, dorbar raij bad dorbar shnong kiba dang tehsong bad ai jingshngaiñ ïa ka jaitbynriew.
Kumta kum ka Jaitbynriew, ngim dei shuh ban pdiang iaka jingshah pharia haki Nongwei nongar kiba thmu ban pyniapher hapdeng jong ngi kum ka Jaitbynriew.
La iathuh, ba kitei ki khynnah kynthei, kiba don ha katei ka skul, kim lah satia ban iaid bad la antad, ba ka lah ban dei ka hysteria.
Kane ka jingpyntip ka wan lyngba ki bahaïing ha sem.
Ki bor synshar ka East Khasi Hills District ki la pynjari da ka hukum hapoh ka Section 144 CrPC ba la mana ban plie ïa ki dukan, ki dukan die jingbam, ki Restaurant, ha baroh kawei ka sor Shillong hadien ka 10 baje mynmiet.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 80246 ngut bad napdeng kine 76892 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1386 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hashwa ban shim bynta ki samla haka jingïaid kjat, u Dr R.Phawa ula batai ïaka jingthmu jong ka Trekking kaba kum ki nongshong basa ki donkam ban ïeid bad sumar sukher ïaka mei mariang.
“Ngi la rai ban ym pdiang satia ïa kane ka Temporary Recruitment.
Katkum u kyrwoh ba la pyntip da u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District u Rituraj Ravi u la ong ba u Luikham u la phasi ïalade ha ka por 7:30 baje mynstep.
Haba kren ha ka jing ialang paidbah, U Amit Shah, u iathuh ba ka sorkar BJP, ka la pyllait na ki jing ia siat bad ki jing iakhih paidbah bad lada jia ba ki ioh ia ka lad sa san snem shuh shuh, kumta kin pyllait ia ka Assam, sa na ka jingshlei um ruh kumjuh.
Nongpoh, 20 Lber:Da kaba shim khia halor ka jingud jingnam jong ki paidbah ka thain Killing, halor ka jingjot jingpra bad pum pum jong u surok Killing, kaba la pynsyrtok shikat dei eh ia ki paidbah ha katei ka thain, ha ka sngi Saitjain ba ladep ki nongialam ka Hynniew trep Youth Council (HYC) Killing Unit bad Umtyrnga Circle, ki la pynlong ia ka jingleit ban jurip ia ka jingiaid laitlan jong ki spah tylli ki kali ha ka shisngi, kiba kit ia ki maw bad khyndew na ka bynta ban shalan sha ka jylla Assam.
Ka ED, ka dang thwet jur ia uwei na ki trai jong ka kompeni, uba kyrteng U Aamir Khan, namar ba um don ha katei ka jaka, ha ka por jong ka jingkhynra.
Ka thong ka long ban pynurlong iaka “Har Aagan Yoga" da kaba rah ia kane sha ki kyndong kynshrot jong ka ri bad na ka bynta kane la pynbiang ia ka jingai jinghikai ia ki briew ha ka Common Yoga Protocol (CYP) ha palat 2 lak ki shnong ha India.
Ïa une u sohmrit la thied da ka Sundardas Rathansey Spices Pvt.
Nalor katei kaba ki pyrshang halor ka kyrteng Nar-ang sub centre hapoh ka shnong Niangbari Them, ki paidbah na katei ka shnong, ki sngew pyrshah ruh halor ka jingbym iohkam ki samla na katei ka shnong hapoh katei ka jaka sumar, ha kaba ki la ong ba wat ia ki kam kiba rit ba ria, la wan trei lut da ki briew kiba na kiwei ki jaka, katba ki samla hapoh katei ka shnong ki hap long tang ki nongpeitkai.
Katei ka dei ka bill kaba yn ym kheiñ Khasi shuh ia ki kynthei Khasi bad ki khun ki kti jong ki lada ki ioh lok da u bar jylla.
“ Ngi ai nguh ïa U Blei ba u la ai biang ha ngi sa shisien ban ïoh im bad dei da ka jingdon ryngkat bad jingïada jongu ba ngi dang im mynta saw snem hadien ka jingshah bom ha ki runar khaïi dewiong beaiñ ha ka 8.11.2018.
Hadien kane, la ïoh ban pynsngew ïa ki ktien sngewlem sha ki ba haïing hasem ba jong u tei u rangbah ba la khlad na i Bah John F Kharshiing ryngkat bad i Bah Ian Lyngdoh bad ruh na ki katto katne ki dkhot ka msoa ha ïing sah jong u.
Ngi ïoh slap ha ka por bym dei aïom, ngim don um ha ka por ba dei ban hap slap; ngi ïohi ïa ka jingshlei um ha ki jaka ki bym pat ju sakhi satia ïa ka jingshlei um mynno-mynno ruh; ngi lap ïa ka jingtyrkhong ha ki jaka ba ju jur bha u slap, bad kumta ter-ter.
Ki nongkitkam jong kane ka unit la kynthup President U Nishwa Dkhar, Secretary U Pynslemmi i  Paslein, Assistant Secretary U Tomansuk Lamare, U Education Secretary U Heingait i Sten, Publicity Secretary Ka Odashngain Lytan, Organising secretary Ka Pynibha Lytan, Financial Secretary Ka Shebamon Pala ia kiwei kiwei ki post la la aiti ha  ki nongialam katei ka unit ban leh ia kaba donkam kat kum ka jingsngewthuh jongki.
:Ka jingïakhih shah thngan jong ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ha Tura ka la poi sha ka sngi kaba 8 ha ka Sngi Ba-ar bad ki nongïakhih ki la pyneh triang ban ym pyndem kat bym ïoh ïa ki jingkular na u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ne ki dkhot ka Kynhun Myntri jong u halor ki mat jingdawa ba la pynsngew.
“Ki khun ki dang shongiing ne la mih iing lut" u la bniah biang.
wat kita ki dwai sait kti bala mix da ka kiad ym dei ban buh.
Mynta ka sngi yn bteng biang ïa ka wat balai ka SPL, bad ka jingïakhun kan long hapdeng ka Nangkiew Irat SC pyrshah ïa ka Langsning FC ha ka por 3 baje nohphaisngi ha madan SSA Ground, Polo.
U Lyngdoh u tah ha ki shyllang jong kiba ngeit ha ka dur jong ka diengphna bad u ong, “To sngap to sngew ko briew, ïa me la thaw na ka ‘dew-met bad ynda me la khlad noh na kane ka pyrthei, me leit phai biang sha ka ‘dew-met.
Kumno un leh? “Un rung hapoh kata ka ri ba don burom ruh bad un pynkyllen iaki bun ki ri".
“Ngi la ai jingmut ba ka sorkar kan leh kumba leh ka jylla Sikkim ba ki kali ba wan nabar kin ym bit ban leit ialam ia ki nongjngohkai pyrthei sha ki jaka bapher jong katei ka jylla hynrei ka dei ban don ka jaka ban bat ia ki kali ba nabar bad na kata ka jaka pat dei ban ailad ia ki kali kamai jong ki trai muluk kiba don ia ka Registeration jong ka Meghalaya ba kin kit ia kitei ki nongjngohkai kylleng ki jaka ba kin im kamai" ong u bah Thomas Passah.
Dang ha kine ki shi sngi ar sngi, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma u la hiar jurip hi dalade ïa kine ki jinglynshop jong ki bor ka mariang kaba la wanrah ïa ka jingjulor kaba shyrkhei hapoh rilum Garo.
U Bah Rymbai u la ong ba lada katei ka jingtei ia ka Battalion Outpost ka iai shakhmat te khlem pep kan sa poi ka por ba kan sa long ha Langpih bad ka jylla Meghalaya kan hap ban bah khlieh.
Shillong, Rymphang, 8: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) ha ka sngi Palei ka la pan jingpynshai na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) halor ka Bill kaba la mynjur ha kaba ïadei bad ka jingphah rejister ei ïa ki jaka jong ki paidbah kiba shong basah ha khappud ka Jylla Meghalaya bad Assam.
Kane Kadei ka Jing pyniap ba jar jar ia ki Nong Rep lyngba ki Karkhana bad Ym Tang kata Hynrei Ka dei ka jing pyn shitom ba khlem da pud Bad pyrkhat ia ka Iap ka Im jong ngi  ka Jait bynriew Rit Pait.
Haba batai halor ka jingdonkam ban pynlong ïa ka jingïalang CPA, u Conrad ula ong ba kane ka jingïalang ba 20 jong ka CPA ka dei na ka bynta ban ïatai halor ki mat kiba donkam eh na ka bynta ka thaiñ shathei Lammihngi (North East).
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar,  ka DC Tura ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Powergrid.
Ha kane ka saw ka sian bad kynrum kynram ba shyrkhei ka Jylla bad ki nongshong shnong ki duhnong shikatdei.
“Namar ba ngam pat sngewthuh ia ka rai jong ka NPP halor ka CAA 2019, nga la rai ban nym don bynta haka ilekshon MP sha RS kaban long haka 19 tarik" la bynrap u bah Adelbert Nongrum.
Ka jingthep ‘vote’ ban jied ïa ki nongthawaiñ ka jylla Madhya Pradesh kan long ha ka 17 tarik Naiwieng, 2023, ha Rajas -than ha ka 23 tarik Nai-wieng, 2023 bad ha Telangana ha ka 30 tarik Naiwieng, 2023.
La nang pynbyrngia bad pynshongshit shuh shuh ïa ki paidbah nongpeitkai da ki Cultural Items.
U la ong ruh ba ka Distrika la thaw da ka kynhun ban peit pyrman iaka jingiaid katei ka kam khaii khamtam ha kip or mynmiet.
