Shillong, 26 Rymphang:Ha ka dorbar jong ka KHADC kaba la long mynta ka sngi u MDC ka Sohryngkham-Maw ryngkneng Konstitwensi u bah Pyniaid Syiem u la wanrah ia ka jingkylli hapoh Ing Dorbar haei ka District Council ka la pyndonkam ia ka khlaw ban thung ia ki diengjri, ka jubab ba la ioh na ka EM in Charge jong ka khlaw ka kong Grace Mary Kharpuri ka long ba la thung ha Lailad, Ri-Bhoi.
Lada kheiñ 25 MT u dewiong shi trok ha ka shisngi , u dewiong uba rung sha ki karkhana ha ka shisnem u long haduh 1,186,250 Metric Tonne kaba pyni ba ka sorkar ka la duh bun ka pisa nangtei.
Kiba la ïadonlang ki long u bah G.D.Kharwanlang, Superintendent jong ki Pulit ka South West Khasi Hills District, u bah L.Kynjing, Sub Divisional Officer jong ka Ranikor Civil Sub Division, bad kiwei de.
Kumjuh ruh ka shnong Mawsmai- Nongthymmai kala long kaba kloi ban pashat ïa ka khubor sha kiba bun ki nongjngoh kai pyrthei da kaba pynlong ïa ka jingpynkhuid plastik ha ka jaka jngoh kai kaba long ka Mawsmai Cave bad la lah ruh ban pynkhuid ïa ki plastik na ki wah (streams and rivers).
Palat 700 ngut ki khynnah skul na ki skul bapher bapher jong ka West Jaiñtia Hills, West Khasi Hills, bad South Garo Hills ki la shim bynta ha ka APEX Program kaba dang shu pyllait paidbah da ka AVENUES, Shillong.
Haba leit ban kynduh ia utei DMHO, la ialam da u Bah Amberlight Masharing, Working President ka RBSU, ia kaba la jingsynranglang da ki dkhot ka seng bad haba kynduh ia utei u DMHO, ka seng ka la phah ruh da ka dorkhas ha ryngkat ka jingiatai na ka bynta ban wanrah ia ka bit ka biang, ym tang ha Civil Hospital Nongpoh, hynrei ha ka District hi baroh kawei.
Shillong: U  Nuruzzaman Sheikh  u la ujor sha ki pulit ba ka khun jong u ka Sabina Yesmin ka la iathoh shongkurim bad u Zolbahar Sheikh  ha ka 20 tarik u nailar, 2017.
Nalor ka dorkhas kaba la phah sha u Myntri ka tnat Transport, ka NTC ka la phah kopi ruh sha u Commissioner Secretary ka tnad Trasport jong ka jylla, nangta sha u Dr.D.D Lapang, Local MLA ka Nongpoh Constituency, Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District bad sha u Project Director ka National Highway Authority of India (NHAI).
Kam da donkam ban da batai shai, ba uwei ba uwei u nongshong shnong, u dei ia ka hok ban im donburom, katba kum ka article 21 jong ka riti synshar ri.
Haka sngi Palei, ka shakri niam ka Seinraij Jowai, kila pyndep kawei na ki jinglehniam kaba la tip kum ka Knia Khang, kaba long ka jingknia ainguh aidem ia ki Blei Shnong Blei Raij kiba ieng ban ker ban da ia ka shnong ka raij na ka sniew ka smeh, ka tyrut ka smer kiba wan ha ki rukom bapher.
Jowai, K’Lyngkot 30: Ka jingbym shimkhia jong ki bor District ban teh lakam ïa ka jingbteng ka rukom theh khyndew kaba la jur palat sha ki bynta ka Wah Myntdu kaba dei ruh ka nongbsa um bam ïa ka sor Jowai.
?" Ka Rida ka la shu sngap …“Pham don ktien….
Ka Amlarem Social Club ka la wan haka kyrdan kaba hakhliehduh haka miej iakhein point da kaba kamai 14 point na ki 7 tylli ki jingialehkai, kata saw sien jop, ar sien iakhaid bad rem shisien haka lympung ialehkai Super League Football Tournament kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA).
Hooid, ym lah len ba don ki nongbud jong ki kyrtong kiba trei hok ban wanrah ka jingkylla.
Ban pynïaid beit ïa ki kam iing jong ki Muslim ha India, ka don ka aiñ Sharia Act 1937.
Dei ban khmih bniah bad pynthymmai sa shisien na bynta ka jingmyntoi jong uba bun balang khamtam jong ki samla ka jaidbynriew," u la ong.
U David Scott u briew ba dang lah ban buhrieh hapoh u thlong,kumno u lah ban bat ia u lakam kat ka bor jong u kulai khamtam ha ka por ba mareh.
U Bah P.T Sawkmie, Adviser lem bad u Bah H.Kharkongor, Presi-dent  ka UDP Mawlai Circle, Bah T.Kharkong -or, Secretary bad kiwei de ki nongkitkam ka seng ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw ba ki samla kynthei jong ka Jylla kin ïoh ka lad ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai BCCI ha ka jylla Gujarat.
Ki jingïakajia pud hapdeng ka Assam- Meghalaya bad Assam- Arunachal ruh ki la jan poi sha kaba kut bad namar ka jinglah pynneh ïa ka shongsuk shongsain, ka thaiñ Shatei Lammihngi ka la ïaid sha ka lynti jong ka roi ka par.
U la ong ka jingshim bynta ki rangbah kiba la noh ka met kan ai mynsiem ia ki samla bad ki khynnah ban kyntiew ia ka kam ialehkai TT ha ka jylla bad ka thain hi baroh kawei.
Ha katei ka jingiakynduh ki heh shipai ia ki shipai BSF la ialam da u BSF Meghalaya Frontier, u Inspector general Sudesh Kumar, katba ia ki shipai Bangladesh la ialam da u  Additional director-general (region commander Northeast region) u Md Latiful Haider.
U la kyrpad ia ka sorkar ba kan phai khmat bad shimkhia ia ka jingeh ki nonghikai.
Kiba bun bah ngam lah ban jer kyrteng hangne namar lah khapngiah.
Ka KBA kala synniang ruh da ka pisa sha ka Ephphatha Society kaba la mih ban treimon sngewbha na ka bynta ki briew kiba kyrpang.
Shillong: U Samla Richard Nongbsap ha ka sngi balang ka 1 tarik rymphang 2023, u la mih shakhmat ban thep kyrteng ia lade kum u kyrtong shimet ban iakhun ia ha kane ka elekshon ban wan na Mylliem constituency, ha kaba une u samla u la leit ban thep kyrteng ia lade ha ophis treikam jong u Returning officer jong ka Mylliem constituency, kaba don ha D.C ophis Shillong ha kaba u la jied ruh ia ka CCTV, kum ka shap ka jong u, ha kane ka elekshon ka ban long shen ha ka 27 tarik Rymphang.
Ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Plielad Tiewsoh, la ong ba ha kine ki bnai kiba la dep, la don ka kynhun hapoh ka Party NPP, kiba ym kwah ia u ba un long kum u nongialam bad lyngba kitei ki kynrum kynram, kaba la pynlong ia u ba un ngiah noh ban trei ne ban ialam ia ka Party bad hadien kata, u la lap bad shem ba ka Kong Macdalyne S.Mawlong, MDC Umsning bad kaba dei ka Kyrtong ka NPP na Nongpoh, ka dei ka briew kaba ym lah ban shim rai tang nalade.
“Baroh shi katta ngi la ai ka jingiatreilang met bad mynsiem, hynrei ka sorkar ka la iuhroit ia ngi bad ngin hap ban weng noh bad kan sa shong ha U DC ban shim ia ka jingkitkhlieh khamtam ha kaba iadei bad kito ki nongshong shnong kiba la wan bad kiban sa wan na sha bar jylla kiba hap ban leh ia ka Home Quarantine", la ong u ma Justine Dkhar uba dei u MLA barim ka thain.
Nongpoh, Ïaiong 29: Ki samla jong ka shnong Umsning Proper A mynta ka sngi ki la ïoh ban pynlait im noh ïa uwei u khla rit ba la ju tip paidbah kum u khla thap sim na kawei ka kper khlaw kaba don ha Umsning.
President: Mewathi Suchiang 2.
Bun na ki samla bad ki longkmie ki ba thrang ban long ki nong sengkam lajong, ki ïakynduh shibun ki jingeh ha ka jylla, na ka daw ka jinglong ka jaka, ka jingkyndong ka jaka, ka jingduna ki jinghikai bad khamtam ka jingbym don ka jinglam lynti ban pynhikai.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, hadien ba ka la dep ban leit kynduh ia katei ka longkmie ka la ong ba kane ka longkmie ka lah tip lypa ba i khyllung ba don hapoh kpoh i lah ïap lypa naduh ba ka leit shim dawai Private hadien kane ki sa rah noh sha Ganesh Das Hospital Shillong.
Dei ka jingtrei shitom jong u Myntri Rangbahduh ba la pynpaw ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi hadien 70 snem ka jingïoh laitluid jong ka ri.
U Bah Garod L.S.N.Dykes (IAS), Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District, u la long u Kongsan ha ka jingdon ryngkatlang jong u Bah R.Kharkongor Block Development Officer Mawshynrut C&RD Block, Kong E.Tariang Pajat DMHO, Kong O.C Nongbri DPO ICDS, Kong N.Warjri Programme Manager, MECDM.Kiwei pat ki kynthup ïa ophisar bad ki nongtrei sorkar na ki tnad sorkar ki bapher bapher, ha ka jingdonlang ruh jong ki Rangbah Shnong, ki nongtrei Asha, Anganwadi, ki paidbah nongshong shnong kiba hap hapoh jong ka Mawshynrut Block, kaba la pynlong ïa kane ka prokram kaba jop bad kaba seisoh.
Namar kiei kiei kiba mynshuwa ki la duh noh, ki jingsngew, jingkwah bad kumta ter ter.
Kata ka paralok ka la treh ban ialam bad u Marchbor u la ong ha la ka kmie ba lada long kam un ai bai burom ia kata ka briew.
Shuh shuh la ong ruh ba kitei ki runar ha ka 2 tarik mynta u bnai kila wan biang sha katei ka khyrdop ha ryngkat sa lai ngut kiwei pat kiba kynthup sa ia u Janai Synshiang, Phyrnai Nongbri bad u Tobias Nongmin ha kaba ki la leh donbor da kaba pynpra syndon ia katei ka khyrdop bad ki la rong tuh ruh ia ka pisa kaba don baroh ha ryngkat ki kot ki sla ba donkam ryngkat ka byrngem ban pyniap ia u nongap.
College, BA 1st Sem.
Ka Sorkar ha kine ki san snem ba la dep, ka la pyrshang ban pynheh ia ki surok jong ka Sor Shillong katba lah eiei.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ba ha kane ka kynti hi ki khun samla na ka jaid bynriew Tiwa kiba don hapoh ka Mawhati Consti tuency ki angnud ban pynjop ïa u kyrtong ka BJP, namar ka daw ka long ba kum ki jaid bynriew rit paid ki donkam ïa ka jingïada ba kyrpang namar ka BJP ka synshar ha ka ri, ha Assam bad lada ka ioh synshar leit ha Meghalaya kum ka party kan lah ban ïada kyrpang ne ban wan rah ïa ka jingkylla ha baroh ki liang, u la bynrap shuh shuh.
" “Ka Seng hi ka sngew ba kane ka jingleh jong kane ka Committee ka dei ka jingpyrshang ban wanrah ia ka jingiakynad jaidbynriew ia kaba ngim lah shah satia," u la ong shuh shuh.
Jingkylli : Kala mih ka jingkren ba ka BJP kan kynjoh ïa ka 400 ha ka elekshon 2024Jubab: Ka dang kloi palat ban ai ia u nombor.
Lyngba u kyrwoh, ka seng, ka buh ki jingmaham bad ong ba “Kumban shu pynkynmaw ba ka jingdawa pynkynriah jong ka Seng ia kane ka ktem shipai kaba don ha jingkieng ha ha Sonapyrdi, kam dei shuh ka ba dang thymmai hynrei ka dei ka mat kaba ka seng ka la dawa na ka por sha ka por, namar mynta hi ha katei ka jaka kam dei shuh ka ba dang shngaiñ ia ki paitbah ha ka leit ka wan, namar ka jingleh donbor bad leh riewkhlaw jong ki ne ki shipai BSF ka long sha ba palat, kumta na ka liang jong ka Seng ngi kyrpad jur bad dawa jur na ka sorkar jylla bad kumjuh ruh na ka MLA jong ka 5-Sutnga Saipung ba kin leh kloi noh ha kaba iadei bad kine ki shipai katba ka jingjia kaba sngewsih kam pat jia ha katei ka jaka.
Efficient : ka mut tbit- tbit ka dei ba pnah ban trei kumba thmu bad shah la ka kam ba don sap.
Ka Komiti kan sa leit sorjamin ruh ïa ki nongdie madan ba la jyllei ha Shilong Civil Hospital ha shilynter ka surok NH-44, ha IGP Point, ha Barik Point bad ha ka thaiñ Laitumkhrah kata naduh Fire Brigade shaduh Beat House ter ter shaduh Police Point.
Ka rep Kait, Sohtrun, Sohphan bad kiwei ki jait Soh ruh ki long bha bad ka wanrah phoida ha kane ka shnong bad ka thain hynrei bun ki trai shnong bad ki marjan shnong kim pat shim khia bym pat don ba ialam bad hikai.
Na ka liang ki heh sorkar ka CBI ki la pyntip ba ïa ka jingujor pyrshah ïa kitei ki 2 ngut la leit ban ujor da uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Ranjit Mondal – u nongshong shnong ka thaiñ Goalpara, Assam.
Shillong: Ka Election Commission ka slem ban pynbna noh ia ka elekshon ha kane ka jylla na ka daw jong ka jingbym lah ban pynbit pynbiang ha ki ar tylli ki jylla ka Nagaland bad ka Tripura ki jylla ki ba hap ban long elekshon ha ka juh ka por bad kane ka jylla Meghalaya.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 34 ngut, ha East Garo Hills ki don 4 ngut, ha South West Garo Hills ki don 4 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 4 ngut, ha North Garo Hills ki don 2 ngut bad ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut.
U ma Shylla haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw mynsiem halor ka jingkynrei jong ki jingsniew kiba laiphewjait hapoh ka jaitbynriew khamtam eh ka jingjyllei ka jingdih drok, ka jingdih Kyiad bad kiwei de ki jingdih pynbuaid kiba pynhiardor ia ka longbriew manbriew jong ka jaitbynriew hakhmat ka pyrthei.
Namar kata, lada kane ka jinglong jingman ka dang ïai bteng ha kine ki 100 sngi ban wan, ngin hap ban pynlut sa T.300 klur tang ban thied bording, tang ban lah pynneh ha kajuh ka kyrdan ïa ka jingpynlip bording ba treikam mynta" ula ong.
Ki nongshimbynta baroh ki don haduh 157 ngut kynthei bad shynrang.
Kane ka jingiohlad ka seng ban iakynduh kadei hadien ba kine ki heh jong ka sorkar ki la hiar sha ka thain war Jaintia ban leit jurip ia ki hospital sorkar naduh ki PHC haduh ka CHC ban sngewthuh kumno ban wanrah ia ki jingbit jingbiang ha kine ki hospital na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah ka thain.
Ki kynhun kiba la shah jied ban iakhun ha kane ka jingiakob, na ki 23 tylli kiba la thep kyrteng, la jied tang ia ki 16 tylli, ha kaba la phiah ha ki ar tylli ki Group, kata 8 tylli ki kynhun shiliang.
Kiba bun naki nongrep ha katei ka thain bad kumjuh ki nongialam shnong ki la pynpaw ka jingsngewkhia bad ka jingsngewsih kaba jur ba ki la trei shitom mynta da ki bnai ban rep ban riang, ban thung ban tep, hynrei kumba long mynta katei ka jingtrei shitom jong ki ka la long leh noh ei wat hadien ba ki la pynlut bad bor met bad pisa hadien ba ki jingthung jingtep baroh ki la shah rong bad shah tap ha ka um hadien ka jingjur slap kaba neh kumba katto katne sngi bad ka jingpynlait ia ka pung Umiam.
Pulit wat shoh wat tied.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan long hapdeng ka Wahiajer pyrshah ïa ka Dulong haka por 2 baje nohphai sngi.
Ka la iathuh ba ka tnad ka la ai jingmut sha ka sorkar ba kan buh noh ia ka jaka hikai kaba paka ne ka Centre of Excellence ha ka sur bad ka put tynrai ha kaba yn pynrung ne hikai lang ia ki sur tem jong ka ri India bad ki sur na ri sepngi.
Shillong, Nophrah 02 : Ki nongïalehkai jong ki jait jingïalehkai bapher bapher jong ka jylla kiba la ïoh ban khur takma ha ka 2nd North East Olympic Games 2022 hynne ka sngi Thohdieng ki la shah pynkup burom ha ka sorkar jylla lyngba ki song pisa bad ki syrnot.
"U la ong ruh ba da katei ka thong treikam kan pyntikna ban ai ka jingpeitngor kaba kyrpang haba don kino kino ki jingpang Malaria ha ka jylla ban dup lah ban rat dyngkhong noh ïa ka.
Ha ka jing pyni video, U Musk, u pyni ia lai tylli ki sniang bad ka Gertrude, ka dei kaba la don ia utei u chip, la ar bnai eiei bad katei ka don ia ka bor sma kaba biang, nangta kam da kyrkieh than ban leit tur sha ka shyngoid bam jongka, hynrei ka da sma shwa, la ka sma bang ne em.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Jambor, ha ka sngi ba ar, u la ong ba rai jong ki ar ngut ki Myntri rangbah na ka jylla Assam bad Jylla Meghalaya ban ym khang ia ka kam pynroi kiba wan na kano kano ka liang ka lah ban long, hynrei kine ki jingmynjur ki dei ban long ki ba shai bad ki ba sngewthuh jingmut bad jingmynjur lang jong ki Hima, ka District Council bad ka Sorkar jylla.
Kumta, halor kane u la pyntip ba un sa lum ïa ka jingïalang bad ki MDC baroh ha kane ka sngi Nyngkong bad lada donkam ban kynduh biang ïa u Myntri Rangbah ka jylla.
U  la ong ruh ba ha kine ki sngi ban wan, kin hap ban trei shitom shuh shuh namar ha ka election shiteng samoi na ka liang ka sorkar ki lah ban pyndonkam da ka jingdon jingem  bad da ka bor ter ter kumta ki nong kit kam kin  hap ban husiar bha.
Nalor kiwei ki jingthmu kiba la pruid dak ha ka policy, katto katne lah ban kdew hangne bad kita ki long kumne; ban thaw ia ki jaka ialeh sport kiba paka ryngkat bad ki jaka shong jaka sah bad kiwei ki jingdonkam, ban pynmih ia ki briew kiba tbit ban pyniaid ia ki kam sport, ki nonghikai bad khamtam eh ia ki nongialeh sport, ban pynrung ia ka jingialeh sport kum kawei na ki subjek hapoh ki skul, ban thaw ki lad ioh kam ioh jam na ka bynta ki nongialeh sport, ban wad bad ai jingkyrshan pura ia ki samla kiba don sap ha ki jait jingialeh sport ba pher bad khamtam eh ban pynshlur bad kyrshan ia ki kynthei ban iashim bynta ha ki jingialeh sport.
Sec School ban rah ïa ka namlahduh na ka thup kyrdan ïakhun ki khynnah Under-14.
Napdeng shibun ki met bneng ba u Blei ula thaw hynrei u Blei u la thaw kyrpang ia ka planet Pyrthei ban shongbriew.
Haba ngi kynmaw ba ki Balang Khristan banyngkong ki dei ki balang iing – ym shym la don jingtei haba ki Khristan ki la sdang nyngkong ban ia mane Blei lang – ka shai bha ba ka Balang kam pynlong ia ki briew hynrei ki briew ki pynlong ia ka Balang.
Ha kane ka sngi yn pynlong ïa ka jingïakop tan tyllai ‘Open Tug of war’ tang na ka bynta ki kynthei.
Mawkyrwat, Jymmang, 31: Ka SP Office Cricket Team ka la long ka nongjop ha ka 2nd Inter-Office T20 Cricket Tournament 2023 kaba la pynïaid da ka South West Khasi Hills District Cricket Association (SWKHCA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Ranikor Cricket Club da 53 runs ha ka jingïalehkai phainal kaba la long ha Madan Motmeron, Jakrem, South West Khasi Hills District.
Ïa ka jingpyllait ïa ka thup kyrteng jong ki nongthep vote ha kitei ki Constituencies, la pynlong ha ka jingïalang kaba la long ha Conference hall jong ka ophis u Deputy Commissioner ha kaba la ïa don lang da ki EROs AEROs bad ki Election agent jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher.
Kino kino kiba leit sha Deputy commissioner office kilah ban shondur bad kila pynpaw iaka jingkyrshan bad ka jingkitbok kitrwiang iaka kynhun ialehkai bad ki nongialeh ka Ri India kiba iashimbynta haka Tokyo Olympics 2020.
U la ong ba ki la don ki myntri kiba don ha syndah bad u Acting Syiem ruh kiba la ujor pyrshah ia u bad ki la weg noh ka jingkyrshan bad dei na kata ka daw ba ka District Council ka la weng noh ia u.
Ka la ong ruh ba ka ju don ka jingkren ba ka jaitbynriew Khasi kam ia tylli bad mynta ka la ong ba ka Mylliem konstitwensi kan dei ka nuksa ban pyni ia ka jingiatylli.
U la rung bad shongkai ha kamra ba don ka metiap.
ha ka Liang ka aiñ pyrthei lehse ka dei ka ba bakla.
Haba ngi tip ba u Jaiñtia um don hangne ha Ri Hynñiewtrep bad um dei hi ruh uba mih na u Hynñiewtrep, balei keiñ ngim nud ban kren bad ban pynshai noh sha ka pyrthei baroh kawei ba ym don Jaiñtia hangne ha Meghalaya bad kaei kaba ki la thoh bad buh jingthoh ba u don uta u jañtia ka dei kaba bakla bad ka kam thok kaba la pynmih bakla da ki kato katne ki briew ba mynshwa ki bym tip iaka jingshisha? Ki briew kiba shong(krih) sha ki thaiñ Pnar ki dei hi ki Khun ki Ksiew u Hynñiewtrep, kiba wan na ka juh ka thymmei longbriew kumba long ki ba shong(krih) sha ki thain War, Maram, Bhoi, Lyngngam bad Khynriam bad kiba mih na ka juh hi ka Thymmei Longkur bad Kheinkur kiba iadei kur ne kiba mih naka juh ka Mei Iawbei u Pa Thawlang kam pher la ki shong sha kano kano ka bynta jong ka Ri u Hynñiewtrep.
Nongpoh:Ka jingthmu jong ka North East Congress Coordination Committee (NECCC) ban pynlong ia ka jingialang ha skulbah University of Science & Technology Meghalaya (USTM) ha Baridua, ka la pulom noh bad hadien kata ki la hap ban pynlong noh ha Queens Hotel, Jorabat, kata hapdeng ka jingpahara kaba jur.
Kine ki riew rangbah ki dangneh dangsah haka ne ka shnong haduh ki sngi ka jingkhlad noh jongki naka ne ka pyrthei kaba long hapoh ki shiphew snem iwei hadien i wei kata naduh ka snem 1995 haduh ka snem 2005 ei ei.
Nangta, u dawa ruh ban don lai tylli ki jaka sum, ba don da ka jynhaw ban pynsyaid ia u briew bad nangta sa 5ngut ki nongtrei ba pura ki ban don beit ha ka iing ba u sah bad sa uwei u nongshet, u ban don ha syndah jong u nongshet, uba ula wan rah khnang ba Brazil bad sa arngut kiba dei ki nongsar bad pynkhuid iing.
“Kaei ka jingthmu jong kane ka Seng haba ka kwah pynbthei bom ha ki skul, Hato kam pyrkhat shuh ïa ka jingim ki khynnah skul?", la ong ka HITO.Ka HITO ka la ther tyngeh ruh halor ka jingdawa jong ka ban pyllait noh ïa u MLA barim, uBah Julius Dorphang, uba la shah set phatok namar ki kam batbor jong u.
Ym pat don hi ruh ka seng saiñ hima kaba ïeng na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingbit-jingbiang lang jong ki riewpaidbah, ki rangli ki juki bad kaba ïeng halor ka nongrim jong ka jingïaryngkat dor ki kynthei, ki shynrang bad khun bynriew salonsar ha ka imlang sahlang.
U la kdew ruh ba ki mat jingdawa ha ka jylla kim dei tang ha ka por ba synshar ka sorkar MDA hynrei wat mynshwa ki la don bad ngin ym thew  tang ïa ki seng saiñpyrthei ki ba don ha ka sorkar MDA bad ngin ym ïaroh ruh ïa ka sorkar MDA, namar kam dei ka sorkar ka ba la jop namar ka khlem  lah ban pynurlong ïa ki mat, kane ka jingïalap kam dei ka ban ïaroh ne kynthoh ïa ki seng saiñpyrthei hynrei kan long beit tang ban pynshai paidbah ban jied ïa ki nongmihkhmat ki ba biang".
U bah Prestone u la iathuh ba haduh ba kut ka por ba la buh da ka sorkar, kata haduh ka 30 tarik, Nailar, ki briew ba sah ha Them Iewmawlong ki khlem leit pynshisha satia ialade da ki kot ki sla kumba la pan da ka Shillong Municipal Board (SMB) ban pynshisha ba ki dei ki nongtrei jong katei ka tnat.
Ka jingngeit kam mut ba ngi pdiang ne mynjur ne iahap jingmut ha baroh ki kam , hynrei hapdeng ka jingiapher ngi iaburom bad niewkor kylliang.
Watla kim pat don kano kano ka jingiarap na ka sorkar, u Bah Super Khongsit u nongialam ka Society u la iathuh ba la thaw lai snem mynshwa bad la ioh register khyndiat bnai mynta.
“Ha ka jingïalang kaba la long ha 24 tarik mynta u bnai, la don ka jingshim kabu jong ki katto katne ki briew kiba la wanrah ïa ka  jingshong syier ha ka jylla, nga la bthah ba ha kaba ïadei bad kine ki jingjia khamtam ha Civil Hospital, ka aiñ kan sa leh ïa ka ba donkam namar ba ki dei ki jingjia ki bym lah ban pdiang da lei lei ruh", u la ong.
La khang pyrshah ia ki kali kamai, ki iew ki hat ba kin plie ha kine ki sngi Curfew.
Kane ka sorkar MDA, ka don ruh ia ka jingangnud kaba khraw eh na ka bynta ban kyntiew ia ka pule ka puthi ha ka jylla hi baroh kawei bad dei halor kata ka nongrim kaba la leh shitom ban thaw ia ki lad ki lynti, ba kumno yn lah ban pynbiang ia ka pule puthi ha ka jylla.
Khyndïat, Ha kaba ïadei bad u Tit, ha ki ri sepngi, ki don ka jing pynbna paidbah ïa kino ki jait tit ki ba buit bad ki balah ban shim wat haduh ïa ka jingim briew bad don ruh ki khlaw ki ba ki la buh shynna da ki jing thoh bad jing mana ïa ki jait tit ba buit, ha kaba ki briew ki lah ban kïar na ka jing bam klumar bad ki don ruh ïa ki hospital ki balah ban ai jingsumar wut wut ha ba don ka jing bam kum ïa kine ki jait tit.
Kumba ka paw kiba bun ki surok ha nongbah Shillong kim don satia ia ki nala na sharud lane kita ki side drain ban ailad ia ka um ba kan tuid ha ka por ba slap, bad ki nala kiba don ha ki katto katne jaka ruh ki dap da ki ñiut bad ki jaboh kiba ym shym la pynkhuid da ki snem.
Ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO) ka la ai pynkup burom bad ai jingiarap da ka pisa ia ka KongSenebi Syngkli.
Ka jingther u slap sha katei ka thain riwar, ha kine ki sngi, ka la wanrah ka jingthut ha ka leit ka wan ki kali, na ka jingtwa ka khyndew ban khang ia ka leit ka wan ha surok.
Shillong,29 Nailar:Ha ka 25 tarik mynta u bnai ar ngut ki khynnah skul kiba dang don ha ka rta 15 snem eiei, ki la shah rahbor ha uwei u rangbah uba ki ithuh ithaw bha.
Katei ka Designated Driver Shillong kan treikam baroh 24 kynta bad ki paidbah ki lah ban phone ha une u nombar 923341541 bad ka dor ka long T.600 ha ka jingjngai kaba 8 kilomitar.
Kane ka pynlong ïa ki ban ngeit ba ïa ki la kha ban long kiba jaituh.
Une u Mawpator u don mar shiliang ki riat pyrshah ia u Mawryngkhang.
U la pynkynmaw ruh ba ha u snem ba la dep na ka liang u Myntri Rangbah duh ba dei peit ïa ki surok, u Nitin Gadgarry u la dep ban pynbna ba ïa kane ka surok na Lad – Mawreng sha Mawkyrwat haduh Ranikor yn ithuh noh kum na surok bah ne National Highway, hynrei ym lah ban tip na kaei ka daw la pynduh noh ïa ka.
La iathuh ba ki 15,165 ngut kiba la jem ha ka jingshah sumar, na katei ka jingpang khlam ba shyrkhei shibun.
U riew madan un peit ia ka jinglong jingman ha ka liang ka pisa ka pilain jong ka jylla kaba la iakynduh ha man ki bynta.
