Ha Kynshi ka jingther ‘lap bah ka la ktah ym tang ïa ki ïing briew hynrei ïa ka leit ka wan jong ki kali kiba thmu ban hiar sha Nongstoiñ bad kiba kiew sha Shillong.
Kane ka jingpynbna u Myntri Rangbah ka la long ka jinglynngoh ia kiba bun wat hapdeng ka jingmutdut ba un pynrung myntri da uwei pat ha jaka ka Kong Warjri.
Shuh shuh utei u rangbah Katholik na Mawlai u la ban biang da kaba ong “Shisien ba la ai-la ai,ym lah ban shim biang,ka jingbym don rikod ka Hima Mylliem ngim lah ban tuklat ka dei ka kamram jong ki ban pynbit pynbiang,ngim lah ruh ban tuklar ki thep shano ka pisa –em ngim lah ban tuklar ia kata" u la ong.
Katei ka jingjia ka la jia mynhynnin ka sngi ha khap sor Tura ha ka dong Dobasipara, la kynnoh ba u kpa nah u la batbor ha ka por ba ka kmie jong katei ka khynnah ka dang don hapoh Civil Hospital Tura.
Hadien ba ka Meghalaya ka la lah ban kamai ia ka 826 ron, ka Sikkim ha ka pali wan tied ba nyngkong, ka la lah ba kan kamai tang 219 ron.
Ha kane ka jingbishar, u director-general of police (IGP) ka Meghalaya u Rajiv Mehta u la leit ban hajir bad kyrpad ba ki lad pathai khubor ki dei ban tyngkan ban pynmih ia ki khubor ba la pynmih da ka HNLC lane kano ka seng kaba lah ban ktah ia ka suk ka sain jong ki paidbah.
U Ma Brightsar haba kren haka jingïalang pyllait paidbah iaki ticket ula kitbok kitrwiang ïaka Dorbar Chnong ba kan lah ban pyniaid iew bha iaki ticket khnang ba ki jingangnud bad ki jingthmu ba bha ka shnong kin long kiba jop.
“Katkum ka jingtip kaba nga don, ki briew kiba la shah kem ha ki Pulit na ka Resort ha ka janmiet jong ka 22 tarik, Naitung, 2022 ki dei kiba shim wai ban sah ha kane ka iing.
“Kumba ka long mynta, ki mar ki mata kiba wan na kiwei kiwei ki jylla kin hap ban ïaid lyngba kiba bun ki khyrdop khrong khajna beaiñ kiba don ha ki jylla bapher bapher, kumta na ka liang ki malik ki hap ban pynkiew ïa ka dor namar ka jinglut nalor ka bai mar, la hap kheiñ lang sa ïa ka bai siew ha kine ki khyrdop," la ong u Bah Mayralborn haba kren sha ki lad pathai khubor.
La pyntip ba ka jingïakhun lashai ka sngi 7 tarik ka long hapdeng ka C.S.A United pyrshah ïa ka Wahiajer Fc ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ki pulit ki la ioh ksai ia kiba donkti ha katei ka jingjia ha kaba la ong ba haduh mynta uwei u briew uba na katei hi ka shnong u la shah kem ha ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Khang ban suk ka por ban khein ia kane, buh jingkynmaw ba lada ka masi ka wan jingkhluit ha ka por mynstep dei ban ai kpa ha ka por janmiet bad lada ka masi ka wan jingkhluit ha ka por janmiet dei ban ai kpa ha ka por mynstep.
Ka jingkylla sha kiwei pat ki jingngeit, la khristan, Muslim, Hindu ne Buddhist ka dei ka mon ba laitluid jong u briew shimet, hynrei ka tynrai hi kam dei ka niam Hindu kumba pynkiewskong u Mahon Bhagwat.
U sohniangriang ruh u lah ban long uba bit eh ban bod.
“Ngim lah ban pdiang ba don tang 1264 ki bar jylla kiba khaii haduh mynta ha baroh kawei ka Ri Jaiñtia.
La pyniaid iaka jingialang da u Teras Dkhar President Sein kur Dkhar East Jaintia bad la ioh iaka jingkren na u Shaniahskhem Dkhar Vice President Sein Kur Dkhar East Jaintia, Luh Dkhar uba dei u President jong ka Seiñ kur Dkhar Tuber Circle, u ma Lamphrang Dkhar General Secretary Jalyiah Khlieh Myntriang bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingïakob mareh marathon la wan ban ïashim bynta da ki nongmareh kiba dei na kylleng sawdong jong ka ri India.
U nongialam jong kawei ka kynhun runar kaba kieng atiar u la pynkut noh ia la ka jong ka jingim da kaba phasi ia lade ha ka step sngi Thohdieng ba la lah hapoh ka along ha Khanapara police station.
Leit Suk Ma Pait.
JOWAI: Ka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala thung Chairman ïa ki arngut ki MDC kiba phet seng naka Congress bad ïasoh sha ka National People’s Party (NPP) dangshen.
Utei u tymmen, ula khlad noh ha Hospital, namar ba la kawang haduh 20 tylli ki maw it bad ula mynsaw jur, na ki bynta jong ka khlieh bad ka shadem.
U la pynlut ïa ka por jong u bad ki khynnah na ki NGOs bad ki nongtrei ka Vi ban ai mynsiem ïa baroh na ka bynta kane ka World Record.
Na kaliang ki 2 seng kila thmu ban ialam ia kine ki kali sha Ladrymbai Police Outpost hynrei ki kyrpad iaki nongialam jong ki 2seng ban map iaki namar ba kim don jingiadei eiei bad ka jing shallan beaiñ iakine ki kwai Supari kiba wan na Bangladesh, bad kila kit ia kine ki mar tang naka bynta ban kamai jakpoh bad ban pyndap pynbiang iaka ing ka sem ka jong ki.
Lym kumta ym lah ban rung shapoh ka Hima u Blei.
Ki ngeit ba dei namar ka jingiaisah dien ka jong ki ba kim shym la iohlad ban shim kabu ia kane ka SRP, myn ha kine ki 51 tylli ki snem kiba la dep.
Ia kine ki kol la thep da Solomon Mangte ha ka 5′,24′,37′ & 74′, u Aenam Jyrwa ha ka 32, u Donboklang Lyngdoh ha ka 12 bad 34 bad u Habymmutshuh Nongrum ha ka 56 minit da ka Penalty.
Ka KSU kala ong ba une u transformer ula duh naduh 6 tarik u Jylliew.
Haba phai sha katei ka kynhun kaba na Manipur, ka NEROCA FC ka la ïoh ban kyntiew shi point ha ka miej hadien kane ka jingïalehkai na ki lai sien ïakhun, haba phaidien, kane ka kynhun ka la mad namrem ar sien, kata ha ka Sreenidi Deccan bad ha ka Gokulam Kerala.
Ka ïing Bishar High Court da kaba shim khia ïa ka kaiphod ba la wanrah hakhmat jongka, ka la pynmih ïa ka hukum ha ka 27 tarik Jylliew 2023 ban thung jingtohkit ban lap ïa ki briew kiba ïadon kti ha kine ki kam tih bad khaïi dewiong beaiñ bad kaei kaba ki bor ba dei peit ïa ka synshar khadar ki leh khamtam ki bor pulit.
Katba ki shipai bad pulit ki dang don hapdeng katei ka jingkhynra kynsan kynsan ki lehnoh ki la ther kuli na ki jaka barieh  bad ka jingiather kuli markylliang ka la neh kumba katto katne por  bad ha ka jingialeh, ar ngut ki lehnoh ki la kyllon iap, iathuh u Inspector General of Police GHP  Raju haba kren sha kawei na ki lad khubor.
U la ong ruh ba ha ka jingsngew ka jong u, kan ym lah ban long ia ka sorkar ba kan shu weng ne pynkut noh mar mar ia baroh ki case pyrshah ia ki nongialam bad ki dkhot jong kane ka kynhun.
Lyngba ki khyrdop talasi  jong ka NG T.Bah Monarch ShabongU Bah Gilbert Nongkynrih, uwei na ki nongrwai Khasi ba khraw, ula khlad noh bad khlem pep ki jing kynmaw ieid ia utei u rangbah, ki long halor ki jingrwai ba pawnam jongu, kiba ngi shait iohsngew ha ki kaset ha ki snem 80-90 bad kumjuh ha All India Radio, kum ka Elmolin, Khun Baduk, Ko Pa Jongnga, Ha Syrngiew Jingieid bad sa shibun kiwei kiwei.
Te ha kane ka artikl nga shim ia ka lad ban pynpaw їa kaei kaba nga la pynkhreh ban їathir haЇing Dorbar Thawain, da ka jingkyrmen ba kane ka jingsngewthuh jong nga ha kaba їadei badka Reservation Policy kan ai jingmyntoi їa kiwei kiba kwah ban tip bniah їa ka jingbakla ha kaRoster System.
I Secretarty Committee i dei i Kong A.Nonghuloo.
Mynta ka sngi ka Saitjaiñ ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Malki SC kaba kamai 4 point pyrshah ïa ka Langsning FC kaba kamai 14 point ha ka por 4 baje janmiet.
Ha kaba ïadei bad ka Reservation policy, ula ong ba la kren na ka por sha por ba kadei kaba noh shilliang.
KA JINGMA BAD KA KHLAM KABAN SA WAN BAD KA JINGPYNJOT ÏA KA MEI MARIANGKa United Nation Department of Economic and Social Affair ka ong ba ha ka snem 2010, ka jingdon briew ha ka pyrthei ka la kot sha ka 6,919 Billion.
La sakhi lang ia kane ka jingialang kyrkhu, da ki sordar Raid ka thain Riwar nalor ki nongshong shnong ka Raid Mawlam.
Ha katei ka jing ialang la jied ia u Chairman ba thymmai jong katei ka kynhun hadien ba u Chairman jong ka u bah Midford Ryngksai u la khlad kyndit noh ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ha katei ka jingialang la jied ia u bah Suk Myrchiang uba dei u pyrsa kha jong u bah Mid (Bam kwai ha Dwar u Blei) ban kum u Chairman ba thymmai ka CCIB.Ha katei ka jing ialang ka CCIB ka la ieng ha ka nongrim ba kala ieng naduh ba sdang kata ban pyrshah ia ka jingker sainar shiah khlem da pynbeit shuwa ia u pud u sam.
Haba kylli, ka la ong, “Nga sngew ba ka leit khot na ïing ne kumta hi ha shuwa ban ïa phet.
Ki la roi bha na ka liang ka thoh ka tar,ka liang ka khuid ka suba, ka rukom sumar dawai ia ki jait jingpang.
Ka kynhun ka ban khur ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung kan ïoh T.I 50,000 bad kaba wan ba-ar kan ïoh T.25,000 kynthup ïa ki trophy.
Ia kane ka jingleh niam puja jongki, la sdang naduh kane ka sngi Nyngkong bad ka la kut hynne ka sngi Thohdieng.
La pynïaid ïa kane ka jingjied nongkitkam da ki arngut ki nongïalam ka Central Body,kaba kynthup ïa u Bah SO Lamare (Genl Secretary), bad Bah D.Wahlang (Organising Secretary).
Bad kumta u la um pat ia ki sha la ka Ri, la pynsakma ia ki Jiw da ka thma bad u la lum pat ia ki da ka thma hi.1900 snem lynter ki Jiw ki la sakma kylleng bad ki la shah lehbein ha ki Jentil ki la long ka jaid bynriew kaba la iap  tyrkhong khlem jingkyrmen shuh.
Ka khubor ba ïoh ka ïathuh ba ïa kane ka shithi iehnohkam u Biren Singh la tar da kine ki longkmie kiba pyrshah ïa u ba un hiar shuki.
Ka NESO ka la ong ba kan dang iai buddien mynta ia katei ka mat kaba ia dei bad ka Citizenship Amendment Bill, 2016 kaba la mynjur da ka Lok Sabha bad kan dang shong pyrkhat ban shim sa ia kiwei pat ki rai ha ki sngi ki ban wan.
Ki sngi jong u Apostol Paul bad u Timothy ki long kum kine ki sngi jong ngi mynta bad kane kajuh ka jinglong ka trei ha ki briew baroh bad kham palat ia kaba mynshuwa.
Ki BSF ki la iohi ba ki don ki kali kiba I suba sniew kiba iaid na Bagh mara ban leit sha Phanda kumta ki la kthong ia ki bad ki la ioh ban bat 4 tylli ki kali Bolero Max Pick up bad hapoh kitei ki kali la lap ba ki don 29 tylli ki masi kiba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
sha ka jingiaiaid paidbah ka ban sdang na madan Iewrynghep (Fire Brigade) ha ka por 11 baje mynstep bad iaiaid sha madan Malki.
La iathuh ba ki pulit ki ju wan wad ia ki dkhot ka KSU da ki kali paidbah ruh.
Nongpoh, Ïaiong 08: Kum ba shi satlak ka pyrthei hynnin ka sngi Thohdieng ki Khristan bapher bapher ki la kynmaw burom ïa kata ka sngi kaba U Jisu u la shah sar Narphna ban ïap halor u Lum Karbari na ka bynta ban pynim ïa ngi ki Nongpop bad na ka liang ki paid riewngeit ka Balang Katholik jong ka Nongpoh Parish ki la leh burom ïa kane ka sngi ban kynmaw burom ïa kata ka jingshah sah narpna u Jisu halor u Lum Kalbari.
u la shahjied ruh kum u Rector jong ka Donbosco Technical School ha u snem (1993-1996) ha u snem 1996 u la shah jied biang kum u   Provincial ha Salesian Province ha Guwahati.
Ka la mynjur mynshwa ban pdiang ia ka jingdro ka sorkar ryngkat ki jingpynkylla hynrei ka la thmu ban niat ba ka Kashari ka la pynsngewthuh bakla.
Naka liang jong u samla Rocky Dkhar pat u la ong ba u dang thmu ban leit sha Dawki, hynrei hadien ba u la iakren bad kitei ki shipai, u la shah ksih pynban na ryndang jong u ha kaba u la ia ksaid da ka bor ban lait na ka jingshah ksih ha u tei u shipai.
Kiwei pat ki jaka ba la satah da ki nongdie madan ki long ha ka thaiñ Laban Last Stop, ha Rynjah, ha Nongmensong Point shaduh Wahkdait bad ha Madanryting Taxi Stand.
“Ngi ju ïai ïohi ïa ki jingkren jong u kaba wat ki nongïalam party lane ki MLA ruh kim mynjur satia bad u," bynrap biang u Conrad.
Lah ban kdew ba katei ka mat ka dei kaba la ju ia kren da ki bun bun snem hapoh ing Dorbar thaw-aiñ ka jylla.
Ia kane la pynbna da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba kren myn hynnin ka sngi hapoh ing dorbar thaw ain, ha ka jingjubab jongu ia ka jingiatai halor ka jingkren maitphang u Lat ka jylla.
Kane ka la neh sah haduh mynta mynne ha jylla Meghalaya, haduh ba ia ki War Lamin, Sohkha, Nongtalang bad kiwei kiwei ki War na thaiñ shathie lammihngi la nam da ki War Jaintia.
La kyrpad ruh ba  kin shah shitom ha kane ka quarantine la ka long katno katno sngi ruh bad  lada ki donkam kino kino ki jingdonkam, ba kin pyntip,  ba ïoh lehse na ka liang jong ka seng ka lah ban ïarap.
Ha kane ka sngi shwa ban pynhiar ïa ka lama, u la ai ruh ki kyntien jingaikhublei na ka bynta ka Seng Khasi Nonglang kaba la ïoh ban pynlong ïa kane ka shad ka kmen khlem kino kino ki jingpynthut bad ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
“Ngan sa ïakynduh ïa ka bad kane ka dei ka jingleit ïakynduh kum ka jingburom ïa ka Myntri bad ngan sa pynsngew ruh ïa ki katto katne ki jingeh jong ki nongthaiñ jaiñ bad kiwei kiwei kiba don jingïadei bad ka kam pynmih jaiñ" ula ong.
Ia katei ka kam ban leit jurip ia kitei ki shnong khappud, la ialam da u Pijush Hararika, Myntri ka sorkar Assam, ha ryngkat u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar Meghalaya bad uba dei ruh u Chairman ka Regional Committee, u Dasakhiatbha Lamare, Myntri sorkar jylla, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, ka R.M Kurbah DC Ri Bhoi lem bad kiwei.
Shillong:Katkum ka Khubor ba la iathuh da u President jong ka UDP 4-Mowkaiaw Constituency West Jaintia Hills District Bah Eleazer C Dkhar u la iathuh ha ka jingiadei na ka bynta u Khaw, ba la mang na ka MLA Scheme.
Halor kane la kylli na kitei ki heh BJP ha kane ka jylla aiu kin leh lada jia ba sengkmie ruh kan kohnguh ia ka ripod jong u Kohli bad kan iaid shakhmat ban bynshet ia ka kam nongialam ha u Ma Shibun Lyngdoh, “Haduh mynta ngim pat nang ban ong eiei , ngin sa ia peit hadien ba la ioh ia ka rai na u Amit Shah" ki la ong.
Ki longkmie ki la pyni ïa la ka jingtbit ha ki kam bad ka bor ha baroh ki kam la ka dei ha ka science bad technology, jingïada ri, ka science kaba ïadei bad ka haw haw lane ki kam ïalehkai.
U la ong ba ki Ri jong ka pyrthei kum ka Russia, England, Israel bad ka India ruh ka la ialeh ban pynioh ia ka dawai ban ia khun pyrshah ia kane ka jingpang.
U heprit Robert Manih, u khun jong u Ritu Soliha bad ka Kong Therisia Manih na ka shnong Umkon, u dei u khynnah ba dang shong ha ka klas 1V ha ka skul Sohtad L.P School, kaba don ha katei hi ka shnong, u la pyllait im ia u Olbor Manih, uba dei u para trai jong u.
Ha ka jingiakren bad kitei ki nongialam seng, utei u briew uba dei peit ia katei ka jaka, u la kren kyllain laiphewjait bad uba la pyrshang ban aidaw da kumne kumtai, da kaba kynnoh kylla ia kitei ki Khasi, da kaba ong ba kim wan trei tista bad kaba la pynlong ia ka tnat ba kan ot tulop syndon ia ki.
Ha ka jingiakynduh bad u MLA na ka liang jong u ula kular ban iakren bad kibor kiba halor ha kaba iadei bad kane ka bynta, bad na ka liang ka Dorbar Shong ka kyrmen skhem ba lyngba ka jingtrei shitom u MLA kane ka jingthmu kan urlong khnang kan long ka jingiada iaki paid nongshong shnong bad ia ki shnong kiba para marjan.
Watla ïa une u khñiang jingpang ba thymmai la lap naduh kaba sdang jong une u snem hynrei la shem ba na ki dak ki shin um long uba khlaiñbor,’ la ong ka Myntri.
Shillong, Naitung 18 : Ka Rangdajied United FC ka la kiew sha ka kyrdan ba ar na ka miej kheiñ point jong ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Shillong Lajong FC da 2-0 ha ka jingïalehkai mynta ka sngi Nyngkong ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Shillong:Hadien ka jingpynlong ïa ka jingkhynra lang hapdeng ki pulit ka jylla bad ka kynhun shipai kiba pahara jong ka 43 Bn BSF Meghalaya ki la ïoh ban kurup kumba 24000 KG jong u kwai uba shongdor kumba T.48 Lak napoh khappud hapdeng ka Bangladesh bad Meghalaya.
Ka Sadhana Forest ka dei ka seng na shabar ri kaba thmu ban hikai ïa ki trai shnong bad ki volunteer halor ka jingpyn jyrngam ïa ka mariang bad ban kamai na ka kam.
Ha kane ka sngi ka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai kala ïoh ban thung ïa ki tynrai dieng haduh kumba 65 tylli kiba kynthup ïa ki jait dieng Shampa, Sashram bad ki tynrai dieng Puma.
Shillong, Nailar 09: Ka Sur Ka Bri U Hynñewtrep (SKBUH) ka la khot la wer ïa ki paidbah ka bri u Hynñiewtrep ba kin pynïeng ïa ka lama ïong ha ki ïing bad ki kali naduh ka 13 haduh ka 15 tarik kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingpynrem ïa ka jingbym lah shuh ka sorkar ban sei madan ïa ka kaiphot shah siat ïap u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Ka la kynnoh ruh ba ar tylli ki jingpynbeit ia ka Land Transfer Act la pas ha ka juh ka sngi da ka juh ka shithi ha kaba la pynrung ia ka section 4(e) bad 4(f) kaba ka la kynnoh ba katei ka dei ka kam buit tuh da ki jbriew ka sorkar, “Katei ka jingpynrung ia kitei ki section ka long kum ka kadbah ia ki briew na kiwei pat ki jaitbynriew ban ioh jaka ha ka kyrteng ka roi ka par" ong ka kong Agnes kaba la kyrpad ruh ia ki nongmihkhmat paidbah ba kin rah ia katei ka ishu ha ing dorbar.
“Kane ka College ka la iaid sha khmat kumba ka long mynta bad kaba donkam ia ngi ka long ban nang kham pynjanai shuh shuh ia ka jingthmu ki longshwa manshwa kiba la sdang ia kane ka College", u la ong.
Mar-mar la pynkit ia u Pawar da ka liangsuin kit nongpang mynta ka step sngi balang  na Delhi sha Mumbai.
Hynrei na ka liang ka sorkar, ka la kam ba kan shim ia ki lad ki lynti ban ai ia ka jingiada kaba long shipah percent kaban lait na ka jingma namar ba ia ki jaboh yn pynbuh ha ki jaka ba la leh katkum kane ka juk stad ba mynta.
Nga hi ngam kwah ban tuklar ïano bad mano ban ïoh kam, hynrei ai u ta u ba trei shitom, u ba stad bad u ba dei hok ban ïoh, ai un ïoh shwa ïa ka kam".
Shillong:U Superintendent of Police (City), u bah Vivek Syiem u la ong ba ka tnad ka dang ap ia ki sabut sakhi na u bah Disparsing Rani halor ka jingkynnoh ba ki pulit ki ai stiker thok bad shim pisa T.10,000.
Haba ia kren bad u President jong ka FKJGP Mawlai Circle u bah Marbud Dkhar u la ong ba ka FCI ka la pyndam noh ia ka kyrteng ki 56 ngut ki bar jylla kiba don ha katei ka resol, hynrei ka kyrteng jong uwei u samla Khasi u Gregorius Lyngdoh Nonglait kan dang neh.
Ngi don ka bhah ban pynlong ka jinglaitluid hapoh la ka longïing la jong jongngi.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba u Lamphang ka sorkar jylla lem bad u Myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla u Bah A.L Hek, lem bad kiwei ki MLA ki la hiar ban leit jurip ia ka Screening Centre ha 13Mer Byrnihat, u Bah A.L Hek, u la ong ba haba lap ia ki jingduna la lah ban nangpynbha shuh shuh ia ka rukom treikam.
Ha ba iakren bad ki ladpathai khubor  ha Shillong Press Club u bah Kharjahrin u la ong ban iada ia ki Jaitbynriew tang ka ILP kam pat biang, hynrei hadien ba ka Sorkar Pdeng kan pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla jong ngi, ngin dawa sa ka jingpyntrei kam noh ia ka National Registration of Citizen  ha ka Jylla.
Kiba bun ki la nang pyrkhat ba u Bah Ernest un neh kum u President haduh ka ilekshon MP ka ban long ha u snem ban wan.
Ha kajuh ka por ruh kum ki kmie ki kpa hateng hateng ki dei ban ïashim bynta ha ki prokram kiba pynlong ha ki shnong kiba ïadei bad ki lad pynheh-pynsan ïa ki khyllung- khynnah bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka KSU South West Khasi Hills District ka pynrem jur halor ka jingleit khynra  ki  pulit ka South West Khasi Hills District ia ka ingsah  jong u samla  Shemphang Nonglang uba dei u Vice President jongka KSU South West Khasi Hills District ha shnong Rangblang.
Hynrei ynda la shna pat ka dei pynban da ka foot path lane kaba wat tang ar tylli ki kali rit ruh ym long ban ïaid namar ka la kham rit ban ïa ka surok rim kaba mynshuwa.
Babu Kular KhongjiremMar sien shimti kane ka sorkar MDA hangne ha jylla jongngi, ki paidbah ki khmih lynti shisha bad don jingkyrmen ruh ia kane ka sorkar khamtam ba la ialam da u Conrad Sangma uba long u khun rangbah jong uwei na ki nongialam bakhraw ha ka sain hima sima(political leader),u (L) P A Sangma.
Ia kine ki kot ki sla kiba ki nongshongwai kin hap ban pynbiang yn buh iaki ha Office ka Dorbar Chnong, kumjuh ruh shi kopi yn phah sha  Jowai Police Station.
“Ka seng ka sngew shaiong ban lap ba ha kane ka tnad sorkar ym patdon nongtes jingbam ban tip uba sniew ne ba bha ne u Food Analyst haka tnad Chemical ka ophis u Food and Drugs Testing Laboratories, haPasteur, Institute Shillong", la ong ka president ka CSWO ka kongAgnes Kharshiing ha ka jingpynlait khubor hynne ka sngi.
U samla Marbud Dkhar haba kren sha u nongthohkhubor u la iathuh ba ha katei ka jingiakynduh jong ki nongialam kitei ki ar seng ia u ADC, ki la ioh ban pynpaw ha u ia ki jingeh kiba ka Mawlai ka iakynduh na ka daw ka jingrung laitlan kitei ki trok kit bam kiba rung khlem por katba ki mon hapoh Mawlai.
Katba la ong ba pat ba, kaba kham pynkhuslai ia katei ka longiing, ka long namar ba utei u khynnah u ju shah pynshitom man ka por.
La iathuh ba katei ka lok, ka shu leit sah kai sha iing kmei, hynrei ka wan noh ka pakhang shnong bad kumta, ka la sah kut noh sha iing jong ka kmie bad katei ka la pyn khuslai mynsiem jur ia U Soni bad ha ka jing dukha mynsiem, ula sdien phasi noh ialade, ong U Alok Rao, uwei na ki heh pulit, uba tohkit ia katei ka jingjia.
“Ka jingkhang ia ka doh masi, ka dei ka jingmut bam khniang ka BJP bad ka jingkam jongki ba kam don ka jingkhang bam doh masi ha Meghalaya, ka dei tang ka jinglamler.
La ong ba katei ka iaid tam pud jong ka China ha katei ka sngi ba khatduh jong ka jingkilan, ka long kaba jur tam na baroh ki jingleit rung jong ka China shapoh u pud- u sam jong ka China ha ki por ba la leit.
