la ki application yn sa screen/peit bniah daka Regional Transport Authority bad ia ka list ba la jeid yn sa pynmih ha ka notice board jong ka office u District Transport Officer bad Secretary, Regional Transport Authority, West Jaintia Hills District, Jowai.
La ong shuh shuh, ba lada kan dang bteng ka jingjur slap, kumta kan donkam ban pyllait noh ia katei ka dam bad la bthah ia kito kiba shong sharum jong ka pung Umiam, ba kin nym tur sha katei ka pung, namar ba ka um ka lah ban kiew kynsan, ynda haba la pyllait ia ka um na ka pung Umiam.
La pynshongshit ia kane ka janmiet da ka jingtem ka jingrwai ‘Ei Prithvi ek Krirangan’ ryngkat ki jingshad tynrai jong ki jaidbynriew Assamese, Khasi, Garo bad ka jingmih u Tikhor ka SAG ha rynsan.
Une u nongthoh, ula phone ha ka mobile jong U Syiem Latho, hynrei ka mobile jongu, kam shym treikam satia bad kumta, ym ioh lad ban iakren bad u.
Ka Seng ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba ïadei bad ka rukom trei torti ïa kane ka surok namar ba kadei ka surok kaba donkam bha ïa ki paidbah jong ka Shong jong ka Diengïei Area kaba kynthup ïa kiba bun tylli ki Shnong kum ka Mawmih, Diengïei, Mawlyndep bad kiwei de ki shnong kiba kane ka surok ka ïaid lyngba naduh Mawmaram, Nongthliew, Umthlong shaduh Lad Umsaw ha kaba kiba ki kit ïa i mar rep jong ki.
Ka kynhun jong ki doktor ka la long kaba la khreh," la bynrap ka jingthoh.
Hynrei haba la poi ha katei ka dukan ka Prodipta ka pyneh jubor ia ki pulit KHADC bad kam shym la shah ba kin khang ia ka dukan bad kam mih hi tdot  na dukan bad ka da ong ruh “Lada khang ia ka dukan, khang lang ianga shapoh".
Kine ki kolej ki bun ki khynnah duk na nongkyndong.
Ia kane ka jingkhleh ki khot ka Bordeaux Mixture (kynnoh Bordo Mikshor) Ka jingkheit tympew ka sdang kumba lai ne saw bnai hadien kaba thung ia u, ki kheit shuwa ia ki sla kiba kham shapoh, kumba ar haduh saw sla na uwei uwei u jyntang, bad ha ka por slap kumba saw haduh hynriew sla.
Ki don bun kiba long journalist bad ki thoh pyrshah ia ki jongleh, ki jingkren, ki polici jong ki sorkar bad ki nongsain pyrthei.
Ki nongtrei jong ka tnad Directorate of Mineral Resources (DMR), kaba don ha Zero Point Riangdo, West Khasi Hills District, ki la ioh kurup hynnin ka janmiet ha ka por kumba 6:00 baje janmiet, ha kaba ki la kurup ia ki 13 tylli ki trok kit dewiong ha ryngkat bad ki shalan thok.
Ki pulit ki la shimti ia katei ka kam bad ha ka por kaba lyngkot, ki la ioh ban kem ia uwei na kitei kiba donkti ha ka kam rahbor, uba dei na Assam bad lyngba ka jing batai jongu hi, la lah ban pyllait im ia itei i khynnah rit, khlem da donkam ban siew eiei.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ba u thok ia ki paidbah u Purno u la ong “Ngam pat ju kular thok,nga la leh bun kiei kiei ha ka samoi treikam jong nga kum u myntri rangbah ka jylla , la mang tyngka ia ka surok na Rongram sha Chibinang bad nangtei shaduh sha Dadenggre, nga la leh bha palat ia kane ka thaiñ kata ruh nga la leh khlem da donkam ia u paidbah ban dawa, nga la leh ia kiei kiei kiba ngam ioh pdiang wat tang kawei ka memorandum ruh na u paidbah" “Ngam pat ju iohsngew ia kata ka jingkieng khylliap, ka dei tang ka jingkynnoh khlem nongrim kaba la kam da ki nong iakhih pyrshah" ong biang u Purno.
U Blei ba im lyngba da U Jisu Khrist, bad U Mynsiem Bakhuid, Un pynshaitbor ia nga ia phi ba ngin bat ia kane ka bor kaba khrawtam, ban pynlong ia ngi U briew / Ka briew ban long kordor ha khmat jong U Blei To U Blei Un kyrkhu bad Un pynshaitbor ia ngi baroh, ba ngin im ngin iaid ha ka jingiatiplem man ka sngi, na ka bynta ka burom jong U.AMEN….
Tang kawei kynmaw:“Ngi im ha kiwei pat ki sngiAiu ngin leh namar ka Ri"Soso Tham“Pynsahnam da ki kam babhaWat pynbudnam da ki kam kynsha"La kut.
Na ka liang jong u Chief Minister ka Jylla u Conrad K Sangma, u la ïaroh ïa ka Star Cement halor kane ka sien jam kaba ka la shim ban ïarap na ka bynta ki longïing kiba ngat ha ka lanot na ka jinglynshop ka mariang, kaba la pynjulor ïa ki ïing ki sem, ki lynti, ki synkieng, ki jaka paidbah bad ki skul ruh kumjuh.
Shillong 14, ’lyngkot:Uwei u dkhot ka kynhun ka ASAK (u dkhot barim ka GNLA) uba bat ia ka kyrdan Area commander southern ba la ithuh kyrteng u Dim shrang M Sangma ba ju khot u Nawal M Sangma 21snem ka rta, u la leit ban pyndem wait ha khmat u DIG SHQ BSF ha Tura hynnin ka sngi ryngkat ka pistol 9mm, ar tylli ki magazine bad 8 tylli ki kuli 9mm, kawei ka wireless set, kawei ka mobile phone bad ar tylli ki sim card lem bad ar tylli ki shithi dawa pisa.
Nga la shah kylli jingkylli naba kam shym la don kano kano ka jingpyntreikam.
Ki bor pulit ka Assam ym tang ba ki pynthut tang ïa ki kam pynroi, hynrei ki pyndik ruh wat ïa ki paidbah da kaba tied bad bom naphang, byrngem byrsit bad pynshitom ïa ki khlem kano kano ka daw kaba biang.
Kane ka la jia ha ka shnong Umkrem Dyngkhong, kaba don ha thain Nongrim Jirang jong ka Ri-Bhoi ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
Deibormi Toi, President Elect, Rtn.
Kumta ka jingbymtip ia ka ktien ba u Blei u la kren, kan long ka jingma kaba khraw.
U Ramesh Dkhar, u shah kem lang bad U I Love You Talang bad kitei ki dei kiba shah kynnoh, ba ki pyniap ia ki nongniah taksi, ba kynthup ia U  Damehipaia Papeng bad U Fullmoon Kharsahnoh ha U Nailar ha Jowai.
Kumno kine ki jaidbynriew Garo ki ioh bsuh khlieh bad ioh buhai shnong hapoh ka Bri u Hynniew-Trep (Khasi & Jaintia)? Dei ba ki la pan bad ioh jingbit na ki Syiem, ki Sordar, ki Doloi bad kiwei kiwei ki nongsynshar Hima Sima ne ki dei kiba shu wan buhai shnong beain khlem da ioh jingbit shuwa na ki nongsynshar Hima Sima Hynniew-Trep.
Ha ka jingtalasi ïa kane ka trok ki BSF kila lap ïa ki masi bad kila kurup noh ïa ka trok.
La iathuh ba ka jingpang kam da jur satia ia ka Ebtekar bad kam shym la leit sah ialade ha hospital.
Lada kan long ne ka la sdang ban long kumta, te ka long ka jingma ïa ngi ioh ngin neh ki mraw shirta ne shijunom.
Shillong: Kawei ka pulit Home Guard ka la ujor ejahar sha ki pulit ba ha ka 25 tarik u rymphang ha ka por 3 baje nohphai sngi katba ka dang pyniaid kali ha ki thaiñ Mawlai, kawei ka Taxi kamai kaba don ia u nombar ML-05R 1216 ka la pynkheiñ ia ki aiñ ñiah kali bad katei ka jia ha Mawlai Umthlong.
“Ki Pulit ki hap ban long kiba husiar bad kim dei ban shu shim sting bad ban ailad ïano ïano ruh ban pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ.
U la ong ruh ba naka liang ka Sajer Committee ka pan map naki khun ki hajar ki Raid bapher bapher ka Elaka Nongpoh Sirdarship bad kumjuh ruh ïaki paidbah ka bri u hynñiewtrep, ki nongshah khot sngewbha kiba la thmu ban wan sakhi ïa katei ka jinglehñiam ba ïa mynta ki hap ban pynsangeh noh na kitei ki daw ba ka Committee kala pynpaw.
Katba ka ïoh ka kot jong ka India ka dang kiew bad ka India ka kham khraw bor, ka jingdonkam bording jong ka ri ruh kan kiew lang.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ha Rawalpindi, U Ahmed, u ong ba kane ka dei ka ia, kaba biang tam ban iakhun ban pyn laitluid ia ki nong Kashmir bad u ong ba ka thma ha kane ka sien, kaba mynta pyrshah ia ka India, kan dei ka thma kaba khadduh.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la pynpaw ka jingdiaw ha Ïingdorbar halor ka jingkynnoh ba u Myntri Rangbah u khanglad ïa ka ktien Khasi ban ïoh rung ha ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar.
Ka jingthung ïa u Chairman, ïa ki Director bad ïa u Chief Vigilance Officer ka long pyrshah ïa ka NEEPCO, HQ, Shillong hynrei naduh u snem 2020, u Chairman, ki Director bad u Chief Vigilance Officer ki treikam beit na Guwahati kaba long kum ka jingpynkheiñ ïa ka Establishment Rules.
Hynrei ka jingshisha hi ka long ba mano napdeng jong ki u ban nud ban phah ïa la ka jingim (sacrifice one’s life)  na ka bynta ka Ri, kumba la leh da utei u radbah jong ngi.
Shwa kane u Kongsan u la pyndeng medal ruh ia ki san ngut ki dkhot ka tnat Civil Defence bad Home Guard bad sam ruh ia ka Director General Civil Defence Disc & Commendation Certificate, MHA, New Delhi 2022, sha ki 12 ngut kiwei pat.
Ha ka 11 tarik mynta u bnai ka Seng Khihlang ka la lum ia ka jingialang kyrkieh jong ka ban ia kren ia katei ka bynta ban iatai sani bha halor ka jingpyrthuh jong ki niam Kristan ia ka riti dustur ba ki niam tynrai ki ju leh naduh ki por ba mynshuwa.
La ai jingmut ïa ki jylla bad ki ULB ba kin ïasnoh kti bad ki karkhana dewbilat lane kiwei kiwei ki karkhana ban pynthikna ba katto katne ki niut plastic ki kylla sha ki tyllong pynmih bording na ka bynta kine ki karkhana lane ka jingpyndonkam ïa kine ki niut plastic ban shna surok.
Ka Sorkar u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi, kala pyrshah ïa ka jingmudui mukotduma bad ong ba dei ka Ïingdorbar Parliament, ka rynsan ban ïatai bad thaw aiñ halor kane ka kam.
“Ka sorkar ka la jop namar ba ka don ki khlieh briew hynrei ka synshar da ka jingjah burom", la ong u Bah Bindo.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang, u Myntri uba khmih ia ka Tnat bording u AT Mondal ula ong ba ka tnad kala bteng ia ka jingiakren bad ka NTPC hadien ba kala don ka jingkiew jong ka pisa kaba kot sha ka T.665 klur kaba sahteng ban siew bad lada ailad ba kane kan bteng kumta ruh kane kan sa kynjoh sha ka T.1000 klur bad ka ban wanrah  jingeh kaba khraw ia ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) bad ia ka sorkar Jylla.
La ong ruh ba ka dor ha ïew ha hat jong utei u drok u long T.27.94 klur bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ngi ïohi ba, man ka por ba, katba dang jngai ka Tamasa shongshit paidbah (Election), bun ki briew ki ïakren tip briew  tip Blei suda.
Ha ka jingkren u Kongsan u la pynpaw halor ka jingdonkam ban shim ia ki sienjam na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki jaka um bad ban pynthikna ruh ba ki tyllong um ki jong ngi kin dei kiba lah ban neh slem.
Shillong: Kum shi bynta ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla na ka liang ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) jong ka Laban circle ka ba don lang hapoh ka jing ialam jong ka CoMSO myn hynnin ka sngi ka la sdang ia ka jing kynra ‘Trading’ bad ‘Labour licence’ ka HANM ha iew Bishnupur.
Ha Balang Presbyterian Khimusniang, Jowai lyngba ka Jingïaseng Kynthei la rakhe ïa kane ka taïew ba kyrpang da kaba pynlong shibun ki prokram naduh ka sngi nyngkong kiba kynthup naduh ka Jingïaseng Paidbah, ka Jingkren plie ïa ka Theme, ka jingïakop Kyntip, ki Drama, ki Jingïaseng Ïalap nalor kiwei de.
Ha kine ki saw sngi jong katei ka Tamsa nalor kiwei pat ki jingpynshongshit kan don ruh ka jingiakob dro dur, ka jingiakob pyni ksew, ka jingiakob iathuh khana bad ka jingiakob pynher kot kudi.
U Kurmi, u kynnoh ba ki nongialam ba ha khlieh jong ka seng Congress, kim donkam shuh ban trei bad u iathuh ba ka don ruh ka jingleh thombor, ha ka rukom trei kam jong ki nongialam ka seng Congress ha ka Jylla bad ula ong shuh shuh “Ka Congress, ka long kum u dieng bah, ha kaba ki sla jongka, ki la nang hap bad iap stai".
Ban pynurlong ïa kitei ki mat baroh ka dei ka kamram jong ki nongïalam jong ngi kiba pynïaid ïa ka synshar khadar ha ki san snem lynter ïa kiba la jied da ki paidbah nongshong shnong.
Ka Thma U Rangli-Juki (TUR) ka la pynrem jur halor ka jingshah thombor bad ka jingshah ktah-kti jong ki nongtrei bar jylla ha Mawlai Mawroh ha ka Sngi Balang kaba la ïalam wat shaduh ka jingkhlad jong uwei u briew bad mynsaw ar ngut.
“Ka Sorkar ka la pan jingpynshai na ka kynhun (Tactical-I) bad ngi la ïoh pdiang ha kine ki khyndiat taïew ba la dep.
La pynkit ia kitei ki ar ngut ba la mynsaw sha District Hospital Ialong, kane ka la jia ha ka por 6:45 mynmiet.
“Na ka liang ka Committee na ka West Khasi Hill kan ïaleh katba  lah ban pyndep noh kloi ïa ka jingjurip katkum ka jingbthah ba la bynshet ïa ngi", u la bynrap.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ban urlong shibun ki kam ai jingmyntoi la ki dei ha ki jaka sorkar ne ha ki jaka nongkyndong donkam ban don ka jingïatrei lang na baroh ki liang khamtam ki nongïalam shnong bad ki riew rangbah ka jylla, u la bynrap.
Kawei pat ka jingeh ka dei ka jingduna than eh ki lad ne buit pyntreikam kat kum ka por naka bynta ban shna ia kine ki jingkhleh kiba la pynmih na kito ki jaka tynrai ryngkat bad ki bynta jong kine ki kynja met ba-im (bio-agents) kiba lah ban wanrah ia ka jingmih kiba don ha ki jaka rep kiba iapher ka suiñbneng haki bynta kiba pher jong ka ri IndiaKa jingsaiñ dur ia kane ka kynja sboh ba ioh na kiwei pat ki kynja met ba-im kiba lah ban pyniap ia ki khñiang jingpang na u jingthung (bio-pesticides)  kaba don tang  ia uwei u jait pyniap khñiang kam lah ban ialeh pyrshah ia kiba bun ki khñiang jingpang,  ha ki jait khyndew kiba pher ba pher, ha ka suiñbneng kaba iapher kawei ka jaka rep na kawei pat bad ha ki  jingthung baroh.
:Ka jingrwai Khasi, ba dang thymmai, ka “Nga la aiti", ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 25 tarik, Lber 2023.
U la pynkynmaw ba um shym la lah ban wanrah ïa ka mang tyngka shwa ka elekshon MLA 2023 namar ba la treikam ka aiñ elekshon.
Kum ka nuksa, ka jingbymhok kaba ki kynthei ha ka Niam Islam ki mad, haba ki shah pynbor ban shongkurim bad u lok uba ïoh bun ngut ki lok, ka long kaei kaei kaba ka UCC ka lah ban ai jingpynbeit lem na bynta ka hok jong ki.
Nga kynmaw, la ong u tymmen, “40 snem mynshuwa, nga ruh nga bah ia u Kpa jong nga, uba long u kparad jong phi, bad dei ha une u juh u maw ba nga shongthait kumba thait ma phi"Ka jingjop kam da mut eh ba phim ju leh ki jingbakla, hynrei ka mut ba phim ju leh arsien ia kajuh ka jingbakla.
Mynta kawei ka KRUIN kaba kynrei bha ha ka Jylla jong ngi khamtam hapoh Sor Shillong bad kiwei kiwei ki bynta hapoh ka Jylla jong ngi ka dei U Drug bad ki kynja jingdih pynbuaid.
(Na ka bynta ki Class X)(Ba bteng)Ha ka lynnong kaba xxxiii pat,u nongthoh u iai ban ba dei ban da thew bad pyrkhat bha shwa ban kren,ban iaid bad ban leh namar tang na ka rukom kren,rukom iaid bad rukom leh,la lah ban bishar ia ka jinglong bad ka jingdon akor bad jingdon burom jongno jomgno.
Ki shnong kiba iashimbynta ha kane ka lehniam ki long ka Wahiajer, Nongkhyllep bad ka shnong Ialong.
U la ong ba ka Seng Khasi ka ieng beit ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka riti dustur kumba la ai pateng u longshwa manshwa.
U Bah DD Lapang, uwei na ki riew sain pyrthei, uba la iaw bha ha ka Jylla, ula mih noh mynta na ka seng Congress.
Ha ka 26 tarik Nailar 2015 haba ka phun biang ia u bad u ong ba um lah ban leh ia kaba u kular bad kular ban siew noh ia ka pisa hynrei u khlem wan siew hi ruh ia kane ka pisa ba u la shim na ka.
Ki ophis sorkar ki la thut lut na kane ka pakhang ophis jong ki sengbhalang namar ba ki nongtrei kim shym la poi sha ophis.
Ngi donkam ïa u Doktor ban leh ïa kaei kaba donkam ym tang u Bah Paul marwei ban ïakhun ïa ka ri bad ka jaitbynriew ban pynkylla dur ban thaw thymmai ïa ka jylla ngi don ïa ka kabu ne ka chance kaba ar ban tei ïa ka jylla," u la ong.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, u Bishop Wilbert u la ong ong, “ka jingïatylli bad ka jingïatrei lang la ka long ha ka kam Balang ne ha ka kam jong ka imlang ka sahlang, namar dei tang lyngba ka jingïatrei lang bad ka jingïatylli ki ngi lah ban kynjoh sha ka thong jong ka jingim.
Kum ka shnong bad kum ka pdengtreikam saiñ nar, ka Rangjyrteh ka la duh bad la shah ieh shnongjah (ghost town) noh ïa ka hadien ka thma, kaba ki ong ka Thma Nar ba la jia ha ki snem 1400 A.D.eiei.
Na ka liang u Dr Aman Warr, u la ong, “Man ka sngi ngi mih sha khmat ban leit pynshai sha ki paidbah ha ki jaka ba don kiba la ïoh ia ka jingpang COVID-19 ryngkat u Myntri.
U Conrad u la ong ba kam dei tang ka ILP ban pynleit jingmut halor ka jingwan rung kiba nabar sha kane ka jylla hynrei ki don bunbah kiwei pat ki lad kiba khlaiñ.
La ïathuh ba ki arngut ki samla Khasi kila pyrshang ban iarap ïa une u paralok hynrei la kynnoh ba ki Nepali kila mih pynban da ka kynhun bad kila thombor beit beit ïa kine ki samla kiba la pyrshang ban phet krad ban pyntip shala ki jong ki para shnong.
Kane ka khynnah samla ka la ïoh Distinction ha baroh ki subject bad ka highest mark ha ka subjek English da kaba ïoh haduh 82 bad kumjuh ruh ha ka Alternative English pat haduh 92.
Katei ka trok kaba la syllad ia utei u rangbah, ka la phet krad na katei ka jaka, hynrei ki la don pat ki briew na katei ka shnong, kiba la pyntip noh mar mar sha ki Pulit bad tang katto katne por ki Pulit ruh ki la iohkem noh ia katei ka trok.
Ka seng khadduh ka dawa naka sorkar MDA bad na u Ma Kyrmen Shylla uba dei u Cabinet Minister jong ka Sorkar MDA ban kyntait ia katei ka jing pynsngew paidbah, ba la dep pynlong bad ban pynlong biang sa shisien katkum ki kyndon ba dei, khnang ba u babun balang un ioh iashim bynta lang, haba iadei bad katei jingdawa shen ka Seng kan sa phah da ki jingthoh sha ka Sorkar jylla, ong ka kyrwoh na u President bad Secretary ka Seng u Bah Michal Chyrmang bad Fullmoon Nongtdu.
Ia kane ka ing hall ka kur Lyngdoh Raij Raliang kala ioh lyngba ka jingiada iaka khlad kaba heh 3.85 hectare hadien ba la ithuh iaka khlaw kum ka Community Reserve forest hapoh ka Wildlife Protection Act 1972 katkum ka jingpynbna kaba la pynbna ha u bnai  Naiwieng 2021.
Ngim ju dei ban sarong kum ki nongtyrwa ban long ki nongïaleh elekshon ha ka Constituency hynrei nga tip ba ka sur u paidbah, ka jingieid u paidbah, ka jingai ka kti ka mon jong u paidbah nga i ha kine ki taïew hadien ba nga la rai ban leit sha ka NPP ka la nang kham skhem shuh shuh.
Ka JSU ka dawa ba u myntri ka koit ka khiah U Bah AL Hek un shimkhia mar mar ban pynbeit noh kloi ia kane ka jingeh khnang ba u paidbah ba pang ba shitom un nym shah ktah.
Ka GSU ka la khot ia katei ka pakhang shnong ha ka sngi nyngkong ka 19 tarik mynta u bnai.
U Romelu Lukaku, ula ioh thep shi kol, na ka liang jong ka Belgium, da ka jingshut penalty, ha ka jing ai por ba khyndiat, ha shwa ban kut ka kylla step, hynrei hadien kata, ym don ba ioh lad shuh ban pynrung jar bad kumta ka Italy, ka la jop da 2-1.
Ka sorkar Assam, ka la sam ruh ia 22 hajar tylli ki kali ar shaka, sha ki khynnah kynthei kba pass Class 12, ha ka first Division, ha ka  Pragyan Bharti Scheme.
U la iathuh, ba na ka liang ka JACAUHEP kan sa iakynduh ban ia shong pyrkhat bad kin sa wan ban iakynduh ia U James Sangma, ban dawa ba dei ban pynkut noh shi syndon ia katei ka projek pynmih bording bad ka dei ban ai da ka jingthoh.
Nalor kata u tei u pulit buaid hadien ba u la dep ban tynrah ia katei ka auto trok u dang kren heh pynban la iathuh da ki paidbah ba la sakhi ia katei ka jingjia, bad mar ia ioh jingtip halor ka tei ka jingjia ki bor pulit ka Nongstoin PS kila wan mar mar sha katei ka jaka khnang ban tehlakam ia u paibhur u ba la ialum kum u ngap ha katei ka jaka bad kiba la khluit bha sa tang ban kyrniom naphang ia u tei u pulit buaid.
Shuh shuh ka HYC ka la lap ba ka kompeni kaba sam ia kine ki tablet sha ka sorkar jylla ka Lava International, ki la pynthikna ba ki la die ia ki tablet ha ka dor T.6499 kawei ka tablet sha ka sorkar Meghalaya.
Balei nga thoh im im peit peit ka dei namarba dang khyndiat kynta u dang thoh message ha Group hynrei kyndit la ioh pynban ia katei ka khubor kaba sngewsih kthang bad kaba kaba la pynkyndit ym tang ia nga hynrei ia baroh ki nongthohkhubor ha ka jylla.
“Nga iakynduh ia u PA Sangma ha u snem 1988 haba nga shah jied MLA, mar iakynduh ia u nga la lap ba u dei u nongialam ba kynsai bha", la ong u Dr Don, uba la pynpaw ruh ia ka jingkyndit ba khraw ia ka jingkhlad noh jongu.
“Nga kyntu ïa ki paidbah jong ka East Jaiñtia Hills ba kin phai khmat bad kin pynleit jingmut bha noh sha ka kam jngohkai pyrthei bad namarba u dewïong um neh sah bad ka don ruh ka NGT, ka don ka iingbishar Supreme Court bad ki don ruh ki aiñ ki kyndon kiba khanglad haba trei ïa ka kam tih dewïong, hynrei ka kam jngohkai pyrthei pat mano ban khang, u Blei u la ai katne ïa ngi kumta ai ba ngi ruh ngin ai eiei kum ka jingsngew nguh ïa ka jingai ba kordor jong u Blei," ong u Bah Paul haba kren kum u Kongsan.
Halor katei ka bynta na ka liang jong, U bah HR Thabah u ba dei ruh u trai jong katei ka ophis u la pynpaw sha ki nongthoh khubor, ba katkum ka jingwad jingtip kaba bniah jong u tei u rangbah, katei ka jingwan khynra jong ki pulit ka dei halor ka jingujor jong u MLA Nongstoin u Bah Dios Jyndiang bad u MLA ka Rambrai Jyrngam Constituency u bah KP Pangniang hadien ba u MDC na Mawthadraishan Konstitwensi u khlem wan poi ha kata ka Dorbar District council.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u Dr Sangma, u la kyntu ia ka sorkar pdeng bad kumjuh ka sorkar jylla ban pynlong ia ka jingai tika paidbah, kaba ai ei ia baroh ki nongshong shnong ha ka jylla ka ban kynthup lang ia ki khyllung khynnah ban iada na ka khlam covid-19.
U Jisu u pyrshah ia kane ka Balang namar ka don ka Jesebel.
Ha kawei ka liang u President ka Bharatiya Janata Party (BJP) unit u la ong ba ka kyrwoh ba la kynthoh da u nongïalam ka TMC, ka long ka bym lah ban pdiang, u Myntri Rangbahduh ka Ri u burom ïa ka riam tynrai jong ka jaitbynriew Khasi kumta u la phong ïa kane ka riam, bad ka jingkynthoh jong u ïa kane ka riam ka dei ka jingkren beiñ ïa ka riti dustur u Khasi.
Shillong, 2 Nailur:Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la pynmih ia ka hukum, kaba yn sdang biang ban tian bishar, halor ka rai, kaba la dep pynmih da kane ka kashari, ha ka 18tarik Nailur 2015 bad ba kan sdang ban bishar biang ia katei ka mukotduma, wat la ka dei, kaba ka la pynmih hukum ha katei ka sngi.
Ka khubor ka iathuh ba kane  ka kali ka shongdor haduh 20 million bad i kumba u Salman um shim la bynnud ban thied ia katei ka kali kaba rem tang  ban shngain ka jingim.
Kane ka jingleh sting ka pynpaw ba ki ïadon bynta ha kane ka kam kynnoh u Dr Mukul Sangma.
Kumba ka long mynta ka Arunachal ka dangtam 34 la 32 ki takma.
“Ha kato ka por, ki paidbah kiba la tip ïa kane ka jingpynïasoh jubor sha ka Mikir Hills ki la ieng pyrshah ïa ka Sorkar Assamban pynïasoh jubor bad ka Karbi Anglong," la ïathuh u Bah Thaïang.
Ha ka jingshisha, ïa kane ka lympung la thmu ban sdang ha ka 1 tarik Nailar bad la pynkynriah biang sha ka 17 tarik Nailar hynrei baroh 2 tylli kitei ki tarik  ym shym lah ban pynurlong namar ki katto katne ki daw.
Kham bun ki briew napdeng kito kiba don jingma ban ngat ha kane ka jingpang khlam kidei kiba la tymmen ka rta lane kito ki bymlah ban shimkhia ban ai jingiada ialade kaba kynthup ka jingiada iaka bormet kalong kaba donkam ban shimkhia hadien bala koit naka jingpang.
Haba kren sha ki nong thoh khubor mynta ka sngi u Bah Nicholas Malai Rang bah Shnong ka Khyndewso u la ong ba kum ka shnong ka pynrem jur bad pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia bad katei ka dei ka jingthmu ban pynïap klep ïaki samla khasi bad ban thombor beit ïaki.
