Shillong, 24K’lyngkot:Ka Meghalaya SSA Schools Association (MS SASA) Jaintia Hills District kan pynlong iaka jingialang jong ki Nonghikai SSA hapoh ka East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District ha ka 28 tarik mynta u bnai ha District Library Auditorium Mynthong Jowai ha ka por 10:30 baje  mynstep, ka kyrwoh na u President u Bah A C Rymbai u la iathuh ba hakatei ka jingialang yn shong pyrkhat halor ki mat ba dang sahteng  jong ki nonghikai, ka seng ka la phah ka jingkyrpad sha baroh ki nonghikai ban ia donlang ha katei ka sngi khnang ba ki kam kin iaid beit iaid ryntih.
Shillong: Ka HNLC, ka ka la pynpaw mynta ka sngi, halor ka jing khihwin jong ka thain shatei lam mihngi, namar ka jing pynlong ain ka sorkar India, ia ka Citizenship amendment bill, 2016  bad halor katei ka phang ka HNLC, ka kynnoh ba mynta lah 72snem, hynrei ka Sorkar India, ka ai ia ki Jaidbynriew rit paid ka long tang ka kyrdan nong India ba ar bad ka kyrdan Scheduled tribes bad ka HNLC.Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ka buit treikam da ka jingai kaba khyndiat(tokenism) ia ki kynhun ritpaid ha ri India ka long kawei ka daw kaba rah ia ka dur ka ri India ha khmat ka pyrthei kum kata ka ri kaba batskhem iaka jingsynshar paidbah.
Ha ka kyrwoh ba la phah ba na ka liang ki Syiem(s) ki la pynpaw ïa ka hukum jong ka Ïing Bishar jong ka Hon’ble Guwahati High Court kaba mynta la dei ka High Court of Meghalaya kaba ha ka 24 tarik u Nailar (August), 2010 kaba la ong bad hukum kumne harum: –Ha kane ka sngi, ki Syiems ki la pynsngew ha u Chief Secretary ba kane ka jingbthah dang shen na ka tnad District Council Affairs (DCA) kan sa ktah jur ïa ka jingtreikam jong ka office ha kaba ïadei bad ka synshar khadar bad bishar hapoh ka Hima namar kim don lad ban lum ïa ka dan ka musur halor ki mar kiba mih na ki Hima.
Ka ïingbishar ka la dep ong ba yn sa pynbiang ïa baroh ki jingsumar kumba u dei ban ïoh ha kane ka por ba u dang shah set na ka bynta ka jingshah tohkit, u la ong.
Shillong, ïaïong, 26: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Baar u la pynbna paidbah ïa ka ‘Ginger Mission" ne mishon rep Sying kum shi bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam rep shynrai ha kane ka jylla Meghalaya 1.5 lak metric tonne shi snem ha ki lai snem ki ban sa wan.
H.Pala.
Iaka lehniam kyrpang mynta ka step la pyndep hajan u Lum Mookhai da u Sangot Paswet, u Sangot Pakyntein bad u Sangot Pasubon haka jingiadonlang u Dolloi, u pator, u langdoh bad ki basan.
Na ka dur jong u khunlung hapdeng ka ksiar, ka mir bad ka jingiwbih sha ka dur jong ki thri, ki diengsympat,ka pansngiat shiah bad ka diengphna.
Ula khot ruh ïa ki paidbah nongshong shnong bad ki tnad sorkar ba kin don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka Wah Myntdu, da kaba kyntu ba kiar katba lah na ka jingbret pathar ïa ki ñiut ki ñier sha ki talawiar jong ka Wah Myntdu.
Kane ka jingjia shah shoh une u samla ka jia ha ka 2 tarik u Naitung 2023, ha Lad Umroi ha ka por kumba 7 shiteng janmiet.
Ka HYC kala kyntu iaki MLA, ki MDC, ki Dolloi, ki Waheh chong, ki sengbhalang bad ia ki paidbah ka rilum Jaintia ban ieng tylli lang kawei ban pyrshah ia ka lynti rel bad dawa ban pyntreikam iaka ILP ban iada na ka jingwan buhai shnong kiwei ki jaidbynriew.
U MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla, ula ong ba ym lah ban leh eiei halor kane ka jingpynkynriah iaka North Jowai Division sha Shangpung Sub-Division kaba la kyntiew kyrdan noh sha Shangpung Division namar ba 95 percent ki surok ki dei kiba hap hapoh ka jingpeit ka Shangpung Sub Division.
Ki tiar ba la sam sha ki khynnah skul ki kynthup naduh ki let, ki khulom, eraser, ki shatri, ki pla kit kot, ki torch light, ki sharpeners, ki let rong (crayon), ki sketch book colouring, ki chalk, physical map jong ka ri India bad ka World Vegetables Chart, Alphabet Chart, First Aid Box, ki almirah match kits box, ka Green Board bad ki jersy football.
Ka khun samla kynthei bapli ka hap ïehnoh ïa ka jingleit skul bad ri khunrei.
Hima Maram, jaintia, Shella, khyrim, Mawiang, Sohra, bad kiwei de la ki kyrteng, Talwiar u sohpetbneng.
U Raj Narayan Mishra uba khmih ïa ka 200 Battalion jong ka BSF, uba shakri ha Praharinagar, Tura u la jah rngai ha ka Lah Sngi U Blei lajan 8 kynta ha ki khlaw ba rben jong ka Nokrek Biosphere Reserve.
Ki don bun ki daw ba ka jinglong kawei kam urlong pura naduh ka mynnor haduh kine ki sngi.
Ha kawei pat ka jingjia aksiden kali kaba la jia ha kajuh ka sngi bad ha kajuh ka jaka ki ar ngut ki rangbah kila mynsaw jur hadien ba ka kali kaba ki shong kaba don ia u number ML06 6307 kala thung baji ha Pyndenglawar hajan ka Circuit House Nongstoiñ.
La pyni ruh, ba ka don ka jingthew lane kata ka physical measurement test, ia ka jinglong ka met jong ki kandidet, hynrei, ym shym la batai satia ha katei ka jingpynbna, la ka don ne em, ka jingiapher, ha ka jingthew jingwoh ia ka jingjrong jingheh shadem ryngkat bad kiwei, na bynta ki Khasi bad ki bar Jylla.
Ki la don haduh 12 ngut ki nongshong shnong ki bym shym la ioh khaw la 14 bnai na ka daw ba kim treh ban shim ia u khaw naba la die palat ban ia ka dor ba ka sorkar ka la buh kata T.3 tyngka , ki la iathuh ba u nongsam khaw u sam ha ka dor T.5 tyngka.
Hynrei man ki kam pynhiar kyrdan ka ioh bynta lang.
Ïa ki jingïalehkai ba khatduh jong kane ka aïom ïalehkai Super Division la pynlong ha ka sngi Balang ha ki saw tylli ki madan ïalehkai kiba don hapoh ka District.
Hynrei haba u Jisu u la ong ha u Nikodimus – “Shisha shisha Nga ong ha me, lymda khapat (born again) ia u briew, te um lah ban iohi ia ka Hima u Blei" Ioanis 3:3.
U bah Marweiñ u la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ha ka taiew ba ar bad ba lai jong u bnai Jylliew, da ki phew tylli ki Mahindra Pickup ki ïeng laiñ arsien shitaïew ha Nongkasen, Laitkseh, Marngor bad Markasa, ban thep biskot na ka bynta ban shalan sha kylleng ki jaka.
U Gokhale u la kynthah ruh ïa u James Sangma da kaba buh jingkylli, “balei ka NPP kum ka National Party ka dang buhrieh na ki paidbah bad na ka Election Commission of India ïa ki jingpynlut pynsep ha ki elekshon mynta la saw snem san bnai.
Kane ka jingiapher jingmut, kaba mih na kane ka ‘State Reservation Policy’, ka dei ka daw ka dong kaba da biang tam eh ba ngin shu ia iaid beit noh ha la ka lynti lynti, kumta kumba iaid uta U Lot bad uta U Abraham.
La law noh ia ka lyer ring bad pynher mynsiem bad mynta ka sngi, ka la lah ban ring mynsiem dalade hi bad ka la lait na ka jingma, ong ka khubor na katei ka hospital.
Lyngba ka EPP ki la don haduh 200 ngut ki player kiba la pyndep ia ka training kaba shi snem kynthih.
Ka Madan ïing Syiem Football Club kaba long ka lahduh ha kane ka lympung ïalehkai ka la khur ïa ka trophi bad ka song pisa kaba long T.50,000.
Ha shwa ban kut artad ka jingïalehkai, ki rangïalehkai ka Ambernath ki la ïakhun tyngeh bad ka la ïoh ban thep biang sa ar kol lynga u Johnson Joseph Mathews ha ka minit kaba 87 bad kawei pat da u Himanshu Patil (88) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ngi khmih lynti ba ki bor distrik ka West Karbi Anglong kin pynbor ïa ka KAAC ba kan weng noh ïa kata ka khyrdop lum khajna khnang ban pynduna ïa ka jingïakynad ha Khanduli bad ba ka shongsuk shongsaiñ kan wanphai.
U Sambor Surong president West Jaintia Hills District Adventure Sport Mountaineering Club bad ki dkhot jongka ki ba kynthup ia I samla Illuminate Surong bad u samla Wellborn Dkhar kila iadonlang haba sam iaki marbam.
Ula ïoh ïa ki khun synrap kynthei shynrang, Eva bad Mateo ha ka 8 tarik Jylliew 2017 ha United States lyngba ka surrogacy.
Nalor ba la don sha ka Mawlai Bypass kaba la ïarap haduh katta katta namar kiba bun ki kali kiba wan na ki thaiñ Guwahati ne na sharum ban leit beit beit shaduh ki thaiñ Laitumkhrah ki la rung beit na kane ka surok ban mih beit sha Mawkynroh.
“Ka seng ka la suba ruh ba lehse ka daw jong ka jingslem ka don kaei-kaei sha lyndet haba ïadei bad ki kam kontrak.
Everest, Mt.
Ha ka jingbym poi pyrkhat u bapli u duhnoh ïa ka bor kren jong u.
Ha kane ka sngi la pyndep ïa ka jingkñia ha ryngkat ka shuid ka shor kaba la pyndep kat kum ka jinghikai u men barim ban pynneh la ka Tynrai kaba la ai da u syiem ka Raid marwet ha ryngkat na Hima Mylliem kiba la ai ïa ka nguh ka dem ïa u Trai nongbuh nongthaw u ba la ri sumar bad u ba la ai ka jingseisoh haka khyndew ka raid bad kiba la buh da ka jingduwai na ka bynta ka ka jingseisoh bad ka bha ka miat jong u khun u hajar ka raid.
U Conrad ula ong ba ka MSPCB kan pyndonkam ruh ïa ki kor ka juk mynta ban peit thuh ïa ka jingjaboh jong ka um.
Kata naduh ka shiteng miet ka sngi Thohdieng haduh ka por shiteng synia haka sngi Saitjaiñ kane ka hukum kan treikam.
La ong ba ka United States bad ka South Korea ki dang bteng ia ka jing pynkilan ia ki tnat shipai haduh kine ki sngi bad katei ka jingiatrei lang jong kine ki arliang ri, ka la pyn bitar ia ka North Korea namar ka North Korea ka kheiñ ba katei ka jing pynkilan ka long ka jing pynkhreh jong kitei ki 2 ri ban leit thombor ia ka North Korea ha kine ki sngi ban wan.
Ka Jylla Tamil Nadu, Gujarat, Karnataka, West Bengal Maharashtra bad katto katne kiwei pat ki jylla ki la paw ïa ka jingroi wat la kim shym la ïaid stet palat.
Ka Seng kan sa ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor kane ka jingthmu," ula ong.
Na kata ka daw ka Dorbar Kur ba shisien shisnem ka ba la thmu ban pynlong ha Sohryngkham ruh la rai ban sangeh noh shwa ha kane ka snem ba jur than ka hiran bad ba pyrkhing ki adong ha satlak ka jylla.
Phi lah ban bam da ka pylleng hapdeng ka jingjied ban bam jingbam step.
Na ka daw jong ka jingduna briew palat, ha ka Ri South Korea, kumta katei ka Ri, ka tyrwa ban ai buskit kaba long shi million won lane 740 dollar shi bnai, ia ka long iing, kaba kha khyllung, ong ka khubor.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 90202 ngut bad napdeng kine 86265 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1515 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U la jngoh ia ka jaka shet bad ka painkhana jongka.
K.Sangma, ki la pynshai ba ha kane ka jingjia kam shym don kano kano ka kynhun sengbhalang ne kino kino ki kynhun ñiam, hynrei kane ka jingleh jong ka LRO, ka wanrah ia ka jingmynsaw haduh katta katta bad ban wanrah ia ka jingiapher jaithynriew, la bynrap u bah Mawphniang.
Khnang ban pynkylla sha ka skulbah jong ka Jylla, ka Sorkar MDA-II ka la pynkhreh ban wanrah ïa ka Amendment Bill lane ka aiñ-rew na ka bynta ban pynkylla ïa ka Captain Williamson Sangma Technical University Act, 2011 sha ka State University.
Shillong:Ki pulit ka Sohra, ki la ioh kurup ia 15 tylli ki thuk thuk, kiba la shah tuh bad sa kawei ka scooty bad ki la ioh kem ruh ia 3ngut kiba donkti ha katei ka kam.
Ha katei ka shithi la thoh ba dei ban phah kem ia ki nongialam Sengbhalang kiba dawa ILP ha kane ka jylla.
Ha ka jingïakhun final jong ka U-17 ki kynthei, ka Rongrong Union U.P.S ka la jop da 3-1 kol ïa ka Resu Union SS.Wat la ka Resu Union ka la ïoh ban pynkhih jar tang mar ïa sdang ka jingïalehkai lyngba ka Trisha  K.Marak (5), hynrei ka Rongrong Union ka la lah ban pynphai kylla haduh lai kol lyngba ka Rikambe W.Sangma (15), Wanmisha   Marak (21) bad ka Rikambe W.Sangma (25).
Ïa kane ka lympung ïakob lehkai kriket la pynlong da ka EAST KHASI HILLS CRICKET ASSOCIATION.Ka jingïalehkai ba nyngkong ha kane ka sngi ka la long hadpeng ka Laitjem CC pyrshah ïa ka Friends United CC.Ha kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun ïalehkai ka Friends United CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban kawang bol shuwa nyngkong.
Shillong, 25 Jymmang:Mynta ka sngi, la pynbna ia ka result jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate Examination, 2016 (Arts).
Ka Sorkar MUA ba la ïalam da ka Seng Congress ka la pruiddak ïa kane ka thong ban tei ïa ka Medical College hynrei mynta la lai snem kynthih naduh ba ka Sorkar MDA ka la ïoh bat ïa u lakam synshar ha kane ka Jylla kam pat lah satia ban leh eiei halor kane ka jingangnud jong ki samla kiba kwah ban ïohi noh la ka jong ka Medical College khnang ba kin ïoh pyntbit ïalade ha kaba pule ha ka laiñ Doctor hapoh ka ri lajong khlem da donkam shuh ban leit ïaknieh Seat sha ki Medical College kiba don shabar ka Jylla.
Ka Gokulam Kerala FC kaba bat ruh mynta ïa ka nam lahduh jong katei ka lympung kala lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang.
U la ong ba ki kynhun niam Hindu bad ka BJP ka khlain bha ha Assam bad kumba ka paw ka party ka lah ban wan ha ka bor synshar ha Assam lashem snem.
Pynursla, Lber, 12: Ki paidbah nongkynshew pisa ha Meghalaya Co-Operative Apex Bank, Pynursla sa shisien pat ki la mad biang ïa ka jingkordit kumba la jia ha ka por ba la pynduh ïa ki lut tyngka 500 bad 1000 namar ka jingpynmih hukum ka bank ïa baroh ki nongkynshew pisa ban leh ïa ka Know Your Customer (KYC) katba ynda ki paidbah ki la leit sha katei ka jaka bun na ki kim shym la ïoh satia ban leh namar ka jingpdiang ka bank tang khyndiat ngut eh ki ban leh ïa kane ka KYC.Kane ka bank ha la sngi sngi ka pdiang ïa ki nongkynshew pisa ban leh tang 15 ngut wat lada da ki spah spah ngut ki paidbah ki leit ïenglaiñ ban pyndep ïa katei ka jingbthah ka bank.
Ka West Garo hills, ka don 13ngut, ka West Jaintia hills, ka don 42ngut bad ha Mihmyntdu, ki don 4ngut, 3ngut ha Mookyndur, 6ngut ha Mooralong, 12ngut ha Nongtalang, 3ngut ha Salini colony.
Long live VPP, ha u Prah ngin nym aili, bad tang kawei ngin ia tylli.
(Ka kot i Bah A.S.Khongphai)- (Jingiajied Member (Election) ka Ri Assam jong ngi)Hadien ba la ioh ia ka jylla lajong pat, u Bah B.B.Lyngdoh ula jop lynter naduh u snem 1972 haduh bakut 1998.
U bah Metbah, u dei U MLA jong ka Mairang Constituency, ha kaba ula jop lai sien kynthih na katei ka Constituency, na ka seng UDP.Lada MDA ka burom ia u Dr.Don dei ban kyrshan ia u kyrtong UDP na Shella.
ïa kane ka kali la niah da u Shaniah Kharmawphlang uba dang 19 snem ka rta.
Ki don 30 ngut ki nongïashim bynta hakane ka jingïaidkjat kaba sdang naduh naka kper-ïng bad nangta ki ïaid pat sha ka khlaw kaba don hajan  jong ka shnong ban pynithuh bad lum jingtip shaphang kita ki jingbam tynrai.
Mawkyrwat, Nohprah, 06: Ka Seng Samla Shnong Sohkhyllam da ka jingthmu ban ai mynsiem na ka bynta ki samla jong ka shnong Sohkhyllam ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingaikhusnam bad pynkup burom ïa ki 4 ngut ki samla ba la leh bha ha ki eksam bapher bapher bad kumjuh ruh ka jingpyni sap ne ka Talent Show jong u snem 2022.
Nig la ai jingïarap ruh da ki symbai bad ngi la buh ruh ïa ki Processing Units bad ban kyrshan lem ha kaba pynïaid iew ïa ki mar rep," u la ong.
U  Rublev u lah shah pynliem noh da 7-6 (7/5), 4-6, 6-3 ha u nongialehkai na Germany  u Yannick Hanfmann.
Haduh kumba 25 ngut ki nongiashim bynta na kylleng ka Ri India kaba kynthup ia ki kynhun ba tbit na Madhya Pradesh, Karnataka, bad Meghalaya ki la wan iashim bynta shitrhem ha kane ka jingiakop.
Na ki 4550 tylli ki kor um iing ba la pyntreikam naduh ka 15 tarik Nailar 2019 ka la kynjoh sha ka 4,00,812 tylli ki kor um iing kiba la treikam mynta.
Ka commission ka kwah ruh ba ka ban buh ban tei ka ïing ba thymmai ban pynduna ia ka jing khapngiah, dei ban shna da ka sorkar ban pynduna ia ka jingbun palat jong ki briew ha kane ka kamra ba mynta.
La bthei u Bom ba wanrah ïa ka jingpang ha ka mariang.
Haba phai pat sha ka thup lehkai ki khynnah ba dang hapoh 15 snem ki shynrang (Boys Single U-15) u Hasael Nealson Shabong u la jop hadien ba pynliem ïa u Owayomi Toi.
U samla Poilang Thawmuit u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh da 37 ron na ki 44 bol katba u Mebanshab Kharsati u la ïoh 28 ron na ki17 bol bad u Nangkiewdoh Moore Don u la ïoh 2 wiket na ki 4 Over.
Ha ka jingïalehkai phutbol ki kynthei la rah da ka Seng Khasi Secondary School, ba-ar ka Umthlong Nongthliew Govt Secondary School bad balai ka RWR Five Brothers Five Sisters Sec School.
Baroh ki projek ba la mang bad wanrah ban pyntreikam ka long 46.96 Klur tyngka.
Hadien ka jingshah kem jong uwei u rangbah mynhynin ka sngi ki pulit ka jylla ki la ioh ban kem biang sa 3 ngut ki samla ki briew na ki dong jong ka 3 mer da ka jingkynnoh ba ki dei kiba la donkti ha ka ban kawang maw ia katei ka kali.
La iathuh ba ki pulit, ki ioh jingtip, ia ka jingwan jong katei ka kali, ha ka por 5baje mynstep, kaba leit sha Guwahati bad ki pulit ka Byrnihat, ki la bat ia katei ka kali bad talasi bad la ioh ban kem ia arngut ki briew kiba don ha katei ka kali.
Shah ngan iathuh ha phi ba mar ia jam ia ka Khanapara, Ngan hap ban kren tang da ka ktien Hindi.
U la ong ba ai ba kane ka jingpynsngewthuh halor ka jingdonkam jong ka umbam umdih kan da rung bad kan da long doh long snam ha ka jingmut jingpyrkhat jong iwei pa iwei na ki nongshong shnong jong ka jylla bad jong ka ri hi baroh kawei.
Pynban na ka liang ka SLFC ka bok kat u prah ka la wan ba kan mih paw ha kane ka kynhun namar ba ia ki artylli ki kol kiba ka la ioh ba kan thep hadien ki la wan lyngba ka penalty, ha kaba ka penalty ba nyngkong ha ka minit ba 67 la shut ia ka da u Naorem Mahesh Singh bad ka penalty kaba ar ha ka m9init ba 82 la shut ia ka a u Phrangki Buam bad pynlong ia ka kynhun ban jop syndon ia kane ka jingiakhun.
Halor kine ki huri hura, kiba la iai kynduh da ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud ka Meghalaya-Assam, khamtam ha Block-1 bad Block-2, na ka liang ka seng kan sa iakren bad ki kynhun sengbhalang na Meghalaya na ka bynta ban iakren bad pynbor ia kine ki ar-tylli ki sorkar, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban iakren bad iapynbeit ha ki kam khappud, u la bynrap.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u la pynshai ba ka kyrteng Bharat ka la don barabor hapoh ka Riti synshar ka Ri bad ka jingpyndonkam ïa ka, ka shong ha ki kyntien kaba la kren.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Kharang ka la pynliem noh ïa ka Mawphlang SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Jamshaphrang Kharsati ha ka minit kaba 26.
Ngi ki nongsiew khajna ngi hap ban ai tulop ia ki wad lada ki shu shong ruh.
Haba u Jisu u la їohi ia ka, u la pyrta ia ka, “Ko ka briew, pha la lait phar na ka jingpang jong pha!" Kane ka kambah ka їathuh bad pynpaw ruh ia ka rukom pyrkhat bad ka rukom sngewthuh jong u Jisu shaphang ki kynthei ha ka juk kaba u im.
Ka jinglong kongsan ka jingpynkylla digital kum ka nongrim jong baroh ki kam ha ka ïoh ka kot ka dei kaba la pdiang ha kylleng.
Kane ka kol ia ka Lapalang ka dei lyngba ka penalty ba la shut da u Mac Donald Kharkrang ha ka 22 minit.
U Bah Pynshngain u la ong ba kam don kano kano ka jingiaid lait ia ki rule bad u Lat u la dep mynjur bad kam don eiei ka jingdonkam ban pynmih jingpynbna na ka sorkar namar ba la mynjur u Lat bad u CEM u lah ban treikam.
" Ka kam ki nong thoh khubor ka long kaba itynnad ha kajuh ka por ka dei ka kam kaba eh bha kaba ki hap ban tur" ong ka kong Ampareen kaba la ong ruh ba ma ka ruh ka dei ka nongthohkhubor.
Ki la ong ba ki jingkynthoh u Zenith Sangma ki la pyndiaw mynsiem ia baroh ki nongialam bad ki dkhot ka Youth Congress ha baroh kawei ka jylla khamtam ha ki jaka nongkyndong.
Ka dei ban thaw ïa ka Central Monitoring Committee hapoh ka jingpynïaid jong u Secretary, Ministry of Environment, Forest and Climate Change bad kan kynthup ïa ki ophisar kiba duna ka kyrdan Joint Secretary ne ki nong ai buit na kine ki tnat sorkar: Ministry of Urban Development 2) Ministry of Rural Development 3) Ministry of Chemicals and Fertilizers 4) Ministry of Agriculture 5) Central Pollution Control Board 6) Lai ngut na ki State Pollution Control Boards or Pollution Control Committees da kaba ïa kylliang 7) Urban Development Departments na ki lai tylli ki jylla da kaba ïa kylliang 8) Rural Development Departments na ki artylli ki sorkar jylla kine ruh da kaba ïa kylliang 9) Lai tylli Urban Local bodies da kaba ïa kylliang 10) Ar tylli ki shnong census towns kine ruh da kaba ïa kylliang (rotation) 11) FICCI, CII 12) Ar ngut pat na ki briew kiba shephang ha kane ka kam.
Ha kajuh ka por, ka aiῆ Jiw ka shah ia ki phetwir ne ki briew kiba duk ban shong basa bad ban bam na ka lyngkha jong kiba riewspah.
Haba ia kren bad u bah Stenis Pyngrope –President jong ka Synjuk u la ong ba ka Synjuk ka la kyntait ban pdiang ia katei ka jingiatai namar ba kim kwah ban pyniakhleh jaktung ia ka kam politik bad ki sordar ne ki Rangbah Shnong.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka PHE ka la kham ioh pynhiar mynsiem ha kaba iadei bad ka jingpyniad ia u paip um ha ka thain Lad Mawreng hadien ba ka trai jaka, ka la shah ba kan pyniaid ia u paip hadien ka jingiakren sngewthuh jingmut.
U General Shankar Choudhury, u MP Rajya Sabha barim uba la long ruh u Chief of Staff jong ka kynhun shipai mynshwa u da kren ïaroh kyrpang hakhmat ka Parliament ïa u MP Rajya Sabha uba la kren tyngeh ha kumno ba ka India ka ladei ban pynlaitluid ïa ka pisa tyngka ha ka Ri India.
Ha ka jingkhynra kaba la long ha u bnai Nailar ba la dep, kane ka tnat kala sakhi halor ki12 tylli ki case bad ioh ban kurup 1.100 litar ka kyiad pyrsi bad 52.110 litar ka kyiad phareng.
Ha katei ka kyrwoh, ia kaba la soi da u Rangbah Shnong, u Bah Bandary Ryntathiang bad u Bah Synrap Nongrum, Secretary, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka Dorbar Shnong ba kan khot ia kito ki briew kiba don jaka hapoh katei ka shnong, ka dei hadien ba ka shnong kam lah shuh ban ithuh ithaw ia briew kiba dei ki trai ha ki jaka kiba don hapoh katei ka shnong.
Halor kane ka mat naka liang ki nongïalam ka KSU ka la buh ka jingkyrpad ïa ki nongpeit jong ka bording elektrik ba kin ailad ba ka bording kan meh haki por mynstep, mynsngi bad janmiet namar kitei ki por ki paidbah ki pyndonkam bha ïaka light bad ki la kyntu ruh ba kin pynlip ha kapor mynmiet namar ki paidbah haka por mynmiet ki duna ban pyndonkam ïaka light, u la bynrap.
