Ha kane ka Sngi world AIDS day, kaba ngi kynmaw kyrpang ia kiba ngat ha u khῆiang HIV bad jingpang AIDS, kum ka imlang sahlang ngi dei ban pynkynmaw ialade ba ngi dang dei ban iakhun bad kane ka khlam jingpang AIDS kaba la sdang naduh ki snem 1981 bad 1986 ha India.
Hynrei ha u bnai Lber jong une u snem ba mynta, ka IOC ka lah kut jingmut na ka bynta ban khot biang ia ki nong-ialehkai na kitei ki ar ri ba kin phai biang sa shisien sha ka kam ialehkai jong ki ha ki lympung ialehkai bar-ri, khlem kano kano ka jingpynpaw pat ia ka jinglah ban urlong ruh halor ka jingdonbyntalang ka jong ki ha ka Olympic 2024 ha Paris.
Kane ka long katkum ka hukum ba la pynmih da u Commissioner & Secretary u BDR Tiwari ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Ngi sakhi ha kine ki sngi ia ki kam lehbor Jong ka Sorkar MDA.Ki luk ki lak pait jablu jable ka them Ri Bhoi ki dap smam da ka jingbitar khluid tar.
U la ong ha ka FIR ba u Daw ula pynsngewsih ia ki riewngeit Katholik baroh bad pynkthang mynsiem ia ki khamtam ha kane ka por ka jingsngewsih namar U Archbishop u dang khlad shen.
“Man ka sngi, la don kumba 20 haduh 30 tylli ki phom ba la pan na ka MLA skhim.
Ïa ka met jong kine ki arngut la leh ïa ka post mortem ha Shillong Civil Hospital ha ka sngi Palei.
Lah dei ba ktah u drok ia kata Ka long kmie tharai.
Kumne ki iaid ki por uwei u bnai u leit bad uwei pat u wan.
U President ka UDP jong ka South West Khasi Hills District, bah Pius Marweiñ haba kren ha ka jingïalang ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka party u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta jong ki nongkyrshan kiba la wan poi ha kane ka jingïalang bad kyrmen skhem da ka jingtrei shitom bad trei shitrhem jong ki ban pyntyllun ïa ka kam saiñ hima sima hapoh jong ka Mawkyrwat Circle bad kumjuh ruh ha ka Mawkyrwat Constituency baroh kawei.
Ka Ummulong Cricket Club kaba la jop iaka toss bad kam trai shuwa ban tied bad kala buh iaka 327 run na ka 35 Over bad liem 6 wicket.
Ki dei ban burom ïa ki riewkhraw ka jaidbynriew Khasi kum u Tirot Sing, u Kiang Nangbah, ka Phan Nonglait bad u Wickliffe Syiem kiba don ïa ka mynsiem ban ïada ïa la ka jaidbynriew ba ka pateng kaba mynta jong ki samla ki dei ban don ïa ka mynsiem riewshlur ba ki dei ban ïada ïa la ka jaidbynriew," la ong u Bah Andrew.
" U Bah Let ruh u la pynpaw da ka sur ba eh ba khor“Phi kein phi jem than, lada dei ba phim ailad ym dei ban ban khia katne katne eh ia ngi.
Ka AFC ka la shim ba ka Gassroots Football kum ka phutbol kaba kyllum khlem da niew ia kiba tbit ne bym tbit.
Shillong, Jylliew, 07: Ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ïa ka song pisa kaba T.4700 klur na ka bynta bei sha ki Natural Resource Management Committee (NRMC) kiba don ha ki shnong bapher bapher ka jylla na ka bynta ban ïada ïa ki khlaw ki btap, ki tyllong um bad ïa ka mei mariang.
Haba kren shai halor kane, u Dr Mukul u la ong ba ka CLP ka la iatai sani halor ki ishu bad ba la sngewdei ba ka seng Congrees ka la trei katba lah na bynta ka ri ban pynthikna ban lah ban ialeh ia ki jingeh bad jingtynjyh katkum ka rukom synshar laitluid, da kaba ong, “Kum ki nongmihkhmat ngi donkam ban peitngor ia ki ishu bad bud ia ka lynti jong ka agenda ba ka liang synshar ka buh.
Shillong, 7 Lber:Ka synjuk ki rangbah shnong War jaintia ryngkat bad ki fairprice shop dealers  ha ka jingialang kaba lalong ha ka 3 tarik mynta u bnai ki la iatai sani bha bha halor ka phang ka jong ka National Food Security Act, 2013 khamtam eh ka jingpynrung kyrteng ia ki nongoh bhah bad ki wei kiwei ki mat ba iadei bad kane kaphang,  ha ka jingialang la iakren halor ka jingduna  bad ki jing bymbiang jong ki jing pynrung kyrteng ha kiba bun  ki long iing hapoh ka sub-divisional kiba duna ka ioh ka kot bad kiba ju rung ha ka thup AAY  kim shym la mih kyrteng ha ka thup ki nongioh jingmyntoi.
Katkum ki tyllong khubor kiba la iohlum na ki lad khubor la iathuh ba ka seng HSPDP kan sa shong jingialang shen ban pyrkhat na ka bynta ka jingrem elekshon jong ka khamtam ha Rambrai bad Nongkrem ban wad ia ki daw.
Ha baroh ar tylli kine ki jingjia kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih.
U pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingbym biang ka bor ding bad kular ruh ba lada ka party kan poi ha ka bor, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor shnong, ka party kan ïarap ïa kito ki briew kiba duk, ki bym lah ban siew ïa ka bai bor ding, ban ai ha ki ïa ka bor ding kaba 200 unit, ka bym donkam ban siew pisa ba ki khun kin ïoh ban pule kot ha ka jingshai ka bor ding.
Kumta la ai District Council ba kyrpang ia u ha u snem 1964 kaba ngi tip ha kato ka por kum ka Jowai Autonomous District Council hynrei la pynkylla noh da ka Sorkar Meghalaya sha ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
" “Ngi kyrshan iaka jingdawa jong ka dorbar shnong Barato ban buh Police Out Post ha Barato bad na kaliang ka JSM ruh ngin buddien ia kane ka jingdawa kaba la buh ha khmat ki Myntri Kam Pohiing bad ka Sorkar Jylla," ong u Leningstar haba kren haka jingpynkha iaka tnad JSM- Barato Zone haka sngi Balang.
Shuh shuh u Samla Banphiralang u la ong ba ka jingdon ki nongtrei ha kane ka jaka ka pynartatien ïoh ba kan don kano kano ka jingpyrshang ban pynjah ïa ki sabut halor ka jingkhyllem u Tnum Pyllun katba ka jingtohkit kan dang ïaid.
Haba kylli pat ba katkum ka jinglap jong ka seng ba shibun ki bar jylla kiba don shapoh thaiñ narpuh bad kiba bun ki bar jylla ba trei ha ki kharkhana dewbilat bad la ong ba ki bun bha ki nongtrei bar jylla ba trei ha kitei ki karkhana kiba na kylleng ki jylla ka ri India kum na UP, Delhi, Maharastra, Haryana, Kerala, West Bengal bad kiwei kiwei.
Ka UDP ka la pynkynmaw ruh ba ha u 2012, khyndiat bnai shuwa ban long ka elekshon MLA, ka sorkar jylla ka la khot ia kren ia ka ANVC ha kaba katei ka phang ka la poi sha thong ha kaba ki la ia soi ruh ia ka kular iateh ia ka jingthmu ban pynkhlain ia ka GHADC da kaba kyntiew ia ka jingdon dkhot jong ka na ka 30 sha ka 40 ngut, bad ia katei ka kam la mynjur da ka kynhun ki Myntri sorkar.
La donlang ha kane ka sngi naduh u Deputy CEM, Bah PN Syiem uba pynïaid ïa ka jingïalang, Bah Lamphrang Blah Chairman ka Council kumjuh ki Executive Member bad ki MDC nalor ki Nongïalam Shnong.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka kot khubor u Mawphor ka la pynkut ia ka jingrakhe dap 25 snem ha kane ka sngi Saitjain ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la long kum u kongsan.
Ka seng ka dawa shuh ban thaw noh da ka tnad treikam ba kyrpang kaba dei peit ia ki Nongrep.
Haba kren ha katei ka jingïalang u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah u la ong ba donkam ïa ka jingïa burom kaba mar kylliang bad kane kan wanrah ïa ka jingkylla ha kaba ai ka jing shakri ha ki lad jing ïada ha ka liang ka Koit ka Khiah bad ka sorkar ka la pynlut ha Nazareth Hospital T.2.51 klur.
Shillong: Kawei ka bus kaba kit ia ki briew, ba dang shu wan phai na Chennai mynta mynstep, kaba mut ban leit buh briew sha Baghmara, South Garo Hills District ka la thung sharud surok ha Dudnoi.
Ka Mukoiram ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka Thadlaskein C&RD Block.
“Hynrei ngim pat lah ban shimrai eiei bad dang donkam ban ïakren sani bad ïathir bha ïa kane ka jingtyrwa", ka la ong,Ka la ïathuh ba ka Urban Affair ka la tyrwa ban tei ïa ki jaka ban ïoh shong myllen kum ki park bad ki jaka lehkai.
U la pynsngew na ka liang ka sorkar kan pynlong ïa ka jingpynkup burom ïa ki rangïalehkai jong ka jylla kiba la jop ha kane ka Meghlaya Games 2024 kaba dang shu dep bad ïa kane ka jingleh burom yn pynlong ha nongbah Shillong.
Ki nongkren kiba la ai jingkren ha kane ka jingleh burom ïa ka met ba dang sah jong kine ki arngut shipara, ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang kaba kim ju poi pyrkhat mynno mynno ruh ba kum kane ka jingjia kan wan jia hapoh ka shnong Nongrah kat haduh ba ka la pynsuhjer ym tang ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Nongrah hynrei wat ïa ka imlang ka sahlang baroh kawei.
“Nga la leit shatei ban peit dalade ia ka jinglong jingma ka jaka, hynrei nga la lyngngoh jur, haba nga iohi ia ka jinghap thah, kaba rben palat ia ka shi meter bad ngi lyngngoh ba kumno ka jingkylla jong ka mariang ka la ktah shi katdei" ula ong biang.
Kumta ki pulit ki la kyntu ïa kino kino kiba ïohi ïa utei u briew ba kin pyntip sha thanat Nongstoiñ.
Shillong: Ka kynhun ialehkai kriket ki thei ka Meghalaya ki la jop ia ka jingialehkai sdang ka Women’s Cricket U-19 One Day League ka plate group da 8 wicket ia ka Mizoram ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi ha Dehradun.
Kawei na ki nuksa kaba shai halor ka jingwanrah ïa ka roi ka par ka long ka jingdon jong ki kynhun kiba trei radbah ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ha ki thain nongkyndong kumno ban tip ïa ki lad ki lynti bad ki skhim pynroi kiba wan lyngba ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla.
U Conrad u la ong ba u Lat haba u ai jingkren da ka ktien kaba u sngewsuk, kam mut ba um burom ne don da kawei pat ka jingsngew, hynrei kadei namarba ka don ka jingeh ha u, ha kaba ïa ka jingkren jong u Lat la pynkylla sha ka ktien phareng bad sam ruh ïa ka jingkren sha baroh ki dkhot ka ïingdorbar.
“Hapoh 15 sngi lada ngam ïohi ban don kano-kano ka jingkylla halor kane ka bynta ban pynkynriah ïa ki mardor bad ban weng noh ïa ka jingker na Them Metor, kan pynbor ïa nga ban ïaid da kawei ka lynti kaba ngan hap shim ïa ka rai kaba ngan sa pynbna pat," u la ong.
Ha ka jingtrei kam jongki, ki syiem kim da don shuh ki kam kiba donkam kiba kin trei bad kumta ka jingbuh bad pynneh ïa ki syiem ka long tang ka jingbuh rong bad ka jingpynsepti ïa ka tyngka paidbah.
Naka liang jong u R Rapsang DYC NYKS ula ïathuh shaphang ka jingïatreilang hapdeng jong ka SURE bad ka NYKS kaba la bun bun snem bad hakajuh ka por ula batai ruh shaphang ka District Youth Convention bad ïaka jingdonkam jong ka naka bynta ban pynroi ïa ki samla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka KJBWA u Bah Generous War langpih u la ong ba ka jingkyrduh masi ka dei beit naduh ba ka Assam ka la wanrah ïa ka aiñ khang shoh doh masi.
Ka Himonki Khaii kaba ïalehkai ha ka Under-18 ka la ïoh rah ruh ïa ka nam ba kynsai tam ha kane ka lympung.
Ki bar jylla na kylleng ki jylla ka ri India bad wat na bar ri ruh ki wan kum na China.
Shillong: Ka HNLC, ka pynmih mynta ka sngi, ia ka kyrwoh jongka, ha kaba ka pynkynmaw, ba la seng ia ka HNLC, ha ka 14tarik Nailar 1987 bad katei ka sngi, kan rakhe ia ka jingdap ba 35 snem jongka, ha ka 14tarik Nailar 2022.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba ka Congress kan sa wan biang ha ka bor hadien ka elekshon namar ba ka la leh ia ki kam ba bha ban kyntiew ia ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ka jylla.
U la kular ruh ban bthah ia u Myntri Rangbah ka jylla ban  thaw ia ka Single Window Agency ban peit ia ka jingsiew ia ki dor jingpynbna ba iadei bad ka DAVP.U Myntri u la mynjur ba ki nongthohkhubor ki dei ban leit synran lang ia ki heh sorkar,  kiba leit ban jngoh ia ki ri ba marjan na ka bynta ka kam kaba ia dei bad ka thain.
Ki ngeit ba ynda long labour room bha kamai.
NewDelhi,13 Jylliew:Ka   Central Bureau of Investigation (CBI)  mynta ka sngi ka la ujor da ka mukotduma  pyr shah ia 6 ngut ki  MP ka Rajya Sabha halor ka jingkynnoh ba u la leh thok bad soi thok ha ka kam bamsap jong ka Leave and Travel Concession (LTC).
U General Secretary, ka VHP, U Surendra Jain, ula dawa ba dei ban tohkit bniah ia ka jingtreikam jong ki Balang Khristan bad ki Madrasa kiba don ha India.
U la ïathuh ba na ka liang ka KHADC kan sa phah shen ïa ka jingthoh sha ka sorkar halor kane ka mat.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong kaba la long ha madan Third Ground (MFA Turf Polo), ka Mawphlang SC ka la pynliem noh ïa ka Mawreng SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Franky Synrem ha ka minit kaba 52 na ka bynta ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong na ki ar sien ïakhun.
Ha katei ka sngi, yn pynher ia ki lama iong ha kylleng ki jaka jong ka dong shatei lam mihngi.
U la ong ruh ban ym ailad ia ka jingduk ban khanglad ia ki ban poi sha khmat ha ki jingpule bad ba kin long kiba jan sha U Blei ban lait na ki jingsniew.
Ha kane ka sngi la ia shim bynta ki nongrep bad nongpynmih slasha ki ba na kylleng ka Jylla Meghalaya bad ki tea expert   kiba wan na Taiwan.
Ka 108 kaba don ha Jowai ka la pynkit sha Civil Hospital, Jowai.
Em I jar I ngeit, ïa chonglang I hei jooh I phylloh, Han la kattae leh to ïa ngooh Blai Lang I waroh.
Naka liang jong ka Club ka iawer iaphi ki paidbah ban wan ban sakhi ia kane ka lympung ialehkai ki heprit ha kane ka sngi pynhap pyrda.
Ïa kine ki briew kiba la ïohbat da ki BSF ryngkat bad ki mar khaii la aiti oh sha ki Pulit jong ka Umkiang Police Station ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U Bah Shadap u la ong ba katkum ka jingïoh jingtip jong u na ki ophisar jong ka tnad pule puthi kiba dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban lap ïa ka jingdon jong ki skul rngai hapoh ka jylla baroh kawei, la shem ba ki don ki skul rngai ha kaba ki nonghikai jong kitei ki skul ki ïoh ïa ka tulop hynrei ym don khynnah skul satia.
U Bah Sanbor u la ong ba ha u snem 2020 ba jur ka khlam COVID u la kren hapoh dorbar bad da ka jingiatai lang la lah ban mynjur ban mang jingïarap na ka MLA scheme T.50 lak sha kawei kawei ka constituency, bad bynrap ba kum kita ki mat ba donkam bha ban iakren hapoh ïingdorbar.
Kumta khnang ban ïaid beit hap ban pdiang ïaki jingshisha.
Shillong, 31Nailar:Ha ka sngi thoh dieng, jong ka taiew ba la dep ki paidbah nongiew ki la tur sha phyllaw ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHA DC) ban pyrshah ia ka jingdawa ka UDP ban hiar shuki noh u bah Ardent Miller Basaiawmoit kum u CEM  bad ban pynkylla nongialam noh hapoh ka ARPA.Haba ia kren bad u Rupang halor katei ka jingleit tur ki paidbah nongiew sha ka KHADC, u EM ka tnad Iew ( Market), uba dei ruh u MDC jong ka UDP u bah Donkupar Sumer u la ong ba katei ka jingleit tur ki paidbah sha KHADC ka dei ka tamasa kaba la dep ban pynkhreh lypa, “Ka dei ka political Entertainment, kaba la dep ban khreh janai bha" ong u bah Sumer ha ka jingiakren bad u Rupang.
To ngin ïa peit ïa kine ki phang la ka jaitbynriew ka long kaba sahdien ne kaba iaid shakhmat haba ïa nujor bad kiwei pat ki jaitbynriew.
Lah ban kdew ba ka jingweng noh ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 ha 1897 na ka thain Garo Hills na ki kyndon jong ka ILP.Katkum ka kaiphod jong ka High Level Committee on Influx  ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah barim Bah Bindo Mathew Lanong ka la ong ba ka jingpynkylla ia ka Act ha u snem 1897 ka la pynduh noh kumba 35 tylli ki jingpyntreikam bad ka Garo Hills ka la lait noh na ka ILP.U Kropha u la ong ba ka ILP, katkum ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873,  ka treikam ia ki nongshong shnong ka ri bad namarkata, ka jingpyntreikam ia ka ILP, lah ban don ki jingeh watla ka sorkar kan eksamin ia kane.
U Blei Un kyekhu lang ia phi baroh.
Shuh shuh, u la ong ba kiwei ki mat kiba kynthup ia ka ILP bad kiwei de, ka UDP kan dang bteng ban iai dawa.
Bad ka don ruh sa kawei pat ka jingkamai spah jong ngi ki briew, ka long ba ngi leh da kiwei pat ki kam kaba ngim sngewthuh bad ngim tip kaei ban jia hadien ïa ngi, bad ka jingleh kine ki briew ka ïalam sha ka jingeh ba khraw ia ngi hi ki khun Khasi khara, bad ngin sa ngat ha kiwei pat ki jaitbynriew, bad kane ka jingeh ba khraw ïa ka ri Khasi jong ngi baroh kawei, kum ban shu ai nuksa kumba ngi iohi mynta shibun ki Sengbhalang ki ïaleh ban pynherkrat ban beh thoh ïa ki bar jylla hynrei kim lah satia namar ba bun hi pat kiba dang kwah ban rhah spah na kata ka daw ka dang eh ban leh ïa kine, namar lada ma ngi u rit u ria ngi da kwah ruh ngim lah kam myntoi, ban leh, hangne keiñ phi iohi ïa kita ki briew, kine ki briew ki don ka jingnang jingstad bad ki shong ruh ha ki shuki, bad ki synshar ruh ïangi ki rit ki ria, kine ki riew ki sngew ïalade ba kitei kin lait lada ki leh kumne ruh namar ba ki don spah bad ki don ka jingnang jingstad, hynrei kim tip pat de ba kine ruh hi kin ngat lang ha kajuh hi ka apot kumba ngat u rit u ria, u duk u suk, namar ba dei na ki hi ki mih ki jingeh bad jingjynjar, ma ngi u rit u ria u duk u suk lei te ngin sa shuh shah ring mraw, hynrei ma ki te kin lait, namar ki don ka spah ki lah ban leit sah ne leit shong shnong kylleng kylleng kat shaba ki sngewbit, hynrei pat ka jingeh bad jingjynjar ka kham palat maki, ban ïa ngi, namar kine mynba ki dang don ha la trep bad ha la ka ri bad ka jait bynriew, kine ki ioh lut kat ba ki kwah bad ki long ruh ki nongialam nongsynshar ia ka ri bad ka jaitbynriew bad ki don ka kyrdan bapher bapher, bad ki shong ruh ha ki shuki, bad ki trei kam tang da kaba bat khulom.
Hynrei mano ba hiar arsut bad mano ba kiew arted haba kumne? Uta ne kata kaba pihuiñ ki hiar jraiñ, bad kiba kiew arted ki dei kita kiba nang ban trei ïa ka kam da ka jingkitkhlieh, ym da ka jingshitkhlieh.
Shillong, 19 Risaw:2 bnai u Chief Executive Member ka KHADC ( CEM) u bah Pynshngaiñ N Syiem u la kular hapoh ka ing dorbar ban wanrah ia ka ripod kynnoh bamsap ia ka pisa jong ka KHADC kaba la lum lyngba ka Professional kaba la rung sha ka bank account ki riew shimet.
Dei na kane ka daw ba kane ka kyntien nga shim kum ka ktien im sngi jong nga," u la ïathuh.
Ka jing sangeh treikam, kan sdang naduh ka 1 tarik Nailar, 2023, tad haduh ban da pynbna da kumwei pat, ha kaba baroh ki dkhot ki dei ban sangeh ka jingshim klas ia ki 1st semester.
Kumta na ka liang ka kynhun ka khot ka wer ïa ki samla kiba don ka jingangnud ban shim bynta ha kane ka jingïakop shad ba kin wan ban pynrung kyrteng da kaba kynduh ïa ki nongïalam bad ban tip ruh kham bniah halor kiwei kiwei ki kyndon kiba shim bynta ha kane ka jingïakop shad.
“U nonghikai jongnga, ula shu thok ianga, kumno u ong, ba ka pyrthei, ka dei kaba shad pyllun, haba nga shong sah shirta hangne ha Africa".
Mawkyrwat, Ïaïong 19 : Ka Lamare Sports Club bad ka Azriel Sports Club kin sa ïa knieh ïa ka kyrdan ba lai ha ka Mawlangwir Football Community Shield 2023 ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club, ha ka 20 tarik u Ïaïong, 2023, Sngi Palei, ha ka ka por 2 baje nohphai sngi, ha Madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ha East Khasi Hills, ki don 97 ngut bad ki riew paidbah, ki don 92 ngut.
Ngim tip la kin dei tang kine, ne kin dang bteng shuh shuh ki khajna, ki ban dang wan shakhmat, hynrei, haba iohi kumne, ka pyn pyrkhat pynban, ba  ka sorkar Jylla, ha ka jaka ba kan iarap ia ki shem lanot, hynrei ka nang dakhol pynban, da kaba kloh pisa na pla jongki.
Shuwa ban poi sha kane ka phang, nga kwah ban kdew ba ka Lokayukta ka dei ka bor kaba la pynkup ban tohkit ia ki kam bamsap da ki heh ne nongtrei sorkar.
GAZA CITY: Ki shipai Israel, ki la ther tyngeh, ha ka Lah Sngi U Blei, ia ka krem ki ehrang Hamas bad la iathuh ba ki la pynjot thiaw, haduh 15 kilometre, ka jingtei bad nangta sa khyndai tylli ki iing jong ki ehrang ba ha khlieh ki Hamas.
Ka Digital revolution kalong ka nuksa jong ka jingsted ha kaba ka India ka la pyni ha kine ki snem.
xxvi.
Haba phai pat sha kawei pat ka jingïalehkai, ka WKH ka la bteng biang ïa ka inning kaba ar mynt ka sngi bad ka la ïoh 23/6, 268 ron na ban khur jingjop.
Lashai ka jingiakhun ha ka 1st division kan long hapdeng ka Lawsohtun SC vs Nongkrem.
Haduh mynta ym pat tip kaei ka ripod ba kitei ki heh sorkar kin leit ban ai sha ka ophis jong ki, hynrei katkum ka dak kaba paw na ka jingiakren jong ki la sngewthuh ba kin ai da ka rong saw na ka bynta ban plie biang ia katei ka skul naba ki la shim ba kan ym long kaba shngaiñ ia ki khynnah skul ba kin leit shong ha katei ka juh ka bynta jong ka iing kaba la pluh.
U la ong ba ki pulit kiba shah pynshitom namar ka jingdonkti bad ki seng lehnoh ki long u Havildar Betharstone R Marak ka 4th Battalion uba shah kem ha u Lber 2010 lem bad ka tiar, u pulit langrut Balgra Marak, u Jimberth R Marak bad kiwei.
Ka Jylla ka long kumne kumba ka long mynta ha ka pule ka dangle ka dei baroh ka daw ba ki Skul ne jaka pule ki la long tang ki pajwa khaii (Bussiness) ban kamai spah ym shuh ki shlem ka jingnang jingstad.
Haba u MLA ka NPP u la pan ia ka jingpynthikna na u myntri ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane, u myntri u la ong ba ka sorkar kan peit ia kane lada donkam.
Hynrei u Lat uba dei peit ia ka bynta ban ai jingmynjur lane kyntait, um shym kdew ia kita, hynrei kyllum u kdew pynban ia ka shithi jong utei u Ajay Kanoujia, jong u bnai-January 2016, (ka bym don tarik hi), hana ba kita ki ‘Pitch and Substance’ ki long pyrshah ia katei ka Bill, kumba la paw ruh ha katei ka shithi u Ajay.
Ryngkat bad ki snep sohjew phi lah ban khlehlang bad kiwei pat ki ingredient kiba long tynrai khnang ban pynkhreh iaki jingtah, ki jingkyllan khmat bad kiwei kiwei kiba ai jingmyntoi shisha iaka sniehdoh.
Ha kawei pat ka liang, ka jingïalang jong ka Central Committee ka Young Mizo Association kaba la long ha ka Sngi Palei ka la rai ban nang buddien ïa katei ka kam hadien ba ka la dep pynlong ïa ka jingïamir jingmut bad ka NGO Coordination Committee.
Ki ANM kin sa phah sha ki Medical Officer ki ban sa pynshisha bad ban phah pat sha ki Block Accountant, ki Block Accountant pat sha ka District bad ka District pat sha ka jylla na ka byntga ka jingsiew beit beit sha ki account jong ki nongtei ASHA.Kane ka rukom baroh kan long online bad kan shimpor tang hapoh shi taiew.
Hooid, lada ngin kyrtiang dien khyndiat sha ka mynnor kaba la leit noh naduh u snem 1835, bad balei ngi hap ban da kren bha naduh une u snem namar ba dei ha une hi u snem ba ki phareng ki la sdang knieh noh ia ka bor synshar khamtam hapoh ka Hima Sutnga (Jaiñtia) bad nalor kata ki la sdang ruh ban pyntrei kam ia ka buit pharia bad pynpait jaitbynriew.
Ka Bri Hynῆiewtrep ne ka Jylla kam lah ban kam ba ka dei ka Jylla kaba Suk namar haduh mynta sa kumba khyndai hajar (9000) ngut ki nongtrei-nongbylla sngi kim pat їoh ia ka jingїarap pisa kaba long arhajar shispah (Rs 2100) tyngka kaba ka Sorkar ka la pynbna bad kular ban ai ha ka por ba khangdam ha ka snem 2020.
Lada don jingduna ka sumar sukher naduh ba dang pun ha kpoh ka kmie ka ktah ïa ka jingheh jingsan ki khyllung ynda kha.
U la kyntu ia ka MEPA ban bud ia ka jingtreikam da ka jingtbit bad shemphang.
Shillong:U nongaiktien bad working President ba thymmai jong ka party Congress u Bah Pynshngain N Syiem, myn hynnin ka sngi u la pynpaw ka jingkhublei ia u President ka MPCC u Bah VH Pala bad kumjuh ia ka Sonia Gandhi ka president ka AICC halor ka jingbynshet kam thymmai ia u ha ka party.
Shillong:Ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la rai ban pynsngew sha ka sorkar jylla ba baroh ki MDC ki pyrshah jur ïa ka jingthmu ban pyntreikam noh ïa ka Civil Procedure Code (CPC) bad ka Criminal Procedure Code (CrPC) ha baroh kawei ka jylla.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar, ka kynhun ïalehkai jong ka EJTOTA FT kala ïoh ïa ka rai nongjop pyrshah ïa ka Khliehriat East VFT, namar ka jingslem wanpoi ha ka por ba la buh (walk over) ban poi ha madan ïalehkai, kumta ka EJTOTA FT ka la ïoh khur ei ïa ka namjop.
