Hadien ba la paw ka kyrteng u Bah Deki mynta sa u Bah Kior u la thmu ban pan tiket lem na ka UDP ban pynkhreh iaka elekshon.
Kane ka dei ka ba la phalang ha ki kynhun bapher bapher naduh ka saiñpyrthei haduh ka niam, naduh ka seng khaii haduh ka seng bhalang.
Ka dor u kwai Khasi ha Iewduh ka shong dor kumba T.15 spah tam shi kani ne 400 tylli katba u kwai dkhar u shong dor kumba T.9 spah.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha iing sah jong u hi kaba don ha Moomon Mihmyntdu shadien ka ophis jong katei ka tnad sorkar.
Ka kashari, kam shym la kren eiei halor ka jingiadei bad ka jingsiew bai wai bad kumjuh ruh halor ka jingkam trai jong ka kong Stied Dkhar ia katei ka jaka, ha kaba ka ong ruh ba la die ia ka jaka, khlem ka jingmynjur jongka.
La bthah ruh ba ia kiba die met, ym ju bit ban kem, ban pynhap kyndon, ban leh tohmet lane ban kren niewbein, haba leit khynra ha kano kano ka jaka ba ki don ki kam die met, ong shuh ka kashari.
Ka jingiaid ki trok kit maw da ki spah tylli man ka sngi ka dei kawei ka daw bala nang pynmong ia une u surok.
Ki la pynshlur ïa ka jingiashim bynta ha kane ka prokram khnang ban pynïar ïa ka jingsngewthuh shaphang ka kam pynpoi um ha ka nongbah jong ki.
U Bah Banteidor Lyngdoh, ha ka jingkren jongu, ula pynpaw halor ka jingdonkam ban pynkhie im biang ia ka kam ialehkai phutbol ha ka jylla bad ula ong ba kiba bun na ki Club, kim shym la lah satia ban iai bteng ia katei ka kam, na ka daw jong ka jingdun apisa bad kumta, ula pynbna, ba ka sorkar jylla, kan ai buskit T.10 lak sha kito ki club, kiba poi ha ka 2nd Division I League bad 40lak sha kito kiba rung sha ka I League bad nangta T.1klur, ia kito kiba rung sha ka Indian Super League.
La khot sngewbha ruh ïa u Chief Secretary, Deputy Commissioner (DC) bad ki dkhot ka District Administration, bad ki heh jong ka Police Department kynthup ki SP bad kiwei kiwei.
Ia kane ka kot lah ban ioh na Ri Khasi Book Agency, Mawkhar Main Road.
U Remius Khonglah u dang don mynta ha Civil Hospital Shillong bad ki Doctor kin hap ban sumar ia u namar ba uwei na ki thied ka kti jong u ka la dkhut.
Ha ka snem 1969, ka Jaiñtia Dorbar ka la im biang ha kaba ka pyrshah ïa ka jingpdiang ki Rangbah APHLC ïa ka Autonomous State, kaba la pynhap biang ïa ka Thaiñ Labang-Nongphyllut (Block-I) bad ïa ka thaiñ Nongtung Khyrwang Block-II ki bynta ba dei hok jong ka Jowai Sub-division jong ka Unted Khasi & Jaiñtia Hills bad ka Mikir Hills (Karbi-Anglong ba mynta) ha kaba u ma I.Gilbert Lytan (I.G.Lytan) u long u Secretary jong ka bad kham hadien la nangpynskhem da u ma Edwingson Bareh bad pynmih de ïa u Kot Khubor “U JAINTIA".
Ka sorkar kmie ka pynmih bun ki skim na ka bynta ban ïarap ïa ki nongrep na ka por sha ka por.
U Prasad u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban da ñiah adkar bad ym ban ïaknieh ïaid khamtam ha ki surok ba khapngiah jong ka Sor Shillong.
Kane ka kot lyngkdop kaba la pynmih 50 snem mynshuwa, ka kren ha phi ha nga mynta da kajuh ka sur kaba la kren san phew snem mynshuwa.
Nangta la iathuh ba rangbah kur ki dei ki khlieh Rangbah kur kiba lajied da ka dorbar  jongka kur hi ban mih khmat ia ka kur.
Ngin ia peit khyndiat ia u dak F.Kane ka dei ka juk jong ka riam ka beit, kaba ki samla samhoi, ki kynroo ki khyllud, khamtam ki iabeh, ban ioh ia ka riam ka beit, kaba iahap, khamtam ha ki por khawai dawai bad kiwei kiwei ki kam sngewbha, kaba ki ong ka riam kat kum ka FASHION.Kata na ka riam rymphat sha ka riam rymphum.
Pynban ym poi shaei sha ei.
U Bah Laloo ula ong ka Dorbar Shnong Nongdhar ka la rai ban pynlong ia ka jingtrei shnong ha ka 2 tarik u bnai Iaiong mynta u snem bad ha katei ka sngi u Kermi Suting u khun jong u Bah Laloo u la leit shim bynta tangba u Chairman jong ka Dorbar Shnong u Bah Morly Nongpluh ula beh noh ia u bad ong kim donkam ia u bad ka longiing jong u.
Ka jingtohkit ia ki jka dang iaid shakhmat.
Shillong, 15 Naiwieng:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ki myntri ka hima Mylliem kiba don ha ka Liang pyrshah ki la leit ban jurip ia ka Law Syiem jong ka Hima Mylliem.
Ia mynta, ka jylla ka shu kiew khyndiat ha ka jingnang ban thoh bad ban pule hynrei ngim pat da don thikna ia ki briew lajong kiba la tbit ha ki jingpule bad jingpyntbit ha ki liang baroh.
Ka Sor Shillong ka la nangïar bad kaba bun ka jaka ha New Shillong Township ka la kylla jaka Sorkar bad ki aiñ kiba kumno kin treikam hangta? Hato kin ïada bad ïarap ne em ia ki Trai Ri Hynñiewtrep?.
Ha kane ka eksamin matrik mynta u snem ki la don haduh 45 ngut ki khynnah kiba la ioh 100 na ka shispah ha ka sobjek jingkheiñ ne ka Mathematic , ki don 12 ngut kiba ioh 100 na ka 100 ha ka sobjek Science and Technology,13 ngut kiba ioh 100 na ka shispah ha ka sobjek Health Education, 15 ngut kiba ioh 100 ha ka Computer Science bad 6 ngut kiba ioh 100 ha ka Social Studies.
U bah P.K.Muttyent, Enforcement Inspector ha ka jingkren jong u u la pynkynmaw ïa ki katto katne ki kyndon ne jingbthah bad kumjuh ruh ïa ka jingdon jong ki jingjia takhuh kali hapoh jong ka Jylla Meghalaya ha u snem 2022 ki don haduh 157 tylli bad ki jingïap pat ki don 98 tylli.
Donkam da ki kor technoloji namar ban talasi da ki briew ka long kaba eh haduh katta katta.
Hadien ba u khlem poi shuh sha ka thong, u Bah Shangpliang u la ïoh noh da ka kam kum u nongaibuit ka tnat pule-dangle ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0).
Ka Czechs, kan iakhun pyrshah ia ka Denmark ha ka quarterfinal ha ka sngi saitjain, ha Baku, Azerbaijan.
Ki da pyni nuksa ia ki Kad Liengsuin kiba don ha kiwei kiwei ki jaka, namar ia ka kyrteng jong ka Kad Liengsuin la ju tip beit na ka kyrteng jong ka jaka, hynrei kumba ka long mynta haba ka kad Liengsuin ka don ha Umroi, kumno pat yn khot ia ka kum ka Shillong Airport.
" U pasiawThret ka Rida ka kyndit kum ba iuh tdong bsein.
Haba kren halor kane ka bynta, u Dr Papiya Dutta, Head Department ka Rural Development USTM u la ong, ba kane ka dei ka bynta ba la shim khia ban pynurlong katkum ka thong ka Rural Technology ka ban pyntreikam ha katei ka shnong bad ka thong ba hakhmat eh ka long ban wan rah ka jingkylla ha katei ka shnong lyngba ki kam rep ki kam riang ban myntoi ki nongrep ha katei ka shnong lyngba jong kane ka project ba la jied kyrpang ban pyntreikam ha katei ka shnong.
Shuh shuh, ki dkhot ki la wan shakhmat ban ïarap ïa ka ri ha ka por jong ka khlam lyngba ki MPLAD fund jong ki bad ki la pdiang ïa ka jingpynduna tulop da 30%.
Nalor kane, ka kyndon sub Section (3) jong kajuh ka kyndon 126 ka batai ba ki kam elekshon ki mut ïa kino kino ki kam kiba thmu ban khring ne ba ktah ïa ka result jong ka elekshon.
Ki nongtrei jong u bah Khlaiñbor ki la iathuh ba tang mar sien tian shi sien tian ar sien tian ka ja, uta u briew u kyllon ha dukan bad u paralok jong u, ula thep ha kali ban pynkit sha ïing da ka jingmut ba u la bu-aid palat, hynrei ha ka step kaba bud ki ioh ia ka khubor ba u la khlad noh pynban bad tang mar kumta hi ka la pur ka khubor ba u khlad u rangbah na ka daw ba u ngat bih na katei ka dukan bam.
Shong shakri katto katne snem bad sa pyrshang noh da ka kam ba rit ba ria ka ban pynioh nong ne ioh jingmyntoi.
Shillong, 15’lyngkot:T.3 lak tyngka kawei ka longkmie ka la shah thok ha uwei u briew uba la kam ialade ba u dei u pulit.
Haba kren ha ka jingïalang, ula kyntu ïa ka BJP ym ban ïaid ïalap election da ki jingpyn sngewthuh bakla ïa ki paidbah ha Ri-lum Garo da kaba ong ïa ki paidbah ba ka skhim FOCUS bad FOCUS + ka dei kaba wan na ka Sorkar Pdeng.
Ka Sub – Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub-Division ka la pynbna paidbah ba ia u khaw uba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai July bad August 2020 yn sdang ban pyllait noh sha kito ki longing kiba hap hapoh ka NFSA (AAY bad PHH) naduh mynta ka sngi haduh 14 th August 2020, kat kum kine ki kyndon harum (i).
U bah W.K Kharbuli haba ai jingkren ula pynsngew ba ïa kane ka sngi la rakhe manla ka snem kum ka lad ban ai jingtip sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban synñiang ïa ka snam, shi bynta ban ïarap kylliang ïa kiba donkam kyrkieh ïa ka snam.
Lada pyniadei ia ka khubor ki kitab Lebitikos bad Jingkheiñ na ka bynta kane ka juk mynta, ki Khristan kiba im khuid hakhmat U Blei ki dei ban ri khuid ialade na ka jingpang khlam da kaba bud ia ki masks, sanitizer/sabon bad physical distancing.
Ka Mawlynrei SC ka la ïoh ban pynïakhaid hashwa ban shah thep sa ar kol lyngba u Justin Marboh ha ka minit ba 35.
Ha kajuh ka por ba ka kaitar kaba u buh ha kane ka jaka ka long ban pynsngewtynnad ïa kiba wan kai ha ka por ba ki shongkai ki lah ban pynbyrngia da kaba tem kaitar.
“Ngi la ïakren ruh halor ka jingdonkam ban don ka jingpynshai bad jingpynsngewthuh ïa ki jingma jong u drok wat na ki jaka Mane Blei ruh," ong u Myntri.
Haba ki kren ha ka jingialang, kitei ki MLA ka Ri Bhoi, ki la pynsngew ba ka Ri Bhoi ka dang donkam ia shibun ki kam pynroi, na ka bynta ban wanrah ia ka bit ka biang jong ki paidbah nongshnong shnong, kata la ka long naduh ka surok lem bad kiwei.
Haba kyntait ban iathuh ia ki kyrteng jongki MLA kiba iakren ban rung BJP, u bah Hek u la ong, “Em, ngam pat lah ban iathuh namar ba ka lah ban sniew noh ka game (jingialeh)".
Ïa ka jingïalang la pynlong ha District Library Myngthong Jowai, kaba la pynïaid da u Chairman ka HBDRF ma C.Sungoh ha ka jingïadonlang ruh u Bah T.Passah Spoke Person ka Forum.
Marak uba dei u BDO ka shnong Dadenggre sub-division ha West Garo hills, u la shah siat katba u dang iaid lynti da ka kali bad u nongniah jong u.
Ia ka metiap kaba nyngkong kaba dei jong u Bah Phisar Nongrum la ioh ban sei ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Ngi pyrshang katba lah na ka liang jongngi.
Guwahati: Ka Kohima Bench jong ka Gauhati High Court, ka la pyn sangeh ia ka hukum jong ka sorkar Nagaland, kaba khang ban die bad pyniap doh ksew ha katei ka Jylla.
La duwai phirat ban eh ka rngiew ka rwiang, ban koit ban khiah, ban roi ban san, ban ker ban da ki blei ia ka jaitbynriew na ki runar ki dusmon khamtam ia kiba dang don ha ka jingngeit tynrai.
Ngam don por bad ki briew kiba kwah pawnam da ki nia thok", la ong ka President ka CSWO.Ka la ong biang, ban kynnoh kaba suk namar ba ki pyrshang ban iarap ia uwei u briew uba la set ia ka longkmie u Stephan ha iing jongu.
Kum shi bynta jong ka skhim Swadesh Darshan, ka Sorkar ka la sdang 76 tylli ki projek kiba thmu ban kyntiew ia ki jaka bapher bapher kiba pyni ia ka deiriti jong ka India.
Shuh shuh ka la ai ruh ïa ka jingpynïapher hapdeng u nongsengkam bad u nongshah ai kam.
Na Tura Seat, tang ka NPP kaba ladep pynbna ban pynïakhun da ka Sitting MP ka Agatha K.Sangma.
U la batai shaphang ka jingdon ki dose dawai ha ki jylla, bad u la kren ruh shaphang ki campaign ba kyrpang ba iadei bad ka jingai tika ba la pyniaid da ki Jylla ban kyntiew shuh shuh ia ka kam ai tika.
Ka jing ia kynad kaba la jia ha ka jylla Manipur, ka la pyniap ia 70ngut ki briew bad sa 200ngut kiba mynsaw bad sa ki  hajar ngut kiba la phet na la ki iing ki sem jongki.
Kumta ka VPP ka buh thong ban pynim pat, pynbha bad ban pynkylla dur ia ka jylla".
Shuh shuh u la ong ba ha ka jingshisha ka Sorkar ka la dei ban wan sorjamin ne sorbe shuwa na ka bynta kane ka jaka ba hato ka biang ne em ban pynlong jaka theh niut ym ban shu kmen tang ba ioh jaka namar kane kan buh jingeh ia ki nonghong shnong ki ba shong ba sah ha syndah bad ka wah Umkhen.
Ha kine ki sngi, ba ka sorkar India, ka pynmih ia ka ain pule puthi kaba thymmai, kumta ka donkam shibun, ba ki nongialam sorkar Jylla, ba kin sngewthuh shai kdar, ba ka ktien khasi, ka dei ka ktien kaba la pdiang da u paidlang jong ka Jylla baroh kawei ha ki rilum Khasi, Jaintia bad kumta, ka donkam ban nang pynkhlain ia ka ktien Khasi bad bad ban pyn urlong ba kan dei ka ktien, ka ban ithuh da ka sorkar India bad ka phang kaba kongsan eh, ka long ba ngi dei ban pynshlur ia ka ktien khasi, ha ki skul bad nangta, ba ngi dei ban thoh bad kren da ka ktien kmie, ha ki ophis sorkar bad kiwei.
Shillong: Ka KSU South West Khasi Hills District ka pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingdkoh treikam CHC ha Mawkyrwat kaba dei ka nongbah ka South West Khasi Hills.
Ha ka sngi ba sdang la wan ban plie da u President ka Khatarshnong Area Sports Club bah Khambit Sing Khongshei bad ha ka sngi ba pynkut kum u Kongsan la wan da u Officer Rangbah ba la shongthait kum u Asst.Commissioner jong ka tnad Transport Bah Harold F Khongsit.
Ki rangbah nongialam katei ka shnong ki la iathuh ba kitei ki lai ngut ki thei samla ki la mih na iing dang 4 baje lane duna eiei na iing ban leit sha khlaw ban leit jied kwai ba hap na ki dieng kwai.
Katei ka jingïalehkai jong ki khynnah skul ka dei kaba la ïashimbynta da ki khynnah skul ba ki House bapher bapher na kitei ki baroh 2 tylli ki skul, ïa kaba la sdang ruh ïa ka naduh ka 19 tarik u Ïaïong haduh ka 22 tarik Ïaïong 2022.
Kumta halor katei ka dorkhas kaba ki la phah sha ka DC, katei ka kynhun ki nongri sniang, ki la kyntu ia ka DC ba ka dei ban buh noh ia ka jaka ban peit bniah ia ka jingwan shalan beain ia ki sniang nabar ka jylla sha ki iew ki hat bad kumjuh ruh ki la kyntu ba ki bor ka ain ba ki dei ban khang noh ia kito ki iew, kiba la die ia ki Sniang kiba la shu wanrah nabar jylla bad kiba la shu buh beain khlem da ioh kano kano ka jingtbit na ka tnat Animal Husbandry & Veterinary department ka sorkar jylla.
Ki ar tylli kiwei pat ki party riewlum kiba la rim bha ki dei ka HSPDP bad ka UDP, hynrei ki la duh noh pat ïa ki nongseng bad ki nongïalam ba hakhmat duh hynrei ki mat treikam jong kitei ki party ki neh kum juh ki don ka juh naduh ba sdang.
Ka jingsngap jar ka jong ngi ne ka jingbym leit mih ka jong ngi sha u nongai-shah ka pynlong ïa uba Aishah ban pyrkhat sniew bad ban ym shaniah shuh ïa ngi.
Mixed doubles: Manav Thakkar & Archana Kamath ia ka Daniel Gonzalez w/o Melanie Diaz (Pur).
La iathuh ba u phria, uba ka jingheh jongu, ka long kat ka pylleng syiar, ula tied bad pynjot ia kiba bun tylli ki iing ha ki shnong ha Mynso, Pammanik, Mynktung, Mowkyndeng.
La iathuh ba kitei ki dkhar, kiba don bun spah ngut, ki  la dep siew pisa ha ki pulit Bihar bad hadien ba ki la dep siew, ki rung jubor sha ki jaka shong bapher, ba kynthup ia ki jaka ba don ki kynthei briew ruh.
Ula kren ruh halor ka jinglong Khristan bad ka jingkynnoh ïa kiwei ki jaidniam ne ki kynhun kiba pyrshang ban pynthud ïaka jingngeit jong u khristan, hynrei kum ki khristan ngi leh aiu? Haka nohphai sngi la ioh ka jingkren na u Pastor SS Majaw Administrative Secretary PCI, uba la pynshong nongrim na ka kitab (Hebru 1:1:2) “Ha ki por barim bajah, u Blei U la kren man la ka teng bad ha ki bun rukom ha ki kpa tymmen jong ngi da ki nongïathuhhypa; khatduh khatwai ha kane ka juk, U la kren ha ngi da u Khun lajong, ïa Uba U la thung nongïoh pateng ïa kiei kiei baroh bad da U U la thaw ïa ka pyrthei.
“Ia kane ka jingpynkylla ia ka kyndon ka donkam hadien ba ka VAT ka la batai ba donkam ban don sha jngai ki jaka die kyaid", la ong u Myntri Rangbah.
U CEM haba jubab halor ka jingkylli u la ong, “Ka jingsiew ba kin hap ban siew ka long katkum ka jingheh ka khusnam pisa.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka HSPDP, Bah KP Pangniang u la ong, “Katkum ka ain jong ka Ri hadien ba la ujor ïa ka ejahar ki dei ban kem mardor ïa kito ba donkti bad dei ban set ha patok watla ka don ka hok ban shah bishar.
Sah hei parom wei kynmoo tympang, Iei nam iei pyrtuid u khon dap chynrang; Na pyrdi u paid waboon walang, Ia me da jied kynsai wow tur chaphrang.
Jowai, Jymmang 31: Ka Khasi Students’ Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit haka jingïalam u samla Leningrad Tariang General Secretary, samla Conard Sana Education Secretary Jowai Circle, haka jingïadon lang ka samla Ladaplin Haiong President Girls Wing War Jaiñtia Circle ha ryngkat bad ki katto katne ki dkhot kila pynkup burom ïaka samla Larisa Lamin ba ïoh ïaka kyrdan ba ha khliehduh haka Examination bala pyllong daka MBOSE mynta u snem haka HSSLC Art Stream na ka skul Northeast Adventist University.
Wat da ïathoh ki hynmen para shynrang ruh dei hi ki hynmen para kynthei ba kit ba bah ba kit ram.
Ki dor distrik ka West Garo Hills ki la rai ban weng noh ïa ka korphiw miet na sor Tura naduh ka step jong ka Sngi Thohdieng.
U la ong ba ia kane ka jingai mark sbun ia ki kandidet la leh hi da ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah khlem ka jingai jingbit na ka sorkar.
Na ka liang jong u Samla Joplang Kharnaïor, ula ong ba kum ki samla ki dei ban long kiba skhem, kiba ïaineh ha ki kam jong ki bad ula ong ruh ka bor ban saiñdur ïa ka imlang sahlang ka shong eh ha ki khun samla namar ka jaitbynriew ka donkam kyrkih ban sei shibun ki riew donsap, ki riew len lade bad kiba lah ban ïeng hala ki jong ki kjat khnang ban im ka Jaitbynriew.
Shillong, 3 Jymmang:U Sordar jong ka shnong Thadrang kaba hap hapoh jong ka Hima Khyriem Syiemship u Bah B Lyngdoh u la kynnoh ba ki briew na ka shnong Khyndewso ha u bnai ba la dep kila pyndon kam da ki dynamite ban shoh dohkha ha Wah-Umkhen ha kaba ki dohkha ha katei ka wah kila  iap ei.
Kiwei kiwei pat ki kyrtong kiba ka BJP ka la pynbna ki kynthup ïa u Rimiki Sari (Nartiang), u Allan Keith Suchiang (Jowai), u Lakhon Biam (Raliang), u Currentis Rabon (Mokaïaw), u Krison Langstang (Sutnga-Saipung), u Bhayes Chyrmang (Khliehriat), u Firstborn Manner (Amlarem), u Dr Everist Myrsing (Mawhati), u Duruth Majaw (Umsning), u Shanbor Ramde (Umroi), u Wankitbok Pohshna (East Shillong), Sameul Hashah (Mylliem),u David T Kharkongor (Nongkrem), u Seraph Eric Kharbuki (Sohiong), u Wossaroi Rani (Mawphlang), u Rowelly Khongsni (Pynursla), u Michael Ronnie Kshiar (Sohra), u Counsellor Mukhim (Mawkynrew), u Mark Rinaldy Sawkmie (Mairang), u Sparsterlin Nongrem (Rambra-Jyrngam), u Bijoy Kynter (Mawshynrut), u Elstone D Marak (Kharkutta), u Sengnab Ch Momin (Mendipathar), u Sukharam K Sangma (Resubelpara), u Herrendro A Sangma (Bajengdoba), u Thomas N Marak (Songsak), u Raplush Ch Marak (Rongjeng), u Raknang Ch Momin (Williamnagar), u Rahinath Barchung (Tikrikilla), u Bakul Ch Hajong (Rajabala), u Braining R Marak (Dadenggre), u Adamkid M Sangma (North Tura), u Premananda Koch (Ampati), u Tingk R Marak (Mahendraganj), u Boston Marak (Salmanpara), u Daniel M Sangma (Gambegre), u Akki A Sangma (Dalu), u Calis G Momin (Rongara Siju) u Novembirth Ch Marak (Chokpot).
Kumban shu pynkynmaw ba ha u snem bala dep kine k volunteer kila mih sha surok bad rah placard ruh ha khmat ka ophis u DC ban dawa siew dep iaka bai bylla sngi jong ki.
Ka kyrwoh ka kyrpad ruh ia ki bor ba dei khmih ba kin shim khia ia la ka jong ka kamram khnang ban lah ban teh lakam ia kum kine ki kam kiba ktah ia ka jylla hi baroh kawei bad ka kyrpad ruh ia ki bor shnong bor thaw ba kin ia treilang khnang ban lah ban pynduh jait ia kum kine ki jait kam.
Haba ia kren pat bad u tymmen basan ka Sadew Tbn J.M Nongkhlaw , halor katei ka jingjia kaba dang shu jia shen dang myn ha ka sngi u Blei, u la ong ba katei ka jingjia ka la pynkyndit ia ki paid riew ngeit kristan katei ka balang, u la iathuh ba um shym la don ha ing mane ha ka sng u blei namarba u don prokram sha kiwei pat ki balang, hynrei la iathuh pat ia u da kiwei ki para tymmen basan, ba u wei u tymmen basan u la iohi ba don ba wan rung ar ngut hapoh ka phyllaw ka ing mane hynrei kim shym la pynleit jingmut namarba ki nang mut ba ki dei ki samla jong ka balang, hynrei haba la wai ka jingiaseng ki kyndit ban iohi ba ka don ka song ha baranda ing mane kaba la song ia ki kot lyngkdop ba la thoh shaphang kita ki nombar.
Ka  Jylla Meghalaya haka 12 tarik Risaw, sa shisien pat ka la ioh biang ban sakhi ia ka tamasa king lieng ha ka sien kaba hynriew ia kaba kaba la tip kum ka Meghalaya Kayak festival 2023 ba la pynlong ha ka Wah Umtrew, kaba hap hapoh ka shnong Umtham, Ri-Bhoi District.
Khnang ba ka jingangnud ban wanrah jingsuk ia ki paidbah nongleit nongwan bad kumjuh ruh ban wanrah ia ka khuid ka suba ha shilynter jong kitei ki ar tylli ki surok bah, lyngba ka jingdon jong ki Painkhana, ka seng ym tang ba ka la phah jingthoh sha utei u myntri ka sorkar pdeng, hynrei ka la leit ruh ban kynduh ia u Regional Office bad Chief Engineer ka NHAI, Northeast Region, u Raj Chakraborty, uba la kular ban shim khia ia kane ka kam, kaba dei ruh ka jingdonkam jong ki paidbah nongleit nongwan, la bynrap u samla Everjoy Nongpluh.
Ka Israel ka la ong ruh ba da kaba thombor ïa ka, ka Hamas ka la leh ïa ka jingbakla kaba jur tam.
Lymda kloi ba teh lakam ïa kane ka jingpynjot ïa ki tyllong um, sa shsien dei bïang u paidbah hi uban mad ïa ka jingeh, ha kaba un shem bad iohi ïa ka um ha baroh sawdong ba ker ïa u, hynrei wat tang shi jaw ruh pat un nym ioh pat ban dih ïa ka, namar ba ka um kaba kyrsoi,kadei kaba long bih naka jingleh dusmon jongno re.
Haba phai sha katei ka jingiakhun kaba la long ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad bha namar ka jingialah ban ia lam mar kylliang ia ka bol bad ruh ka jingialah ban ia pynphai kawei hadien kawei.
Myn hynne mynmiet, U King Khan, uba la tip ruh kum u khlur ki nongak phlim jingieid, ula mih na  baranda jong ka iing jongu ban ai khublei ia ki riew ieid jongu, ha ka por shiteng synnia, kaba dei ka minit jong ka jingdap 54 snem jongu.
Marak kaba na ka Garo Department ba kan mihkhmat na ka bynta ki nonghikai ka NEHU na Tura Campus.
Ki don haduh 300 ngut kiba ioh pdiang ia kane ka khusnam bad nakaling u MLA ka thain ula ai khusnam ïaki da ka song pisa ryngkat ka syrnod.
Haduh mynta, la buh kyndon ba kito kiba buh pisa hapoh Bank, ki dei ban don ym duna ia ka T.3,000 ha ki metro  bad T.2hajar ha ki jaka ba kham sor bad T.1,000 ha ki jaka nongkyndong bad kito ki bym buh thikna ia katei ka pisa, kin hap siew ia ka kuna kaba T.5 haduh T.15 lem bad ka khajna.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi U Blei ha kaba hadien kane ka la don ka jingbuh jingujor pyrshah ïa ki 20 ngut ki briew kiba la donkti ha ka kam thombor, la ïathuh u heh pulit jong ka Ambernath ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
U nongthoh um kwah ban kynthoh ei ei hangta, sa bishar hi paidbah.
La ïathuh lyngkot ruh ïa ka jingthmu jong ka seng Kur Warjri bad ki kam ba la leh ha kine ki 25 snem ba la leit kata naduh ba la seng ha u snem 1998.
" La ong ka Kmie ka Rida“To ap ngan khreh noh nga ruh …" La ong ka Kmie ka RidaKumta ka ruh ka dih khohreh ia ka sha bad ka ieng nangta ban leit khreh leit khrum noh.
