Ha shuwa ban sdang ka jingsumar ki doctor ki kren shai kumne; ka jingsumar kan shim por katto katne bnai bad ka jinglut jingsep ruh kan bun.
Ha kaba ïadei bad kino kino ki kam pynroi kiba wan hapoh kitei ki jaka khappud hapdeng ki ar jylla ula ong lada don kino kino ki kam pynroi ki lah ban ïaid shakhmat namar ïa kane la dep ban rai naduh ki por mynshwa.
Shuh shuh ka HYC ka la kynthoh ruh ba ka jingsieh ïa ki lama jong ki seng saiñpyrthei ha kino kino ki prokram ka Sorkar ka pynpaw ba kane ka Sorkar ka leh tang ban ïoh jingmyntoi ka party.
Ka khun nyngkong ka jong ki ka Alekhya ka dang shu dep pas shen ia ka eksamin Indian Forest Service bad ka la shah thung ruh kum ka forest ophisar ha Bhopal kaba don ha Madhya Pradesh myn ha u snem ba dang shu dep, hynrei la wanphai pat sha iing ha ka por ba don ka khlam Covid 19 bad la ong ruh ba ka mut ban pynkhreh ia ka eksamin jong ka Civil Services katba ka para ka jong ka pat ka Sai Divya ka dang dep ia ka post graduation ha ka business administration (MBA) bad ka leit ruh ha ka laiñ ka put ka tem ha AR Rahman Music Academy kaba don ha Chennai.
Ki jingiakhih ia ka tei ka mat ka la saphriang ha kylleng sawdong jong ki bynta ka AP kaba la ialam ruh da u myntri rangbah uba dei na ka parti Congress u Kiran Kumar Reddy, ha kaba la pynrem jur ia ki jingleh jongu da ka BJP.Ha kane ka jingshongdurbar jong ka Parliament ka ban sa  kut ha ka 21  tarik mynta u bnai ka dei ka durbar kaba khadduh ha shwa ban pynlong ia ka election ba thymmai jongka ri, ha u Jymmang.
Hapdeng jong kata ka jingput turoi pat, ngi shem ba ka jingkit dewïong be-aiñ ka ïaid beit khlem sangeh.
Une u snem 2020 u dei u snem ban ym niew shiliang khmat iano iano ruh.
Ka jingpoi ki nong thep vote ka la kot sha ka poi 77.66 percent.
) 5.
Ka Israel, ka byrthen tyngeh, ba kan hiar thma ia ka Gaza bad katei ka dei hadien, ba ka la pyniap ia 11ngut ki nong ialam ba rangbah duh jong ki lehnoh Hamas.
Bioles Lyngdoh, Assistant Teacher, Mawthawpdah (Def) UP School Mawthawpdah 5.
Kum kita ki ktien ki long ka ktien pita- ia u jingthew jaiñ jong ki dorji, mynja- ia u sla ba mih umshkah ha ka ba ju khleh bad ki kynja iit ba la dung ni na ka bynta ban bsuh ha u ksai pynher kotkudi, latai- ia ka kor shalyntem kyllaiñ ksai, ïit- ia ka mar ba long snep bad pyrshi ka ba shai sngur ha ba peit lyngba, miej- ia ka mar ba buh tiar ha kynjang na ka ba shong ki briew, rynda- ia ka tiar ba khrud jlih ia ka dieng lynter, paiñtali- ia u tiar ksam thliew ha ka dieng syriem kum u shniah shoh maw, kurat- ia ka tiar ot dieng kum ka wait ba don bniat, matang- ia ka tiar thew ryntih ia ka dong pynieng bad pynthiah khlem pashli kadiang kamon na ka rynñieng bad khlem noh rashing kadiang kamon na tbian wat tang shi ksai ruh, halai- ia ka tiar ba khnap ban phut prek, rashi- ia ka tiar ot jyntang kba ba don bniat, shuri- ia ka wait sum, duli- ia ka mar ba buh tiar ban kynshew bad khang kdam da ka dwar, sati- ia ka ksah ba deng ha shympriah kti ba ju tip ruh kum ka sahti, khadu- ia ka tiar pynirong ba deng ha ryndang kti, khaila- ia ka sohshkor ba deng pynirong ha shkor, latom- ia ka tiar tylli pyllon ba sieh nar juloi na ka bynta ban pynshad ha tbian khyndew da ka ba ring da u ksai, thyrnia- ia u nar suh ba stang ba lah ban thep da u ksai na kia bynta ban suh jaiñ suh nep, sisa- ia u narpyllon ba kat ki shyieng sohiong sohmanir lane ka isbad ba um da ka ba shet tyrha ha ding, lyngka- ia u nar tylli lynter ba nep kum u sum na tduh ba ju tih maw tih khyndew, sdie- ia u nar lyngkhot ba shut nep syrti shiliang na ka bynta ban pom dieng, ksai- ia u snur jaiñ ba thir bad suh jaiñ, bad kiwei kiwei ki ba kum kita.
U pynpaw ba ka bynta jong ka District Council ka long na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew, ban ïada ïa ka kolshor, ïa ki identity ne jingithuh jong ngi, ban pynkhlaiñ ïa ki it ki hima, ki khaïi pateng, ki riti synshar ha ki hima, ha ki dorbar shnong, ha ki syiem bad ban pynthikna ba ka mynsiem ieit jaidbynriew ka dei ban rung ha ki khun Khasi Khara, hynrei ym ban kren ne ban sam skhim.
Work opportunities in Fashion Industry for 10th, 12th pass and graduate office work- product management, promoting, brand sponsorship,deal with customer.
Dei na kane ka daw ba wat halor ka wah ruh ki briew kim salia shuh ban shna iing.
Katba na JHADC pat uba la risaiñ noh u dei u ma Stephan Mukhim MDC ka War Jaintia.
Utei u phadar khyllah sngi jong ka ‘niam democracy’ ula pynrem tyngeh tyngeh īa i Bah Adelbert bad uda banjur ruh hana ba ngi dei ban kyntait īa-i ha kajuh ka rukom kumba ngi dei ban kyntait īa ka jingshongshit niam ne īa ka jingshongshit politics ne īa ka jingshongshit kam-lehnoh.
Shillong,2 Nailar:Ka seng Meghalaya peoples’ United Front Central Governing Body (MPUF-CGB) lyngba ka kyrwoh na u General Secretary u samla Aimonbha Syad ka la pynpaw ba ka seng ka  ai ka jing kyrshan ba pura ia ka jing dawa jong ki ar seng ka JSU & JYF halor ka nongrim ban pynlong ia ka eksamin bad interview  jong ka MPSC hapoh nongbah Jowai.
Kitei ki dei ki shnong kiba hap hajan ka wah Simsang, kaba don 15 Kilometre na ka nongbah Williamnagar.
“Ki poi wir na kiwei ki ri, ki kynthup ïa kiba na Bangladesh, ki la dei ban shahkem katkum ki kyndon hynrei ym dei pat ban set ïa ki ha kano kano ka patok bad ïa kine la dei ban bun ha ki ïing ba la buh kyrpang ban set ïa ki.
Kumta u angel u la ong ha ki – “Wat sheptieng ha khmih nga wallam ha phi ka khubor ba bha, ka jingkmen bakhraw, naba ha kane ka sngi la kha ha phi ha ka shnong u David ia u Nongpynim uba long u Khrist u Trai" Loukas 2:8-11.
Na kata ka daw, u Maieid u shu sah marwei ha ka jingialeh (la kum u  Robinhood hapdeng khlaw bah) bad dei na kane ka daw ruh lehse ba um kwah shuh ban leit kurim katba ym pat urlong ka jingthrang jong u.
Ka kyrdan ïakop kan long na ka bynta baroh kynthei bad shynrang, bad kiba kwah ban ïashimbynta ha kane ka jingïakop mareh ki lah ban pynrung kyrteng lyngba ka Ophis treikam jong ka District Sport, bad la ai por ban thep kyrteng naduh ka 22 tarik bad kan kut haduh ka 25 tarik Nailar, 2023.
U Bah Hamlet u la ong ba ha ka 7 tarik mynta u bnai un pynïasoh noh ïalade sha ka NPP ha madan Umlyngka.
U la ong ruh ba ka Ganol projek kan iarap shibun haba iadei bad ka jingsam ia ki bording eletrik ha ki thaiñ Garo baroh kawei, bun tylli kiba kum kine ki projek la don kam bad ka sorkar ka don ka thong ba skhem ban wan rah shuh ia kum kine ki projek ha ki snem ban sa wan bad ula ong ba ka jylla ka donkam haduh kumba 380 MW ka bording elektrik.
Balei? Namar ba u Blei na bymjukut u shah ia ki briew (jentil) ka pyrthei baroh ban iohsngew ia ka Gospel jong u bad ba u Mynsiem Bakhuid jong u Blei un ioh ban pynkynduh ia ki briew ha pyrthei shaphang ka Pop BAD KA HOK.Ka ia, ka jingaiei u Mynsiem Bakhuid.
Ka jingialehkai ka long kaba iakhaid bha bad kaba shongshit bha namar ba naduh bas dang ka jingialehkai, ki la iakhun satar bha baroh ar liang.
U la ïathuh ba katkum ka jingkheiñ naduh u snem 2016 ha ka pyrthei ki don haduh 152 million ki khynnah kiba trei ne child labour, hapoh Ri India pat ki don 5.8 million ne 50 lak tam ki khynnah kiba trei ha ki kam bapher bapher bad kiba la duh ruh ïa ki jingleit skul jong ki.
U Ma Vincent H.Pala, u la ong ruh ba u sngewieid eh ia ka Ri Bhoi District bad dei halor kata ka nongrim, ba u kwah ban pynioh ia katei ka IAS Coaching Centre, khnang ba ki samla na Ri Bhoi kin ban leit shah hikai ha katei ka Coaching Centre.
Ha ka por ba me dang im ym dei ba me tuh, thok, klim, pyniap briew? To ai me ka jubab, hato mem long shisha kumta?" Hynrei uta uba iap u khlem pynphai wat tang shi kyntien ruh.
Kitei ki trok ba la shah kem ha ki pulit ki kynthup ia ka trok ML 04 4339 ha ryngkat u driver u Emon Lyngdoh na Sohkymphor, ML04 A 6823 bad u driver, u ma Tiplang Rabon na Muthlong, ML 04 B 9697 uba niah da u ma Mewan Suchiang na Shangpung bad ka trok ML04 7903 ba la niah da u Kular Papiah na Muthlong.
Ha katei ka shithi ba u phah sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Gokhale u la ong, “Nga ai jingmut ba sha ka jingïatai nia ha ryngkat ka jingdonlang ki lad pathai khubor ha Shillong halor ki ishu ka jingbym lah treikam bha.
Lah ban pynkynmaw, ba U bah Snaitang, ula phah ia ka jingujor ha ki khyndiat sngi ba ladep sha ka ophis jong ka MBOSE, ban pynpaw ia ka jingeh, ba ki don ki skul, kiba ka jingjngai kaba haduh 20 ne 40 Kilometre na ka centre eksamin bad katei kan buh jingeh, ia ki, ba kin leit shim ia ki jingkylli jong ki khynnah Class IX, hapoh ka por ar kynta, kaba la buh da ki nongpyniaid eksamin jong ka MBOSE.Nongstoin, 12 Naiwieng:Ka rynsan pynshai paidbah da ki saw ngut ki kyrtong ki ban iakhun ha kane ka election shiteng samoi ha ka Nongstoin Constituency, ka long kaba shongshit bha ha kaba la sakhi ruh ia ki ba bun ki paidbah kiba la wan ban sngap ia katei ka jingpynshai na ki kyrtong bapher bapher.
Hadien ba la lap ia kitei ki tiar ki la bom la shoh ia u bad la don kiba ring video bad post pat ha Facebook.
Ia katei ka jingiakynduh hapdeng ki heh na Meghalaya bad Assam, ym shym la ailad ia ki nongthoh khubor ba ki leit sngap ha katei ka jingialang bad wat haduh ba la kut ne ynda ki la mih na katei ka jaka, kaba ki la pynlong jingialang, kim shym la pynpaw satia ia kaei ka jingiakren hapdeng para ma ki.
U President ka synjuk u KL Pariat ula thoh da ka appeal sha u Myntri Rangbah ka Jylla ba kan long ka jingkyrkhu, lada ka sorkar haka jaka ka pisa kan ai da ki mar rashon ia baroh ki nongbylla kiba la register ialade haka MB&OCWB ha kum kane ka por ba khang khyrdep iaka Jylla ban iakhun pyrshah ïa u khniang COVID-19.
Shillong, 15 Naitung:Ki rangbah ka Raid Sohiong ba kynthup ia u Maian Thabah bad u bah Double Thabah bad u Sling Thabah, ki la kyn noh ba u Lyngdoh Soh iong bah Shemphang Thabah u la pyndonkam bakla ia ka skhim ja sngi jong ki khynnah skul ka Govt LP Skul Sohiong nalor ki kam synshar donbor jongu.
Ka Deepika Padu kone kan sa long kawei na ki puron ka Bollywood ka ban ak ha ki 5 tylli ki phlim ba remdor bha mynta u snem bad ha u snem ban wan ha kaba lada kheiñ kyllum lang baroh ia kitei ki phlim kiba kan ak ki la kot sha ka 1475 klur.
Ki don shibun kiei kiei ki rukom jingngeit biej ym tang ha ka pyrthei hynrei wat ha ki Ri jong ngi hangne dang synshar ka ngeit biej (Superstitious) ha bun ki bynta.
La sakhi ia katei ka sngi, da ka jingdon u Bah Jason S.Mawlong, MLA ka Umsning, uba la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon ki ophisar ka PHE, ki briew jong ka SMB, ki nongialam shnong bad ki paitbah.
Ka jingkhlad ba kyndit jong kawei ka samla kaba pule ha ka skulbah Mody University ha Rajasthan ka la pynsuba sniew ym tang ïa ki bahaïing hasem, hynrei ïa ki paidbah ruh.
Ïa kane ka jingkyrpad ka jong u, la pdiang da u Additional District Magistrate bad la aiti noh ïa ka met sha ki bahaïing hasem ba kin pyndep ïa ka jinglehniam khatduh ïa katei ka samla.
Wompher Phyllei 5.
U la ong ruh ba katkum kitei ki kyndon ka District Council ka dei ka Autonomous Body.
Haba kylli kaei ka lad jingiada katei ka don na bynta ki dkhot jong ka lada jia ba ka don ka jingpyni bor na ki trok khaii masi be-ain sha Bangladesh, utei u nongialam sengbhalang u la ong ba ki dkhot katei ka seng ki la tip kumno ban iada ialade bad kan ym poi ruh sha u pud ba kin mynsaw, “Ngi la tip kumno ban iada ialade bad kata ka shong ha ka jingstad jong ngi kaba ngim lah ban pynpaw ha phi ki nongthohkhubor" ong u bah Dundee u bym kwa hban kren bniah ia ka rukom treikam katei ka kynhun.
Katkum ka jingong u khlieh nongsynshar, ka Raid Marwet u Bah K Syiem bad ki Rangbah shnong ka Khanapara Bah Jeromi Lyngdoh, u Agarwal uba dei na Assam u la kam ia ka jinglong trai ia katei ka jaka ba la thied na  ka Saikordor Rumnong.
Ka kong Shabong, ka iathuh ba katba ka dang mut ban shim slip ba la poi ka pali jongka, k la ieng noh kham sharud hyndiat, namar ban ailad noh sa ia kiwei ban tur hajan hynrei na ka liang u nongaislip, u la hylla pynban da kaba kynoh ba im ieng da u lain bad u la kyntait ruh ban thoh slip.
Shillong, 31’lyngkot:Ha ka miet 30 tarik mynta u bnai kawei ka Maruti Car kaba don ia u nombar ML-05 B 1217 ka la hap ha kawei ka riat kaba la tip kum ka Laitmawiong, katei ka riat ka don hapdeng ka surok ban hiar na Lait lyngkot sha Pomlum (surok Pynursla).
ka jingpang ibd( crohn bad ulcerative colitis ka kham eh ban ia ka parkinson bad ka  India ka wan ba ar haka pyrthei ia kane ka jingpang, ha jylla jong ngi ka la bun bad ba shitom kin hap leit sumar shabar namar ha jylla jong ngi ym don gastroenterologist lait tang u thangkhiew.
U la ong ruh ïa ki samla ba kane ka jingpynkup burom ïa ki ka long tang kum ka jingpynkynmaw ïa ki, ba kin nang ïai trei shitom shuh shuh nangne shakmat, na ka bynta ban long ki khlur ki ban wan rah ïa ka nam ka burom ïa ka kur bad ka jait bynriew.
Ka BJP kum ka seng saiñ hima sima ka pdiang ïa kita baroh bad dei tang ka BJP ha baroh kawei ka ri kaba ïaid ryngkat lang bad ki paidbah ha ka ban shna ïa ki mat treikam jong ka.
Hynrei ka kmie jongnga, ka dei kaba shlur bad kam shym la leh satia kumta bad dei na kata ka daw, ba nga ieng hangne ha khmat jongphi" ong ka Irani, haba kren ha ki samla pule, halor ka jingpyniap noh ia ki khun ha kpoh, lada dei ki kynthei.
Ka kyrwoh na ka HYC Central Executive Committee, lyngba ka Education Cell, ka pynrem jur ia baroh kito kiba donkti ha ka kam jyrsieh tah sia lieh ia ka jingthungkam nonghikai ha ki LP Schools ha ka Jylla ha u snem 2010.
Ha ka jingleit jurip ïa ka jaka kaba pyllun kaba dei ruh ka lad ban rung sha Shnong Mission kaba dei ka pdeng jaka ba ju pynïeng bad pynhab nongshong kali ha Motphran, u Bah Adelbert Nongrum ha ka jingdonlang u Additional Superintendent of Police ka traffic branch, u Bah Onel Ïan Swer bad u 2nd Incharge traffic police ka Lumdiengjri PS, u Arjun Chetri; u MLA u la pynpaw ka jing sngew khia ba katei ka jaka ka dei kaba kongsan tam kaba pyndheng ïa ka surok ïaid kali.
Ki paidbah kiba la thied ïa ki tiket na bynta katto-katne tylli ki tamasa la hap pynphai noh ïa ka pisa sha ki.
Shillong: Ki dkhot jong ka CoMSO, mynta ka sngi, ki la pdiang da ki placard dawa ILP, ia u P.Rupala, union minister ka  tnad Agriculture and Farmer welfare ha ka por ba u wan sha ICAR Umiam.
“Katkum ka thong la buh ban pyndep noh shisnem shiteng kata ha shwa ban kut u 2007.
Ki don kumba 3 hajar ngut eiei ki nongtrei ka MeECL kiba shong thait bad kiba rung kam shwa u Lber 2010.
Jowai: Ki pulit ka West Jaintia ki la lap ia ka metiap u samla 19 snem na wah Myntdu ha ka jaka kaba la tip kum ka tdong Myntdu hynnin ka sngi Saitjain.
Kane ka Dorbar Ialap Election kitei ki kyrtong ka la long kaba shongkun bad shongkhia bad baroh ki kyrtong kiba kren ha katei ka jingialang ki la kren halor ka nongrim jong ki khlem da kynthoh iano iano ruh.
Haba kren ha katei ka jingialang u Prof R C Laloo u la ai jingiaroh ia ki nonghikai kiba la aitimet bad mynsiem khlem tyngkai sha ka jingshakri jong ki na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
U Leningrad Tariang, ula kyntu ia u Teimiki ban trei shitom bad pyndonkam hok iaka sap kaba u don bad ai mynsiem ia kiwei ki samla ba don ia kane ka sap ban bud iaka nuksa ban poi sha ka thong.
Shillong:  U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr A War u la iathuh ba ladon ki jingujor ba don na ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah ki ba sah ha Quarantine center ban pyndep ia ka jingleh quarantine ki mih kirung kat ba mon, ban khang lad ia kane ka jingleh mon jong ki ne ki briew yn sa buh noh da uwei u briew sorkar ban peit ia ki ha ki quarantine Center.
Kino kiba donkam ban tip khambniah ki lah ban phone ha kine ki number 0364-2507477 lane 1800104762.
Kawei kaba ki briew khamtam ki kynthei ba ki ngop ka dei lyngba ka jingwan poi ki SMS ha ki mobile jongki da kaba ong ba ki la jop ia ka khalai nusip bad kumta ter ter bad shwa ba kin ioh ia ka pisa, ki hap ban thep pisa shwa katta katta hajar ne kata lak.
U Bah Charles u la kyntu ïa u CEM ba u dei ban shim khia halor kane ka bynta bad ban ïarap ïa ki nongrep kiba shnong ha kine ki jaka.
U la kyntu ruh ïaki heprit ha katei ka sngi ba kin long ki khynnah kiba tisngi kiba tip akor bad burom bad khamtam ban long ki khynnah kiba minot thop haka jingim naka bynta ka lawei ba phyrnai kumba ki don ki nonghikai ki ban btin lynti haduh ba kin da long briew man briew haka jingim jong ki ba man ka sngi.
Shisien haba nga leit iew Nongstoin nga la iohi ia uwei u briew uba kit ia ki tin ha khmat bad ki paidbah pat ki iatem ia kata ka tin.
Naduh u snem 2018, ka sorkar jylla ka la pynlut arshah; kata ka mut ba ka jingpynlut jong ka sorkar jylla ha u snem 2017-18 ka long tang T.9,858 klur; katba na ka bynta u snem 2022-2023 ka la kot haduh T.18,881 klur.
“Ka ïoh ka kot ha kine ki sngi ka la pyni ba uba riewspah u la nang riewspah bad uba duk u la nang duk.
Shillong, Nohprah 29 : Ka United Democratic Party, Youth Wing jong ka Sohïong Circle ha ka 28 tarik Nohprah kala pynhap pyrda noh ïa ka 1st Sohïong Constituency Knockout Football Tournament 2022 ïa kaba la pynlong ha madan Marpna, Sohïong.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka seng ka pynrem jur ia ka tei ka jingleh jong u tei u MDC ka thain kaba la pynkyndit ia ki nongialam ka seng namar ha ka jingshisha kum u nongmih khmat ka thain u la dei ban kem bad pynshitom ia kitei ki bar Jylla khlem kot khlem sla pynban u tei u MDC u la ai lad kylla ia kitei ki bar Jylla ban wan bylla sahuh ha katei ka thain.
Katkum ka ACHIC, ka jingleh shiliang khmat jong ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka jingbym wanrah ïa ka winter capital/nongbah baar ha Tura ka la pynlong ïa ki paidbah Achik ban shah iehbeiñ ha ka khih ka kamai, ka jingshah ibeiñ ha ka imlang ka sahlang, ka jingshah kyntait wat ha ka saiñpyrthei bad kumta ter ter.
U bah Sanbor u la kynnoh ba kane ka jingthmu ban pyrshah ka dei ka buit leh politics jong ki katto katne, ha kaba u la ong ruh da kaba shai, lada kwah ban ialeh election leit sha u paidbah, hynrei wat leh politics khlem da tip ia ki jingshisha.
La pynlong ia ka Start-up Grand Challenge ban ioh ia ki teknoloji na ki briew kiba lah ban pynbeit ia ki jingeh kiba iadei bad ka SLWM ha ki jaka nongkyndong.
Ha ka jingiatynjuh bor dang shen ha iing dorbar, ka EC la PDF ba ialam da u Bah PN Syiem ka la lait salit na ka jingkhyllem  hadien ba u MDC ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum u la pep dorbar, u MDC ka UDP na Mairang u Bah Equator L Nongrang bad u MDC ka HSPDP na Mawthadraishan u Bah Blandingstar Warjri uba wan mih kynsan hadien ba la kut dorbar hadien ba u la pep dorbar baroh shi taiew.
U Dangri Phawa u la ïoh ïa ka hat-trick na ka bynta ban pynlong ïa ka Madankynsaw Mawkyndeng ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament (3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy) ha ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai.
“Kawei kaba pynhun ïa ka mynsiem jong nga ka long ba kine ki briew kiba la ïarap ban pynkha khun ki burom ïa nga bad ki ju wan kai ruh sha ïing jong nga," la ong i Kong Dorothy.
Katba na kaliang ka Mulang Ialong la thep mar shikol da u Pynskhem Mulieh (26), Waibhah Shylla (40) bad u Tellme Mulieh (68).
Ka Bar Association ka la shim kane ka rai hadien bala iohi ba ki briew na Jhalupra ki la mih ban pyrshah ia ka jing leit thang ia ka met u Dr.Sailo daka ba pynkhein ia ki kyndon pakhang shnong  ha baroh ka ri India bad kumjuh ruh ia ka Korphiw.
“Ka sorkar ka dei ban thung ia u nongiasaid ain uba kitkhia khnang ba kum kane ka jingjia kan nym long kaba jem ia kito kiba leh", la ong ka President ka CSWO.Shillong, 4 Jymmang: Ka sorkar ka la pynbna ban sam sha ki paidbah da u khaw tad dor uba ki lah ban ioh tang T.3 tyngka shi kilo bad ia kane ka skhim kaba la tip kum ka National Food Security Act la pynbna ha u snem 2013.
Ha kane ka jingjia, la lap ba ka bynta ba shakhmat jong kane ka Bos ka la julor bha.
“ Nga ïohi naduh kaba nyngkong bad haduh kaba san ruh ki long kumjuh namar ngim lah ban shu kheiñ sting ne khein troiñ ïaki kyrtong ba ïakhun pyrshah.
“Kumta to ngin iapeit ia kine ki nuksa kiba biang bha kiba ki briew kiba don iaki jingpang klongsnam ki lah ban bam khlem khuslai.
“Nga sngew lyngngoh balei ka EC kam lah ban beh krad ia ki briew kiba wan shong beain ha jaka jong ka Council.
JOWAI: U Ma Hep Dhar ula jop donburom kum u Dolloi ba pura jong Elaka Nartiang.
U Nongrwai u rwai hapoh ka Bri u Hynñiewtrep, Talawiar U Sohpetbneng, ngi dei ki khun u Hynñiewtrep.
U la ai khublei ïa u CEM, ïa ka EC bad ïa baroh ki MDC kiba la shim ïa kane ka sienjam ban ithuh bad ai burom ïa ka jingshakri ba jar jar hynrei kaba eh jong ki Nongthohkhubor.
Ki pulit ki la ong ba utei u khynnah uba la shah tynrah u la mynsaw na ka liang ka kjat kamon bad na khlieh.
Nalor kine ki nongialam ka khun jong u EM barim ka Charisma Rongpipi ka la rung sha ka parti Congress.
Ka Kong Lyngdoh kala iathuh ruh ba kane ka kynhun kala ïoh ruh ka lad ban leit shah hikai na ka bynta ban thung jhur tit da ka jingïarap jong ka IBDLP shapoh Umran lyngba ka Program RSETI.Ka Wyrcha VO ki la ïoh ruh ban leh shibun ki program hapoh ka Shnong kum ki jingtrei paidbah (Social work), rakhe International Women Day, Poshan Abhiyan bad kum juh ruh ban pynlong ïaki program shaphang kamno ban lait na ka jingdih kiad bad ka jingshong kha khynnah.
Shuh shuh u la ong ym lah ban len ka jylla ka la ïoh ka jingkyrkhu na ka jingdon kiei kiei kiba itynnad ha ka hyrei ka sorkar ka la ïohi pat ba ki jylla ba marjan ruh ki la ïabeh shakhmat ban kyntiew ïaki kam jngohkai namar ki ïasyriem hi ki sawdong sawkun jongki ba ka jylla Meghalaya, nalor kata ki don ruh kiwei kiwei ki jingkhring ia ki nongwan jngohkai kum ka histori, ka kolshor, ki jingbuh jingsat mynbarim, ki jingohshrong dur bad ter ter.
“Balei ka jingshah lehbeiñ ka jingshah ieh beiñ ki paidbah kiba sah ha khappud bad ka Bangladesh ka dang ïai bteng haduh kine ki sngi? buh jingkylli ka KSU Huroi Unit ïa ka sorkar jylla halor kane ka jingeh ki paidbah khappud ki iakynduh" pynkut u kyrwoh na ka seng.
Kumba long mynta, ki myntri ba iakhih pyrshah ia ka jinglong nongialam jong u Mukul Sangma, ki kynthup ia ka Deborah Marak, AL Hek, Prestone Tynsong, Sniawbhalang Dhar bad kiwei.
La ong ruh ba ha ka jingshisha, ka Western Ri Bhoi Administrative Unit, kaba long ruh ka Administrative Unit, kaba nyngkong kaba la plie ha ka 5 tarik u Naitung jong ka snem 1995, hadien jong ka Ampati Sub-Division, hynrei ka long pat kaba lyngngoh ba ha kane ka jingmang kaba mynta kane ka Administrative unit kam shem la paw satia, hynrei la paw pynban da kito ki jaka ki bym pat don wat tang ka Administrative Unit.
Kata hi ka dei ka thong ba ki paitbah ka Ri Khasi bad Jaiñtia ka angnud ha kane ka kynti.
Ka Miss Teen Meghalaya jong ngi, ka Miss Daniella Shirley Majaw, ki dei kiba la dep ïohrah ïa ka nam ha ka bynta jong ka Miss Teen ha ka sien nyngkong bad ki la mihkhmat na ka bynta ka jylla ha ka Miss Teen Diva 2023, kaba la dep pynlong ha Jaipur, Rajasthan.
Katba ïa ka shi kol jong ka Mawpat la thep da u AS Ryntathiang ha ka minit ba 55.
Kumba long mynta, ka UDP kaba don 11 ngut ki MLA ka donlang ha ka sorkar synrop MDA 2.0 ba lamkhmat da ka NPP nalor ka BJP, HSPDP, PDF bad kiwei kiwei.
