Nalor kane u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ruh ba ki la don kumba 9000 ngut tam ki samla ka jylla kiba sahkut ha kiwei pat ki jylla ka ri India kiba la wanphai shapoh Meghalaya bad ki don sa kumba 5000 ne 6000 ngut ki samla ki ban wanphai sha Meghalaya.
Ïa kane ka jingsam ïa ki tiar mistery la mang lyngba ka MLA’s Scheme ïa kaba ka HYC hadien ka jingpynsngew jong ki samla ba ki ïa kynduh jingeh bad ha don hapdeng ka jingkyrduh kam kyrduh jam ha kine ki ar snem na ka daw jong ka jingwan lyngshop jong u COVID-19.
Ha shuwa kane kan don ka jingïalang ha ïing jong u, ha kaba yn don lang ki nongïalam jong ka UDP bad kiwei kiwei.
La pynhap pyrda ïa kane ka lympung da ka khun jong utei u MP barim i Padmashree Badaplin War ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ka Assocïation kynthup ïa u Bah Balajied Kharmalki, Bah Gilbert Laloo bad kiwei kiwei.
Ha pdeng kne ka jingleh kmen ki pulit kila ïoh jingtip ba ki don ki nongkhaïi drok kiba la ïaid sawdong kane ka nongbah Shillong ban tyrwa ha ki khynnah samla ha kane ka por lehkmen bad da ka jingbud dien ki pulit la ïoh ban kem ïa kine ki nongkhaïi drok.
U Secretary bar ri jong ka England, U Jeremy Hunt, ula byrthen, da  kaba ong ba kan don ka jingjia kaba syrkhei shibun, ha kaba la shim ba ka don ka jing ia kynad kaba jur bha hapdeng ka Iran bad ka England.
Kumta ruh ha kane ka sien ba mynta, ka All India Football Federation (AIFF) ka don ia ka jingkyrmen ba ki nongialehkai ka Pakistan bad ki nongkitkam jong ka kynhun baroh kawei kin ioh ia ki visa jong ki na ka bynta ban wan shimbynta ha katei ka lympung ialehkai jong une u snem ba mynta.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem da shi inning bad 248 run ia ka Aruna chal Pradesh ha ka jing iakhun jong ka sngi kaba lai ka lympung Ranji Trophy ba long ha Dibrugarh myn hynnin ka sngi.
Ha kane ka sngi la sakhi ïa ar tylli ki jingïakhun, ha kaba ka Shillong Cricket Association-A bad ka East Garo Hills District Cricket Association ki la sdang ïa ka lympung da ka namjop da kaba pynliem ïa ka SCA-B bad ka South Garo Hills DCA.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la pynlong ha madan Umbuda Ground ha Nongpoh, ka kynhun ïalehkai jong ka SCA-B ka la hap ban tied nyngkong hadien ba rem ïa ka toss bad ki la lah ban sdang da kaba seisoh bad shah pynhap tang shi wicket ka ron pat 81, bad ka nam ka long sha u Shubham Rasaily u ba la ïoh ban kamai 22 ron, Manthan Dey (19) bad u Josiah Wanniang (14).
Ka Tavern Club ka long ka jaka ba biang tam na ka bynta ki nongkhawai ban leit leh sngewbha, ban shad halor ki sur jingrwai ba sngewbang katba ki dang bam ki jingbam babang-bathiang, ki dang dih ki jingdih ba la khleh da ki jingthung, ki waiñ bad kiwei ki jingdih ba khleh kyrpang.
Ka dei ka jingkem ha ka sien ba lai hadien ka jingbthei bom ha ka 9 tarik Lber 2024, ha Standbus ha them metor.
Ki Nongthoh khana jong ki phlim hapoh ka lama jong ka Writers Guild of America West, ki la pynlong ia ka jingiakhih bajur ha khmat jong ka shlem treikam jong ka Paramount Pictures namar ka jingdawa ban pynkiew ia ka jingsiew.
U  MDC ka Laitkroh u dei ruh u rangbah Balang Mawbynna Presbterian.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingiakhih shong kyllain mongor kaba la ne kumba 7 kynta  ki la don kumba 300 haduh 400 ngut ki dkhot sengbhalang kiba la wan ban ia shim bynta , katei ka jingshong kyllain mongor ka la sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
U bah Khongstid, uba la pyniaid ia katei ka jingialang u la ong ba katei ka jingkhang tih maw ka la ktah  naduh ki nongkit ne ki daju kiba pyndap maw ha ki trok, ka la ktah ia ki trai kali , ki nongniah kali, ki dukan sha, dukan die waidong sikret , ki kynthei ba bylla shain maw bad ia kiba bun ki paidbah.
Ki shnong kiba shah ktah na kane ka jingshlei um ki long ka Rajabala, Bhaitbari, Phulbari bad  ka Chibinang kiba wan pyndap da ka Brahmaputra lyngba ka wah Jinjiram.
Kum ban shu kdew, ha ki kam kiba ïadei bad ka leit ka wan, 1,192 tylli ki projek kiba kot sha ka T 24,265 klur ki dei kiba la pyndep bad sa 494 project kiba kot sha ka T 16,905 klur ki dei kiba dang ïaid shakhmat mynta.
Klumne : Ka umjer bad u slap kiba hap shi bynta ka ngam sha ka khyndew, bad nangta la kjit ïa ka da ki thied ki dieng bad ki jhur kiba im.
Kaei ka jingmut kaba don ha lyndet jong kane ka Sorkar ban khang ia ki Nonghikai ban shim bynta ha ka kam paidbah bad ki kam shnong kam thaw? Hato,dei ba don katto katne ki Minister ne MLA kiba tieng ban shun ia ki katto katne ki nonghikai ioh ki long ki nongpynrem ia ki ha ka MLA Election 2023?Hato, ba ki tieng ki smiej ki MLA ba ki nonghikai ki kham tip,kham shemphang bad kham stad ban pynshai ia ki paidbah ioh shah khein bein ne niewpoh bad khein biej ei ki Minister/ MLA ba leh stad khlem da tip?Hato,kane ka sorkar ka kwah pyllein-pyllein ban pynkhein ia ka Hok ki nonghikai ha ki kam paidbah(wishes to deprive the political rights of the teachers)?Ne,ba kane ka sorkar ka kwah ban pynkylla kam khaii(business) noh ia ka kam synshar khadar? Khlem ki nonghikai ha ka kam paidbah ki politician ki kwah ban pynkylla Company noh ia ka kam synshar khadar(political affairs) nangne sha khmat? Ki kwah ba ki MLA/MDC bad nongtrei party(party’ functioneries) kidei beit tang para business man,para contractor baheh,para govt.
“Ka jingmap kan dei kaba hakhmat duh.
Kat haduh ka sngi U Blei, ka Jylla Meghalaya ka la sakhi haduh 28 ngut ki briew kiba la duhei ïa la ka jingim na ka jingtwa khyndew.
“Ngi dei ban ieng lang bad ban ai ia ka jingiarap sha ki lanot namar ba ka dei ka jingjia kaba dei ha ka ri bad bun ki mynsiem ki la duh" la ong u Dr Mukul.
Ka Shillong Lajong kan sa ïoh ban ïa lehkai biang sa shisien bad kan ïakhun pyrshah ïa ka Riangdo YSCA ha ka 6 tarik  Jylliew 2023 ha kane hi ka juh hi ka madan ha MDSA artificial Turf, Mawkyrwat.
U bah Thongni u la ong ba hadien ba u la pyrkhat bad puson bha kum u rangbah, u la shim ïa ka rai ba u hap ban wad ïa u paralok u ba la ïa im lang ïa san bad ïaleit skul lang naduh dang khynnah, la u pdiang ne em ban ïalong paralok biang sa shisien bad uta u paralok ba jan tam jong u, u dei u bah K.P.Pangniang president ka HSPDP, ha kaba u la pdiang da kaba kmen ban ïalong paralok biang sa shisien bad kane ka lah ban dei ruh ka jingïalong lok haduh ba kut.
“Kane ka shisha ba ka Sorkar Pdeng ka la anngud ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi bad kumjuh ruh ïa ka jylla Meghalaya ha kaba bun ki longing bad ki briew ki la shah ktah bad shah pynjot na ka jingim kyrni ha u drok," la bynrap u Bah Mawrie.
Halor ka jingkynnoh ba ki dei ki high level kiba pyllait ïa ki trk ban ïaid, u la kylli kiei kita ki high level, jer kyrteng ïa ki khnang ba ka sorkar kan leh ïa kaba donkam ym dei ban shu kynnoh ne sngap ïa ka jingkren laplah jongno re khlem ki jingshisha.
Ha kajuh ka por, ki la phah ia ka jingai khublei sha ki trai ri trai muluk jong ka jylla baroh kawei kiba la long u paia uba skhem kiba la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ha kine ki 3 bnai tam kynthih jong ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP.“Ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki paidbah kiba donlang ia ka jingkitkhlieh bad kiba sngewthuh ba ki sengbhalang ki dawa ia kaba shongnia shong nongrim na ka bynta ka jingmyntoi jong ki trai ri trai muluk ha kane ka pateng bad ia ka pateng kaban sa wan" u la ong.
Lada don kino kino ki ba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia kitei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis u SDO (Supply), Amlarem Civil Sub Division.
Ha kum kane ka por jong ka jingeh ka long kaba donkam ia baroh , khamtam kito ki heh spah ban ia snohktilang bad ki bor sorkar ban ialeh ban kyntiew ia ka ioh ka kot khnang ba ka lad kamai kajih kan ieng rasong biang sa shisien bad ba ngin lah ban pyntyllun ryntih ia baroh ki jingtrei kam na bynta ka bit ka biang jong baroh ki nongshong shnong.
Kumta ka Bible ka don 66 tylli ki Kitab 39 ha ka Old Testament, 27 ha ka New Testament.
Ka jinglong Syiem kadei ban hiar kniteng la kniteng, ka jait kan hiar Meiteng la meiteng, ym dei ruh ban ong ka khai ka pateng hynrei kadei ban long ka khai ka meiteng, ha ka dustur u khasi ka pateng kam judon.
Shillong, Rymphang, 15: Haduh T.1,07,71,366 klur la pynlut ha ka shi snem na ka bynta ka jingtreikam jong ka Meghalaya Lokayukta ha u snem 2022-2023.
U General Secretary katei ka seng u bah Aimonbha Syad u la ong ba na ki 15 tylli ki shnong ki bym pat ioh ia katei ka skhim kiba bun hi ki dei na ka shnong Mihmyntdu , Khlieh Tyrshi bad ki don sa kiwei pat ruh.
Haba kren halor ka jingpynlong lang ha kajuh ka por ïa ki ilekshon ha ki snem ban wan, u Modi u la ong, “Ngin ïaid shakhmat bad ka saiñdur ban pynlong tang kawei ka ilekshon (One Nation, One Election).
Ka la bynrap da kaba ong ia ka jing bishar bniah ia ka jing khuid jingsuba kin shim  na ka jingtip lyngba ki paidbah bad kumjuh na ka jing lum jingtip lyngba ka ophis.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka jingïalang ki kynthup ïa ka kong Linianci Marweiñ President Asha Workers Union Nongstoiñ, Kyntiewmon Nongshli, President Asha Workers Union Mawshynrut, Srally Rashir, Sordar of New Nongstoiñ nalor kiwei de.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ki pynshlur ruh ïa ki kmie ki kpa ban pyndonkam da ki school bus na ka bynta ban leit buh skul ïa ki khun ha jaka ban leit buh da ki kali shimet khnang ba kan ym wanrah than ïaka dheng kali.
Ïa katei ka prokram ba kyrpang la pynlong ha kper bad phyllaw jong katei ka skul ha kaba u Bah R Kharbuki MDC ka Umroi u la shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang u Bah S Mawlong Ranger ka tnad Forest Nongsder Range kum u symbud kongsan, u Bah Dapsuk Kharkrang kum u Resource Person, D Kharbani Principal ka Umeit Secondary School, ki ophisar naka tnad Forest, ki nongïalam shnong lem bad ki nonghikai bad khynnah skul jong katei ka skul.
Haba kren halor kane ka jingleh mon ki trok ki mawria khlem da siew khajna kaba mut la shu shalan beain ïa u mawria sha Assam ka dei na kawei ka Stone Quarry kaba pynmih mawria bad kaba don ha katei ka shnong Maikhuli kaba hap ha ka jylla Meghalaya.
Halor kane u Mishra u la ong “ ïa mynta ngam pat lah ban batai ei ei ruh namar ka sorkar pdeng ka dang bishar bniah ïa kane ka kam.
U Mukul u la ong, ha ka jingshisha ha ki snem baladep, phin ïohi ïa ki nongïalam kiba don ka jingkitkhlieh hapoh ka Sorkar ban trei na ka bynta u paidbah bad ka jylla da ka jingkut jingmut bad ka jingshakri hok.
Ha kane ka jingpyllait ïa kine ki ticket nalor ka Kong Violet Lyngdoh la adonlang u Rangbah Shnong ka Khliehriat West, Ma Langmon Bareh bad u Chairman Shnong Ma Witing Bareh.
Kane ka donkam ïa ka jingaiti, ka jingiar, bad ka jingbei tyngka kaba ïaineh, kumjuh ruh ka jingïatreilang hapdeng ki ri bad ka jingïatylli khnang ba ki longkmie, ki khynnah, bad ki khynnah ba dang khie samla, lane ka ri kim shah ïeh shadien.
Ka Meghalaya kala leh ïa kaba bha tam la ka long ha kaban pynlong ïa kane ka jingïalehkai bad ki jingdonkam ha ka liang ka thiah ka dem, ka bam ka dih bad kiwei kiwei," ong u Kamal, uban sa ïakhun quarterfinal ha ka ïalehkai ba para marwei ha kane hi kajuh ka sngi.
Ka shnong Kharang ka don kumba 20 kilometer na lad Smit bad ki don ki bynta ha kaba u surok u long uba kham khim.
Yn nai iakren ïa ka Retirement benefit scheme,ki Medical Re imbursement,ka Modified Assure Career Progressing Scheme (MACPS,)NPS kiba  shu sdien sah ha suin haduh mynta.
Kane ka jingshah knieh jong ki khynnah ia ka hok ban pule ka dei ha ka skul Bolkinggre Secondary School ha East Garo Hills  kaba don shiliang ka wah Simsang  na Williamnagar.
Ka jingshah tim ha la ka sngi ha la ka sngi ka la shu kylla myllen noh ha u.
Halor kane la kem ruh ïa hynñiew ngut ki briew hapoh ki kyndon jong ka tnat Excise.
Nongpoh, Naitung 13: U myntri khynnah ka sorkar pdeng ba dei peit ïa ka tnad Heavy Industries and Power, u Krishan Pal Gurjar mynta ka sngi u la wan ban iuh kjat ha Ri Bhoi District na ka bynta ban lum jingtip halor ki kam pynroi ba la pyntreikam ha kane ka District kaba la shah jied kum kawei na ka ‘Aspirational District’ napdeng ki 115 tylli ki Aspirational District ha ka ri India.
U Ma MA Challam ula pynkup burom ruh ia u nongmihkhmat ki briew ba don jingduna u Amsa Freddy Khlem.
U Bah John u la ong ba na ka ripot, ki don ki briew na ki 6 tylli ki district kiba wan ban sakhi ia kane ka shad kynthup na Garo Hills ruh bad ka rekod ka long ban kyrpad ia ka sorkar ba kan shim ba ka shad Pomblang ka dei ban pynbna noh kum ka shuti paidbah ha ka jylla, ym shuh tang ka shuti jong ki district.
Hynrei kila pynpaw ka jingsngewnguh ïaka kong Evalyni Kharbani kawei naki longkmie kaba don ka jingkitkhlieh bad dei lyngba ka jingkyrpad jong ka Village Organisation ha katei ka shnong, katei ka longkmie khlem da pynslem kala kner ki kti jingïarap naka bynta ka jingdonkam ki paidbah nongshong shnong ban pynpoi surok naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah haka leit ka wan.
Haba phai sha ki thain nongkyndong, dang lah ban shem ia ki dieng ki siej kiba long ka jingtngen ia u khunbynriew khamtam ha ba don ka jingkylla ha ka suinbneng.
Katkum ka ejahar kaba la ujor katei ka kynthei ha Women Police Station, Jowai ba u Ma Madonbai bad u paralok jong u ki la ïalam ïa ka sha Delhi bad haba poi sha Delhi ula thmu ban lehbor ïaka, hynrei kala lait da ka said.
U Lamphang u la pynkynmaw ruh ïa baroh ki dkhot hadien ba u la ïohi ba kiba bun haba ki kren ne pan jingpynshai na u myntri ki phai khmat beit sha uta u myntri ne dkhot jong ka ïing dorbar hynrei kim dei ban leh kumne ki dei ban phai khmat beit sha ka shuki u Lamphang.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Robertjune Kharjahrin u President ka HYC u la ong, “Ka jingwan ka seng ban ai  ka jingkyrshan ïa u Bah Ardent, ka long halor ka nongrim ba kane ka  mat ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka dei ka mat ka ba kum ka jaitbynriew ka la angnud la slem bha ym kum ka mat ban pynkiew ïa kano kano ka seng saiñpyrthei".
Kumta ruh halor kane ka seng ka dawa jur na ka sorkar ba kan phaikhmat lem sha kane ka Elaka bad ban wanrah da ka  Primary Health Centre (PHC) hapoh Nongkhlieh Elaka kaba dei ka mat jingdawa ba la slem jong ki nongshong shnong ka thain.
ïa kane ka ECI ka la rai hadien ba ka la bishar bniah na ka jingkiew jongka VPP ha ka election MLA 2023 ha ka jylla Meghalaya.
(2) Ka RBI bad National Payment Corporation of India ka dei ban khmih, tohkit bad buddien ia baroh ki jingeh bad ai ka kaiphot man la ka bnai sha ki paidbah.
Nalor kata ki don ruh ki marmon thymmai ba la sdang da ki seng dang shen, ha ka ba ki tyrwa pyrshah ïa ki kynja mar ba la tip kyllum kum ki mar-ïoh-ei (freebies).
Ka Annual Sports Meet ba ar sngi jong ka Indian Catholic Youth Movement (ICYM), Jowai Diocese kala poi sha kaba kut haka sngi Saitjain ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh, Jowai.
Shuh shuh u Samla Mayborn u la ong “ka rukom kaba ki ju bud ba kito ki khynnah klas 12 kiba ym shym la shim satia ïa ka subject Alternatively English kim lah ban leit Honour ïa ka English bad kane ka long kaba bakla namar lada phi peit tang khyndiat ruh kaba ki shim ha ka alternative English kam don jingïadei eiei bad ka course kaba kin pule ha ka BA hynrei kaba nga lap hi dei tang ka subject Elective Khasi ne Second Language kaba don ka jingïadei bad kiba shim honour Khasi ha ka BA"“Kum u nonghikai English nga lap ba katba ki khynnah sha kiwei pat ki board kum ka ICSE naduh ka klas 6 ki la hikai ïa ki khynnah ban pule ïa ki novel katba ha ka MBOSE pat ki dang hikai pule ïa ki khana lyngkot ha ka klas 12" bynrap shuh shuh u Samla Mayborn.
La ong ba kane ka company kan ai kam aijam ïa ki nongshnong shnong, kan thung ruh ïa ki dieng ha ki jaka ba long khyndew hadien ba la dep khlong ne tih ïa ki maw, ïa ki jaboh ba mih kin buh bha shi jaka, lada la dep pyndonkam ïa ka jaka ka company kan shna da ka pung dohkha bad kiwei kiwei de.
La ioh ia ka jingkren na u babu Kyntiewkupar Nongsiej, Vice-Principal bad Coordinator IQAC Sngap syiem College.
Ka da ban ruh ba ka jingioh kam ioh jam ki khun ki dei ka daw ha l yndet.
Ka la ïathuh ruh ba yn sa pykhreh ka kaiphod bad yn shim khia ïa kine ki mat.
Kane ka long ka kyrwoh ba la pyllait da ka ophis u DSO.Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, u bah AL Hek u la ong ba ma u lem bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, kila dep iakynduh ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng u JP Nadda ban pynkynriah noh ia u director ka NEIGRIHMS u Dr DM Thapa.
Ia u Pannun, ka NIA ka la thwet naduh u snem 2019 halor ka jing-iadon kti bad ki kam thombor jong ki lehnoh bad u la shah pynngat haduh 22 tylli ki kyndon pynkheiñ aiñ tang hapoh Punjab.
Ka NDA, kam don ia ka jingbiang briew ha Rajya Sabbha, kumta kam lah ban wan rah ia katei ka ain, hynrei kan sa wan rah biang, ynda haba ka BJP, kan don ha ka jingbiang briew, ula ong shuh shuh.
“Kane ka jinglum khajna ka la sdang naduh ba la sdang ban die ïa u synsar, kata u bnai Lber bad kat ba dang mih ki sngi ka jingkhrong khajna ka dang pyrkhing bha.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 159, West Garo Hills 99, Ri Bhoi 7, South West Garo Hills 21, West Khasi Hills 3, South West Khasi Hills 17, West Jaintia Hills 4, North Garo Hills 6, South Garo Hills 5, Eastern West Khasi Hills 3, East Jaintia Hills 5 bad East Garo Hills 7.
Ki shakri te ki ong – long ban thiew (phut) noh ia ki? U kynrad u ong – em.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam shnong Sumer Umbang ba kin ujor ejahar pyrshah ia utei u nongniah kali ha Umiam Police Station, ka dei halor ka jingjia kaba la jia hynnin ka miet Sngi Saitjain, ha kaba la kynnoh ba utei u nongniah ia katei ka sumo kaba la shimwai da ki pulit, u la leit ban tied bad shoh ia uwei u nongniah trok.
Haba ing khlaw.
Ka jinglah shilliang bad jingїapher hapdeng uba riewspah bad uba duk ka nang shyrkhei katba nang mih ki sngi bad ngi la pynlong ia ka kam bamsap kum ka lad kamai ja bad la nang pynsngewthuh ba ka dei hi shibynta na ka kamai umsyep bad ba kam dei shuh ka kam runar.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma bad ka party kaba la bynshet ia ka kum ka myntri ha kane ka sorkar ha kane ka sorkar Meghalaya United Alliance (MUA -II).
Ka Wushu ha Nongthymmai bad ka taekwondo ha Laban ruh ki dang iaid shaid shaid shaphrang shakhmat.
Ka shithi ka pynpaw ba u Mehbub Hassan u khlem pynbiang ïa ka PRC hynrei ula aiti pynban da ka Provisional PRC kaba la ai sha u ha ka 7 tarik Jylliew 2023 ha Dadenggre bad kaba treikam tang 12 bnai.
Kane ka thew ia ka bneng ia ka balang kaba khadduh, ka Balang kaba ngi im mynta bad jong kane ka pateng.
Kat kum ka jingong jong u, ki lai tylli ki ADC haduh mynta kim pat ïoh satia ïa ka song pisa ba ïadei bad ka Untied Scheme jong u snem 2021-2022 bad 2022-2023.
Nalor kane, ka la hukum ruh ban set phatok sa 1 snem bad ka kuna ba T.1000 kum ka jingpynsaja katkum ka kyndon 506 IPC.Nongstoiñ, Jymmang, 18: Ha ka 17 tarik u Jymmang 2023, ka kynhun jong ki nongrep kiba na ka thaiñ Mawshynrut ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Garod LSN Dykes u khlieh duh ka West Khasi Hills District ban aiti ïa ka jingthoh dawa SDO ba pura na ka bynta ka Mawshynrut Civil Sub Division.
“Hangne ha Mawngap, ha Marbi, dang bun ba nang kren Hindi ban ia ka phareng, ki nongleit iew ki iakren bad u dkhar ha Iewduh ia biang thik thik.
“Kane ka Division kam dei satia kaba kyntiew kyrdan hynrei kadei beit ka Division kaba thymmai namar ki Sub Division kiba rim kiba don hangtei bad kawei pat ha Sohïong kin treikam beit kumjuh," u la ong.
Kumta lada la ïoh lad ban buh noh da ka kor ban thang ïa ki jakhlia jakhlait (Incinerator), kan lait shibun ïa ka jingpyn jakhlia ïa ka mei mariang, ong ka kyrwoh na u nongai ktien ki nongïalam lai seng, u ba long ruh u President jong ka WKSU u Bah D.Sun.
Ha ka tei ka jingialang la pyniaid da u President ka seng KSU  Nongkrem, u ba bat ruh ia kum u GS ka eastern Central u samla Kheinkor kharrngi bad la ioh ka jingkren maitphang lyngkot na ki nongkitkam ka KSU na u samla Micheal lawai bad na u Vincent makri kiba dei peit ia ka tei ka thaiñ.
Kane ka lympung kaba la sdang mynta ka sngi kan kut haka 13 tarik une u bnai.
Te, katkum kine ki jingpynsngew bad pynshai baroh, nga sngew ba kam dei shuh ïa ngi, ki longkñi ban knieh noh ïa ka burom bad ka iktiar ka jong u longkpa, dei u longkpa hi uba dei hok ban mihkhmat ïa la ki jong ki khun ki kti, namar dei tang ma u, uba don ka jingkitkhlieh kaba dei biang na ka bynta la ki jong ki khun.
Lah ban pynkynmaw ba u nongmudui ia kane ka PIL, u dei u Tennydard M Marakha kaba u la kynnoh ba ka jingioh u Dr.Mukul ia ka certificate ba u dei u riewlum ka la long kaba ym lah satia ban pdiang, hynrei ka dei ka jingleh thok.
Ha kawei pat ka liang u Conrad u la kubur ruh ba u la ïoh pdiang ïa ka shithi halor ka rai ba la shim da ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ban ïasam mar ar snem shiteng ïa ka shuki Myntri hapdeng ki MLA jong kitei ki seng.
Ha ka miet balai jong kane ka ‘jinglehniam ki riewsynshar ki pynlong ia ka jingialang kaba ki khot kaHangne u Syiem bad ki nongmihkhmat na ki raij bapher ryngkat ka jingiadon lang jong ki tymmen riewsan bad ki nongshong shnong ha ka hima ki ia phylliew jingmut, ki ia mir ktien bad ialeh ban weng ia ki jingeh, ki jyrwit jyrwat da ka jingiasngewthuh lang.
Kane ka jingjia, ka la pynbitar lep ïa ki Khasi-Pnar kiba sah ha Lapangap ha kaba jingïakynad ka la nang kynton shuh shuh katba nang mih ki sngi hapdeng kine ki ar jaidbynriew kiba sah ha khappud ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
Ka seng ka la pyntip ruh ba la thaw ïa ka ha ka 1 tarik u bnai Rymphang jong u snem 2023.
"Ha kawei pat ka liang, u heh Congress u la ong ba ka party ka pdiang sngewbha ruh ïa kito kiba kwah ban wanphai biang sha ka paerty tangba don bun kiei kiei kiba um kwah ban pynpaw namar don ki briew kiba la dung nadien ïa ka party.
Ki bor sorkar jong ka North Korea, ki shim ba lyngba jong u khulom, ba la buh ha ka miej jingialang bad lada jia ba U Kim, un pyndonkam da utei u khulom, kumta, un lah ban long kum u tiar, u ban ai jingtip pynban shaphang ka jinghiar ka koit ka khiah jong U Kim bad kumjuh ia ka jinglong jingman jong ka met ka phad bad ka pyrkhat pyrdain jongu ruh.
Ka hukum na DC la batai baka korphiw miet kan nym treikam iaki kali kit marbam kum ka FCI, ki kali shipai, ki pulit, ki tnat MeECL, NEEPCO bad Power Grid, PWD, PHE, Municipal, ki kali kit Umphniang bad petrol pump, kali ka tnat ka koit ka khiah, ki kali sorkar ba leit donkam, ki nongthoh khubor bad ki dukan ba shna kali haki surok bah.
La sam ruh ïa ki khusnam ba kyrpang sha ki nongïalehkai kiba duna ka bor ïohsngew.
Haba shim bynta ha katei ka jingiatai halor ka mat bym shaniah shuh ia ka Executive Commi ttee,u bah Pyniaid u la pynkynmaw ia u CEM ba la arsien u la wanrah ia ka Resolution ha kaba ia dei bad ka Gurudwara kaba don ha Them Metor bad u la ong ba ka jubab ba la ioh na u CEM ka long tang hapoh shi taiew un khot ia baroh ki MDC ban ia kren “Hynrei mynta la shisnem, ym pat don katei ka jingkhot" u la ong.
Mynta pynban une, u tyllai ka jingïaishah imat un sa dkut noh, bad lashai imat un sa dkut noh, bad lashai ka sngi ARPHEW SAW TARIK U RISAW KHATKHYNDAI SPAH HYNRIEW PHEW AR, ka pyrthei kan sa sdang iohi ïa ki jingjia ba sngewsih ki ban mih na ka jingdkut u tyllai ka jingïaishah.
