Hynrei na ka liang u Laskar u la kwah ban mih ha jaka u Dr Mukul ban iatainia bad une u heh ka BJP da kaba u la kop ban iatainai haduh ar sngi ruh kampher.
Haba la bteng ka kylla miet jong ka jingiakhun, ki rangialehki jong kitei ki ar-liang mamla, ki la iakhun tyngeh bad sei ia la ki buit ki sap ialehkai na ka bynta ban iohrah ia ka namlahduh ha katei ka jingkhun bad dei ha kaba kum katei ka por ba ka kynhun ialehkai na Mizoram, ka la ioh ban pynphai ia katei ka shikol bad ki la pynkut ruh ia ka kylla miet da ka jingiakhaid kaba 1-1.
“Nga kyrpad iaphi ki khun samla wat thiah wat dem shuh, wat tieng wat smiej.
Na ka liang kine ki nongshet ja sngi ki la pynpaw ruh ka jingïaroh ïa ki nongkitkam ka All Jaiñtia Mid-Day Meals Workers Union, kiba la trei shitom na ka bynta ki jingdonkam jong ka Union.
Ka jingpyni sap ki heprit ka la pynshohbiej ia baroh kiba la wan ban sakhi ïa kane ka sap kaba ki don.
U Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la khot jingialang ia ki seng bapher bapher naduh ki sengbhalang kiba pyrshah ia ka jingtih Uranium, kiba pyrshah ia ka surok 2 Lane na Nongstoiñ sha Mawthabah bad kumjuh ruh ia ki Sengbhalang kiba kwah surok bad kiba dang dawa NOC na ka KHADC.Ha katei ka jingialang ba la khot da u myntri rangbah na ka liang kiba pyrshah surok la don ka KSU, ka LYWA, NESO bad ki 9 tylli ki seng kiba don hapoh ka kynhun ka JACSO katba na ka liang kiba kwah surok pat la wan da ka JAC kaba la ialam da u bah Ricky Sohlang bad u bah Woodslight Lyngdoh Sangriang.
La ioh jingtip ruh, ba ha kaba nyngkong ki para marjan bad kiba dei ruh kiba ha iing jong katei ka longkmie, ki la iohsngew ia ka jingiam ki khun jong katei ka Longkmie, ha kaba ki la phah ia katei ka khynnah rit ban leit peit, hynrei haba katei ka khynnah ka la leit peit, ka la lap ba katei ka longkmie ka la sdien ha u tyllai phasi, katba kitei ki 3 ngut ki khun jong ka, ki snoh na kjat jong katei ka longkmie kaba la khlad noh.
Shillong:Ha ka jingiakhun final jong ka lympung Ranji Trophy Plate Group ba la ialeh ha Rajiv Gandhi International Cricket Stadium, Hyderabad, ka Hydera bad ka la khur ia ka nam jop da kaba pynliem noh ia ka Meghalaya da san wicket.
U la ong ruh ba kat kum ka Reservation Policy la kdew ba ki kam kiba lait kiba dei ha ki kyrdan district la bhah beit 80% ïa ki Khasi- Jaiñtia bad Garo ha kajuh ka bhah khlem da bhah shuh 40 Percent ïa Khasi- Jaiñtia bad 40 ïa u Garo.
La kitbok kitrwiang bad kyrkhu kyrdoh ia baroh ki kti kiba la iarap sha kite ki longing kiba duk khnang ba kin nang lah ban bteng ia ki kam ba bha jong ki ha ki snem ki ban sa wan.
Jingiarap bad JingpynshitomKa Sorkar jylla ka la pynbna bun ki lad jingiarap na ka bynta ki nongpang, ki ing iapbriew, ia ka die ka thied bad kiwei kiwei de ki lad pynjynsur.
Haba kren sha ki lai pathai khubor hadien ka jingpyllong ïa ka jingthep vote, u Bah Kharkongor u la ong ba jingjied ïa u nongmih khmat sha ka Iing Dorbar Thaw Aiñ ka Meghalaya na ka bynta ka Sohïong Assembly Konstitwensi, ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem da don kano kano ka jingpynthud pynwit.
U Vice-President ka KNGCSU, u Bah Plielad lang Pohti u la ong ba ka seng ka la dep iakynduh dang shen ia ki heh ka tnad Higher & Technical Education ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia ka tulop ba shiphew bnai jong ki nongtrei namar ba kane ka la ktah ia ka jingdonkam jongki kaba man ka sngi ha ka thied ka pet, ban siew bai skul khun bad kiwei ki jingdonkam.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la mih na kamra u EM, u President ka HYC u bah Peter J Lawai u la ong ba katei ka jingpyndonkam bakla katei ka Harijan Committee kum ka bor shnong ka long kaba be-ain naba kim shym la ioh ia ka sanad na u Syiem ka hima Mylliem lane ka jingmynjur na ka District council bad ka long pyrshah ruh ia ka Sixth Schedule ka Riti Synshar ka Ri India.
Kane ka dei ka jingmut jong ka", la ong u Saleng bad u la ong ruh ba ka long kaba bha ban shim ïa  ka jingai jingmut jong baroh.
Shuh shuh  ki EM kiba la ia donlang bad u CEM ki la ban jur ia ki paidbah kiba wan na kylleng ki Hima ba kin ym pyndonkam ia ki kynja plastik hapoh ka Campus jong ka jaka ban pynlong ia ka Tamasa ha kaba ki la ong ba baroh la khmih lynti ba kin pyndonkam tang da ki tiar ki tar tynrai, u CEM u la ong ba kan don ruh ka shad Tynrai ha kaba la khot sngewbha ia baroh ban wan ia shim bynta ha katei ka shad ryngkat ki riam Khasi kiba paka ha kaba kin don ruh ki nongai jingmut ia ki nongshad ha katei ka sngi.
La iathuh ba haba ki longkmie jong ka shnong ki la iohi ia kane, ki la leit da ka jingkyrmen ban tem noh ia katei ka jingjia, pynban kitei ki ‘ bar ri’ kim shym la map satia ia ki ruh bad ki la pynmih da ki ktien khlem akor pyrshah ia ki.
It makes a lot of sense ba ngi kum ki khasi/ pnar ban ioh noh ka seperate state namar bun hi ka long kaba eh ia ki Khasi ban kren/sngewthuh phareng.
La iohi ruh ia ki shrieh ba ki iaid sahuh ha surok bah bad khongngoid sha ki jaka ba don jingbam ban ioh bam.
Sngap ki khun ruh ki shu ia iam, ia lynniar ha ka por ba wan kem ki pulit ia u Kpa.
Lada lap ïa kino kino kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Ka la iathuh ba kane ka surbe la leh hadien ba la sangeh mynta la 12 snem.
Ïa ka Indoor Hall banyngkong kaba donlang ka jaka jngi bad jaka ïalehkai Squash, bad ka Indoor Hall kaba ar kaba don ka Badminton, Table Tennis, Basketball, ka jingtei ka dang ïaid bad dei ban pyndep ha u Nohprah 2024.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kan pynkup burom iaki samla kiba pass bha ha ki eksamin bapher bapher haka 6 tarik Naiwieng 2021 ha District Library Auditorium, Mynthong Jowai.
Sa kawei ruh ki District Councils kiba dei peit ïa kine ki jaka ki dei ban ïa kitkhliehlang bad pynsngewlang ïa ki jingdawa jong ki paidbah, ym tang ki nongshong shnong bad ki sengbhalang.
Shillong, K’lyngkot, 22: Ka Sorkar India ka la pynmih ïa ka kyrteng jong ki 2436 tylli ki shnong na ki 21 tylli ki Block jong ka Jylla ban thied ïa ka sboh dawai (Chemical Fertilizers) na ka Meghalaya Cooperative Marketing Limited (MECOFED Ltd).
Ia u Bah Process la pdiang sngewbha da ki bor pyniaid Shnong jong kine ki lai shnong, kiba la pynpaw ia ka jingheh mynsiem bad jingioh jingkyrmen ban iohi biang ia une u Nongmihkhmat barim ka thaiñ, uba la wanrah ia shibun ki kam pynroi bad ki matti treikam ha manla ki shnong ki thaw.
Kumta ban hikai bad ban pysngewthuh ia u paidbah salonsar halor u diengduh lieh la rakhe ia kane ka sngi u diengduh lieh.
U Myntri ka sorkar bad MLA ka Khliehriat u Bah Kyrmen Shylla ula pyntip ba u angnud jong u paidbah ban wanrah iaka surok Four Lane ha East Jaintia Hills District ka lah ban urlong namar ba ka sorkar pdeng ruh kala don ka jingthmu ban pynheh iaka surok National Highway 6.
Ka jingïatan tyllai bad jingïa pyni nia na ka bynta ban ïoh khring ïa ki vote ka la nang khluit katba nang jan ki sngi jong ka ‘27 tarik u Rymphang’ bad da ki buit bad ki bor katba ki don ki kyrtong ki la pyndonkam na ka bynta ban ïoh khring ïa ki vote bad wat ban pyndonkam da ka kyntien ïapher jaitbynriew ruh.
Katei ka jingleh jong ki riewkhraw ban pynrung ïa baroh ki jait jingngeit ha katei ka jingrwai ha ka Beating Retreat hadien Republic Day ka long ban pynshisha sha ka pyrthei ba ka India ka dei ka Secular state ne ka Ri ba kdup lut ïa ki jait niam bapher bapher.
Ha kane ka sngi la ïoh ïaka jingpynskhem ïa ki nongkitam jong ka NPP Nartiang Block Committee bad ki nongkitkam ki long u Hamkom Khynriam President, u Joseph Pariat Vice- President, u Mutshwa Thabah General Secretary, Banker Siangshai Assistant Secretary, Sñiawbhalang Dhar Tresurer, ki Adviser ki long u Briwon Pohshna, Pheinchwa Nanglein, Thombor Shiwat, Jesse Suiam bad kiwei kiwei.
Na ka bynta ka 19 bad 20 tarik Jylliew, ka IMD ka la ong ba kan don ka jinghap slap ha kylleng ka jylla.
Lada bakla na kine , la bakla lut ka jaidbynriew, khamtam ha ka shongkha shongman.
Don kum MA fi ba ka seng congress jng fi baroh ha ri india dei ban rah suloi.
Ki jingïalehkai mynta ka Sngi Hat Majai (17 Risaw, 2023) yn sdang naduh ka por 11 baje mynstep ha 1st Ground SSA Stadium, hapdeng ka Sanmer SC pyrshah ïa ka Mawpat SC, nangta bud sa ka jingïakhun ha ka por 1 baje mynsngi ha SSA Stadium hapdeng ka Mylliem Lum SC pyrshah ïa ka Lamparing SC bad khadduh ha ka por 3 baje nohphaisngi ha 1st Ground SSA Stadium hapdeng ka Mawryngkneng SC pyrshah ïa ka PFR FA.Nongpoh, Risaw 16: Kawei na ka lympung ïakynduh lang ki Khynnah skul ba la tip kum ka 61st General Conference bad ka All-India Schools Festival ba la pynlong da ka United Schools Organization ha University of Science and Technology, Meghalaya la lah ban plie pyrda noh mynta ka sngi bad ha kane ka lympung ïa phylliew jongmut ki khynnah skul ba la wan shim bynta na ki skul bapher bapher ka ri India kan neh haduh 4 sngi lynter naduh mynta ka sngi.
Nalor kata kila kyrpad ruh ban pyllait noh mardor ïa ka Arrear kaba dang sahteng jong ki, kata naduh u bnai Risaw 2018 haduh u Rymphang 2019 ïa kaba ym pat shym la pyllait kat haduh mynta.
Shuh shuh ka seng ka ka khmih lynti bad ngeit skhem ba ka sorkar lyngba ka ophis u myntri rangbah, ba kin khot ia kren biang halor ka jingdawa ba dang sahteng bad katei ka kynthup ban kyntiew deficit noh ia baroh ki Upper Primary Schools (Improved & Adhoc) ha ka jylla baroh kawei.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, U bah Bremley, u pyn kynmaw ba ula leit jngoh ia katei ka thain Nongbah Jynrin, ha u snem 2005 bad kumjuh ha u snem 2009 bad utei u samla rangbah, u iathuh ba ha ka jingleit nyngkong jongu ha u snem 2005, u la kyndit ban iohi halor ka jingtrei jong ka tnat Atomic Energy ha katei ka thain, ha kaba ki la shu iehnoh khongreng ia katei ka jaka, kaba ki la dep tih ia u mar Uranium bad ka jingkhang, ka dei hadien ba U bah BB Lyngdoh, myntri rangbah ka Jylla (ha katei ka por), ula phah khang ia katei ka jingtih Uranium.
Shillong: Ka Rangdajied United FC ka la pynliem ia ka MLP FT da 1-0 ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi ha ka lympung Shillong Premiere League ha madan Polo.
Ha katei ka sngi la ioh jingkren ruh na u Secretary Shnong Bah Herlambok War, bad na I Longkmie Kong D Shylla.
“Ka seng kam lah ban shu sngap bad shong kli kti haba ka iohsngew bad iohi ia ki jingud jingnam jong ki paidbah kiba leit shah sumar ha kane ka PHC bad lada  na ka liang jong ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ka kwah ban lap ia ki jingshisha ka lah ban hiar hi ban tohkit na ki paidbah bad jurip hi ia kane ka PHC" la ong u samla Carmel F Malngiang, president KSU Wahkaliar Unit.
Ha kaba iadei bad ka border fencing, u ma Mukhim u la ong ba ka sorkar India ka la dep lut ban ker sainar shiah sha West Khasi Hills, Garo Hills bad wat ha Jaintia Hills lait noh ka bynta naduh Lyngkhat shaduh Jaliakhola ha kaba kum u MLA u la kyrpad ia ka sorkar ba kan sangeh shwa tad haduh ban poi sha ka jingiabeit bad ia sngewthuh jingmut hadpeng ki paidbah nongshong shnong bad ki tnad sorkar ka sorkar Kmie kaba pyntreikam ia ka jingker sainar shiah.
U bah Headingson Ryntathiang, sa uwei na ki nongrwai Khasi ba khraw, ula sdang da kaba ong “Lah iapher bha ha ka iaput iatem lah iapher bha, kum uwei na ki nongrwai ba lah kham iaw, ngam ju sngew ba uta u long kumta, ngi ia burom uwei ia uwei bad kane ka long kum ban ktik jingmut ia ki nongrwai ki khynnah, ba kin nang ban sngewthuh ban burom".
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, U bah Banteidor Lyngdoh, myntri ka tnat ialehkai, ula leh burom ia U Bah Hame Shaniah Suiam, uba la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai  Point Fighting & Silver Medalist ha ka Kick Light na ka bynta kito kiba hapoh 57 kilo, ha ka jing ialehkai jong ka   X Diamond Cup WAKO World Kickboxing Cup 2019, kaba la pynlong ha Anapa Russia.
Kumban shu kdew hangne, ki don haduh 12 ngut ki MLA kiba phet na ka Congress ban leit ïasoh sha ka TMC bad hadien kane pat sa san ngut kiwei pat ki la leit ban kyrshan ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP.Kumba long mynta hi, ka Congress watla ka don haduh 17 ngut ki MLA pynban mynta ym don shuh iwei ruh ha ka party namar kitei ki san ngut ki don mynta ha ka jingshah sospon.
Lada ka long kumne shi kumne kan ktah ia ki nongrep bapli, bad kan poi ka por ba duna sa ki nongrep bad ha kata por ngin sa sngewthuh kaei ka jingkordor ki nongrep.
Ia U Jisu la sdien halor ka diengphna bad la pynieng ia kata ka diengphna harud surok khnang ba ki briew kiba iaid ba ieng kin iohi.
Ka bha shibun eh ba kine ki samla nongrwai kiba dang khie dang san ki la pynsgew paidbah shaphang kane ka jingshah leh ïuhroit ha kine kiba la kham san ban ïa ki.
Shillong, 21 Naitung:U bah H.S Shylla MLA barim ka Nongkrem bad u CEM barim ka KHADC u la thoh shithi sha u Rangbah Shnong ka Laitkor Rngi uba dei ruh u President ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Khyrim Mylliem-Lum u bah Stenis L Pyngrope ba un shimti ia ka kam kum u nongpyniaid ia katei ka jingiatai nia hapdeng jong u bad ka seng HSPDP Nongkrem.
Ki pulit ki la khmih bniah ïa ki jaka ba ju kham jia khah khah ki jingjia aksiden bad ha kum kine ki jaka la buh ka jingmaham bad pynidak ba la dei ban pynsuki ïa ki kali.
Dang shen, ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban thaw da ka Expert Committee na ka bynta ban khmih bniah ïa ka Reservation Policy.
Ym tip pat kaei ka jingmut jong ki Party haba ki ïohi ba ki Exit Poll ki pynpaw kumne.
Halor ka hukum jong ka High Court, ba ka sorkar bad ka Harijan Panchayat Commitee, ka dei ban burom ia ka Status Quo, halor ka mat Themmotor u bah Tynsong, u la ong ba namar ba um pat ioh ban peit ia ka hukum jong ka Court, kumta un nym pat lah ban kren eiei halor kane ka bynta.
Ki laingut ki dkhot ka longiing kaba kynthup ia ki shikurim bad u khun shynrang uba dang shi snem shiteng ki la ngat ha ka jingmynsaw jur hadien ba ka scooty kaba ki shong ka la shah tynrah ha kawei ka kali Mahindra Bolero Pick Up ha ka janmiet jong ka 18 tarik mynta u bnai ha Lad Mukhla, West Jaintia Hills.
Shillong 07, K’lyngkot:Namar ka jingkhie u jumai khah khah khamtam ka jingwan uba heh bha ha kane ka sngi, na ka lian u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma u laong ba u la khot ia baroh ki ophisar ba ki dei ban khot ia ka jingialang bad ki paidbah, ki tnad sorkar ban iakren ban pynkhreh kumno ban iada.
Haba kren ha jaka shah thngan, u bah Ardent u la ong b aka VPP haba ka leit iakren sha ka sorkar ka ai da ka shithi, ba kan long ba official hynrei ban shu iawer ha lynti syngkien kam long kaba dei.
Bun na ngi tang mar syn ïohsngew ïa ka Kyrteng Dykhar, ngi la sngewjli lypa.
Shillong, 29 Naiwieng:Hato ki pulit kim ler ban syntiat ia ki nongkhaii kynja haba ka seng HYC na Khanapara ka la ioh bat ia ki briew ba donkti ha kane ka kam khaii beain.
La pynshai ba kam don kano kano ka jing pyndonkam kuli, hynrei la pyndonkam da ki lathi bad ki tiar siat pynsat khmat.
Mawkyrwat, Rymphang 02: Ki longkmie kiba hapoh ka Women’s Wing jong ka All Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Party (AMPTCP) Mawkyrwat Constituency ryngkat ki nongkyrshan jong ka, mynta ka sngi ki la pynlong ka jingïalang paidbah ha madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ban pynsngew ïa ki katto katne ki mat treikam jong ka party bad kumno ban pynkhlaiñ ïa ki jingtreikam hadeng ki para longkmie.
Ka sorkar kan hap pynlut haduh T.3.28 klur ha ka shi bnai ha kaba ka jinglut kan long 90 percent yn bei ka sorkar pdeng bad 10%  yn bei ka sorkar jylla.
Shillong:Ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2023, ki pulit, ki la ioh jingtip lyngba ka phone na ki paidbah nong shong shnong jong ka shong Muriap, ba uwei u briew ba la tip kyrteng kum u (L) Raju Yndoh, u la shah pyniap ha ki briew kiba ym shem la ithuh satia ha kawei ka jaka ba la tip kum ka Jalaphet Bri Sumer, katba u dang wan phai na ka shnong Jalaphet, da ka ki Maruti Car, ryngkat bad ar ngut ki para kha ki jong u.
Shillong, Nailar, 26: Ka Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng kaba peit ïa ka Tnat ka koit ka khiah, ka Dr Bharati Pravin Pawar ha ka sngi Thohdieng ka la hiar sha East Jaiñtia Hills District, ban tohkit ïa ka jingïaid shaphrang ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng.
“ Kumta nga sngew ba la ngi dei na kano kano ka seng saiñ pyrthei ngi dei ban ïatrei lang ban pynïaid shakhmat ïa ka jylla" ong I Dr Ampareen iba long ruh tang ma I I kynthei ban rung ha ka kynhun myntri ba la ïalam da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
U Pastor Moore u la pyni ha u samla ïa ka dur jong u Pilgrim bad ïathuhkhana ïa ki jingeh kiba une u pilgrim u la mad bad u la ong ba ki jingeh jong u Pilgrim ki dei ruh ki jingeh jong u samla bad ki briew baroh.
Ki la long ruh ki nongïathuhlpa bad ki nongbatai ïa ki jingphohsniew.
Ka la ïathuh ba katkum ki kyndon jong ka JJM, ka shnong Mupyut kam pat dei ban ïoh ïa kane ka skhim kaba heh hynrei kane ka urlong dei lyngba ka jingbuddien bad jingshim khia jong u MLA ka thaiñ.
U Myntri rangbah u la kdew ruh “ka Gaming Act 2022, ka dei ka act ka ba la pdiang da baroh ki MLA jong ka ingdorbar thawain bad ka sorkar kan ym treh ban pyndam noh ia ka.
Ka Nongbah ka shlei da ka jingbitar bad ka ding ka klang, shano kan їalam ym don ba tip? Hynrei ngi shu im syier mynsiem bad ki mih ki jingkylli, hato ki sngi ki ban wan kin nang kham sniew? hato kin nang mih shuh ki jingїapynїap bad jingїaumsnam? Mano ban tem ia kane ka ding? Mano ban kren їano bad kumno?Hato ka jingbitar kaba shong nia bad ka jingmih paidbah ban pynpaw ia ka jingbitar bad ka jingbym sngewtynnad ia ka jingrunar bad ka jingbam sap ha ka rukom treikam bad jingsynshar jong ka Sorkar kan shu jah rngai kumba ka la jia ha ki por kiba la leit noh? Kan long ka jingduh nong kaba khraw lada ka long kumta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Manstudy u la ïathuh ba ka jingmih jong u Martin M.Danggo ryngkat ka kynhun na ka National People’s Party (NPP) Ranikor konstitwensi ki don la ki jong ki daw bad ïa kita ki daw ruh ym da kwah than ban pynpaw namar ki don bun bad dei na kata ka daw ba ki nongkyrshan hapoh ka jingïalam jong u Danggo ki la shim ïa ka rai ban mih noh na ka NPP bad leit pynïasoh pat sha ka BJP.Kum u nongïalam jong ka BJP u kwah ban pynshai sha ki paidbah ba u Danggo u la shim ïa ka rai ban mih namar ka don ka jingbym suk hapoh ka NPP bad ki la leit noh sha ka BJP.Halor ka jingkynnoh ba u Danggo u ju rung u ju mih na kawei ka seng sha kawei pat, u la ong ba ka long kumta hi namar lada ym don ka jingïasngewthuh jingmut.
lynti U la ong ruh ba kum kine ki jingbyrthen pyrshah ia u MLA uba don ia ka bynta kaba khraw na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong kan nangpynsah dak sniew ia kane ka seng, bad shim ruh ia kane ka jingdawa ba ialam bakla jong kane ka seng kum ka jingdang duna ha ki lad jingtip ia ki jingshisha halor kane ka bynta bad u kyrmen ruh ba ka HNLC ka dei ban kiar na kiba kum kine ki jingpynpaw ki bym don nongrim.
Kumba long haduh mynta, ka jingdon ki briew kiba ïabit ïa utei u khniang jingpang ha ka jylla ka la kiew biang sha ka 358 ngut ha kaba kham bun na kitei kiba ïabit thymmai ki dei na West Garo Hills bad ruh na East Khasi Hills.
Jowai, 12 Naitung:Ka lehniam Behdein khlam ba shisien shi snem ka Sein Raij Jowaika la kut noh ha kane ka sngi saitjain hapdeng ka jing iphuh iphiengbad ka jing shongshit kaba khraw.
U Chiang Dhar udei uba na ka shnong Umkiang bad u Rahul u dei na ka shnong Lumsoski.
U Executive Member ba peit ia ka iew ka KHADC u bah Jambor War, ula hukum ia ki nongsynshar ka Hima Nongstoin mynta ka sngi ha ophis treikam jongu hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki sengbhalang kynthup na ka HYC, HANM bad  WYF ia ka jingjyllei ki bar jylla ha ka thain Shahlang bad ka iew Shahlang.
Ha kaba ia dei pat sha ka jingshah ot kilo ki mar-rep ba ki nongrep ki wanrah sha ki nongkhaii la rai ba yn shah ban ot tang 2 kilo na ka 50 kilo katba 3 kilo shiteng na ka 100 kilo,  katba ka jingkhrong khajna pat kan ym iaid shuh kumba mynshuwa ba la shu khrong khajna ia ki pla khung bad ki khun syiar ruh ruh, ong u bah Ardent, hynrei la pynbeit thymmai ba ki mar kiba 35-50 kilo ka bai krong khajna ka hima Mylliem kan long T.10 tyngka katba ka mar kaba palat ia ka 51 kilo kan long T.15 tyngka.
Katba ki nongïalehkai Golf jong ka Assam ki la ïoh ban tehlakam ïa ka lympung ïalehkai Golf jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 hadien ba ki la ïoh ban khur haduh san tylli ki takma ksiar na katei ka lympung.
Barabor u dpei u her haba beh lyer.
Shillong,17 Risaw:Ki pulit ki la iathuh ba ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 1:20 nohphai sngi u Bah  Pee Lamarai ,60 snem karta, uba long ruh u Sarkari Gaonbura jong ka Khlieh Umwang, Block-2 uba long ruh ha kajuh ka por u President ka  Hynniewtrep Peoples Federation of Assam (HPFA), u  la  mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh jong u ha kaba la wan kit ia u sha Civil hospital da ka kali kit nongpang ka 108 na kawei ka khlaw kaba don ha  Motinagar, Shillong.
Ka kong Mawrie ka la ong , “Ki la pyrshang ban iaid lait ia ka kam ba man ka sngi jong ki hynrei hadien pat ki la sngewthuh noh bad ki la pyrkhat arsien ia katei ka kam" ka la ong ruh ba ki nongtrei kim tip  ia ki kyndon jong ka Court kaba la khang pyrshah ia ki ban pynlong jingiakhih.
U la ong ba katei ka dei ka surok PWD, hynrei ki shipai ki ju pynthud ia ki paidbah kiba iaid lynti nangtei bad kane ka jia na ka por sha ka por.
Nangta u la leit bak sha Calcutta ban bteng shuh shuh ïa ka jingpule bad dei ha Nongbah Calcutta ba la tynruh ïa ka jabieng bad saiñdur thymmai ïa pyrkhat-pyrdaiñ ba luilui jong u bad u la pynïar bad pynkhraw shuh shuh ïa ka jingtip bad jingshemphang.
Khliehriat, Lber, 14: Arngut ki snar khaii Ganja kiba donkti ban kit haduh 71 kilo u Ganja ha East Jaintia Hills District ki la ngat ha ka shrip ba la pynap da ki Pulit ha ka step jong ka 14 tarik u Lber, 2023.
Ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong u Tirot Sing Syiem, u Myntri Nongum , u la ïathuh ba ka jingrakhe kaba la pynbeit da ka shnong Nongkhlaw kan ïaid beit, hynrei na ka liang ka Hima pat kan pynlong da ka jingbuh syntiew ha u Motdur jong u Tirot Sing Syiem, uba don ha Mairang ha ka 17 tarik ha ka por 9 baje mynstep.
Iaki kol na kaliang ka Rymbai Iawpynsing la thep marwei da u Hesmiki Rymbai haka minit kaba 27′, 36′.
U Bah Shanbor u la itynnat palat ia ka akor jong ka Lydia bad ki ktien bajem jong ka nalor ka dur ba bhabriew.
Shillong:Ka Tnat Custom kala ïoh ban kem ïa 3 ngut ki nongkhaïi ksiar na Nongbah Shillong bad ïoh kurup ïa ki biskit ksiar bar Ri kiba shongdor haduh T.1 klur.
Ha ka por ba nga dang khynnah, nga pyrkhat ba ha ka pyrthei ki don tang 3 tylli ki shnong.
“U Myntri Sorkar India u la khot lang ïa ki ophisar baheh ka tnat kam rep ha kaba ki la shim khia bha ïa ki jingpynsngew na ka liang jong ngi ka Jylla Meghalaya", u la ong.
Ki nongsynshar shnong, ki riew rangbah bad ki samla na kitei ki shnong ki la ong ba ki don haduh ar hajar tam ki nongshong shnong kiba don kyrteng thep vote ha Meghalaya bad Assam.
Lah ban kdew ba ka KJP Girls Higher Secondary School, Shillong ka la kylla dpei ha ka step sngi u Blei ha ka thylliej ding kaba la pynshaiong ngain ia ki paidbah bad pynsngewsih haduh katta katta.
Ïa katei ka song pisa la sam da u Myntri ka tnad Forest, James K Sangma ba dei ruh u MLA ka NPP ha ka jingïalang kaba long ha ophis treikam ka NPP ha ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ka NPYF.Ha katei ka lympung ïakob thaw bad ruh ban rwai la wan ban shim bynta haduh 34 ngut kiba la pyni lut ïa ka jingtbit jong ki kumno ban pynshai pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ka jingkordor jong ka mei mariang.
Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Nagaland da 6-1 katba ka Manipur ka iakhaid bad ka Nagaland.
Ka jingrakhe ïa kane ka sngi khraw da ka nguh ka dem ïa u Trai Nongthaw bad ban burom bad ñiewkor ïa ka Mei-ramew- Mei Mariang kiba kdup ïa u khun bynriew, ka la long kaba pynkmen bad shongkun bha.
Shillong, Lber 31: Ki nongthep vote jong ka Sohïong Constituency khatduh kin ïoh ïa ka lad ban jied ïa u nongmihkhmat sha ïingdorbar thawaiñ ka jylla kumba long lem kiwei ki 59 tylli ki Constituency ha ka jylla.
Kane ka seng ka la pynpaw ba kane ka long kaba donkam kyrkieh ba ka DONER kan ïohi ïa ka jingdeihok bad jingdonkam jong ki samla kiba thrang ban leit shah hikai ha Delhi lane ha ki nongbah jong ki jylla.
Ka Parish Pastoral Council ka khot sngewbha ia baroh ki parabangeit jong ka Balang Katholik napoh bad nabar jong ka Shillong Archdiocese ban ia wan shim bynta lang ha kane ka Sngi Bakhraw jong ka Parish.
Ha ka jingialang la iatei sani bha halor ka jingpyndonkam bakla ia ka matti jong ki khun ki ksiew jong u Hynniew Trep Hynniew Skum, kum ka Riam ka beit, ka shad ka kmen, ka jingput jingtem, u Maw Bynna bad kumjuh ruh ia ka shap jongu Syiar bad ki ba leh mynleh kiew pyneh rngiew ha u lum ba kyntang (Lum Sohpetbneng) jong ngi ki khun ki ksiew jong u Hynniew Trep Hynniew Skum da ki katto katne ki kynhun Niam Nongwei ban pynthame ia ki kur ki kha kiba bat ba ksoh ia la ka jong ka tynrai.
