Haba kren ha katei ka jingialang paidbah u Pastor PBM, haba ai jingkren u la ong ba ha ka elekshon MLA ba la dep u dei beit u kyrtong marwei hynrei mynta ka kynti u la ioh ka jingkyrshan na ka KHNAM bad ka HSPDP, u la ong ba ka jingkyrshan kitei ki ar seng ia u kum u kyrtong monlang ka la ai mynsiem ia u na ka bynta ba un ioh ia ka lad ban ia khun na bynta ka jaitbynriew hangthie ha Dorbah Parliament.
Sha shnong jong u pat um kynmaw ban don kiba kylli jingkylli ki shu sngap bad shu ngeit beit katba ki ong.
Ha ka 22 tarik u Lber, u Bah Pakyntein u la ujor ejahar sha u Chief Vigilance Commissioner pyrshah ia u Bah Paul Lyngdoh uba la kynnoh pyndonkam bakla ia ka MLA skhim kaba T.55.80 lak.
Shillong, 28 Naiwieng:Ka jingiakhih jong ki seng sain pyrthei ba don ha ka liang pyrshah ia ka jingpynduh noh ia ki lut tyngka T.1000 bad T.500 ka sorkar NDA ba ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, kam don satia kano kano ka jingktah ha kane ka Jylla lait noh tang ka jingialum khrui jong ki dkhot ka Meghalaya Congress ha jaka ieng kali ha Dhankheti, Shillong.
Ka Ladthadlaboh SC kala jop da 2-0 iaka Mukhla Raij haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Kan don ruh ka Models show bad kiwei kiwei ki jingialehkai ba bun jait nalor ka Lucky Draw bad kiwei kiwei.
Ula ong “ha kane ka kynti un wan beit ha ka jingjop lyngba ka jingkyrshan jong ki kup shiliang ki sem shiliang, ha ka juh ka por un long ruh uba kloi ban trei na ka bynta jong ki ha ka jingkhuid jingsuba".
Ki nongjop kilah ban ioh iaka khusnam jersey ialehkai ka ri bad ka lad ban iakynduh iaki nongialehkai ba ba ki kyrshan.
Ki bor pynïaid ka NEIGRIHMS ki la pyntip ba ïa katei ka Surgery ka dei kaba la leh ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka thaiñ shatei lam mihngi baroh kawei.
Ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma ka donkam ban sangeh ka jingshah pynshad ha ka Assam bad ban ïeng na bynta ki hok jong ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ha Meghalaya ym lah ban len ba ka jingkiew dor ka petrol ka ktah shibun eh ïa ka ioh ka kot, ïa ka dor jong ki tiar bam tiar dih bad ka leit ka wan.
Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingjyllei palat ki kam thombor pyrshah ia kiba tlot bor, khamtam ia ki kynthei ki khynnah, u Myntri Rangbah u la ong ba naka liang ka sorkar ka la don ka jingthmu ban thaw ia ka Directorate of Prosecution lane ka tnad kaban peit kyrpang halor ka jingshahthombor ki bat lot bor.
“Ia ka sobjek kompiwtor la pynlong sobjek kompolsori naduh ka klas V haduh klas VII ha ki skul", la ong uwei u nonghikai skul bad bynrap, katba ia ka tulop jong ki nonghikai kompiwtor haduh mynta ka sorkar ka khlem tulop satia bad ki skul ki la hap ban dain na ki khynnah skul man u bnai.
ML 10 9341 jong u wei u pulit langrut u ba kyrteng u bah Emeral Swer ha ka por ba u set ia ka ha katei ka jaka.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u Bah B.Jyrwa, MPS, Addl.Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, ka Kong R.Passah, District Social Welfare Officer, East Jaiñtia Hills District bad kiwei.
“Lada ka BJP ka wan ha ka bor ha Assam lashem snem, ngi sngew syier bha ba ka lah ban khang ban bam noh masi ne ban shalan masi ruh sha kane ka jylla", la ong u Bah Warlarpih.
"Katkum ka jingong jong u ha ka kylla kaba nyngkong jongka jingïakren pynbeit pud, ka la don ka jingpyrshah bad ka jingbymsngewtynnad na ki katto katne ki liang namar bun ki pynpaw ba kim sngew hun satia.
U la ong ban shimkhia ban pynbiang ïa ka bor Pulit namarba kim kwah shuh ban dang mih ki kynrum kynram ha ki shnong khappud," u la bynrap.
Kumta la pynkit noh ïa katei ka longkmie sha NEIGRIHMS Hospital kaba don ïa ki tiar ki tar kiba biang.
Shillong: Uwei na ki samla ba la kyrni ha ka jingdih drok, u la iathuh ba u la sdang ban dih drok na ka jingbym tip, namar ka jingtyrwa ki paralok.
Ka la ong, kumno ia ka Kong Angelbeth pat ka khlem ioh jamin haduh ar taiew kynthih bad ka la pynrem jur ia kane ka jingleh.
Te kumta, ka UCC, kum kaba la hiar pateng na ki non-justiciable Fundamental Rights bad kum kawei na ki Directive Principles, ka don ïa ka nongrim ban ïada ïa ki nongshong shnong na ka jingshah thombor jong ka jinglaitluid shimet jong ki ha ka imlang sahlang bad ka kamai kajih (social & economic freedom).
Lyngba kane ka nam jop, ka Lajong kaba la kamai 16 point na ki phra sien ïakhun, ka dangduna sa tang lai point ïa ka kynhun ba khlaiñ bor na Kolkata ka Mohammedan Sporting, kaba la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh, katba ka Churchill ka dangïai sah ha ka kyrdan ba khyndai bad 8 point.
Ka State Council of Science, Technology & Environment, Meghalaya ryngkat ka jingiatreilang ka bor pynïaid District, West Jaintia Hills District kum shibynta ka jingrakhe iaka National Science Day, kan pynlong iaka National Science Day Run–2024 haka 26 tarik Rymphang.
Ka seng ka la iakynduh ruh ia u in charge jong kane ka hospital u Dr.B.K.P.Giri bad une u doctor u la iathuh ba hapoh kane ka hospital ym don wat tang ka kamra kyrpang ban buh ia ki khunlung hadien ba la dep kha.
Ha ka jingplie paidbah ia kane ka University, la sakhi lang ruh da ka jingdon lang jong ar ngut ki Minister of State ka tnad Agriculture and Farmers Welfare, ka sorkar pdeng ba kynthup ia u Dr.Sanjeev Kumar Balyan bad u Mohahbhai K Kundariya, ha ryngkat bad ki heh ophisar jong ka ICAR, ba kynthup ia u Director ka ICAR, S.V Ngachan, u Vice Chancellor, ka Central Agriculture University, Imphal, u Prof.M.Premjit Singh.
Ka NPP ka la jop bun tam ki MLA ka dei na Garo Hills namar shuwa ban poi ka sngi thep vote u Amit Shah u la wan ïalap election ha Tura.
Ha ka skill Exhibition la wan nyngkong u Teibor Pohsngap na ka shnong Padu, ba ar u Kelvin Suting na ka shnong Moosakhia, bad ba wan ba lai u Bran Lyngdoh na ka shnong Madantyrpait.
“U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Sangma bad MP ka Tura Agatha Sangma kila shah shukor hala ki jong ki Nongtrei bad ki Contractor.
Katba ia ki jaboh bym long um na ka liang ka tnad ka la pynkhreh ia kajaka ban pynkylla sha ki sboh.
U bah Nongrum u la ong ba ka jingshah pyniap jong u bah Cheristerfield Thangkhiew ka la long kumba ki la shu buh ia ka suloi ha tyrpeng u bah Lahkmen Rymbui bad siat da u wei, iano yn kynnoh halor kane ka jingjia, kumta ban lap ia ka jingshisha dei ban weng kam shipor ia kine ki heh pulit shuwa ban sdang kane ka jingtohkit.
Lada phi peit bniah ha Shillong bun ki trok bad pick up ym don number plate phi nadien.
Ha ka pyrthei ka juk mynta ka rep ka riang ka la dei ban ïaid bad kiew shakhmat pynban lada ïa nujor bad ka jingmih kaba ki nongrep ki la pynmih ha ki snem kiba mynshwa lah ban ong ba mynta ka la nanghiar nanghiar na ka jingmih kaba mynshwa, ka daw ka long ba ki nongrep jong ka ri kim lah shuh ban rep ban riang da ka bor met bad la donkam da ki kor ki bor jong ka juk mynta.
Hynrei kham hadien ka shnong ka la ioh jingtip ba katei ka NOC kaba la pan na ka bynta ban seng Hospital ka la poi pynban ha kti ki shipai kiba la wan ban jurip ruh ia katei ka jaka ha Maw maram.
"Na ka liang u Bah Metbah, u la pynpaw shai ba haduh mynta ki, kam pat don satia kano kano ka kam shalan beaiñ ia u dewïong namar ki trok kiba kit ia u dewiong ki dei kiba biang lut ki kot ki sla, bad u la pynpaw ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban peit bniah halor kane bad ban pynthikna ba kam shym la don kano kano ka jingshalan bad ka jingtih beaiñ ia u dewiong ha kane ka jylla.
Ka seng hapoh ka jingialam u Ma Baitlang Pohsngap, President bad u Ma Dawan Biam, Secretary ki la pynpaw ia ka jingpyshah kaba jur halor ka jingkren u Chief Secretary ba ia ka ILP, yn nym lah ban trei kam ia ka da ka Sorkar jylla hynrei tang da ka sorkar India kaba lah ban rai halor kane.
Ha ryngkat ka jingai ia ka khusnam Sangeet Natak Akademi Awards, ka President ka la pynkup burom ruh ia ka khusnam Sangeet Natak Akademi Fellowship (Akademi Ratna) sha kine ki barikor harum na ka bynta ka jingnoh synniang jong ki ha ka kam performing arts ha ka jingialang sam khusnam.
Imat kumba u klet ba ki long ki briew kum ma u.
“Ngi dei ban sngewthuh ia ka jingshisha ba ka jingtih dewiong thliew khnai ka la iaid ha kane ka  jylla naduh ki por mynshwa kumba 60 snem.
Kumta na ka liang ka seng ka la kyrpad ïa ki nongleit nongwan na ki shnong bad ruh ïa kito kiba wan na kiwei pat ki jylla bad ïaid lyngba kane ka surok ba kin sngewbha ban sangeh kamai bad pynïaid kali.
Kata ka mut ki sdang 10:00am, katba katkum ka jingpyntip ne ka notification la ong ba yn sdang ha ka por 11:00am.
U president ka FKJGP Mawlai u Bah Marbud Dkhar u la ong ba ha ka jingiakynduh bad u Myntri, u la kular ba ka sorkar ka la phah ia u Deputy Commissioner ban pynkhreh ia ka jingdonkam ia ka Block bad shwa ban wan ka elekshon 2018, ka sorkar kan trei tyngeh ban pyntreikam noh ia kine ki Block.
Ha katei ka lympung kumba 600 ngut ki samla ïalehkai MMA kila wan ban shim bynta bad 5 ngut naka jylla kila leit ban mihkhmat sha katei ka lympung hapoh ka jingïalam jong u Bah Cores Marweiñ kum u Coach, hynrei napdeng kitei kiba la leit ïa shimbynta sha katei ka lympung tang u Daniel Damlong u ba la ïoh ban khur takma ksiar haka kyrdan Light Heavy Weight Division hadien ba u la lah ban pynliem ïa u Vikas Yadav naka jylla Orissa.
Ki la pynpaw shuh shuh, “Imat  dei ka jingdon ki riew khwan myntoi shimet,kiba kwah ban pynkynriah kam ia u briew u ba treibha,haba mynshwa jong u lei,ki ophisar kiwan tang tyngkhat lanore,katba une u bah Enias Rani u shong trei beit baroh shi taiew bad ki paitbah ki sngew kmen ia u," bad ki la bynrap ruh bad ong,  “Lada ka sorkar kan iaid beit ia ka jingthmu kumba la bna ban pynkynriah ia u(Enias Rani),ngin pynlong ki jingiakhih na ka liang ki paitbah jongki shnong jong  ka thain.
U la ong ba kane ka kam thombor kam dei kaba wan na bar hynrei ka dei kaba la mih napoh ka kynhun hi.
Na kane ka daw, u Blei u khot ia u briew baroh sha ka jingkylla kaba mut ban ym lehkai ia la ka jingim bakordor namar dei ma u uba ai ia ka ha u briew, ba da kata ka jingim kaba u Blei u ai la ka long kaba lyngkot, yn pyndonburom ia u Blei ha kane ka jingim ha kane ka met.
Ki kam pynroi kiba ju wan na ka Meghalaya bunsien ki shah pynthut bad pynsangeh haki Pulit Assam.
Shillong: U Director of Health Services, u Dr Aman War, sa shisien u la kubur ba kam shym la don kano kano ka jingleh shalak, na ka liang ka sorkar jylla, ha kaba iadei bad ki jingbun ki COVID-19 case ha ka jylla.
Ha katei ka por na ka liang ki pulit ki la shah noh tang iwei na ki bahaing bad la leit da ka hynmen trai utei u pulit ban peit ha ka por ba leh ia ka post mortem, bad  ki bahaing ki la hun bad la pyniaid beit noh ia ka kam.
U Dr Jemino Mawthoh, u la iathuh shuh ruh, ba haba iadei bad ka MDC elekshon la shem snem ki la pynkhreh bha bad aiti ruh ia ki kam sha ka core committee jong ka parti ban pyntyllun shakhmat ia ki kam jong ka parti, na bynta ka elekshon MDC bad MP.Haba iadei bad ka MP elekshon u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka MDC bad ka MP hi ka jing pynkhreh kan long beit syndah syndah.
U la ong ruh ba ka jingbym banse jong ki ban leit tur Secretariat ha u 2021 ka dei namar ka jinglehklet ka sorkar halor ka ILP wat hadien ba la dep ban mynjur da Resolution halor ka ILP namar kam don kao kano ka jingbud dien bad ka sorkar pdeng halor kane ka mat khnang ban pynïoh LP noh ha ka jylla.
Kane ka surok bah naduh na Mynkre, Sonapur ter ter haduh Ratacherra bad Malidor kadei ka surok kaba jur bha ka jingtwa khyndew.
Lada ia u maieit Hopingstone Lyngdoh ngi pynrem bad dawa panmap ba u kynthoh ia u Paiem Tirot Sing Syiem,aiu pat ngin leh ia ka parody kaba kren bein ym tang ia ia u Paiem Tirot Sing Syiem;hynrei ia ki shipai ki swar bad ki khun ki hajar ka hima baroh.
Haba pynshai halor ki mat kaba ki nonghikai ki dawa na ka sorkar na ka liang u Babu Andrew u la ong ba kumba long mynta ka jingdawa ki nonghikai ka dei ban kyntiew tulop ym shuh ban kyntiew sha ka kyrdan Deficit.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 169ngut bad kiba jem noh na ka jingpang, ki long 166ngut.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki paidbah kiba dang sah ki mukotduma ba kin wan ban ïashim bynta ha katei ka sngi.
Ngi iohi naduh ki B.S.F.kiba don ha ki border India-Bangladesh kim shym trei ne leh hok ia la ka kam, ki khar Bangladesh ki rung katba ki mon shapoh ri India bad ki da wan tuh wan pynjot ia ki jingthung – jingtep jong ki paidbah ba shong ba sah ha ki khappud India-Bangladesh, ki wan khlong tuh ruh ia ki maw na ki wah kiba don hapoh ri India bad ki wan tur palat ia ka ar ne lai kilo meter shapoh ri India bad ki iaid da ki spah lieng na khmat jong ki BSF, kine ki BSF kim ju leh ei ei ia ki, kumta ki shnong ki thaw ha khappud Bangladesh ki shong tieng ki shongsyier namar kine ki khar Bangladesh ki shait wan tuh wan lute barabor na ki shnong ki thaw jong ki nong India khamtam hapoh kane ka ri Khasi-Jaintia jong ngi.
Ka BJP ka don la ka jong ka Riti Synshar ( Constitution) kaba ïapher bak-ly-bak na ka Riti Synshar ka NPP.Tangba ha kawei pat ka liang ngi ki trai ri trai muluk na kane ka thaiñ shatei lam mihngi ngi donbok ba ka BJP ka dang ithuh ïa ngi bad ka dang theh ki jingïarap ha ki kam pynroi pynpar ruh.
U SP u la ïathuh ba ha ka 13 tarik Jylliew ha ka por kumba 9:30 mynmiet, ki pulit ka Morigaon ki la ïoh jingtip na u OC ka thanat Jowai ba lai ngut ki samla na ka shnong Muphlang, West Jaiñtia Hills ki la leit sha Jagi Road da kawei ka kali Bolero Pick-Up.
Ngi tip bad ïohi haduh mynta ba kiba bun ki shu trei Contract bad Officiating ha man la ki Office khamtam ha West Khasi Hills.
Na ka bynta ka Lajong, ka jingïakhun ha kane ka lympung ka long kaba kham thymmai bad kaba kham phylla lada ïanujor bad ka NorthEast namar kane ka kynhun ka la dep ban mad bun tylli ki klob kiba khlaiñ ha ka lympung ISL.Watla ka jingïakhun ka long kaba kham noh shiliang hynrei la sakhi ba ki rangïalehkai ka Lajong ki la ïalehkai naduh ka mynsiem bad khlem da randien watla ki la shah thep haduh 4 kol.
U Ambani, uba 29 snem ka rta, uba dei uwei na ki khun heh spah jong ka India, ula ther tyngeh ia ka sorkar Maharashtra, da kaba ong  “Ki aktor, leit ak phlim, katba ki mon, ki nong ialeh kriket, ki lah ban ialehkai haduh shiteng synnia ruh, ki riew sain pyrthei, ki lum lympung ia ki paidbah; hynrei ia ka jingtrei business lane kiwei pat ki kam, ki la kylla long, ki bym bit satia ban trei.
Namar kata naduh basdang ka jingbuh Reservation ha Meghalaya 40 p.
Haba kren ha kane ka sngi, u Conrad ula ong, ba kane ka khusnam ‘Ateliers Meghalaya Award’ ba la sdang naduh 2021 ka dei na ka bynta kyrshan bad ban ithuh ïa ki nongshna jingshna, ki nongthaiñ jingthaiñ bad kiwei kiwei de kum shi bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ha man la ki shnong jong ka jylla.
U la ong ka jylla kala nangkiew shakhmat haka roi ka par ha kine san snem.
Ïa kane ka final la wan ban sakhi da Deputy Commssioner, West Jaiñtia Hills District u Garod LSN Dykes kum u kongsan, u ma Khroobok Passah, District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District kum u symbud kongsan bad kila sam ruh ïaki khusnam ha ryngkat ka jingïadonlang ki nongialam bad dkhot jong ka WJDSA.Ha kane ka juh ka sngi ka WJDSA kala pynkup burom ïaki lai ngut ki khynnah ïalehkai jong ka Dulong da ka song pisa kaba mar T.5 hajar bad ka syrnod.
Kumba la pynpaw, ka Shnong Mawkyrdem ba hap ha ka Bhoirymbong C&RD Block ka la shah jied ban ioh pdiang ïa kane ka khusnam ba la tip kum ka 4th National Water Award’ ka dei halor ka jinglah jong ka shnong ban pynneh pynsah ïa ki tyllong um (Natural Resource Management) ba la kyrshan da ka World Bank bad la ba la pyntreikam ïa ka projek da ka Meghalaya Basin Management Agency bad ryngkat ka jingkitkhlieh lang da ka bor shnong ka shnong Mawkyrdep.
Ïa ka jingleit khynra la pynlong ha ki 2 tylli ki jaka kiba don ha ka nongbah Aizawl.
Ki liang pyrshah, kim shym la ailad ia ka sorkar, ba kan leit rah ia katei ka bill ha ka iing dorbar Rajya Sabbha bad katei ka la pynlong ia u lamphang dorbar, ba un pynsangeh noh ia ka jingshong dorbar bad ka iing, kan ia kynduh biang ha ka 13tarik Rymphang 2019, ha ka por 11 baje mynstep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit jurip naka liang u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbret pathar jong ki paidbah ïaki jaboh jabaiñ bala isaitmet wat tang ban peit ha katei ka jaka khamtam ba ki nongleit nongwan ki iohi ïaka jingjaboh kaba don harud u surok bah National Highway kaba dei ruh ka khyrdop ban rung sha ka jylla.
Ltd,Ex-servicemen Security Agency, Cummins.
“Ngi kyrshan tylli ia ka rai jong ka seng kmie ban beh seng noh ia u Bah Kharlyngdoh na ka union", la ong u president ka KSU Mawlai Nongkwar Bah Biangbor Lyngdoh Paliar hadien ba la wai ka jingialang hynne ka sngi ba la wan ban iashim bynta 11 tylli ki unit ka KSU Mawlai Circle.
Namarkata, hangno kata ka jingbamsap jong ka kumba la kynnoh da utei u nongkren.
Nalor kata la ïoh ïa ka jingkren na u Dr.W.R.Kharlukhi ha kaba u la pynkynmaw ba ka mission ka jong u Trai Jisu haba u dang don ha ka pyrthei, ka long ban pynim bad ban pynkhiah.
La sngewdei ban pynsngew ïa ki politicians bad kiwei pat ki members ba long member jong ka Regional Committee bad ba ki dei ban ieng skhem halor ka nongrim ba ngin nym duh ei wat tang shi square inshi ruh ka jaka jongngi sha Assam.
Ka la dei ka por ba ka tnad ïalehkai jong ka sorkar jylla ba kan kyndit bynriew noh naduh mynta khnang ba ka jylla kaba dang sahdien bha ha kane ka phang kan ïoh ban pynkhreh khambha na ka bynta ki lympung ïalehkai kiba harukom la ka long ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri kumba ju tip kum ka North East Games lane ki National Games.
Kiwei kiba la ai jingkren ha Mawtawar ki long ki rangbah dong u bah Wallambok Mukhim, bah P.Kharumlong, Bah Hubert Kharkongor, rangbah dong Riattamdong bad kiwei.
Hynrei mynta kin pynthymmai noh kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon MDC bad MP Lok Sabha ban long lashem snem.
Ha kajuh ka por, la ai jingmut ba dei ban buh ia ka kynhun ban peitngor ia kane ka jingjia bad ban wan tem wut wut lada don.
Na ka liang Dongmihsngi la thep da u Ewanmida o Langstang haka minit ba 37 bad u Samha oo Ksoo haka minit ba 80.
Ka ophis ka la pyni ruh ba ka jingshna ban pynbha bad kiwei ki jinglut na ka bynta kane ka pung, ka long T.4.48 lak ha u snem 2012-13 kaba dang iaid mynta na ka skhim NFDB bad T.49,923 ha u snem 2013- bad 2014-15.
“Lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban pynduh kam ia ngi, ngim banse ban mih madan", la ong uwei na ki nonghikai uba don ha ka thup ban shah weng kam u Bah S Siang shai haba kren hynne ka Lah sngi u Blei ha Shillong Press club.
Kane ka la jia ïa kawei ka longïing ha Nongkwar iba la lum ïa ki bitor plastik bad ka la dap shi byrni sa tang ban leit die noh, hynrei la shah tuh noh, I bapli I la shu pangnud na kane ka jingjia.
Ka NCP, ka la dei rai ba kan pynialeh ha kane ka kynti ia ka Krenilla Marak, kaba dei ka kurim jong U Jonathone Sangma.
Ka rukom iakhun ka sorkar ia kane ka thma jait jingpang ka iapher bak-ly-bak na ka rukom iakhun pyrshah ia ki issue ba la pynkhih ki seng bhalang.
Ha ka por India, yn pyni ha ka por 5.30 mynstep jong ka sngi U Blei, ha ki telebishon.
“Ha kine ki bnai shwa ka elekshon 2023, ngin lum lut ïa ki briew kiba duna dkhotmet ha nongbah Shillong ban ïakren halor ki jingeh ba phi ïakynduh bad ki MLA ba ngi la jied na ka bynta san snem khnang ba ngin ïoh pynpaw paidbah lyngba ki lad pathai khubor," la ong shuh shuh u Bah Kharjana.
Na ka liang u wei na ki heh pulit u la pynthikna ba kam shem la don uno uno u bom na ka ne ka song hynrei la lap tang ia ka wei ka mobile ba la rim bad kawei ka lighter, ha ka ba u la ong ba ka jingwan buh ia kane ka lah ban long tang ban pynsheptieng kai ia ki paidbah.
Katkum Ka notification ba la pynmih na ka liang jong ka ka Tnad Personnel & AR (A)  ha ka 6 tarik Rymphang 2024, la pyntip ba ïa ka Kong R.M Kurbah, ka IAS (SCS: 2010) Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong la shah pynkynriah bad ha ka jaka long ka un wan da u SC Sadhu.
Katba ha kane ka website pat da kaba Register hapoh ka Aifindz ki briew ba don dukan ki lah ban buh iaki jingtip shaphang ki dukan jong ki lada dei kiba don ha Shillong ne ha kino kino ki jaka jong ka jylla, ha kaba naka liang ki paidbah pat ki lah ban wad (Search) ia kino kino ki jait dukan ba plie ha Shillong lane ha kiwei pat ki jaka ha kano kano ka sngi da kaba leit ha ka Aifindz.
U Bah Kharkrang u la ong ba ka sienjam ba la shim da ka Sorkar Pdeng lyngba u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi ban pyllait paidbah ïa ka Viksit Bharat Sankalp Yatra’ ha kylleng ka ri naduh ka 15 tarik Naiwieng 2023 ka la long shisha ka jingmyntoi ïa ki paidbah namar lyngba kane ka Yatra, ki nongshong shnong ki la ïoh jingshai bad jingtip shuh shuh shaphang ki skhim bapher bapher kiba pyntreikam da ka Sorkar Pdeng lyngba ki Jylla bapher bapher.
Kaba nyngkong ka long ka jingpluh ding ha iingmane Balang U Blei Meghalaya & Assam ha Qualapatty kaba long marjan bha bad ka Mawkhar.
Haba ïakren bad u samla Arnestar Warjri uba pule ha RIIMS Manipur ula ong, ha ka por ba mih ka jingïakynad ula don hapdeng ka jingsheptieng hynrei mynta kane ka jingsheptieng kham duna khamtam haba ki samla pule kiba thymmai na Meghalaya kila ïoh ban leit phai sha la ka jong ka jylla.
Ym tang katta, la rai ruh ban pyn thymmai ia ka challan kaba 18hajar ton u dewiong, kaba la dep ai sha ki nongkhaii, hynrei kaba la kut por noh, na ka daw jong katei ka jingkhang kynsan jong ka kashari, ha ka 15tarik Nohprah 2018.
Shuh shuh u la ong ba ha ka jingshisha utei u President ki Taksi Khyndailad u la leit ia kren bad uwei u pulit pyniaid kali uba dei u major, hynrei ha ka ejahar pat la mudui pyrshah ia u da uwei pat u pulit u bym don ha katei ka jaka.
“Katba ki Engineer ka dang shah control ha ki MLA, Minister khlem da bud ia ki kyndon (Norms) hynrei tang da ka jinglong Niang-kohnguh, ka jylla kan iai long kaba sahdien", la ong uwei u rangbah ba pawkhmat ka thain Shangpung.
Shillong, 14 Rymphang:Ka Eastern Panorama kaba long ka ma kasin khubor jong ka thain shatei lam mihngi jong ka India ka khot kyrteng na ka bynta ka Achievers Award 2014 ha kiba bun ki liang kynthup ia ki Business, Industry, Banking, Music, Social Service, NGO, Education, Activist, Photography, North East Brand, Adventure, Rural Entrepreneurs, Fashion, Culture bad North East Connectivity.
U Bah Titostarwell u la iathuh ba myn hynnin ka sngi ha ka jingiakynduh bad u Myntri rangbah ka jylla ki la ai jingmut ruh ba khang ba ka sorkar kan ioh ia ka pisa ban sdang biang ia ka karkhana pynmih dewbilat ka MCCL ki kah ban die noh ia ki tiar ki ba la shu buh khlem pyndonkam ha ka tei ka karkhana bad ban die noh ia ka ing jong ka MCCL ka ba don ha Shillong tang ban ioh pyntrei kam noh ia ka MCCL.u la kynnoh ruh ba ka jingduh nong ha ka ne ka karkhana pynmihdewbilat MCCL ka long kadei na ka jingbym nang jong ka Nanagement ban pyniaid ia ka ne ka karkhanna.
La pyntip da u Sports Secretary ba ka jingïalehkai Semi Final kan long hapdeng ka Umlyngsha YSSC pyrshah ïa ka War United FC kaba long haka 22/12/2023 ha ka por 12 baje mynsngi.
