Lada ai jingbit ruh ym dei ban ai jing bit tang 129 sngi, ym ban shong sah hangne.
Ka la mih ka jing pyrshah kaba jur, ha kaba la beh thong ia katei ka kali kit met iap bad la lun da ki maw bad ki dieng ia katei ka kali, ha kaba u nongniah, ula mynsaw bad ki iit ki la pait lut.
Ia kitei ki 8 kol jong ka Kith United 4 tylli na ki la ioh ban thep da Lambor Nongsiej ha ka minit kaba 9, 24, 38 bad 85 minit, katba 2 tylli la ioh ban thep da u Pynbha Marngar ha ka minit kaba 72 bad 79 minit, katba u Rapborlang Marwein bad u Skhembor Hahshah kila ioh mar 1 kol katba ia ki ar tylli ki kol eh daw jong ka Thongni FC kala ioh ban thep da u Hopefulness Thongni ha ka minit kaba 39 bad u Sylvester Thongni ha ka minit kaba 82.
Uta u nongpynthoh tim u bitar bad u kylli, “Me don hok aiu ban wan tuklar la nga don lisen ne em.
Katba na ka liang utei u rangbah, u la iathuh ba u khlem ktah kti satia ia kitei ki khynnah, hynrei haba iadei bad katei ka jingknieh noh ia kitei ki Wait Tukri, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ban knieh ia kitei ki wait, ka long ban long kum ki sakhi bad ban khot ia ki trai halor ka jingwan pynbam masi ia u Sying bad Synsar kaba u la rep ha katei ka jaka bad khamtam eh hadien ba kitei ki nongap masi ki la thang noh ia ka Iing trep jong u ha katei ka jaka rep.
Donbok ba mynta ka iingshari bah (Meghalaya High Court) ka peit pyrman bad ka buh jingkylli na ka por sha ka por sha ki bor sorkar balei ba kim lah ban shna ïa ki surok kiba tang shisien slap jur ki la khoh lut bad lah rong lut ka um.
Mano ban pynieng ia ka rel wat lada iohi kitei phew rynjain kiba iashong? Nalorkata kiba wan bad sngi bad miet.
Ka jingpynlong jong ka Dorbar shnong Rongmesek ia katei ka jingpynkhuid shnong, ka long ruh kum ka jingthmu ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka sorkar kmie lyngba u Narendra Modi, kaba la buh ia ka thong ban pynlong ia ka ri India ba kan long kum kawei na ki ri bakhuid hapoh ka 2tarik  u Risaw jong u snem 2019 kaba long ruh ka snem ba ka ri kan rakhe ia ka sngikha ba 150 u Mahatma Gandhi.
U la ong ba ka Assam ka pynmih sohtrun haduh 2,69, 000 ton shi snem hynrei shiteng na kane, ki la pyut noh namar bym don ka jaka buh ban pynneh ia ka jingbha jongki.
ka Weightlifting ka dei ka jingialehkai kaba biang bha ha ka Jylla ba ka jingdon ryngkatlang Jong u Kan pynpoi ia kine ki khynnah sha ka thong, bad ngi kyrmen shisha ba Kin poi sha ka thong," u la bynrap.
Te nga la pdiang.
La iathuh shuh shuh, ba ki Jew, ki poi sha India, namar ba ka dei ka Ri, ka bym ju don ka jing iapher niam bad ka jingpyniap bein, ia ki briew, kiba dei na kiwei pat ki niam, naduh ki pateng kiba mynshwa.
U la ong ba ka UDP ka kyntu ia ka sorkar ban pynkhlain ia ka ain Land Transfer Act da kaba weng noh ia ki katto katne ki kyndon ban khang lad ia ki bar jylla ban thied jaka ha kane ka jylla khnang ban iada ia ki trai jaka trai muluk.
Ha katei ka jingïalang ki nongkren ki la pynshai ba ka jingpynïeng tang uwei u kyrtong da ki ar tylli ki party, ka dei kaba ki la angnud la kham slem ba wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki party riew lum.
Ngin dang iaid shakhmat ban buddien bad lap ia ki briew ba kitei ki 4 ngut ki la don ka jingiadei ban lap ba mano ba lah ialam ia kitei.
U Bah Hek haba jubab halor ka jingkylli u ong ruh ba ka BJP kam shym la don kano kano ka jingïateh lok lypa bad kano kano ka party.
Shillong Nailur 15: Ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ïa ki sienjam ban pynïaid ïew ïa ki waiñ ka jylla kiba la shna na ki soh namar ka ngeit skhem ba ka don ka lad ban kyntiew ïa ka jingseng kam lajong bad ban thaw ïa ki lad ban aikam aijam ha ka jylla.
Ki don ka shyntur hynrei kim kren, ki khmat ki don hynrei kim iohi.
Haba phai sha ka namjop ka Lumkhangdong Kyndongtuber ia kine ki san kol la thep da u Risid Dkhar 9′, u Damepaia Shylla 21′, 34′, u Leiyoo Phawa 29′ bad u Phourki Chyrmang 70′ Ka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi kalong ba ka Da I Hi Mynsngat kala ioh pynkhih shuwa iaka jar lyngba Lamjingkyrmem Muksor 14′ bad kol kaba ar la wan na Pynskhem Mukhim 20′.
Ki jingthoh kiba u thoh ki thew bad kdew ia ki jingshisha baroh katkum ki kyrdan jong ka jingim.
Kitei ki jingkieng, kiba shah khang, ki long kaba ha Dawki, ba la pyniaid da ka kong Chela Pala, ha Mawpun, ba la pyniaid da u Bah Amstrong Paliar, ha Bagli, ba la pyniaid da U bah MS Nongbri, ha Borsora, ba la pyniaid da ka kong Haphibansuk Wankhar, ha Ratacherra, ba la pyniaid da U bah Badapkupar Marbaniang, ha Byndihati, ba la pyniaid da ka kong Patricia Sympli, ha Gasuapara, ba pyniaid da U Tangkam M Sangma, ha Cherragaon ba pyniaid da U G Handerson Syiemlieh, ha 7th Mile, ba pyniaid da ka Kong Mumjulet Passah bad ha Umling, ba pyniaid da u bah Gavin M Mylliem.
Ki dkhot ka Garoland State Movement Commi -ttee (GSMC) ba kynthup ïa u MDC na Garo National Council (GN C), u Nikman Marak, nongaibuit, u Rogerbenny Sangma bad Additional General Secretary, Bostone Sangma ha ka Sngi Balang ki la ïashim bynta ha ka jingshong kyllaiñ mungor ne ‘Dharna’ kaba la pynlong ha Jantar Mantar ban kyrshan ïa ka jingdawa ban ïoh ïa ka Jylla lajong na bynta ka Indigenous People’s Front of Tripura (IPFT).
Ban niew tang lut la tyrkhong sa u ryndang" la ong u bah Sokon.
Hadien kata,ka la  mih ka  jingiakren bad ia pyni nia bad katto katne ngut ki riew rangbah bad longkmie bad ha kaba khaduh,ki nongwan sam khaw na Sohra ki la kohnguh bad mynjur noh  ban sam bad ban ai da u khaw uba bha uba ki paidbah ki ihun bad i biang ban bam.
, Bangalore.
Lehse da ka jingwan jong ki Kompani, na shabar jylla ban seng kam sengjam ha kane ka jylla dei ban pynshlur bad ailad bad dei ban don ka mynsiem kaba jynsur khyndiat.
Shillong, Lber 23 : U MLA ka Congress na ka Mawhati Constituency uba don ha ka Liang Pyrshah u bah Charles Marngar, u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ba un tuklar halor ka jingkynnoh “lehdonbor" jong ka Sorkar Assam da kaba khang ïa ki kam pynroi kiba la pyntrei ha ki shnong ba don ha khappud da ka jylla Meghalaya.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Shyamagiri hills, haba ka kali jong U MLA, ka dang leit sha Kuwakonda, na Bacheli, kaba don kumba 450 kilometre na ka nongbah Raipur.
Shillong: U SP ka East Khasi Hills u Davies R Marak, u la ong ba ki don 5 tylli ki kali kynthup ki kali sorkar, kali shimet bad ki taksi saw kiba la shah thang haduh mynta ka sngi, halor ka jingmih ka jingiakynad na them Bimola.
Lah ban pynkynmaw ba u Charles D Shira u la wan pyndem ha khmat u SP ka East Khasi Hills ha ka 4 tarik mynta u bnai, ryngkat bad ki tiar ialeh jong u, ka AK -47 bad ki kuli.
ïa ka jingohdur ba thymmai na ka bynta u dome ruh la dep mynjur dang shen.
Ka long ruh ka kabu kaba khraw ia kine ki nongbuhai shnong sha ki ri Iurop namar haba ki poi sha kine ki ri ki ioh ei lut naduh ka iing ban sah, ka dawai dashin, ka bam ka dih haduh ka pule puthi bad ki trai shnong pat mynta ki don hapdeng ka jingshitom ban ioh ia ka jingmyntoi kaba ki dei hok ban ioh namar ba dei ma ki, ki trai shnong kiba siew khajna.
Nongpoh, 20 Nohprah:Namar ka jingbym sngewhun halor ka jing-pynthymmai nongkitkam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, ha Ri Bhoi District bad ha kajuh ka por ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingweng kynsan da ka FKJGP, Sengkmie ia ki nongialam barim ka FKJGP ha Ri Bhoi, khlem da wad ia ka daw tynrai bad halor kane ka nongrim mynta ka sngi ki nongialam barim ka FKJGP ha ryngkat bad ki dkhot jong ki 8 tylli ki Circle bad 2 tylli ki Unit, ki la rai ban iehnoh syndon ia ka FKJGP ha Ri Bhoi District.
Katkum ka jingong jong ka  NEIPF ka la ong ba mynta ka NGT kam shym la bishar bniah ia kane ka jingjia, hynrei kala bun kam tang ban peit ia ka khajna ne Royalty bad ban pynmih hukum ban pynbun kam ia ki bor pyniaid District hapoh ka jylla Meghalaya, kaba la pynduh thiah pynduh dem ia ki ophisar naduh ki Majistor  haduh ki bor Pulit.
Ka “kynhun u Moses" ka iamynjur lang ban wan hapoh ka Jutang bad ki ain, ki hukum bad ban pyniaid ia ka imlang ka sahlang bad ka synshar ka bishar bathymmai ha ka nongrim jong ka jingialong mar ryngkat hakhmat u Blei.
naduh ka bam,dih,culture, ktien ter2 ngi long miles apart(lah pyndonkam khalish).
Don ki sorkar kiba ha ka por ilekshon ki ïaid ha ka kyrteng jong ka niam bad jaitbynriew ban ïoh jingkyrshan.
U shongknor jongngi, U Bah Phrang Roy, u la shah khot ban kren ha ka COP26 Session ha kaba un sa kren ban kyrshan ia ka IFS (Indigenous Food Systems) kaba iadei bad ka Rep shyrtie kaba trei borbah ban pyntyllun iaka jingbuh beit jongka Mei Mariang ban pynneh pynsah ia ki sim ki doh, ki jingthung-jingtep bad ruh ban iada ia ka jingkylla ka suiñbneng.
Namar ha pyrshah jong ka bor kaba leh donbor bad kaba pynshitom beiῆ, ka don kawei pat ka bor kaba sngewlem, kaba їatiplem lem, kaba pynkup bor ia ki riewpaidbah bad ia ki rangli ki juki.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingpyniaid shakhmat ia ka jingiakren iasuk yn ialam noh da u vice chairman bathymmai jong ka Seng.
U la ong ba um ngeit ia ka jingong ba ka ktien Khasi, ka duk.
Yn pyni paitbah ia ka phlim U Paila, naduh ka 26tarik Risaw 2018, ha Bijou Cinema.
Ka Seng ka la pynshai ba ka jingpynbha ne pynthymmai ïa ka Reservation Policy kadei ka mat ïaleh elekshon jong ka bad haba ka la jop 4 ngut ki MLA bad ym ïoh lad ban kren ha Assembly kadei hok ïaka ban wan sha u paidbah uba la ai jingkyrshan ïa ka Seng ha kane ka elekshon baladep.
“Ngim pat kyrkieh ban pynmih ne pynbna noh ïa ka kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon MP lane ha ka elekshon MDC kaban long ha u snem ban wan," u la ong.
U KL Rahul bad u Virat Kohli ki la tyngshaiñ na ka bynta ka India, ha kaba ki la lah ban lam lynti ïa ka kynhun sha ka jingjop ha ka jingïalehkai sdang jong ka lympung World Cup 2023 pyrshah ïa ka Australia kaba la long ha MA Chidambaram Stadium ha Chennai.
Shillong, Jymmang 27: Ka jingshah thngan jong u Bah Ardent kaba u la sdang naduh ka sngi Ba-ar ka la kynjoh sha ka palat 100 kynta.
Ha kajuh ka por u la buh ruh ki kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ki paidbah jong ka Mawkyrwat Constituency ba kin nang ïai kiew ha ki kam ki jam ha baroh ki liang bad u don ka jingkyrmen ba lyngba ka jingïoh ïa ki tin sop ïing kan long shisha ka jingkyrkhu khamtam ïa kito ki longïing kiba duk kiba shem jingeh bad ka ban long ruh ka jingïarap ban da na u slap ka lyer.
La khang pyrshah, ban plie ia ki mesej, kiba la ai kyrteng  Martinelli lane ia ka video, kaba kyrteng ‘Dance of the Pope’ bad la maham ruh ia ki jingthoh kiba ai kyrteng WhatsApp gold.
La iathuh ba la ju jied ia ki ksew kynthei, ban pynher sha haw haw bad kitei ki dei ban long kiba ka jingkhia jongki, ka duna ia ka 6 kilo tam bad ba ka khmut jongki, ka dei ban rung ha ka tdong jong u roket.
Ba wan na B.K.Bajoria ban leit sha Laitumkhrah hap ba iaid lyngba ka Jacob’s Ladder Road  sha Don Bosco.
U myntri rangbah, ula iathuh ia ka myntri, halor ka jingiaid ki skhim um bam sha Tura, Nongstoin bad kumjuh ha ka nongbah Shillong ruh, nangta sa ka jingtrei ia ka iing dorbar kaba thymmai, ka jing kyntiew ia ki lad ai jing sumar bad kumjuh ka jingtei ia ki residential school bad ka sorkar jylla, ka pan T.200klur, na ka bynta ki projek bapher, kiba dei ban pyntrei ha ka jylla.
Ka kyrteng jong kane ka kot ka dei kaba khring bha ïa ki nongpule.
Ha ka poitri, The Ballad of Semer Waters jong u William Watson la rwai їathuhkhana shaphang uwei u nongkhrong uba ju їeng man la ka sngi ha khmat ka їing paki dulan u Syiem bad uba dumok pyrshah ia ka jingim lehsahuh, lehpahuh bad jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah, uba dumok ia ka jingleh kyreit bad jingleh bym suidῆiew jong u Syiem ia ki paidbah bad ia ki kup shilliang ki sem shilliang.
Lada jia ba kito ki doktor kiba leit pule pyntbit kim wanphai shuh ban shakri ia ka sorkar kin hab ban siew ia ka bailut bai sep baroh ryngkat bad ka Bond kaba T.1 klur.
La ong ruh ba ki pynmih wat ka jri na u.
Shillong, 13 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka dei ban jop ban pynneh ia ka jingduna pisa tang hapoh 3 percent ha kine ki lai snem ba la dep.
Hadien bala pyndep iaka jingknia Aitnar, baroh Kmairaij kila ïakynduh shuwa ha Mynkoi Pyrdi (Iongpiah) ryngkat ka bom, ka tangmuri bad kila mih da ka kynhoi ka risa da ka dohnuh kaba kmen ban leit sha khlaw ban shaw iaki dieng khlam.
Hynrei ban poi sha kata ka thong ki nongiatied badminton kiba donsap ki donkam ban ioh ia ki jinghikai kiba paka naduh ba ki dang lung.
Udei uba ju sngewtynnad ïa ka put ka tem kaba u la ïoh mynsiem na u Paieid jong u.
Hapoh ka 10 snem, la iathuh ba ka  Asgardia, kan ioh briew haduh 150 million ngut bad hadien kata, yn sa sdang noh ia katei ka Ri thymmai, ka ban long la kumno kumno kum ka iing lieng jong U Noah, tangba kan dei ka ban tyllun beit ha ka suin bneng.
(Read Official Notification)Visitapply to Apply Online Application from.
Kum ka khubor sha ki paidbah kiba ha ki khappud, ki nongialam jong kitei ki ar tylli ki seng na East Jaiñtia Hills District, ki la pynpaw ruh ba ki ïai don lang ryngkat bad ki paidbah ha kano kano ka por ba ki donkam bad kyntu ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban weng noh kloi ïa ki jingeh ha ki jingkajia khappud bad wanrah ïa ka shongsuk shong shngaiñ ha ki shnong ba ha khappud.
Une u tynshop u la ong ba u la sdang ia kane ka kam ak phlim naduh u snem 2012 bad u Bah Pradip Kurbah bad katei ka phlim ka dei kaba la ai kyrteng ka Khyndai Shiteng.
, hynrei ka jingpyndonkam iaka ain ha kum kane ka por kan nym rah jingmyntoi namar ba tang ka jingiatreilang bad bud iaki kyndon ban iada kaba ngi lah ban pyndkut ia u kynrji jingpur ka khlam," ong ka kong Lyngdoh haba kren lyngba ka tynghung ha iew bad ha ki kyntoit bapher jong ka Jowai.
“Kitei ki nongialam shnong ki la thok ia u Dolloi ha kaba ki la jubab ba la dep pynlong ia ka Dorbar", la ong ki paidbah na katei ka shnong.
U la pynpaw ruh da kaba ong," Ngi dei ki khun Isreal".
Mar mar hadien shi taiew kata ha ka 21 tarik u iaiong u Pastor Phawa u la ong ba ka Assembly ka la pan jubab na ka Managing Committee jong ka Robert Hospital halor katei ka kam, “ Lehse na ka jingbunkam palat jong ki, kim lah ban phah ia ka jubab ha ka por kaba biang, ngi dang ioh jubab mynhynin ka sngi" ong u Pastor Phawa.
Halor kane ka khubor, la ïohi ba kane kam dei tang ha West Jaiñtia, hynrei katkum ka jingïoh khubor na kiwei pat ki riew paidbah ha kaba ïadei bad kane ka jingbym wan tista ki nonghikai kiba ïoh kam ha ki skul sorkar, la sngewthuh ba ki jia ha kiwei pat ki jaka ruh bad ka don kaba kum kata ka jingkheiñ sting jong ki katto katne ki nonghikai ki bym shim ïa la ka jingkitkhlieh ba la bynshet ha ki.
Ki trai iing bad ka kong Angela ki la dawa ba dei ban ai jingshai ia katei ka jingjia ba la wan khynra ia ki iing bad ka jingktah ia ki riew kynthei bad mano ba ai hukum ban leh ia katei.
Katba ym pat lah ban pyntreikam ïa ka soskular ba la soi ha ka Annexed Agreement jong ka Instrument of Accession, ngi kyrpad ïa u Myntri Rangbahduh ka ri ba un pynkhat khia halor kine ki mat harum ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla (amendment) kaba 125 jong ka riti synshar jong ka ri India ba la tyrwa ha ka snem 2019.
“Ka BJP ka kam ba kan wanrah ka jingkylla ha ki khyndai snem, hynrei kaei kaba la ïohi ka long tang ka jingkylla ki Kyrteng", la ong u Stalin.
Namarkata, ka seng hadien kane ka jingpyntip paidbah, ka la maham tyngeh ia kitei ki nongthied, da kaba byrngem ruh ba kan sa shim da ka sienjam kaba tyngeh, lada kitei ki nongthied Sying, kim sngap bad kin bteng ia ka jingnion ia ki nongrep Sying.
Ka Kong S Jana, ka la pynpaw ba ka jingwan jong ki khynnah skul ka dei ruh ha ka jingmynjur jong ki kmie ki kpa , hynrei na ka liang ka skul, ka la long kaba pynkhreh kat kum ka jingbthah jong ka sorkar, hynrei ki khynnah ki duna ban wan sha skul.
Ki la ong ba katei ka aiñ ka sorkar ka pynduh ruh ia ka hok jong u briew namar lada um don bynta shuh ha ki kam shnong un ym don shuh ka jingkitkhlieh.
Haba phai sha katei ka jingïakhun ba nyngkong mynta ka sngi ka 18 Naitung (por 2 :30), ka Kick Start ka la pynkut ïa ka samoi ïalehkai da ka jingjop don burom ha kaba ka la khyrwit da shiteng dorjon ïa ka Mawkriah West SC.Ïa kitei ki 6 kol la ïoh ban thep lyngba ka Eliva Kurkalang (5′), Shimtilang Thongni (19′), Banteilang Makri (26′), Daia Mawkhroh (47′, 49′) bad ka Aidaris Kharmalki (60′).
Ha ka semifinal kaba long ha Shillong, kata ha madan SSA Stadium, ka Khliehmawlieh Youth Club ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Mawlai SC haduh 3-1 kol ban jam sha ka final.
Mynta, i don jingthmu ban ïakhun ilekshon na South Shillong ha u 2023.
Ia katei ka prokram ba kyrpang halor ki kam thain Jain bad ban pynpaw pyrthei na bynta kito ki tiar shna da ki kti, la pynlong da ka Meghalaya Handloom and Handicraft Development Corporation limited, kata ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis u Block Development Officer, Jirang bad ia katei ka Prokram kyrpang kaba ki la jer kyrteng kum ka ‘ Awareness Program on Handloom and Handicraft Activities’.
Uwei na ki nongshong shnong ka  Wuhan, uba ai kyrteng ialade kum U  Zhang, ula ong “Kam lah ban don jingshisha katei ka jingkhein, namar ba ki nongtep briew, ki bunkam bad sngi bad miet bad kumta, kam lah ban long ba kin don tang khyndiat ngut eh kiba iap".
“Nga kyrpad ïa ka ophis jong phi ban bthah ïa ka Ministry ban pynkhreh ïa ka DPR bad ban buh hakhmat eh ïa kane ka projek ha kaba saindur bad ka jingpyntreikam na ka National Highway Fund, namrba kan pynïasoh ïa ki surokbah bad ïa ki ar tylli ki jylla bad kumjuh ruh ïa ka khappud na ka bynta ka khaii ka pateng," la pynpaw shuh shuh u Bah Pala.
U Nongthohkhubor haba iaid kylleng ka nongbah , u la lap ba wat la kham bun ki ophis kiba khang tala, hynrei ki don pat ki ophis kiba ki khang tala na shabar katba hapoh pat ki long trei ngai ngai kumba ju long man ka sngi.
Nongstoiñ, Jymmang 24: Ka jingleh don bor jong ki pulit Assam ha ki thaiñ Malangkona naduh ba ki ar sorkar ki la dep ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud, ka la sdang paw pyrthei naduh u bnai ba la dep bad ka la bteng haduh ka lah sngi u Blei ka 23 tarik mynta u bnai, ha kaba ki ar ngut shikpa shi khun kiba la tip kyrteng kum u Solen Sangma 60 snem ka karta bad u Rambel Marak 30 snem ka karta, u ba dei u khun jong u na ka shnong Huhuapara, kata katba ki dang wan ïalam ïa ki masi ba ki leit thied na Dhupdhara na ka bynta ban pynlur pynthor kba.
Ka kaiphod ka la ong ruh ba kin don haduh 503 ngut kiba duna dkhot met kiba la rejister ha ka Physically Handicapped Cell haduh 2013 bad 387 ngut ha u 2014.
Ka HYC ka la dawa ruh ban thaw noh ïa ka Fast Track Courts khnang ban pynstet ïa ka jingpynkut ïa ki NDPS Cases bad ban pyntreikam ïa ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1988 (PIT-NDPS Act).
Kane kalah ban dei ka rukom shna kynbat kaba biangtam naka bynta kito ki briew ki bymkwah ban shahteh ne im than dakaba dih dawai haka jingim jongki.
Ia kane ka shikol la thep da u Golden Mukhim 27′.
Ka Mawkhar SC kaba dei ka team kaba mih madan nyngkong ha ka Shillong Premier League ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Bansanbha Khongsdam ha ka minit ba 26.
"Bun na ki  nongshah sumar kim ioh bynta na kine ki skhim", la ong u bah Kurkalang.
Ka Jingngeit.
Ha katei ka por utei u heh spah u la pyllait noh ia katei ka pla tyngka jong u ban pynkhuid ia ki jaboh bad u la rung ha kawei ka dukan ban thied sopti noh da kaba thymmai namarba la jaboh kaba rim.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u nongaiktien ka VPP u Dr.Batskhem Myrboh u la ong, ha kane ka rally yn ïoh ïa ka jingkren sngewnguh ïa ki paidbah ka jylla kiba la kyrshan borbah ïa ka seng na u Bah Ardent M Basaïawmoit kum u President ka seng uba long ruh u MLA.Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingpynkup burom ïa u nongthaw bad nongrwai ïa ka jingrwai “Kongdeng Kongnah ha U Prah".
Ha ka jingïakob Sub-Junior Compound Division (50 metre) jong ki shynrang la khur jingjop da u Raj Chattar na Jharkhand, katba ïa ka takma rupa la khur da u Abhi Khatri na Delhi bad ïa ka takma rnong la khur da u Elangbam Lamnganba Singh na Manipur.
Kane ka skhim ka dei kaba bei tyngka pura da ka Sorkar India lyngba ka jingkyrshan ka mang tyngka.
U Conrad u la ong ruh ba ha kine ki 8 bnai ka NPP kam shym la shongthait ban pyntyllun ia ki kam pynroi kylleng ka jylla wat hapdeng kiba bun ki jingeh.
Kine arngut ki ïa mareh thong ryngkat bad ka jingïakop mano ban poi Shilot (Sylhet) shuwa.
Ha ki khlaw ki btab, nalor ki Siej, ki Skhen, ki Rathem, ki Shloo,ki Tyr-a, ki Skhen Rasi, ki Ra-nge, lah shem ia ki jaitdieng ba bun jait kum u Kreit, u Raphyllut, Diengmyrsiang( a scented tree),diengblei, dieng Jap,dieng Lar-I, dieng bti,dieng Sohjanai, dieng Shyrngan, dieng Rtiang, dieng Stain, dieng Sohthylliang, dieng Shyrpiah, Dienglatangjo (Diengiwbih/ a scented tree), Diengsning, Dienglaphyrno, dieng Lakhar,Dingsning( Sningshakariaw),Dieng Skap, dieng Makalein, dieng Laphiang, dieng Latyrngai, Diengmoo, Tyrpeinkhla,dieng Muklai, dieng Shakhloo,dieng Sapdem, dieng Satat, dieng Sait rynthang, dieng Salait ( uba ki pyndonkam haba bam Kwai), ki dieng Suit, dieng Kain, dieng Sawala,dieng Pliah, dieng Saliang,dieng Tluh,dieng Jrisim( Jripnah) dieng Kya,diengjri, dieng Shandon,dieng Samlein, dieng Lamajhia( dienglasying), dieng Soh-ait Ladkhur, dieng Sapiangrah, dieng Taintli,diengling, dieng Iatalong, dieng Sajar bad kiwei de ki jait dieng ba bun jait.
Ka Deputy Commissioner ka la bthah ba kito ki shnong, ki dong kiba ladep ban dro lane ban shna ki lah ban pan ïa ka jingïarap ban sumar ïa ki jingdro ne ki jingshna haduh 10% na ka jinglut kaba la mang ïa ka skhim kaba ki ladep ban pyntrei.
“Balei u khaw u la nang rem bad uba duk u la nang duk?"La buh jingkylli ruh halor ka jingshngain ka Ri haba ïadei bad ka jingbteng kyntur pud ka China ha u pud u sam jong ka India.
Na ka liang u BDO u la iathuh, ba ha Satpator ki don haduh 10 tylli ki iing kiba la jur ka jingshah pynjulor, ha Tarangblang pat ki don kumba 5 tylli kiba la julor bun.
