Ka madan ialehkai athletic ka dei kaba la tip kum ka synthetic track katba ka madan ialehkai football ka dei ba la siang da u artificial turf ba la ithuh bad ba la mynjur ban pyndonkam ia ka da ka Fifa.
La ioh ruh ia ka jingken na u Bah Banteilang Rumnong uba dei u General  Secretary ka Seng Kmie.
Ha kine ki sngi ki ban wan, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, un wanrah ïa ka Mang Tyngka ka banyngkong jong ka sorkar thymmai MDA 2.0 ha Ïingdorbar Thawaiñ.
Ka dei ka jingiohi jngai bad ka jingsngewthuh ba Jylliew ia ki rukom jong ka India ba u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u don kaba la ialam sha ka jingkiew shaphrang jong ka Ayush.
Ki nongialam jong ka KSU-EJHU kiba la pyn skhem bad shah pynbam smai ha kane ka sngi, ki kyn thup u President, u samla Streamly.
Hynrei u Blei hi U ong: “" (Mt 10:16).
Saw ngut ki samla  kiba ïalehkai Jeet kune Do jong ka Meghalaya kin sa leit ban mih khmat ïa ka jylla bad ïa ka ri sha ka lympung  2nd World Jeet Kune do Championship ka ban long ha Kandy Sri Lanka naduh ka 10 haduh ka 12 tarik  March 2023 bad ryngkat ka kynhun ïalehkai jong ka India, ka ba la kot sha ka 40 ngut baroh.
Lada phim nang ban phong ne riam da ka patlun ba pynpei thiew naduh kjat ter ter,kata,phim pat long satia uba standard ha kane ka juk mynta.
Ki briew ki ba la ioh ia ka jingkoit ba pura ki long 6981 ngut.
Kila pynlong ia ka jingialang ha madan Malki ban pynpaw ia ka jing pyrshah iaka hukum bad kila iaid kjat artad shaduh ophis DC ban aiti dorkhas bym iahap ia kane ka hukum.
Ha ka jaka ba un (Lahkmen Rymbui) sngap ïa ka jingud bad jingkyrpad ïa ka Sorkar ka wan pynban da ka jingbyrngem byrsit ïa ngi ki nonghikai SSA.Ka long kaba pyndiaw mynsiem ban ïohi ïa ka jingkren jong u ïa ka jingïakhih jong ngi," la ong une u nongïalam jong ka MSSASA.“Ngi kwah ban ong ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ba un peit ïa ka Article 1 (c) ka kren kumno katkum ka riti synshar jong ka ri India.
u la jop MLA haduh 11 sien bad MDC 7 sien kynthih.
Kum ka jaidbynriew pat haba ngi phai sha ka liang ka jingnang jingstad ka ioh ka kot bad ka rukom im ngin shem ba ngi la ïaleh ban ïa ryngkat kyrdan lem bad kiwei pat.
Wat la u Bah Ronning u la khlad, hynrei ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban pynthikna ba ka ïing ka sem jong u kan ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
U Bah Dkhar u la ong ba na ka liang ki MDC ka UDP, kin ap ia ka rai ka seng kmie bad kano kano kaba bthah, kin leh beit ia kata.
Res.
Saitsohpen, 9 Nailar:Da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong ka Elaka Saitsoh-pen, ki la tuid mynta ka sngi sha ka jingiaid proseshon na phyllaw dorbar Hall ka Saitsohpen sha ophis jong u Sub-Divisional Officer ( Civil) , Sohra ban leit ai ia ka mat jingdawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka jingpynbna jong ka ia ka Saitsohpen kum ka jaka sorkar bad ban pynsangeh lut ia baroh ki jingtei kiba la tei ha ki jaka ba la klun jubor khlem ka jingtip jong ka Elaka.
U tei u nongialam u la ong ruh ba ka seng ka la kylli ia ki lai tylli ki jingkylli lyngba u president u Samuel Jyrwa ba lada tih uranium ka ktah ne em ia ka koit ka khiah bad lada tih uranium ka ktah ne em ia ka haw haw bad ka ktah ne em ia ka mariang bad ka jubab ba kila ioh na kitei ki briew ka sorkar India ka long ba kan don ka radiation bad kan ktah ruh ia ka koit ka khiah bad u pui pui un her sha ka haw haw bad kan ktah ruh ia ka mariang baroh kawei.
Ka Indian Catholic Youth Movement (ICYM), Jowai Diocese kan pynlong iaka Annual Sports Meet 2021 haka 15 bad 16 tarik une u bnai ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ïa kitei ki jingïakob la pynlong naduh ka 24 tarik mynta u bnai kum shi bynta jong ka jingplie ïa ka jaka ïalehkai Basketball bad Tennis kaba la tei thymmai ha Raj Bhavan bad ha kane ka sngi kut la wan ban ïadonlang u Chief Secretary ka jylla u Bah D P Wahlang bad u DGP ka jylla u Dr.Lajja Ram Bishnoi.
Namarkata,baroh ngi don ka hok ban ia pyndonkam lang ia ki surok.
U Warring, u iathuh ba kum kitei ki jingthaw kynsha, la ju lap ia ki shyieng ki shynrong met jongki, ha Russia, kiba don ka jingrong kaba 4-5 metre bad kane kaba mynta ruh, u iathuh ba ka dei kaba shondur da u satellite bad kam don jing buhrieh satia bad ka long kaba shisha nadong hadong.
Ka jingai daw, kam dei kumba ong ban weng ia ka jingkhapngiah.
Katei ka dei hadien ka jing kut por jong ka jing ai por jong katei ka seng, ia ka sorkar Assam, ba ka dei ban weng ia katei ka pakhang surok, ha shwa ka 6 baje mynstep jong ka 20tarik Naiwieng 2020.
Ha kine kine ki khyndiat snem na ka liang ka sorkar ka la iaid shait shait ban pynlong ia ka MTET exam ha baroh kawei ka jylla, lait noh tang ha Dadengre kaba la hap ban phah sangeh noh na ka daw ka jinglaittuh ki jingkylli ha ka por ba la pynlong ia ka exam ha baroh kawei ka jylla".
La synran lang ha katei ka jingpeit kai ia ka jingialehkai mynta ka sngi, da u Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, U bah Banteidor Lyngdoh, myntri ka tnat ialehkai, U John Abraham, u trai jong ka  North East United FC.Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ka la shim ia ka rai ban ym ai jingbit lane No Objection Certificate (NOC) ban shna ia ka surok Nongstoiñ sha Wahkaji , Mawthbah shaduh Ranikor.
Kat kum ka khubor, ba la iohlum la iathuh ba kine ki MDC kumba san ne hynriew ngut na Jaintia Hills, ki la iakynduh sop sop bad u Bah Prestone Tynsong, u Bah Sniawbhalang Dhar ban thaw lad kumno ban pynkhyllem ia u Bah Andrew Shullai ban pynneh ia u Bah Thombor Shiwat uba shah pynhiar shuki da ka hukum ka MPCC.La iathuh ba kine ki MDC, ki la don ha katei ka Guest House la ar sngi eiei.
U Pharisi u duwai- Ah Blei nga te ngam long kum kiwei pat ki briew ki bymhok kiba klim kiba ban bor, nga shah jingit, bad nga ai kawei naka 10.
Kren kat shaba lap ba shem khlem jingpyrkhat.
Kumta lah ban tyrwa jingmut ba Riewblei lah ban thoh lyngkut Rb.
Shillong: Ka Meghalaya Editors and Publisher Association (MEPA)  kaba la pynlong ha ka 7 tarik u Naiwieng 2019 ka la kut jingmut ban pynkynmaw biang  ia u Myntri Rangbah ka Meghalaya  ia ki katto katne ki mat kiba dang sah halor ka jingdonkam ban pynkiew ia ka jingiarap ia ki nongthoh khubor kiba pang bad kata kam dei ban long tang  ka jingiarap kaba shisien,  kumjuh ruh halor ka  ka skhim bam tymmen na ka bynta ki nongthoh khubor jong ka Meghalaya kumba leh ha Assam bad  kumjuh ba kin pyn trei kam ia ka Media Policy, kaba dei na bynta ki kotkhubor jong ka Jylla.
Ngi dei ban kynmaw ba kum ki nongjied MLA kiban sa thaw sorkar hadien ka elskshon, ngi ki paidbah ngi dei ban pan jingkheiñ tiak pa tiak.
La pyndep ïa ka Jingïathoh Shongkurim khristan kaba nyngkong eh hapdeng U Luh bad ka Phuh.
“  Hapdeng jong ka miet badum, ha ka lynti bajngai kine ki saw ngut bad u draibar ki iaid ha ka jingkmen.
Nangta u   Rev Father Robert Sawian, Rev.Pastor Robert Cunvile, Ms Lovita Morang, Film maker, Artist, Human Rights Activist, Assam, u bah  Mohendro  Rapsang, MLA ka Shillong West,  u bah Bindo M Lanong, senior Working President ka UDP, u bah  AL Hek myntri ka koit ka khiah, u bah Samlin Malngiang, myntri ka tnad PHE, u  R.Chandranathan, IPS, DGP, Meghalaya, u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA barim, u bah Kennedy Khyriem, MLA barim nalor kiwei pat.
Kumta la pynbna ha ka mang tyngka ba yn sdang ia ka “PM Programme for Restoration, Awareness Generation, Nourishment and Amelioration of Mother – Earth (PMPRANAM)" ban ai jingmyntoi ia ki Jylla / Union Territory ba kin kyntiew ia kiwei kiwei ki sboh bad ka jingpyndonkam ia ki dawai sboh kaba don ka jingbahkhlieh.
Haka por janmiet na ka liang utei u Nongïalam ba Rangbah jong ka Seng u la ïoh ban leit pynhap pyrda noh sa ïa ka Mawlai Syllaikariah Week ba la pynïaid da ka KSU Mawlai Syllaikariah Unit kaba la sdang naduh ka 31 tarik Kyllalyngkot 2023.
Kane ka hukum kan ym treikam iaka tnad ka koit ka khiah bad ka jingai tika COVID-19.
Hynrei kyndit kynsan ha ka 21 tarik u ‘nai Lber une u snem, ka kynhun na ka shnong Mowkaiaw hapoh ka jingialam u Ryngbah shnong u ma Lovingson Laloo ha ryngkat ki paidbah, ki la wan ban pynjot pynpra ia katei ka kper bad ia ki jingthung jingtep baroh.
Panaji, Naitung 13 : Ka FC Goa ha ka sngi Balang ka la pynbna ba la thung ïa u Gouramangi Singh u rangïalehkai football barim ka ri India kum u asistant coach jong ka club na bynta ka samoi ïalehkai kaban wan.
U President ka KHNAM u bah Pyndap Saibon u la ong ba ha katei ka jingialang ka KHNAM kan kyrpad ia ki paidbah ba kin leit ia snohkti lang ha katei ka jingiakhih kaba dang iaid mynta ha mot Kiang Nangbah.
U jumai uba khie haka sien kaba ar, u khlain bor 3.5 magnitude bad ka jingjylliew ka long 12 KM ha u Latitude 25.80 North bad Longtitude 90.69 East.
Ki jinghikai ïa ka hok ka sot hakhmat U Blei bad hakhmat ki para briew.
Napdeng ki 12 ngut ki Myntri, ka Kynhun Myntri jong ka sorkar jylla Nagaland ka don ruh ïa kawei ka Myntri kaba dei ka kynthei.
U La ong shuh shuh ba na ka bynta ban iasyllok bad kiwei pat ki kynhun naduh ki sengbhahlang, ki nongialam shnong bad nongialam niam yn iakren ha ka taiew ban wan.
U Damehiwan L Rymbai ula kren ai mynsiem ïaki dkhot ka KSU ban ïada lang ïaka mariang kumba ki ïeng ïada ïaka ri bad ka jaitbynriew.
Ki skul kiba kwah ban ia shim bynta ha kane ka lympung kynjatbol ki dei ban submit ia ka kyrteng kong ki plaïar ha ryngkat bad ka  passport size photographs bad ki Xerox Copy jong ki ayrnot Birth Certificate ba la ai da ka ophis treikam jong ka Municipal  Board / CHC / PHC, Aadhaar Card sha ka ophis treikam jong u DSO ha lane shuwa ka 5 tarik Jylliew ha ki kynta ba long trei.
U Trudeau, myntri rangbah duh, u pynpaw, ba u don ka jing syier mynsiem kaba khraw,ba kane ka jing iakhih, kan poi sha ka jing ia kynad kaba jur bad ka jing ia umsnam pynban.
Ia ki briew sorkar kiba don haka Duty, ki Banks & Treasuries, PHE, AH& Veterinary, Agriculture bad Horticulture, C&RD.Shuh shuh kane ka hukum kan nym ktah ruh ia ka iaid ka ieng ki kali kit marbam kiba kit LPG Gas, kiba kit ia ki shipai, kiba kit ia ki tiar ki tar na ka bynta ki jaka ai jingsumar, ha baroh shilynter u surok bah.
Shwa ia kane, ka Director ka tnad ka rep ka riang ka D.Syiemiong ba ki dkhot jong ka MATGESA ki dei ki nongtrei sorkar bad ki dei ban pyndep ban trei ia kam kumba la bthah a ka sorkar katba ka President ka MATGESA, Tipsuk Pyrbot la ai ia ka jingken pdiang bad la aiti ruh ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla.
Shillong, Lber 05 : Na ki 19 ngut ki MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council kiba aireng ha kane ka elekshon MLA 2023 kaba dang shu lah shen, ki don pat tang san ngut kiba poi sha ka thong, kata lai ngut na ka Congress bad arngut na ka UDP.Ki MDC ba jop na ka Congress ki kynthup ïa u MDC ka Mylliem Bah RV Lyngdoh, MDC ka Nongstoin Bah Gabriel Wahlang bad u Bah Charles Marngar MDC ka Mawhati.
Ai ba kane ka jingjia kan dei ka nuksa hadien habud bad ba kan nym jia biang", la ong u Myntri Rangbah.
Shillong, 5 Rymphang: Ha ka 27 tarik u rymphang kan don ka jingialang bah jong ka seng UDP bad ha katei ka jingialang la ong ba kan don ruh ka jingjied ia u President ba thymmai jong katei ka seng.
Sngew ktha-khlieh haba pule khubor ha u Rapang.com ba ka rukom thoh ka dang tlot palat.
Dei naduh kata kapor ba la khein bad niew ia u Mawryngkhang kum u Syiem jong ki Mawbah Mawsan.
Hadien ba u la shongthait na ka kam kaba u trei, u Dr.Jerin Syiem, u la pynleit jingmut bad pynlut bun ka por ha ki kam shakri Blei bad lyngba katei ka jingshakri jong u, u la sha jied kum u Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian Diwon.
Shillong,  17 Nohprah: Hadien ar taiew ba ki la rahbor ia u, mynta ka sngi ki lehnoh Garo ki la pyllait noh ia u bah Dinar Syiemlieh u tymmen basan jong ka balang Presbyterian na Umsur.
Na ka liang u Prestone Tynsong u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la pynkhreh ban pynkiew arshah ia ka jing ioh nong ki nongrep lyngba ka projek ‘Meghalaya Milk Mission’ lyngba ka jing kyntiew ia ka rukom pynmih dud masi hapoh ka jylla.
Hynrei sngewsih ban pynpaw hakhmat ka pyrthei ba yn ym ïoh kum kata ka lad, namar la ïoh jingtip ba ka NPP kan ym pdiang kylluid ïa kiba nabar ban kren ha katei ka sngi".
Nalor jong ki, ka jingïalehkai bha da ka Dutta (10 ron) bad ka Ajima (10 ron not out) ka la pynlong ïa ka kynhun ban kiew stet ka jingkamai ron tangba ki khlem lah satia pat ban poi sha ka thong ba la buh ban jop.
Ia kane ka tnad Histori ha kane ka kolej la seng ha u snem 1965.
ïa kine ki kol na ka bynta ka Dulong la thep da u Sahame Lyngdoh ha ka minit ba 22, nangta u Yobhalangki Ryngkhlem ha ka minit ba 29, bud sa ka kol na u Lovingstar Suting ha ka minit ba 31, u Kynsai kupar Bareh ha ka minit ba 47, u Da o chwa Shylla ha ka minit ba 51 bad u Janial Rasmut ha ka minit ba 54.
“Ha Meghalaya,  ki don ki jaka ka sorkar, ki jaka Raid, Hima, bad ki jaka jong ki riew shimet bad donkam ban pynlong ia ka jingpule bniah ia kine shwa ban shim ia ka rai",la ong u Myntri ka sorkar pdeng.
pynkut katei ka kyrwoh.
Ha kane ka lympung ki la don haduh 40 tylli ki kynhun jong ki shynrang bad 16 tylli ki kynhun jong ki kynthei kiba la wan ïashim bynta ha kaba yn sa bteng biang ïa ki ha ki sngi ki ban wan.
Ka jinglah ban kamai ron ha kaba sdang u Biswa uba kamai 19 ron bad u Bamanbha Shangpliang 20 ron, kala bteng biang hadien ka jingsangeh jahthait, hyrnei na ka jinglah ban kawang bol bha ki rangïalehkai ka Nokrek ka Umïam kala shah khanglad ha ka jingkamai ba 38 ron lyngba ki wicket bala ïoh da u Charak uba khur 3 wicket ai kamai 42 ron.
Haba kynthoh ïa ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong ba kane ka jaka ka dang don hapdeng ka jingïaleh mukotduma, u samla Najiar u la ong, “kam mut tangba ka dang don ka jingïaleh mukotduma ba kin shu aidaw ba ka dang don ka mukotduma hynrei kim lah ban peit pat mano ba wan bad mano ba sah.
“Ka jingkulmar ha kane ka Ri ka dei na ka jingleh jong ka seng Congress kaba la don lypa naduh mynshuwa, kiwei ki seng saiñpyrthei kum ka BJP ne NPP kim pat don, ka jingkulmar kam dei tang hangne ha jylla jong ngi hynrei ha kiwei pat ki jylla ruh.
Ia kane la iathuh da u chairman ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) u bah Lambor Malngiang mynta ka sngi hadien ba la shong jingialang bad ki heh ka MeECL.“Ki kam ki jam ki dang iaid tang haduh 30 percent bad sa 70 percent ki dang sah ban ai ding sha ki longing baduk ha ka jylla", la ong u bah Lambor.
Ha kum kane ka shong ka sah, kaba ki ong “Ka Shnong" uba bun ruh u dei u “Kur" u bym bit ban ia poi – kha poiman.
Lada kheiñ kyllum lang ia baroh kiba ioh coronavirus ha kane ka jylla, ka la kot shaduh ka 547 ha kaba ha East Khasi Hills ki la don 466 ki B.S.F ki la don 286 bad 159 ki long ki riewpaidbah, ki Armed Forces ki don 21, ha Ri Bhoi 41 ngut, haWest Jaintia Hills 8 ngut, haEast jaintia hills 8 ngut, ha West Garo Hills 15 ngut, ha South West Garo hills 4 ngut, ha South Garo Hills 2 ngut, haEast Garo Hills tang iwei, bad ha North Garo Hills tang iwei katba kiba la koit baroh ki la poi 94 ngut bad kiba la khlad noh na kane ka khlam ki long 5 ngut.
in bad ai ryngkat ka dur jong ka message ba phi ioh.
Ha u kyrwoh khubor, u General Secretary & Publicity Secretary ka HNLC, u Bah Saiñkupar Nongtraw, u la ong ba ka seng ka pynrem jur ïa ki pulit ba la ïalam da u Superintendent of Police (SP) uba dei na shabar jong ka jylla.
Ïa katei ka Shad Lakhempong la pynlong da ka ophis jong u Syiem ka Raid Nongtung, Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area bad kumjuh ruh ka seng Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), ha kaba u Bah Bipul Thangkhiew President ba rangbah ka seng RBYF u la long kum u kongsan, haka jingdonlang u Syiem ka Raid Nongtung u Paiem Miwell Shadap, ki longsan mansan jong ka Raid, ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong, ki dkhot ka RBYF lem bad ki khun ki hajar jong ka Raid Nongtung kiba la wan ban sakhi ïa katei ka shad lehñiam.
U la ong ba ka PAC kam dei bynta bad ki seng sain pyrthei ne shah ialam bakla hynrei ka wad ia ka jingshisha".
Ki rong ba la pyndonkam ha ki kamra ki long ki ban pynsyaid, kiba stem bad kiba lieh bad ki jingpynbiang ha ki kamra ki long ki ban pynïabiang-ryntih ïa ka jingtrei bad ka jingshongthait.
Ka Khasi Students’ Union Nangbah unit kala pynkup burom iaki khynnah pule kiba pass bha daka Maitshaphrang Academic Award haka sngi Saitjain ka taiew kaba la dep.
Shillong, Ïaïong, 26: Ka Boundary Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ba kynthup lang ïa ki nongsynshar Hima na khappud kiba shah ktah ha ka jingpynbeit pud, ha ka sngi Ba-ar ki la shim ïa ka rai ban tied noh ïa ka jingkhang jong ka Ïing Bishar na ka bynta ban tuklar lang halor ka MoU ba la soi da ka sorkar Meghalaya bad Assam dang shen ha nongbah Delhi.
Shillong: U Chief Executive Member ( CEM) ka KHADC u bah H.S Shylla u la pynbna ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ba un ym don bynta shuh ha ka politik nangne shakhmat.
Shillong, Jylliew, 11: Ka jingther jong u lapbah ka lyiur ha ka sngi U Blei ka la wanrah ïa ka jingshlei um ha ki katto katne ki bynta jong ki ing ki sem ha ka thaiñ Langkyrding bad ha ka thaiñ Polo bad nalor kata la sakhi ruh ba ka jingsahkut jong ki plastik bad ki jaboh jabaiñ ha ki nala ka la pynlong ïa ka um ban tap wat ïa ka surok ïaid kali ha ka thaiñ Polo.
Shillong, Nailar 29 : Ka jingjur palat ki kam tuh kam lute hapoh Ïewduh ka la poi haduh u pud ba u Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ban hap tuklar hi dalade na bynta ka jingshngaiñ jong ki paidbah nongleit nongwan kiba leit ban die ban thied man ka sngi.
Ki trai dukan ki lah ban register da kaba leit lyngba ka website  lane ha ka  kino ki bym register katkum kane ka kyndon naduh ka 1/8/2022 kin hap ha ka jingpynsaja hapoh ka aiñ 43,43A, 44 bad 45 jong ka IT Act 2000 bad IT (amendment) Act, 2008.
Kumta haba iadei bad katei ka jingjia bad kumjuh ruh ba la ioh ban kem ia utei u suba, na ka liang ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtoh kit, khang ba ki jingshisha baroh kin sa paw.
Na ki dak ki shin, ka paw shai ba ki paidbah ka Meghalaya ki la thait bad ngiah ia ka Congres bad bun ki nongialam, ki nongkyrshan jongka, ki sngew ba ym don jingkyrmen shuh ban dang iai don ha kane ka jhad kaban sa ngam noh shen ha duriaw.
Shuh shuh,halor katei ka jingdon jongki dukan khap shniuh jongki bar jylla haka pud jong ka KHADC ka long baroh 88 tylli, ha kaba la lap ba ka jing don jongki nongtrei ha kawei kawei ka dukan ki don kumba 4 ngut bad kane ka pyni ba ka jingdon jong ki nongtrei bar jylla, ha kane ka kam khapshniuh kan long kumba 352 ngut eiei.
Ki dak ki shin ha u briew" Jingshit" Kingkhlieh" Ka jing thait ka met" Ka jingpang, ka jingdait ha ka jaka ba shah dait" Ka jingmih umbiah na shyntur" Ka jingbym lah bam" Ka jingjynjar ban nguid" Ka jingtieng ïaka um" Khiering" Ka jingbym tip briew" Ka jingïap naka jingbym lah ring pynhiar mynsiemKumno ban ïadaKajingïada kaba kongsan tam eh ban ïada naka rabies ka long lyngba ka jingai dawai tika na ka bynta ki jingri jong phi bad kumjuh ruh ïa phi.
“Ki paidbah ka Mukroh ha ryngkat ki paidbah ka West Jaiñtia Hills lem bad ki paid ka Bri U Hynñiewtrep baroh kawei kin ym ailad da lei-lei ruh wat tang shi inshi ka jaka u Khasi kan leit sha Assam," kala ong.
“Ka jinglap jongngi, ka long ba ki karkhana rit lane ka TMSME, ka don ha ka jingeh kaba khraw bad ha kane ka por, ka donkam ia ka sorkar India ba kan leh eiei bad leh kyrkieh" ong U  K E Raghunathan,  National president jong ka AIMO.La ong shuh shuh ba ki kompeni kiba heh kamai ha ki snem 2014-15, ki hiar kamai kynsan ha kine ki snem.
Na ka liang u Dr S.Syiem, uba dei u Director jong ka San Ker, u la ïathuh ba Ka sanker ka la don naduh u snem 1990, ngi la seng da ka jingieid, da ka jingkyrmen, ngi ïohi ba ki briew kiba don jingshitom kaba ktah ïa ka bor jingmut jingpyrkhat, bunsiem ka imlang ka sahlang ka kyntait, ha kato ka por, saw phew snem mynshwa ym pat don jaka sumar kaba biang ki la shu shah set hapoh along (jail), ym dei ba ki leh kam sniew, hynrei ba ki pang, ki briew kiba shah ktah ha ka jingshitom ha ka met ka phad, ka suk bha ban sumar, ki bun ki jaka sumar ruh, ym don jinglehraiñ, hynrei ki briew kiba shah ktah ha ka jingmut jingpyrkhat bunsien ki shah kyntait na ïing ruh, phi lah ban sngewthuh, haduh katno ka jingjynjar ka mynsiem jong ki, te ngi ruh ngi dap da ka jingsngewkhia namar ba ym don jaka sumar na ka bynta jong ki, kaba kongsan eh ha kaba ïadei bad ki briew kiba don ïa kane ka jingpang, ka dei ban ai ka jingieid, ka pyrthei kam ieid ïa ki, hynrei ngi pyrshang ha San Ker ban pynpaw ïa ka jingieid ka jong u Blei, ïa ki briew kiba don kane ka jingshitom"Ha kajuh ka por, u Dr Syiem u ynshlur ïa kiwei kiwei ruh ba kin wan shakhmat, ym dei ba lehraiñ bad ong ruh “ngi ai jingkyrmen ïa ki briew, wat u Lasaros uba la iap saw sngi ha jingtep ruh u dang lait im, te ki briew kiba pang na kane ka jingpang ruh ki bun kiba la ïoh biang ïa ka jingim kaba pura"U la pynshai ruh ba, kane ka prokram mynta ka sngi ka dei ïa kito kiba don ïa ka jingpang kaba ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat.
U la ong ba kum ka liang pyrshah ka ju iai pynkynmaw ia ka sor kar MDA halor ki jingkular ki ba ki ladep pdiang ha ingdorbar.
Haba kylli, la ïathuh ba ki Kali Pynlip ding ki la leit bad wan phai bun kylla ban pynlip ïa ka ding.
Ltd pat la ai 4 sien kata ka long T.188.0975 lak tyngka lyngba ka Meghalaya Industrial & Investment Promotion Schemes, 2016,  T.4876.53914 lak tyngka lyngba ka Central Capital Investment Subsidy Schemes, 2007, T.162.00514 lak tyngka lyngba ka Central Interest Subsidy Schemes, 2007 bad T.42.93501 lak tyngka lyngba ka Central Comprehensive Insurance Subsidy Schemes, 2007.
Shikol ka Kseh Sylle la thep da u Iah Dhar 20′ Ka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi, ka Tympang kala jop da 2-0 iaka FAM.Ia kine ki ar kol la thep da u Niwanoo Lamare 49′ bad u Dayoki Dkhar 70’+3.
Hynrei, ka mih ka jing kylli, kaba ngi dei ban ia pyrkhat jngai bha hangne, ka long ba khyndiat bnai mynshwa ia kawei ka Bank online lane ka PayTm, la plie tuh da ki snar peit tuh ba triem jong ka pyrthei bad ha ki khyndiat sngi ba ladep, la peit tuh sa ia ka account jong u myntri rangbahduh ka Ri, U Narendra Modi.
Ha kawei ka liang, ka HSPDP ka la ong ba kan don beit ha ka liangpyrshah bad kam pat shong jingialang eiei halor kane ka kam.
“Phi dei u Peter em?" la kylli uwei u briew uba niah Bolero“Hooid, nga dei" la jubab u Peter ha ka jinglyngngoh“Wat tieng Peter" la ong uta u briew“Nga dei u paralok i pa jong phi" u la pynithuh ialade“Oh! kumta wat sngew ei ei namar ngam ithuh ia phi" la jubab donakor u Peter“Phin ithuh shaei haba phi dang rit" la ong uta u briew“Ka mut phi lah tip ba i pa im don shuh?" la buh jingkylli u Peter“Nga ruh nga wan te ha por ba tep ia i" la jubab uta u briew.
Ka Wandarihun, ka la jah na iing ha ka step jong ka 24tarik Naitung 2016 bad la lap ia ka met iap jongka, na Wah Umiam, ha ka jaka, kaba ki khot Mawdun, ha ka 29tarik Naitung.
Kumta da kane ka jingjop, u Djokovic un pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka Sngi U Blei pyrshah ïa u rangïalehkai ba bat ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei u Carlos Alcaraz, uba la lah ban pynliem noh ïa rangïalehkai na Russia u Daniil Medvedev da 6-3, 6-3, 6-3 ha kawei pat ka jingïakhun final kaba long ha ka miet jong ka sngi Thohdieng.
U Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u MK Stalin ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngikha jong u kaba 70 snem ha ka sngi Balang u la pynbna ïa kiba bun ki skhim kiba la kot sha ka T.225 klur na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nonghikai.
