Ym dei ban shu khang beit sbak.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih, kum kane ka long ka jinglehraiñ ïa ka Sorkar Jylla bad ka ktah ïa ka burom jong ka Sorkar Jylla bad ka Jylla hi baroh kawei," ong u CEM.“Nga kyrpad ïa u Myntri Rangbah bad ki bor bahalor ba kin shim khia halor kane bad na ka liang jong ngi kum ki nongïalam ka KHADC ngin sa lum ïa ka jingïalang ba kyrkieh bad ki MDC na katei ka thaiñ bad ki bor pynïaid ne synshar shnong katei ka thaiñ, ngin sa phah wan ïa u Syiem ka Raid Nongtung, ban ïa hap ban ïa pyrkhat khia halor kane," ong u Bah Titos.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la iathuh ba ym artatien ba ka seng kan nang lehbha shuh shuh.
Lah ban kdew hangne ba u Bah R.G Momin kum u kyrtong shimet u la rynsied sha ka kam saiñ pyrthei bad ieh noh ïa ka kam Ophisar ha ka tnad pule puthi ha West Khasi Hills.
Ine i Riew Tymmen i da pynkiew jingsneng kyntu da kab arwai kyrsiew da kumne : ‘ka hok ka shong ha ki briew, jar kiba mon ki ïoh’ – kane ka thew ïa ka jingleh jingkam jongngi ki briew ha kaba kyrsiew bad kyntiew jinglong la ka mynsiem ban da leh beit leh bha bad kyrsiew pynkyntiew long hok – trei hok.
Ka Club ha kane ka sngi ka la ïoh ruh ban pyllait paidbah ïa ka souvenir jong ka Club.
Wat ha ka kamai kajih ruh ula ïathuh mynta la ïoh lut da kita ki High Level kiba mih naduh ba sdang jong kane ka sorkar MDA.U ma Andrew Shullai ha ka jingkren u ai ka jingkitbok kitrwaing ïa kine ki nongkitkam ka TMC na ka thaiñ Mukhla Pyllun, lyngba ka jingïateilang u don ka jingkyrmen ban jop ïa kane ka Election ban wan.
Haba ïadei bad ki jaka bym shah pynsawa, u myntri ka kam jngohkai pyrthei u la ong ba kane ka sienjam ka dang ïaid shakhmat bad ka tnad jngoh kai pyrthei ka la jied ïa ka Orchid Umïam kum kawei.
Ka 6 Shnong Wah Lukha Association ha ryngkat ki bor pyniaid jong ka District East Jaintia Hills ha ka 16 tarike une u bnai ka la leit jurip biang ia ka jaka ban pynbha bad ban pynim biang ia ka Wah Lunar-Lukha kaba don hajan shnong Khaddum, East Jaintia Hills.
Ka la ai khublei ïa ka tnat CSR jong ka company Star Cement kaba la kloi ban ai ka jingïatreilang bad ka tnat, kaba la noh syniang da ki mar bam sha kiba pang TB bad sam ruh ïa ki borti ban pyndonkam ha ïing,U Deputy Manager jong ka tnat CSR, Star Cement Lumshnong u Kingshok Borah, u la ïathuh ba na ka liang ka company ka la pynkhreh ïa ki mar bam bad ki tiar na ka bynta baroh kito ki nongpang TB kiba don hapoh East Jaiñtia Hills District bad ong ruh ba ka company ka long la kloi ban ai ka jingïatreilang ban dup lah ban rat diengkhong ïa kane ka jingpang TB , u la ong ba kine ki marbam ba la ai mynta ki dei na ka bynta lai bnai, kata haduh u bnai lber bad na ka bynta u bnai ïaïong haduh u bnai jylliew ka tnat CSR kan sa sam biang ïa ki mar bam, namar kane jingsam mar bam ka dei na ka bynta hynriew bnai kumba la ong da ka doctor, khnang ba ki nongpang kin ïoh ïa ki jingbam ban tei ïa ka met.
Hapdeng kito kiba kwah ban hiar ka jingkhia hapdeng ka jingjied ki jingbam kiba dei ka long ruh kaba donkam ban don bynta ha ka jingkilan met.
Ha ka 10 tarik u Ïaïong, 2023, ka met jong utei u rangbah ka la sahkut ha trai jong katei ka riat.
Na ka liang jong ka Sawmer u Gamelial Kharlyngdoh u la ioh ban pyrshang ha shuwa ban kut ka kylla step hynrei um shym la lah ban pynrung shapoh ka jar.
Shillong, Naitung 08: Ka MLA ba shah beh seng shipor jong ka Congress ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Thoh dieng ka la ong ba ka don ka jingïapait hapdeng ka BJP Meghalaya lada bishar na kaei ka paw shabar mynta.
Shillong, 6 Nailar:U Chief Electoral Officer (CEO) ka Election Commission kane ka jylla u Prashant Niak u la kop ia ka jingkynnoh u Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong ba ki mashin thep vote ne Electronic Voting Machine (EVM) ki dei kiba lah ban leh tuh da kaba suk.
Ïa kane ka lympung la pynlong kyrpang na ka bynta ki kynthei ha Madan jong kane ka skul bah kaba don ha Mawlai Mawkynroh.
Jin lada ki ar ngut ki MLA u Sing kim shet kylla, u paidbah ka Bri u Hynñiewtrep Hynniew Wasa un jin da la kmen bad shongshit shisha da ka jingkyrmen ïa ka lawei ba phyrnai na ka bynta ka jingkylla thymmai shisha ka synshar khadar ha kane ka ri jong ngi.
“Ym tang ba ka pyndonkam bakla tang ïa ka pisa hynrei wat ïa ka bor ha kaba ki la pynkheiñ ïa ki kyndon treikam ha kaba kim shym la bud ïa ka tender katkum ki kyndon treikam bad kaba lyngngoh ba haduh mynta ka tnad bad ka sorkar ka khlem shim kam eiei ruh em halor katei ka kynrum kynram," la ong u Bah Egenstar.
Ym tang ba ka heh ka jaka ka puta hynrei ka bun ruh ki briew namar ba ka dei hangne ba don ki ophis baheh duh ha ka jylla, ka Secretariat.
“ka jingkyrpad minot uba hok ka lah shibun.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban shim bynta da u Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi, ki nongïalam sengbhalang, ki longkmie longkmie bad ki paidbah naka thaiñ Bhoirymbong.
Shillong: Ki seng ki nonghikai KJDSTA bad ka GHDSTEA kin iakynduh ia u Director ka Directorate of School Education and Literacy ha ka 19 tarik nohphai sngi.
Nalorkata, 235 ngut ki kyrtong ki la pyntip ba ki la pyndep ïa ka Graduation bad shaneng, 7 ngut kiba don ïa ka Diploma katba uwei u la pyntip ba u dei tang uba shu nang ban thoh bad pule lane uta u Literate.
U phone ianga, ha ka por shiteng miet bad u iathuh, ba ula ia tyngkhuh bad ula dei ban shah set phatok bad u kyrpad, ba ngan phah pisa mar mar bad ban nym iathuh briew ruh".
Ki Case Study bad ki khana jingjop ki lah ba long ki jingdon jingem ba kongsan ha ka jingiasam ia ki jingmyntoi jong ki sienjam bapher bapher ba la shim da ka Bureau na ka bynta ka jingkyntiew ia ka jingdon jingem kaba bha.
U bah Tynsong u la kyntu ba ka ba donkam ia ka party ban poi sha ka thong ka long ban leit sha u paidbah ban pynsngew ia ki agenda jong ka party , ba lada ka party NPP kan poi biang sha ka bor kumno kane ka party kan ai ka jingshakri sha u paidbah.
“Ka dei ka tb kaba ktah ia u shyieng budlum, ka dei kaba shitom ban shong ne ban dem ruh.
Haba bynrap lang, u dkhot jong ka komiti ba phra ngut, Dr.DRL Nonglait u la pyntip ba katei ka jingwad bniah kan sdang noh naduh ka sngi kaba bud ha kaba na ka liang ka Council kin ai ïa ka shithi aiti kam bad lada kito ki kynhun ki la mynjur yn pyllait noh ïa ka song kyrshan pisa ba 25persen na ka 1lak tyngka kaba la mang.
U Ahmed, ula wan poi sha Shillong, khlem ki kot ki sla kiba biang, ha U Jymmang 2015 bad hadien kata, ula shah kem, hynrei, ula lait noh, na kano kano ka jingshah teh kyndon ha ka kashari jong U  Judicial magistrate (first class) mynta ka sngi.
Ia kane ka jingleit buh syntiew, ka dei ha ka 14 tarik mynta u bnai bad kan sdang ia ka jingiaid paitbah ha ka por 11 baje ka ban sdang naduh u Mot Kiang Nangbah haduh khyrdop Secreratiat.
Katkum ka jingong u Bah Rowel, ki don ruh ki nongkyrshan ka Congress kiba la leit sha kiwei ki party hynrei na ka liang jogu, un sa shong jingialang lashai ne lashi sngi shwa ban shim ia ka rai ban pan tiket ne em.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pynïaid jong katei ka kad liengsuiñ ki la pyntip ba tang ha u bnai Rymphang jong une u snem ba mynta ka kad liengsuiñ ka la lah ban ai jingshakri ïa haduh kumba 4 lak ngut ki nongleit nongwan – bun shah ban ïa kaba ïanujor bad u bnai Rymphang jong u snem ba la dep (2022).
Kiba bun ki la kynnoh ba ka sorkar jong u Modi kam treh ban kem ia kine ki riew runar bad ban leh ia ki katkum ka aiñ.
Nongstoin, 10 Iaiong:I wei I heprit ba dang 2 snem shiteng i la lait salit na ka jingiap jyllop ha kawei ka pung saitjain ba la tip kum ka Pung Tongkor kaba don hapoh ka shnong Maw khlam Nongpyndeng, West Khasi Hills District ia itei I heprit  la tip kyrteng kum I Sandra Rose Diengngan I ba dei I khun jong u bah Thomas James K Bani bad I kong Daialin Diengngan na ka shnong Mawkhlam- Nongpyndeng.
“Ngi la ong ba ngim nym pynthut ia ka niam ka rukom, ka knia ka khriam jongki hynrei ki dei tang ban wan ban pyndem ha ka dorbar shnong", la ong u Bah Pasi.
Kane ka long katkum ka Merit List," u la ong bad bynrap, “hynrei ynda la bishar ïa ka Seniority List, ki don kiba la rungkam ha u snem 1983, 1984, 1985 kim pat shah kyntiew kyrdan satia bad ki sahkut shadien.
Ngi kwah ban shai bha halor kane" ong ka kashari.
Kane ka paw wat ha ka durkhmat.
Kane ka dei ka jingmaham ia baroh kiba don mynta ha ka bor la ki Ministers ne ki Officers ki Doctors lada kim shim khia ban long kiba ha khmat duh ban iada ia ka Jylla halor kane ka phang kin hap ai jingkhein.
Haba la kylli pat, ia ka rai kaba u myntri rangbah, ula dep ong ha ka taiew ba ladep, ba um kwah ban pyntreikam ia ka ILP, U Kropha, ula pyrshang ban pynshai mynta ka sngi, da kaba ong “U myntri rangbah, um shym la kyntait satia ban iakren, wat ia ka sobjek jong ka ILP ruh kumjuh".
Shillong:  Ar tylli ki iing shong briew, ki la  shah ktah jur ha ka jingtwa ka khyndew hynnin ka sngi ha ka por kumba 11 baje mynsngi.
“Ka jingshna vote ka Congress ka la wanrah ia ka jingwan ki briew nabar", la kynnoh u Bah Paul.
Ki MDC, kiba pyn iasoh mynta ka sngi, sha ka AITC, ki long U Agassi Marak, Stevie Marak, Alphonsush Marak, Lahitson Sangma, Cherak Momin, Sadhiarani Sangma, Nehru Sangma, Rinaldo Sangma, Sanjoy Kock bad U Pardinand Sangma.
Ka Kong Meena ka dei ka nongiasaid ain bad ka dei ruh ka dkhot ka Meghalaya State Women Commission (MSWC).
Katkum ka jingiathuh ki bor ophisar jong ka kompeni, ka plan thymmai mynta (Dry Process) ka donkam nongtrei tang hapoh ka 150 ngut, namar ba yn pyndait da ki tiar mashin ki ban pyniaid da ka kompiwtar bad ki nongtrei kin long kiba lah biang ka jingnang jingtip.
“Ngi sngewdonbok ba u Prah u jop tang 4 ngut ki MLA.Ah! ban jin da la jop kham bun ka VPP ym tip kaei ka ban jia ïa ki paidbah, namar kine ki la kren shai ba kim don jingisynei ïa ki paidbah katkum ka jingkren jong u nongaiktien ka VPP ha ka jingkynthoh jong u," la kynthoh sa u Bah Nongrem.
Ngi pynshlur ïa ki nongri dohkha ba kin nang trei shitom bad durïap ha ka kam khnang ba ka jylla jong ngi kan poi ha u pud ba kan lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
“Ha ka elekshon kaba nyngkong, nga ju kren tang saw minit, hynrei nga jop bun bha; ha ka elekshon kaba ar, baroh ki myntri Cabinet, ki ialeh pyrshah ia nga, lait noh ki katto katne ngut, hynrei ki nongtrei seng ki don bad nga bad ngi jop da 40hajar vote" ula ong.
U Bah Malniang u la pynshai ba kane ka jingkyrsan kam shem dei ba un leit ban pynïasoh sha kano kano ka party hynrei ka long tang ban ïoh ka lad ban ai ka jingshakri ba pura sha u paidbah.
Nga la lap ruh ba la don ka jingthoh ha ki thapniang jong ka.
ba jop ïa ka 1st prize dei u N0.38043, 2nd prize No.42879 bad third prize udei u No.40257.
Ki jylla phang shatei lammihngi jong ka ri india, ka dei ka jylla kaba duna briew tam hapoh jong ka ri India ha kaba ka jing bun briew ka don kumba 6.32 lak ngut ki briew.
ha ryngkat ki nongkyrshan jong u kila iarap ban maramot pynbha ia u surok ba ki paidbah ki leit ki wan.
Ka jingpyn kylla ia ka Sixth Schedule ka ktah ia ka mationg ka jaitbynriew ha ba ia dei bad ki riti ki dustur ki ba lah ban kylla khongpong ruh.
Ka jingsheptieng ka pynkha ia ki jingsniew ba bunjait.
Hooid ym lah ban pynhun lut ïa baroh, namar ka jingïakut ruh ka long ban ïa ai bad ïashim mar kylliang, kumta ka Meghalaya kam lah ban dawa beit naka Assam ban ai lut ïa kat kiba ka kwah bad ka Assam ruh kam lah ban dawa ban shim lut kat ïakiba ka kwah.
U Marak u la kynthoh ba u CEM u tieng ban weng ia u nongiasaid ain bar jylla namar ka pyni ba u CEM u la shah pyniaid hapoh utei u bar jylla.
Hynrei dei ha shwa ban kut ka jylla step ba ka Sanmer ka ïoh ban lamkhmat shi kol.
Utei u ophisar ka Resubel para u la shah kawang maw katba u dang thmu ban rung shapoh katei ka Hotel.
Hynrei ka long kaba phylla ba ha Bharat, kaba phah ïa ki dawai sha kylleng ka pyrthei, 60 klur ngut ki briew kim ïoh ïa ki dawai namar kim lah ban thied ïa ki dawai ba rem dor.
Ka Dr.Syiemlieh ka la pynshai kane ka jingsahkut jong u thyrnia ka dei kaba shu jia ryngkhat la katta snem ba ha kane ka Hospital la pynkha ïa ki khunlung.
Ha shwa jong u Erik, u Joey Allen uba dei ruh u nongtem guitar katei ka kynhun ula dep ban iathuh halor ka jingkwah jong baroh ki dkhot ban pynmih thup thymmai.
Please translate in english.
Haba kylli balei ba u la iehnoh ïa ka Mawhati ban ïakhun na Nongkrem, u Bah Lamare u la ong ba ka dei namar ka jingkwah ki paidbah na Nongkrem bad u la pynshai ruh ba dei namar ba u la don ka jingïasngewthuh jingmut bad ki paidbah ka Mawhati ba u sa lah ban rai ban ïakhun na Nongkrem.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la ai por ia ka Hima Mylliem 45 sngi ba pynlong Dorbar kaba u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba kan kut hapoh ka 10 tarik u lber hynrei ki myntri ka liang pyrshah ki la ong ba katei ka jingkren u bah Pynshngaiñ ka dei tang ka jingkren khlem ka jingthoh hynrei kaba paw ha ka jingthoh ka long ba ka dei ka 22 tarik u rymphang ka tarik ba khadduh.
Halor ka, ba la pynsngew da u Myntri ka tnad pule-puthi, u Rakkam A.Sangma – ka sienjam jong ka tnad pule-puthi ka Sorkar Pdeng kaba thmu ban pynïasoh lang ïa ki ‘App’ bapher-bapher jong ka Jylla kum ka TIMS, MLEAD bad kiwei-kiwei bad ka ‘VKS’, ha kajuh ka por ban pyntreikam ha kylleng ka Jylla, ki nongïalam ki 2 seng ki sngew ba  lada ka Sorkar Jylla ka dang ïaid shakhmat ban wanrah ïa ka VKS, balei pat ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills ka kyrkieh ban pyntreikam ïa ka ‘Ubiattendance Website/App’ hapoh ka distrik bad balei ym ap haduh ban da pyntreikam ïa ka VKS.“Lada ïa ka ‘Ubiattendance website/App’ khlem pyntreikam ha kiwei ki distrik ka Jylla, balei pat ha East Jaiñtia Hills District," la buh jingkylli ki nongïalam.
Shillong, Naiwieng 26 : Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ujor pyrshah halor ka jingrejistar ïa ki shipai (ex-servicemen) na Manipur bad kiwei pat ki jylla da ka Meghalaya Zilla Welfare Department.
Ki Hati lada jia ba ki kam ia ka wah ne iaid lyngba ka jaka ktieh, uwei pa uwei u Hati, ki kdiah ia ki tnatdieng, ki pynngam ha ktieh, ki kyrdem haduh ba ki tnatdieng kin ngam ha ktieh, nangta ki sa iaid bad pyniaid ia ki Hati rit ne ia ki khun Hati bad da kaba khynniat artat da ki Luta haduh ba kin da lait sha shiliang.
Kane ka jingïakhih jong ka seng BJP ka la long hadien ba ka sorkar kmie ka la pynshai ïa ka rukom ba la buh jingujor thymmai pyrshah ïa u Sisodia da kaba ai jingbit ban phah tohkit bniah ha ka kynhun CBI.Ka Union Ministry of Home Affairs ha ka sngi Balang ka la pynshisha ha ka jaka treikam jong u Lt Governor ka Delhi ba ka la ai ïa ka rai ban phah tohkit ïa u Sisodia hapoh ka kyndon17 jong ka Prevention of Corruption Act, 1988.
Khliehriat Nailar 13: Ka Dorbar Shnong Pamrakmai, East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha kaba la pynkup burom ïa kito ki khynnah kiba pass bha ha ka examin SSLC, HSSLC bad ha ka graduation examination jong u snem 2022, ki la don ar phew ngut ki samla pule jong ka shnong kiba la shah pynkup burom.
Lah jan mar shiteng na ka jingdon briew ha ka Jylla ki dei ki kynthei bad kine ki pynlong bad ki noh synῆiang shikatdei sha ka їoh ka kot bad ka roi ka par jong ka Jylla.
Ka daw ka jingiap, ka dei na ka Severe Covid 19 pneumonia Chronic Kidney Disease with Type 2 Diabetes Mellitus with Hypertension.
Ka jinglong shimet ruh ngi ju kylla da kaba kyntait ïa ki jingsniew bad pdiang ïa ki jingbha.
Shu long  lymbrum lymbram, katba mynta haba la wanrah da ki Uniform ka pynitynnad la ha ki skul bad ha ki jingïaleh kai phutbol ruh.
Kiwei pat ki jingjia kiba la ktah ia ka suk ka sain ha Sor Shillong ki dei na ka jingiakhih ba la pynlong da ki seng bhalang ban pynbor ia ka sorkar ba kan pyntrei kam noh ia Inner Line Permit (ILP).
Kawei pa kawei ka bor ktah, kawei pa kawei ka jingshon jingmut, ka rai ia ka jingjied kaba pynwandur ïa ka lawei jong ki, ïa ka mynta bad ïa ka ban sa wan.
“Ka  long kaba sngew pang met bad pang mynsiem ban ialap khana shaphang ka jingsniew palat liam jong ka surok Nongstoiñ-Maweit haduh ba ym lah mutdur shuh bad sah lano kein ka sorkar Meghalaya kan sngap ia ka jingud jingnam ia ki jingeh, jingjynjar ki paid ka thain Maweit" ong ka kyrwoh na u samla Jerimaia Dkhar President ka HYC Maweit Circle.
Ha kaba kren ha katei ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingdon jong ki surok ka wanrah ia ka jingsuk ha ka leit ka wan, ka pynioh ia ka jingkoit jingkhiah bad ka plie lad plie lynti na ka bynta ki samla pule ba kin lah ban ioh ia ka jingnang jingstad.
Ki nongjop ha ka jingïakop pynpait-balun (Blasting Balloon) jong ki kynthei Sub – Junior ki long ka Phibansuk Kharlyng-doh, ka Dakmenshisha Jyrwa bad ka Haphilakmen Syiemlieh, katba jong ki kynthei Junior ki long ka Resheltyful Lyngdoh Marshilong, ka Sanijaijai Lyngdoh bad ka Rikynti Kharjahrin.
U Babu Chosterfield u la ong ba ha ka por ba u leit ban wad jingtip shaphang utei u maw, u la leit sahmiet bun sngi ban iakren iakhana bad ki paidbah katei ka thain bad ki briew kiba don jingtip shaphang jong u maw bad kiwei kiwei.
Ka Jaintia Youth Federation (JYF) kala phah iaka khubor sngewslem sha kiba iing ka sem, kiba ieit ba thoin bad kiba don jingiadei kumjuh ia u Ma Brightstar Chyrmang, u paralok ba ju iakit iabah ia ki kam ka JYF uba ju long u working president ka JYF shuwa ban rung sha ka jylli jong ka saiñ hima sima.
Haka Pool A: Ka Newhill SC, 7 Wasa Utd FC bad ka Khliehchnong Ialong SC.Haka Pool B: Lumkyrwiang SC, Lutituber Ialong SC bad ka Panaliar SC.Haka Pool C: Mulang Ialong SC, Kseh Sylle Ialong SC bad ka Pasyih CSC.Haka Pool D: Caroline Colony SC, Chilliangraij SC bad ka Mukhla Raij SC.Katkum ka prokram ialehkai kin jingiakhun ha kane ka lympung kin long mala ka sngi haka por 1 baje nohphaisngi haduh 20 tarik une u bnai.
Haba ai jingkren u bah PT Sawkmie u la pynpaw ba da ka jingisynei U Blei ka skul Grace Care ka la ieng kumne kumba ka long.
Myn hynnin ka sngi, ki pulit ki la kem ia ka tnga bad kiba ha iing jong U Dr Shafatullah Khan, uba la shah pyniap ha iing jongu ha ka miet jong ka Sngi Hat Majai.
Ban shu pyneh sah bad kynran dien na ka jingpeit bniah ïa ki jingdawa jylla, ka pyni ba ka Sorkar India kam burom ïa ka jingpynsngew jong ki nongshong shnong.
Ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ia ka jingtip ia ka por ka jingkhlad jong u lok jongka, kaba iapher hapdeng ka Civil Hospital Nongpoh  bad na GNRC Guwahati.
Ka kam rep ha ka jylla jong ngi, ka dei eh ka kam jong ki nongkyndong bad kito ki ba biej bathem, namar shisien ba ngi la leit skul ngim ju bit shuh ban kit khoh ne rah mohkhiew namar ba la sngewlehraiñ ba la leit skul, balei ka jia kumne? Ka daw hi baroh ka dei ka jinghikai ki kpa ki kmie jong ngi hi ban leh kumta.
La don ruh ki jingbatai ba ym lah ban wallam ïa ki British Areas hapoh ki “States" kine ki jingbatai ki long kiba bakla ki bym don Nongrim namar ha ka section thymmai ba la pynmih hadien ka 15 tarik Nailar 1947 (section 290-B jong ka Government of India Act, 1935 ) lah ban leh ia kata bad la leh katkum ba paw na ka " Provinces and States ( Absorption of Enclaves Order, 1950 ba la pynmih da u Governor General of India.
Shillong:Ka dei ka jingjia kaba sngew sangsot, ba uwei u hep rit, uba 12 snem ka rta, ula khlad noh myn shisngi, ha lynti ban leit shah sumar sha Hospital sha Shillong, tang na ka daw jong ka jingsniew tasam ka surok.
Ka sngi ban leit ontep donburom ïa ka met u Myntri barim ka Sorkar, u Bah HDR Lyngdoh la pynkylla noh na ka 24 tarik sha ka 23 tarik mynta u bnai.
Katei ka kynhun ka la jied ia u Dr.B.R Kharlukhi kum u Chairman jong ki.
Hadien ba la peit sani bha la ithuh ba utei u dei u pukni uba wan na ri dkhar.
U Balanstar Taro u la pynkhih jar nyngkong na ka bynta ka Jyntru ha ka minit ïalehkai ba 14, hynrei u Johnplayson Lyngdoh u la thep ïa ka kol pynïakhaid na ka bynta ka Seng Samla Laitryngew minit ba 15.
Ha ka dorkhas sha u Deputy Commissioner u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ong ba kane ka hukum ba la pynmih ha ka 23 tarik Jymmang kaba la khanglad ia ka jingiaid rally da kin kino ki kyrtong ne party sain pyrthei hadien ba la pynbna ia ka result ka long pyrshah ia ka hok jong u paidbah kumba la kdew ha ka Article 14 bad 19 jong ka Riti synshar Ri ne Constitution jong ka ri India lem bad ia kiwei pat ki hok ha ka synshar paidbah na ka bynta ki nongshong shnong jong ka ri.
Lada ngi phai ruh ha ka rep ka riang bad ka kamai kajih ngi iohi ba bun ki nongrep ki hap ban die taddor ïa ki mar rep jong ki wat haduh u pud ban sah miet ha Anjalee ne Motphran kumba ngi sakhi ha ki khubor.
“Ki paid bah ki dei ban ioh bam arsien shisngi , ka dei ka jingkylli kaba sngewtynnad bha kaba la kylli da mano re.
Shillong, 17 Naiwieng:Ki ar-seng ka  Jaintia Students  Movement (JSM)  bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) ki la pynbna ba ki la weng noh ia ka pakhang surok miet ka ba kham myn shuwa ki la pynbna ba kan long ha ka miet  19 bad  20 tarik.
“Kane ka jingai jinghikai ia ki khynnah ka long ka jinglong jonga ka.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 2, EKH: 241, NGH: 3, RBD: 45, SGH: 1, SWKH: 5, WGH: 14, WJH: 16 bad WKH: 27.
U la kynthoh ruh halor ka jingpynlong ka KHADC ia ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngkha jong ka kaba la long mynhynin ka sngi ha kaba u la ong “Balei ka District Council ka pynlut kai ia ka pisa paidbah ban shna da ka Pandal ha phyllaw ka KHADC kaba ka jinglut ka poi da ki lak tyngka,balei kim pynlong ia ka jingialang ha MDC Hostel kaba don la ka jong ka Hall shapoh".
Bad haba ki riew shimet bad ki company ki ïoh lad ban leh kumne, hato ka sorkar ka lah ne em ban ïaleh bad ki ha kaban thied mar na ki nongrep? Namarkatta, khlem ka jingdon kine ki Mandi bad ki APMC, ka sorkar kan shem jynjar ban thied ïa ki marbam na ki nongrep ha ka dor jong ka MSP.Haba ka sorkar kam lah ban thied marbam bad ki mar ba donkam ban pynbiang ïa ka buffer stock jong ka, kane kan wanrah ïa ka jingkulmar ha ïew ha hat ka ban ktah ïa ka skhim PDS namarba ka sorkar ka hap ban sei noh ïa ka buffer stock jong ka.
Kitei ki nongthaw ain jong ka European Union, ki pynsngew ba ka CAA, kan ktah shibun eh ia ka jinglong nongshong shnong jong ki nong India, ha ki sngi ki ban sa wan.
Kane ka surok kaba pyniasoh sha kitei ki shnong ka dei kaba la tip kum ka Borkhat Sonapur ka jngai 39.594 Kilometre kaban shna haka jinglut kaba 126 klur kaba bei pisa da ka North East Road Sector Development Scheme (NERSDS).
Haba kren bad ki lad pathai khubor u nongïalam ka kynhun, Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ki la dawa ruh ba ïa kito kiba shu wan shong beaiñ ym dei satia ban ai quarter hynrei ban shu beh beit hynrei ïa kito kiba trei shisha ha ki ophis ha ki tnad bapher bapher dei ban pynkynriah noh ïa ki sha kawei pat ka jaka ba la pynkhreh.
Haba ia kren pat bad ka kong Jasmine Lyngdoh, ka ban iakhun na Nongthymmai constituency, ka la iathu ba na ka liang ka jong ka, hi ka la dep ai 100 persen sha ki paidbah bad ka shong pat ha ki paidbah nong shong shnong jong ka konstitwensi ba kin ai ka 100 persen ka jong ki, ha kaba ka la ong ruh ka thong ba nyngkong hi ka long beit ban peit ia ka jingdonkam ha ka constituency hi baroh kawei, lada ka dei kino kino ki bynta ruh ha kaba ka la ñiew ruh ia ki khun samla kum ka spah bah jong ka jylla, ban btin bad ialam lynti ia ki na bynta ka lawei ka jong ki da kaba wanrah ia ki jaka pule, jaka ai jinghikai pyntbit bad kiwei kiwei pat kiba don kam.
U Siej u lah ban wanrah jingmyntoi kum ha ki kam thaiñ shylliah, ki lyntang thym mai ban siang ha ki ïing ki sem, ki jingsiang madan (carpet), ki jingsiang kum ki kynja lyntang ba eh, ki jingtyrsuh bniat, ki dieng jingpruid, ban shna ruh ia ki kot sada kiba la ju leh naduh kham mynshuwa.
“Nga sngewskhem ba ngin jop, ka North Shillong ka dei ka jaka ka BJP, to da kynmaw ïa kane", la ong u Bah Mariahom Kharkrang bad ong ruh ba ha ka elekshon ba lahdep ki la shah pynliem kumba 300 vote, hynrei mynta ka kynti kin jop donburom.
Ia utei u briew la ithuh kum u Robert Louis Singletary, uba la don 24 snem ka rta bad u la leit ban pyndem hi noh ialade hadien ar sngi jong katei ka jingjia.
Shillong, Nailar 11: Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Palei ka la bthah ïa ka jylla ba kan peitngor ïa baroh ki jingtei kiba lah ban ktah ïa ka wah Umïam.
“Ka jingsheptieng kaba ki jaidbynriew ’riewlum hapoh ka ri ki mad ka long kaba shisha, kumta ka long kaba donkam ïa ka Jylla bad ka Sorkar Pdeng ban shimkhia khnang ban ïada kumjuh ban pynneh pynsah ïa ki," u la ong.
kumba ju long ha ka Jaitbynriew jong ngi, haba ïoh mrad ki shait ïa sam doh kyndang para ma ki.
Kumta na ka liang ki bor district bad ki bor pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ki kyntu ïa ki nongleit nongwan ba kin kiar ban iaid na kane ka surok NH-6 na Narpuh namar ka surok dang buh jingma bad buh jingeh ïa ki kali ban iaid na katei ka jaka bad la kyntu ruh ba kin wad noh da kiwei pat ki lynti ban iaid.
Lah ban ong ba na ita i pliah ding iba rit, la rhem la klang ka ding dawa ban mih noh na Assam (ym dei namar ka Assam Official Language Act; ia ka Assam Official Language Act dang pass, dang ha ka snem I960), bad kata ka jingdawa ka la paw paidbah lyngba ka “DUR SYIAR" (Election Symbol) ha ka snem1957.
Shillong:Ki nongïalam jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ba kynthup ka seng Congress, UDP bad HSPDP jong ka Nongstoiñ Konstitwensi, mynhynnin ka nohphai sngi ka 13 tarik Rymphang 2024, ki la wan ban pynïasoh noh sha ka Voice of the People’s Party (VPP).
U la ong haba iashrut uwei ia uwei pat bad lada pynphriang ia ka jingisih, ka jingkhlain jong ka ri kan tlot noh bad kaba donkam ka long ban burom iwei ia iwei pat, ia kaba la leit bad ka lawei ruh kumjuh.
Lada ka long ha kane ka rukom, la kut artad ka kam rep Niangryndia ha ka thain Warmawsaw, namar kitei ki jingthung kaba la thung khnang ban bsa ia ki Niangryndia, la wan bam lut da kitei ki khniang kynsha, ha kaba ki la don ki nongrep kiba ka ong ba ka dei ka Nemsniew na bynta ki nongrep Niangryndia, namar kitei ki khniang ki bym lah shuh ban niew ki la leit ban hiar ha manla ki jaka ba don kitei ki Sla Khniang bad ban bam lut ia ki.
Ka KSU ka la maham ba nangne shakhmat baroh ki ophis treikam ki dei ban khang ha ki sngi kyrpang jong ka jaitbynriew lym kumta kan leh da kaba tyngeh.
Na ka liang ka Council ka la pynkup burom kyrpang ruh ïa u Bah Mawkordor ha katei ka sngi.
Kumba ka paw, ka HSPDP ka shem jingeh ban shim kam pyrshah ia kine ar ngut ki MDC iaid mon namar ba ka party ka tieng ioh kan mih pynban ka jingeh ia ka, khamtam hadien ba ki paidbah nongkyrshan na Nongstoin ki la dep rai ban kyrshan ia u bah Nongsiej bad ia u bah Mawsor ban kyrshan ia ka PDF.Nongstoin,05 K’Lyngkot:Ha ka 3 tarik mynta u bnai u wei u samla u ba tip kyrteng kum u Johnbenshon Puwein 19 snem ka rta, u la iap hashen hadien ba ki riew runar ki  bym shym la lah satia ban tip la ki dei kiei, ki la wan ban siat ia u tei u samla ha kawei ka iing kaba don ha Dewlieh Mawkyllon ka shnong kaba don ha ki thain Maweit WKHD.Kat kum ka tyllong khubor na ki pulit la ong ba u tei u samla u dei na ka shnong Pyndengrangia, u la wan sha katei ka shnong ban sah kai bad la ki ba ha iing ha sem jong u hynrei kyndit kumno re ki tei ki riew runar ha katei ka sngi ki la wan beit beit sha ka iing ba don u tei u samla bad siat syndon ia u haduh ba un da iap ha shen.
Haba pyntip sha ki Nongthoh khubor, u General Secretary ka RBYF, u Bah Bullet Marbaniang bad u Publicity Secretary, u Bah Wanpher S.Wahlang, ki la ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba ka MIDC, mynta ka la thmu thied jaka ha Umran, ha kaba ka seng hi kam sngew iahap ba katei ka MIDC kan thied jaka ha ki jaka ba long pdeng Shnong.
Naka liang u Mahbubul Hoque Chairman ka ERD Foundation ba dei ruh u Chancellor ka skulbah USTM u la ong ba katei ka Medical College kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki samla pule ka thaiñ bad yn buh thong ban pyndep ha shuwa u 2025 bad naduh u 2026 yn sdang ban pdiang ïaki samla kiba kwah pule MBBS ha katei ka College.
Shillong: La iathuh da ki lad khubor mynta ka sngi, ba na ki 58 ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang covid ha East Khasi Hills, ki kynthup ia 30ngut ki nongtrei jong ka Raj Bhavan, Shillong.
Wat la ngi la iohi ba na kawei ka por Sha kawei pat ka por la phiah ia ka rukom synshar Khadar te hynrei kam mut pat ba ngi ia pher iwei ia iwei lehse ka lah ban long kadaw na ka bynta ban pyn kham suk ha ka rukom treikam.
Ka kong Berlin ka la ong ba haduh mynta kam pat iohi eiei ia kata ka jinglap, na kaba eksa min ia ka met iap,  jong ka khun jong ka, kaba la leh ha ka International hospital, Guwahati.
“Ka dei kpa.
Ki ong ba ka niam Khristan ka dei ka niam ba wanrah u nongwei-ne ka niam nongwei.
“Ngi la pynkha ruh bun tylli ki Cooperative Society khnang ban ïoh ai jinghikai pynbtit ha kaba shna jingbam, song jingbam bad ban pynïaid iew shabar ka jylla.
" Ka jing seng iakane ka political party, ka daw ka long ba bun ki Hindu ki la sngew pyrshah iaka Sorkar Congress ba ka ai jingkyrshan iaki Muslim ha ka Ri India.
Na ka balang Katholik la ioh jingkren na u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar, Diocesan Administrator, jong ka Diocese Jowai, Rev.Shamphang Siangshai, Presbyter Incharge Jowai North Pastorate CNI, Rev.HH Mohrmen jong ka Balang Unitarian, Jowai, Rev.Dr.HC Therbor Sumer, Ma Or Shallam President Seinraij Jowai, Ma Alan Niangti president synjuk waheh chnong Jowai bad u ma Riquoma Rq Laloo, u waheh chnong Panaliar, uba la iabit iaka jingpang khlam bad uba la ioh pat iaka jingkoit.
Ym tang katta, u nongialam ka NPP, u bah Bajop Pyngrope ruh u la sangah ia ka UDP ba lada ka nud ban kynthah ia ka NPP, balei kam mih noh shwa na ka sorkar bad kumjuh u kyrtong u bah Samlin u la ther ia ka UDP.U symbud myntri rangbah ruh u bah Prestone Tynsong, u la ther khlem sangeh ia ka UDP, ha man ki jaka ba pynlong ia ka jingialap elekshon ka thain Sohiong da kaba sin ba ka dei tang ka parti kaba lah ban ngam kum ka lieng rit.
Ia kine ki saw kol ka Mulang Ialong la thep mar shikol da u Tellme Mulieh (5), Ngait Mulieh (17), Feeling Mulieh (68) bad u Coming Mulieh (71).
Na ka liang kitei ki Supplier kiba la leit ban ïakynduh ïa ka Director jong katei ka tnad hapoh Shillong, ki la ïathuh ba ha ka jingshisha ka jingplie ïa ki quotation ka dei ha ka 28 tarik u bnai Jylliew 2023.
Ka la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban pynkhat sani bha namar kam dei kaba suk ia ki briew ban shong ha ka home quarantine namar bun napdeng jong ki kim biang ka jaka sah bad ki bun ruh kiba iasah lang hajuh shi ïing shi sem bad kane ka buh jingeh ia ki ha kaban sumar dalade na une u khñiang jingpang.
Katei ka dei ka thei samla kaba na Bosnia, kaba shong ba sah ha France bad ka dei kaba 17 snem ka rta.
Ka dei ruh kawei na ki puron ka bym ju salia ban shim ia kino kino ki bynta ban ak bad dei ruh na kane ka daw ba ka la kiew bha ha ka kam ba ka trei bad don kyrteng ruh ha ka thup jong ki puron ba ioh ia ka jingsiew baheh.
Ïa katei ka kynhun yn ïalam da u Bah Joey Warlarpih kum u coach bad Bah Dame H.Dkhar kum u manager.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) Wahthapbru Unit ha ryngkat jingïatreilang bad ka Seng Samla Shnong Wahthapbru, hynnin ka miet jong ka19tarik, Jylliew 2021 ha ka por 12.30 shiteng synñia ka lah ïoh ban kem na Motphran ïa ki bar jylla bad kawei ka truck ba kit ïa ki mar scrap kaba don ïa u number AS 01 DD 2199.
Katei ka jingialang ka la neh kumba 1 kynta tam bad katei ka jing ialang ka la long kaba kyrpang eh, namar ym shym la shah iano iano ban rung hapoh katei ka kamra, lait noh ia kito ki heh ophisar sorkar.
“Khnang ban pynthikna ba ki jingthung kam kin ïaid beit ïaid ryntih, ka jingpynkha ïa ki Board bapher bapher kan ailad ban pyntreikam bad thungkam mar mar bad kaei kaba ngi leh mynta ka dei shibynta jong ka jingpynkylla" ong u Conrad.
Halor kane ka Shnong ka khot bad kyrpad ïa baroh ki nongshong Shnong Shynrang bad kynthei bad kumjuh ïaki para Shnong ba sah sha bar shnong ban ïa poi khlem pep ha katei ka sngi, khnang ba ki kam ka shnong ki long kiba ïaid beit ïaid ryntih, la ong u ma Khongsit.
Kane ka jingleit khynra ka HNYF ka long hadien ba ka la ïoh ka jingujor na ka seng ki nongñiah kali ka All Shillong Tourist Taxi Drivers United Organization, ba ka IPAC ka wanrah da kawei ka kompeni ñiah kali ka Caplib Pvt Ltd ka kompeni kaba nabar jylla ban kit ban rong ïa ka leit ka wan ki nongtrei jong kane ka Kompeni.
Ha kane ka shithi, u General Secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka sorkar ka long ka kam pynlut phut bym phoida.
Ha ka phone ki dkhot katei ka seng ki la batai ruh ba kim banse ban thaw ia katei ka seng lehnoh namar ka jingshah khang tih dewiong bad kim don lad shuh da kumwei pat hynrei ban thaw da ka kynhun lehnoh ban ia leh pyrshah ia ka sorkar.
Ha ka jaka ba kan iaid shakhmat,i kumba ka nang iaid pyndan da dien.
La iathuh ba ha ka sngi thohdieng ka um ka long jai jai , ha ka sngi saitjain ruh ka long jai jai hynrei dei ha ka shiteng synñia jong ka sngi saitjaiñ ba ka la kiew kynsan.
U Virat, uba la ïoh ban ïalehkai saw sien ha ka World Cup, u la lah ban kamai 1624 run ha ki 35 sien ïakhun, kynthup ia saw sien ki jinglah ban kamai ïa ki spah run bad 11 sien ïa ka shiteng spah run.
Haba leit ban thied jingbam, ka long kaba donkam ban peit ïa ka jingdon ka khleiñ ha ki bad ban jied da ki jingbam ba duna khleiñ (duna ia ka 1.5g ka saturated fat ha man 100 g ka jingbam).
Nalor katei ki lad khubor ki la iathuh ba ki dang don sa kumba 1500 ngut ki nong India kiba dang sahkut ha Nepal bad ki bor shipai ki dang leit shaw ia ki.
"Shuh shuh u ong ruh na ka liang ka tnad Urban Affairs ki ong ban sa leit peit lang la ka jaka ka ïahap neem.
Shillong: U General Secretary ka People’s Democratic Front (PDF), u Bah Auspicious Lyngdoh u la rai ban iakhun ia ka MDC elekshon sha ka KHADC na Mawphlang-Diengiei, ha kaba la shim ia katei ka rai, ha ka jingialang ha Mawphlang myn hynnin ka sngi.
U bah Titos u la kyrpad ba ka ADB kan pyrkhat kyrpang na ka bynta katei ka skul kaba la mad ia katei ka jingjia da kaba mang tyngka kyrpang ia ka nalor kaba ka la dep mang ban tei ia ka ing skul thymmai.
Kumba la pynpaw ruh da u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad ka daw kaba la pynlong ïa ka tnad Pulit na Ri Bhoi ryngkat ka Traffic Branch na Nongpoh ban shna ïa kane ka phlim, ka long ban ai jinghikai sha ki paidbah lada ki peit ïa kane ka kali ki hap ban bud ïa ki kyndon jong ka traffic rule lane kata ka Central Vehicle rules 1989 khnang ban nym mih ki jingjia ba sngewsih.
Katto katne ki Kontraktor ba kynthup ïa u Bah H.Lyngkhoi, Bah D.Sun bad Bah M.Nongrem, haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba ka jingpynsahteng jong ka sorkar ban siew ïa ki bill jong ki da ki bun bun snem, ka nang pynbun shuh shuh ïa ka ram sha ki Kontraktor.
Hadien kane, la bteng ïa kane ka jingrakhe ha ka sngi Baar da kaba pynlong ïa ka jingïalang ha Moreau Institute of Integral Training and Research Society kum ka jingkynmaw burom ïa ka sngi kha kaba 268 snem jong u Dr.Christian Friedrich Samuel Hahnemann, uba long u nongshem ïa ka jingsumar Homoeopathy.
Hadien ba ka heprit Mansa Najiar kaba dang 12 snem ka rta bad kaba dang pule klas VII-A ha B.K.Bajoria Higher Secondary School dangshen ka la wanrah nam ïa ka ïing ka sem bad ïa ka jylla hi baroh kawei da kaba ïohpdiang ïa ki khusnam bapher bapher namar ka jingthoh ïa ka kot kaba la shah jied ha ka rynsan thoh kot bad pynmih kot jong ki khynnah rit kaba paw bha hapoh ka pyrthei ïa kaba la tip kyrteng kum ka Bribooks.
Ha ka kyrdan Men’s Doubles Open pat u Bulangki Lakiang bad u Deilangwao Nongpluh ki la jop ïa u Deymeniv Shullai bad u Peterson L.Lamare da 21-14 bad 21-16.
Ka jylla ka la ïoh ruh ïa ka lad ban leit shim bynta ha katei ka 37 National Games ka ban sa long ha Goa bad kumta ka kyntu ïa ka tnad Sports bad MSOA ban pynrung noh ïa ka Sqay Martial Arts kum kawei na ki jait jingïalehkai ba la dep ïoh jingithuh na ka Indian Olympic Association ha ka Meghalaya kaban sa long shen ha Tura mynta u snem," ong ka kyrwoh.
Ka kyrwoh khubor na ka KSU ka la ong ba ka rukom ak ia katei ka phlim la pyrthuh bud palat na ki phlim ri Sepngi bad la palat ka ia leh ieit, ka iadoh ia dait bad ka ialeh awria.
Na ka liang u myntri ranggbah u la kyntu ia ki kynhun ki ba dawa ban weng kam ia ki heh pulit ba ki dei ban iai shah bad ba kin ap haduh da dep ka jingtohkit.
Kitei ki nongtrei Home Guard Volunteer kila dawa ha ka juh ka por ban pynkynriah kam noh ïa utei u Commandant jong katei ka ophis Home Guard and Civil Defence, Jowai, namar ka jingbym sngap jong u ïa ki jingdawa bad u bym treh ruh ban ïakren lada ki donkam ban pan jingïarap na katei ka ophis, la ong kitei ki Home Guard Volunteer.
Ka dei ruh kaba la thaw na ka jingtei ki amino acids bad ki don ka bynta kaba khraw hakaba tei ia ki cells bad ki kynja ba long um haka met.
Ka UN, ka sngew syier shibun, ba ka jingiap briew, ka lah ban jubor bha, ha ki bynta jong ka Mariupol (Donetsk region), Izium (Kharkiv region), Lysychansk, Popasna, and Sievierodonetsk (Luhansk region), ha kaba ka don ka jingkynnoh, ba ki bun bha ki riew paidbah, kiba iap ei, na ka daw jong ka thma.
Ha lyndet ka jingïoh lad u Kynsai bad u Federick, ka la wan hadien ba ki la leit ban ïashim bynta sha kawei na ki prokram  ban jurrip ïa ka sap ïalehkai ba ki khynnah na kane ka jylla ba la lah ban wanrah ïa ka da ka Ryntih Football Club ïa ka kynhun jong ka Max Sports  Academy, kaba la shim ïa ka sien jam ba kan pynlong ïa kum kine ki prokram ha ki lai tylli ki jylla kum ka Delhi, Odisha bad Meghalaya.
U KK Singh, u kpa jong U Rajput, ula ujor sha ki pulit jong ka Bihar, ha ka 25tarik Naitung 2020 pyrshah ia ka Rhea Chakraborty, ia ki kmie ki kpa jongka, ia u hynmen jongka, ia ka manager barim jongka, ka  Shruti Modi  lem bad kiwei.
Ka jingbun jong ki nongpang bampong na ka jing pyndonkam ia u duma ha ki kynthei ka bun eh ha ki phang shatei lam mihngi jong ka ri bala bud da kiwei pat ki registries badon ha ki bynta ba hapdeng bad sepngi jong ka Ri India.
Ki don bun tylli ki jaka sorkar ba la kyntur da ki paidbah ha tura khamtam ha Walbagre bad ha Dakopgre bad hajan ka Civil Hospital.
Kumba ka sawa haduh mynta ki kyrtong ki ban ia khun na Mylliem konstitwensi ki long u ba hR.V Lyngdoh MLA ba mynta ka seng Congress, ka kong Teilinia Thangkhiew MDC ba mynta ka HSPDP, bah Hamlet Dohling ka UDP, Ricky Shullai MDC ka NCP na Laban, la sngewthuh ba kin don ruh kiwei pat ki kyrtong ki ban iakhun.
Na ka liang ka tnad, ka la pynbeit ïa ki ‘Mobile Veterinary Clinic’ ban phah sha ki shnong kiba don ïa ki masi kiba shah ktah na bynta ka jingsumar bad ka jingsynreit dawai.
Haei kein kata ka jingïasam mar katjuh ha ki liang baroh ? (equi – distribution of wealth and property).
Ïa ka jingkynting pisa la jop da ka Ummulong ha kaba ka la jied ban tied nyngkong bad kamai 214 run na ka 35 over bad shah pynhap 4 wiket.
Kadei kane kaba ong ki riew tymmen ba u thlen u bam tang ia ki Khasi, um juh bam ia kiwei pat ki jait bynriew.
Ha kane ka lympung la sam ruh ïa ka khusnam sha ki Best Athletic ha ki kyrdan Under-14, 16 bad 18 na ka bynta ki khynnah shynrang bad khynthei.
Sp o/o DM&HO Nongstoin) , I kong.
Ha ki sngi u Blei pat ki leh kum ki riewkhuid.
To kynmaw ruh ba ka pisa kaba wan hap kum u ‘lappraw kan rngad kloi kum ka umsaw.
Ka Election Commission jong ka Ri India (ECI) ka la bthah ïa palat 350 ngut ki nongpeit pyrman ilekshon lane ki ‘Observer’ ba kin pynthikna ba ka jingthep ‘vote’ ha ka 19 tarik Ïaïong, kaba dei ka bynta banyngkong jong ka ilekshon MP Lok Sabha, kan long kaba ïaid beit.
Lah kumba duna 20 snem eiei um don bynta eiei shuh bad ka seng bad u lah dkhat iaka jingiadei naduh ba u don hapoh jail ha Bangladesh.
Lah ia jied MLA da u bym don jingkitkhlieh yn ia leh kumno.
U la ong ba kitei ki briew ki kam ialade kum ki Executive Member jong ka Dorbar Shnong hynrei ha Shella ym ju don Executive Member lane Executive Committee.
Ia kine ki jingiarap la sam mynta ka sngi da u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem ha ka jingsynrang lang u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang bad u President ka Catholic Association u Ma Gilbert Sten.
U bah Tellisda Warjri (51) na Mawmluh, East Khasi hills, ula khlad ha NEIGHRIMS, Shillong.
Bakla tang khyndiat ha u laiñ, la mih ka jingïakajia hapdeng ki para nongtong um.
Ha ka jingshisha kitei ki briew ki la mih ban pyrshah, hynrei hadien ba katei ka company ka kular ban siew, kitei ki trai jaka ki shah pat ban pyntrei.
Shillong, 26 Risaw:Artaiew lynter ha ka jingiaid lynti ka seng HYC Nongthymmai Circle, hapoh ka jingialam u samla Bryan Mazer Dkhar kum u President, ka seng ka la ioh ban beh krad na kumba 7 jaka ki bar jylla; kata ha ka thain Nongrah bad Rynjah, bun na ki, ki long kiba wan trei bylla bad wan trei ha ki dukan die tin jot, kiba tang ka EPIC card ruh kim don.
Watla ki jinghikai ha kaba ïa dei bad ka khuid ka suba ka ju ïai sawa na kawei ka snem sha kawei hynrei ka jingpynjakhlia ne bret pathar ïa ki jakhlia ka la nang jyllei, ha kaba ïa kane ka jingbret pathar ïa ki jakhlia la ïohi ha bun ki bynta ka nongbah Shillong.
Shillong, 13 Nailar:Ha ka janmiet jong ka sngi saitjaiñ ka 12 tarik u nailar ha ka por 4 baje eiei u diengbah u la khyllem bad u la ban ia 3 tylli ki kali kamai kiba dang iaid lynti ha ka jaka kaba don sha lyndet ka ïng jong u Lat ha nongbah Shillong.
U la ong ba ka kynhun ka sorkar pdeng na Delhi kan leit sha manla ki District bad ki shnong ka thain shatei Lam mihngi ban ia kynduh markhmat bad ki paidbah ban tip ia ka jingeh jong ki.
Ka seng kan sa pynlong shen ïa ka jingïalap soi paidbah halor ka kam Dorbar Tlang bad ka Additional Secretariat ha Tura bad pynlong jingïalang bad jingpyrshah jingïakhih kiba bun ha ki sngi ban wan, ong ka kyrwoh khubor ba la pynlait da u Georgeprince Ch.
Ka sorkar Manipur ka pynremjur ia kine ki jingkren jong ka ITLF ba kin don laka jong ka sorkar ha ki bynta ba bun da ki kynhhun jaitbynriew Kuki -Zo, kane ka thong jong ki ka long ban pynthud ia ka shong suk shong shngaiñ bad pynkheiñ ia ki kyndon jong ka aiñ hapoh ka jylla.
Ine iba khlad i dei na West Jaintia Hills District.
Ka kol kaba nyngkong ka la wan ha ka jingïalehkai ba dang ïaid shi minit lyngba ka Annu bud pat sa ha ka jingïalehkai ba 9 minit ba la thep da ka kapten jong ka kynhun ka Rujata Dadaso Pisal ha ka jingïalehkai ha ka miet sngi Saitjaiñ.
Nalor ki kol jong ka Babina, ïa kiwei pat ki kol la ïoh ban thep da ka L Shelia Devi ha ka minit kaba 12, ka S Lynda Kom minit kaba 40 ryngkat bad ka shi kol ba thep hi da ka thei ïalehkai na Assam ha ka minit kaba 55.
U Dr Kharlukhi haba kren u la ong ba hashwa ba un leit sha nongbah Delhi u kwah ban ia kynduh ia ki nongtrei jong ka party bad ki briew jong kane ka shnong, u la ong ruh ba wat lada ha kane ka Constituency ka NPP kam shem poi sha ka thong, hynrei lada shim baroh kawei ka rilum Jaintia ka party NPP ka dei kaba buh eh ki nongkyrshan.
Shuh shuh u la ong ba ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba lait na ka jingshlei um bad ki drok ka long kaba kongsan bha ïa ka Sorkar Pdeng.
Ym don jingiathuhlypa ei ei ia u sniuh, hynrei ka Bible ka iathuh ia ngi ba ngi don u sniuh, bad tang U Blei U ba tip, U Jisu U ong – Mat.10:30, “ Wat ia u sniuh khlieh jong phi baroh la niew".
Une u Myntri Korbar Ri lada u dei uba don jingkitkhlieh un hap ban aiti sha ka CBI ban tohkit bad ym ban shu pynkut ïa ka jingheh nia ka jong u ha ka rynsan ïalap ilekshon.
Shillong, Rymphang, 8: Arngut ki snar khaii drok ki la shah kem ha ki Pulit ha Nongpoh, Ri Bhoi District ha ka step sngi Palei.
Shillong, Rymphang 01 : Ka Jingïaseng Samla jong ka Shillong Sepngi Presbytery kaba Arphew (XX) kan long ha ka Balang Presbyterian Lummawbah ha ka 02tarik haduh 04tarik Rymphang, 2024.
“Nga pyrshah beit ia ka lynti rel.
Shillong: Ka Enforcement jong ka KHADC mynta ka sngi  ka 2 tarik u Naitung 2019 ki la leit khang tala ia ka company V.S.S Build( Com PVT Limited) halor ka jing bym biang ia ka trading laisen bad ka labour laisen.
Kawei na kita jingjynjar ka long ka jing wan rung kyrthep ki poiwir ki poihap, bad ka jingknieh noh jong ki ïa ka khyndew ka shyiap jong ka Ri Hynñiewtrep bad ruh ka jing wan knieh noh ïa ka kamai kajih jong u Trai Ri Trai Muluk.
New Delhi, 5 Naitung:Laiphewsan ngut ki khynnah jong ka AIFF Regional Academy ki la pyndep ban tes ia ka rta jong ki kaba ki khot ka Magnetic Resonance Imaging (MRI) Tests bala pynlong ha ka AMRI Hospital ha Salt Lake, Kolkata.
Ula ong, shisien ba ka jinglong jingman ka la bha biang, ka sorkar kan sa pynjynsur noh ïa ki kynta jong ka jingpynlip ïa ka bording ilektrik ha ka jylla.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Bah Hek u la ong, “Ka jingmang pisa na ka bynta kane la ioh ia ka jingmang pisa na ka tnad PWD kumba T.9 klur bad yn pyndep noh hapoh shi snem".
Haba kylli ia ka jingshah thalain ka kynhun myntri ha ki samla halor ka Tenancy Act, u Mukul u la ong ba u lah ban rah briew ruh shi spah ngut ban pynlong ia ka jingpyrta.
Utei u MDC ka Umroi u la ong ba ka jingaidaw ka UDP halor ka jingweng noh ia ka jingkyrshan na ka PDF ka dei tang ka jingtap eit miaw, “Hynrei ka jingshisha hi dei tang ka jingbishni shimet ia u bah Pynshngaiñ, ha nga nga lap ba u dei u briew uba beit bad uba ia khun ia ki ishu, nga la kren ha ka Sub Committee ba lada don kaei kaei ka bym sngewhun balei ym shu ia kren beit markhmat para ma ngi para doh para snam lajong, jah T.1.52 klur phi ia kren, ba wanrah ia ka T.133 klur pat hato phi ai jingiaroh" ong u bah Arbinus Lyngdoh MDC ka UDP na Umroi konstitwensi.
Ka jngrakhe ïa ka jingdap sanphew snem ne kata ka Jubili Ksiar ka long kaei kaei kaba dei ban sah kynmaw ha ka history jong ka jylla Meghalaya ba wat hapdeng jong shibun ki jingduna bad ka jingtlot ka rukom pyrkhat pyrdaiñ jong ki nongialam ka jylla hynrei la lah ban pynïoh ïa ka sorkar jylla kaba pura Kumta kaei kaba don hakhmat ki nongialam kiba mynta ka long ban peit pat ia kiei kiba la dep ha kine ki 50 snem khamtam eh halor ki artylli ki mat kata u pud u sam bad ruh ia ka bhah ïoh kam ïoh jam.
U la kynnoh ba ka jingwan khynra ha ka farm house jongu nangta ha ïing kmie jongu ka dei kaba la pynkhreh bha da ki pulit tang ban ïoh pynjah burom ïa u namar la leh khlem da ai ïaka warrant hynrei dei namar ba la bthah da u myntri rangbah namar u sheptieng ïoh u shah rem ha u ha ka election ban wan.
U Mithun, u leit pyn iasoh ialade sha ka seng BJP, ha shwa jong ka elekshon ha West Bengal, ka ban sdang, naduh ka 27tarik Lber.
Hadien kane u la plie paidbah sa ïa ka Collective Marketing Centre jong ka Gangga Awe IVCS ha Siju ba la bei pisa da ka Meghalaya Livelihood Access to Market Project bad plie ruh ïa ka Cold Storage Unit na ka bynta ban buh ïa ki mar rep ba kin ym pyut.
Katei ka jingjia ka jia ha Mawblei.
“Ngi la pynpaw ïa ki jingsngew jong ngi ha ka ïingdorbar thawaiñ ba 10 bad ngi don mynta ha kaba 11.
Ïa kane ka kam la shim khia wat hapdeng ka jingpynthut ka Khlam Covid 19, la lah ban pynbiang ïa shibun ki jingeh.
Shillong: 76 ngut ki briew, ki ioh pang Covid 19, mynta ka sngi, ong ka khubor na U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
U Hummels, u dang pyrshang tyngeh ban khanglad ia ka bol, na U  Kylian Mbappé, hynrei, ha katei ka jingbakla, ka bol, ka la leit rung pynban sha ka jar jongu hi, ha ka minit kaba 20 jong ka jing ialehkai.
Na ka liang jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12–Daloi ka ai khublei ïa ka District Administration lynga ka ophis u Deputy Com missioner kaba la ai permission ban pynlong ïa kane ka Lympung bad ka lympung ka long kaba jop.
Namar kum ki Khristan hi ngi dei ban ai ka jingshakri kaba khuid ïa U Trai U Blei Nongbuh Nongthaw bad ngin kynmaw burom ïa ka jingshahshitom jong U Khrist….
U la pyni bun bah ki nuksa kum ha ka ktien ka thylliej da kaba ong ba ha kine ki sngi wat ki ba la nang la stad, khamtam eh ki samla pule lada phah batai ïa ka jingmut jong ki ktien bad ki jingmut jong ki ba ki tymmen ba mynshuwa ki ju pynïasyrïem bad ki briew kin ym tip satia.
Hadien ba la ioh ia ka Ration Card ki donkam ban plie ia ka savings account bad haba ki leit sha katei ka Bank, la shim T.500/- kum ka bai thep bank hynrei la pynslem ban ai ia ka Passbook, la ong ka Kong Agnes Kharshiing.
Shillong, 12 Naiwieng:U Bah M Kharmalki u trai jong ka sem masi ba shah pynpra ha ka sorkar MUDA u la iathuh ba ka sem masi jong u kaba don ha Mawtari ka la shah pynpra noh ha ka MUDA bad mynta ula shu hap ban shna ban tap da ka tyrpa ban da ia ki masi jong u.
U la kdew  ba ka jingïoh laitlan halor ka jingshalan drok ka pynkylla langkñia ïa ki samla halor ki kam drok.
Ia ki kliar ruh ym dei ban ot, hynrei dei ban iehnoh ia ki bad ban pynpaw ia ki shabar ha ka shang lane ka synduk.
Namar ka jingmih paw jong kine ki lai ngut na ka liang ka shnong ki sngewdei ba kane ka kam ïakura da lei lei kam dei ba kan kut sah tang ha kine ki lai ngut, hynrei ki sngew donkam ban don wat ïala ka synjuk ïalehkai kaba kin da pynïasnoh lang ruh bad ka Meghalaya Boxing Association (MBA).
U Rakkam uba long ruh u MLA jong ka National Peoples Party (NPP) na Rongara-Siju, u la ong ba ka Meghalaya Land Transfer Act bad ki kyndon jong ka Khyrnit Bahynriew jong ka riti Synshar ka ri India ki dei ki ar tylli ki stieh ïada ïa ki nongshong shnong riewlum jong kane ka jylla Meghalaya haba kynthoh ïa ka jingpyrshah jong ki katto katne ki kynhun ïa ka jingthmu ban pynpoi ïa ka lynti Rel sha rilum Jaintia da kaba aidaw ba kan pynjur ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri bad ki briew kiba nabar jong ka jylla.
Shillong,31 Lber:Ka Krishi Vigyan Kendra, West Khasi Hills ryngkat bad ka ophis jong ka Central Potato Research Institute, Shimla ka la pynlong ia ka KISAN MELA Cum Trai ning Programme ne ka Lympung ki Nongrep ha ka 27 bad 28 tarik u lber 2014, ha phyllaw jong ka ophis KVK, West Khasi Hills, Nongshillong na ka bynta ki paidbah nongrep jong ka West KhasiHills bad South West Khasi Hills District.
“Ka jingialang jong ka EC kaba ki khot kam ong eiei hynrei la shu pyntip ba kan don ka jingialang kyrkieh kata ruh da kaba shu sms", la ong u Bah Pyniaid.
Haduh mynta, palat 1,00,000 lak ki longiing ki la ïoh jingmyntoi lyngba kine ki kam ba la wanrah da ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP.“Kaba lyngngoh ka long, ka jingkular ban wanrah ïa ka FARM da ka TMC ka dei ka bym shai bad kaba shu shim bujli.
Kine ki mat ba nga la ïakren bad ka NPP hashwa ba ngan rung sha kane ka party", la ong u Bah Hamlet.
Na ka liang jong ka Nongthymmai pat, ka jingjop jong ka kan lah ban ieng ha ka kyrdan kaba pdeng jong ka miej iakhein poin da kaba bujli noh ia ka Ryntih na ka kyrdan kaba saw.
Ha ka electionn MP ba la dep ha u 2019 ka la don ka jingpynbor ïa u bah Hek na ki nongïalam ka party ban ïa aireng kum u kyrtong ka BJP hynrei namar ba i kmie jong u im da khlaiñ bha kumta u khlem mynjur satia.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingduna ka dang bun bha haba phai sha ka jingdon ki doktor specialist bad ka jingdonkam ïa ki doktor specialist.
U la ong ba ka Myntdu-Leshka projek ka pynmih bording na Rilum Jaiñtia, ka Ganol projek ka la lah teng ban pynmih na Rilum Garo bad ka Umïam Hydro projek na Khasi Hills.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Tottenham, ka la ia khaid mar shi kol, ha ka jingiakhun bad ka Barcelona, ha kaba U Dembele, ula thep kol ia ka Barcelona ha ka minit kaba hynniew bad nangta sa U Moura, ula thep na ka liang ka Tottenham ha ka minit kaba 85.
LOSING LAKUNA    (INC)  – 2794.
Katei ka jingong jong u ka pynpaw shai ba um don jingtip ei ei ïa ka rukom bat khyndew bat shyiap ba ha Assam baroh ki jaka ki dei ki jaka sorkar bad lada ki nongshong shnong ki rep ki riang, ki trei ki ktah, ki thung ki tep ki hap ban da pan jingbit na ka sorkar bad ka sorkar ruh ka hap ban ai katkum ka jinglah jong ki tangba kan ym ai bun palat.
Mawkyrwat, Lber, 02: U bah Pius Marweiñ na ka 35 – Ranikor Constituency bad u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ki la long ki ar ngut ki nongmihkhmat na ka United Democratic Party (UDP) kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop hadien ba la dep ban pyntip ïa ka jingïoh jong ki ïa ki jingñiew ïa ki vote hapoh ka Multipurpose Hall jong ka DC’s office, Laitlawsang, South West Khasi Hills District.
“Ki la khang bad ker ia  ka jingkieng  da ki sainar shiah", la ong u Rangbah Shnong.
Ka KSU ka dawa ba dei ban pynkylla kyrteng noh ia ka shnong Happy Valley lane Assam Bazar sha ka shnong Them Basuk, ia ka Motinagar sha ka Lumdiengsoh bad ia ka RR Colony sha ka Them Rynjah.
La iathuh ba ha katei ka por ba jia katei ka jingjia , ka ding ilektrik ka la pur ym tang ha katei ka ing hynrei ka la jia ruh ha kiwei pat ki ing hynrei kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kiwei pat ki ing.
Application Fees for Post at Sl No 1 is Rs.460/- and Rs 230/- for Scheduled Caste/Scheduled Tribe candidates.
“Ngi kyrpad rit ïa phi ban pynkynriah noh ïa ka EPIC jong ngi ki nongshong shnong baroh sha Sohiong Constituency, East Khasi Hills District," ong ka Dorbar Shnong ha kane ka dorkhas sha ka Deputy Commissioner.
Hadien ka jingïakajia kaba la jia ha ka miet shiteng synñia jong ka 7 tarik mynta u bnai kaba la ïalam shaduh u pud jong ka jingthang kali, ka Dorbar Shnong Laitumkhrah (DSL) ha ka Lah Sngi U Blei ka la leit ban ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills, Kong R.M.Kurbah ban ïakren halor kumno ban tehlakam ïa kiba kum kitei ki jingjia khnang ba kin ym jia shuh nangne shakhmat.
Ha ka jingiadei bad kane, ia ka Draft Photo Electoral Roll lah pynmih ha ka 27.10.2023 ha ka ophis jong U District Election Officer, ki Electoral Registration Officer bad lyngba ki Booth Level Officers ha ki Polling Station.
U Bah Paul u la ong ruh ba ha kane ka prokram ba ki khot ïa u, u kyndit ban ïohi ba ki thoh Shri Paul Lyngdoh.
Haba wan beh ïa ka ron, dei tang u Andam Marak uba la kamai bun da 28 ron, u Gulgul Sangma u kamai 10 ron (not out) bad ka kynhun ka khlem kynjoh sha ka thong bad kamai tang 90 ha ki 21.4 over.
Ha ka tie breaker, ki Pastor ki la thep 6 la 5 kol ban ïoh ïa ka jingjop kaba nyngkong eh hadien ba ki la shah rem lynter haduh lai sien.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District ula pynbna ba u khaw Mid-Day Meal na ka bynta ki khynnah skul haka kyrdan Lower Primary School, Upper Primary School and Bal- Vatika na ka bynta Pre- Primary Level kaba hap hapoh ka Mid-Day Meal Scheme la dep pyllait hapoh ka district.
Ha ka miet jong ka 3 tarik Lber, ka ding kaba klang kala bamduh ïa ka ophis telecom enterprise – Meda Infrastructure Pvt Ltd ba don ha Laitumkhrah pyrshah ka Nepali Church ïa kaba la ngeit ba la ïalam da u MLA ka HSPDP na Mawshynrut konstitwensi, u Bah Methodius Dkhar.
“Ar ngut kiba kyntait ki dei na ka shnong Mynkrem", la ong u Bah Khyriem bad ha ka jingshisha kine ki samla ki dei kiba ioh kham heh mark duh napdeng ki nongialeh ia ka eksamin.
Hynrei, katba nang iaid ki sngi ki por kane ka district ka la kylla long kaba hakhmat eh halor ka jingdon jong ki khynnah samla kiba pyndonkam drok ha ka jylla hi baroh kawei, bad kaba kham sngewkhia shuh shuh ka long ruh namar napdeng kine ki nong pyndonkam drok kham bun ki dei ki khynnah kiba dang khie samla.
" la pynpaw sa u KpaKumta baroh shi sngi kita ki Rangbah kiba la sakhi lem ia ka jingjia ki la leit pynshngain ha ka iing u Maheh.
Marak (Silkigre), Willy D.Shira (Rongrikkimgre), Olendro R.Marak (Gasuapara), Silgra Marak (Barengapara), ka Christilla M Marak na Babelapara konstitwensi, u Dulal Ch Sangma na Tura, Minggen Ch.
Ka jingiada na ka jingioh rung jong ka jingpang Coronavirus ka dei kaba ha khmat duh mynta naduh ba la kiew kiba ioh ia kane ka jingpang ha India ka la kiew sha ka 30 ngut.
Haka Miet Biria 2014 (Risaw), une SBUK la ai buskit ia u Dilus Sibedi, u nongthoh ia ka kot ‘Jadoh’ bad ia ka jingkylla sha ka Hindi ia ka kot ‘Jingsneng Tymmen’ jong u Nongthoh Radhon Singh Berry.
Kala ban ruh ïa ki samla ban ïaleh ban kiew shakhmat kumba long kiwei kiwei ki jaitbynriew ha ka ri, shuh shuh ka ong ba lada kiwei ki lah, balei ba ki samla jong ngi kin ym lah?.
don’t mind…plsz.
Kane ka jingleit jong ki samla pule ka St.Edmund sha katei ka jaka ka long ban sngewthuh ïa ka jingtrei kam ka Laboratory bad ki kor ki bor kiba don ha katei ka jaka ba jurip bniah kyrpang ïa ki dawai kynbat kane ka thaiñ.
" Kaba mut, ba ka Ïingkashari kam lah ban pynbor ïa ka State ban pyntreikam ïa kine ki Directive Principles, kynthup ka UCC.Bad ka jingmut jong ka kyntien State, katkum ki Article 36 bad 12, ka mut ka Sorkar Pdeng bad ki sorkar jylla, ka Parliament bad ki ïingdorbar thawaiñ jylla, bad kino kino ki bor thawaiñ, kynthup ïa ki Autonomous District Council.
Baroh ngi ïa siew khajna lut la ka dei kaba heh ne ka barit bad ka shong katkum ka jinglah jong uwei-pa-uwei u nongshong shnong.
Ka jingjulor kaba jur ka dei ka Khasi Jaintia Presbyterian Institution of Technology kaba don ha ka mala ba hajrong ka Synod Complex, Mawkhar ha kaba ki pulit bad ki nongiakhih ki la pyndonkam kum ka jaka ban iakhun.
Ka histori, ka ïathuh ba dei ki samla kiba wanrah ïa ka jingkylla, la ka long ha kaba pynïoh ïa ka jinglaitluid, ka jingwanrah ïa ki jingstad ka juk mynta ne la ka long ka liang ban kyntiew ïa ka sap ka phong, ka rwai ka siaw bad ïa ka riti ka dustur.
Haba kren ha kane ka jingialang u bah Commander Shangpliang, u la ong ba ka thong ka seng ka long ym tang ban iakhun ban pynurlong ia ki jingdawa kiba ka seng ka la phah sha ka sorkar, hynrei ban hikai ruh ia ki nongrep ha ka liang kumno ban rep ia ki mar rep kiba thymmai katkum kane ka juk, ban thaw ia kiwei pat ki lad kamai lyngba bad khamtam ban pyrkhat na ka bynta ban pyniaid Iew ia ki mar ba la pynmih da ki nongrep.
La kylli na u bah Mam hato un risaiñ noh kum u Chairman jong ka KHADC ruh , “Ia ka shuki Chairman bad Dy.Chairman dei kaba la jied da ki dkhot jong ka Council baroh kawei ym da ka PDF, ia kane ngin sa peit kaei ban jia shakhmat" u la ong.
Na ka liang ka Committee kala pan ruh ia ka kaiphot na u Deputy Commissioner ha kaba dei ban aiti hapoh ka shitaiew ban pynshai ba kumno ka jingtih dewiong beain ka dang bteng hapoh ka District.
Shillong, Nailur, 22: U National Spokesperson jong ka All India Trinamool Congress u Saket Gokhale ha ka sngi Palei u la kob ïatai nia bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong hakhmat ki lad pathai khubor halor ka jingdkoh ka synshar ka khadar hapoh ka jingsynshar jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP).
" – Jürgen Moltman (German Reformed theologian) Baroh ngi ïa beh ïa ka lawei ba phyrnai.
Lah ruh ban kdew hangne, dei ha ka 10 tarik u Nailur la pynlong ia ka jingjied ban pynthymmai ia ki nongkitkam shnong ha Umsawnongkharai bad ha katei ka sngi bun na ki nongshong shnong ki la jied ia u Bah Angelus Sun ba un long biang kum u rangbah shnong, hynrei katba na ka liang ka KHADC ka la kyntait ban pynskhem ia u Bah Angelus Sun kum u rangbah shnong, namar ba la don ki katto katne ngut ki briew kiba la leit ban ujor sha ka KHADC da kaba kynnoh ba ka don ka jingleh donbor da u Bah Angelus Sun ha katei ka por ba jied rangbah shnong.
Shano ki la jahklep sa kita ki 10 Shevet? Kita ki 10 Hima, imat ki la shah kahsyrngiew noh ha kine ki ar Hima.
Kum shibynta ban rakhe ïa ka National Sports Day, ka shlem treikam u District Sports Officer, South West Khasi Hills ha ka 29 tarik mynta u  bnai ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kaba ar sngi kaba tip kum ka 2nd Inter School Mawpoint & Tug of War Competition 2023  kaba la pynlong ha madan MDSA Stadium Mawkyrwat.
Kaei kaei ka rai kaban shim ha kane ka jingialang yn pyntreikam.
Mawkyrwat, Risaw, 21: Ka Maw-Wanpnan ka dei ka kyrteng kaba don nam haduh katta katta na ka bynta jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien bad kumjuh ruh ïa ka shnong Nonglyngkien, ka Ri Khaiñ Lyngdoh Nonglyngkien bad wat haduh ka Hima Maharam ruh kumjuh, hynrei namar na ka jingbym don mano mano ki ba lah ban pynpawnam ïa ka bad ïa ka nam jong ka, ka long kumba la buhrieh noh shadien khlem don ba tip ïa ka.
Hynrei ka jingeh ka long ba ha man la ki rympei iing, ban shong ha sawdong ka lyngwiar dpei ban sei ïa ki tien sneng kitien kraw ïa la ki khun ki kti, ki para ki pyrsa kam don shuh, namar ba baroh baroh la ïa im shisha ha katta ka juk kaba la shu ïabeh ïa ka kamai spah, ha kaba ym don shuh ka por kaba kylluid kaba ka kmie u kpa, u kñi kin ïoh ïa ka por ban ïoh ban ïasyllok shi iing shi sem.
Phi la ïohi ïa ka jingtreikam jong ngi ka NPP ha kine ki san snem, namar kata wat ai ba ki jingbishni pihuiñ tang na ka daw ka kam saiñ pyrthei ban pyrshang pynthohbria, kan kham khraw ban ïa ki jingleh bha".
U MP ka Shillong Parliamentary konstitwensi, Bah Vincent H.Pala ha ka Sngi Thohdieng u la ban jur halor ka jingpyndonkam ïa ka ktien Khasi hapoh ïingdorbar thawaiñ ka Jylla ban kyntiew shuh-shuh ïa kane ka ktien.
Halor une u lum don lai tylli ki maw ba la tip da u Mawtnum, Mawblang bad u Mawkhong-oi, ïa kiba la ngeit ba ki dei ki ‘lei muluk ‘lei jaka kiba dei shipara bad kiba ker ba da ïa ka shnong ka thaw.
U la ong ba ka jingma kaban sa mih ka dei ka jingwan rung ki briew kiba wan na kiwei ki jylla bad ban iada ia ka jylla, ka donkam ban pyllait noh pura ia ka jylla na ka CAA bad ban iasaid tyngeh ba ka sorkar India ka dei ban ai noh ia ka Inner Line Permit (ILP) namar ba dei tang da kane ka ain, kaba lah ban iada ia ka CAA.Ia ka jingthoh halor kine ki jingdawa, kine ki lai seng kila aiti ruh ha u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad kila rai ruh ba kin buddien ia kine ki mat.
Ka la ong ba ka long kaba sngew bynniaw ba ka jingai jingshakri jong ka 108 emergency services kam shym la long kaba iaid beit iaid ryntih ha une u snem ba la dep.
Ka KSU kala ong ba ka jingthmu jong katei ka jingleit hiar jurip ka long ban shna surok naduh Khanduli sha Lapangap.
U la ong ruh ba lada ki shipai BSF ki leh heh na ka por sha ka por ka lah ban poi shaduh u pud jong ka jingiap briew ruh, namar ba kum u nongialam shnong um lah ban shah ban peit ia kum kine ki jingia.
U khlieh duh jong ka BJP, u la ong ruh ba ki mat u pud u sam jong ka jylla Meghalaya bad Assam yn sa lah ban pynbeit da ka jingiatreilang bad ka sorkar kmie, ha ryngkat ka jingbuh ia ki police station kiban ai jing iada bad jing shngaiñ, ki ban bat ruh ia ki aiñ.
Dei ban ïoh ïa ka synshar khadar kaba bha.
Namar ka jingwan ka elekshon MP, ka don ka jingantad ba ki MLA na ki Party bapher bapher ki lah ban pynpaw pyrthei bha ha kane ka dorbar, khamtam na ka liang ka NPP kaba ïalam ïa ka bor synshar bad kumjuh ruh na ki liang pyrshah kiba kynthup ïa ka Congress, Trinamool Congress bad ka VPP.Mawmluh, Rymphang 15: Hapdeng ka jinglynshop ka jinghiar ka ïhkam ïoh jam bad kamai kajih namar ka jingbym treikam shuh ka karkhana dewbilat MCCL, ha ka 14 tarik mynta u bnai, kaba dei artad ka Valentines Day, la plie ïa ka Monolith Restaurant ha ka Shnong Mawmluh, Sohra.
Lah ban phone ha kine ki number: Addl.Superintendent Of Police: 7005686668, Dy.Superintendent Of Police (Crime): 8132097333, O/C Jowai Police Station: 98630-66563,Jowai Pcr No: 9774065467/ 03652220782.
La kem ia u najan ka MES kaba don ha Rhino Point, Shillong hadien ba la ioh jingtip ba u mut ban phet krad sha Guwahati.
kane kan wanrah ka jingjop ia phi, kumjuh ruh ia ka jylla baroh kawei.
Kane ka jingïaumsnam ka la bthei kynsan, haba ki nongkyrshan jong ka sorkar u Mahinda Rajapaksa, ki la thombor kynsan kynsan ïa ki paidbah kiba pyrshah sorkar kiba la ïeng ha khmat ïing jong u Myntri Rangbah Duh.
Dang shen, ka jylla Tripura ruh ka la ïa snoh kti lang ha kane ka kam da kaba pynmih ïa la ki jong ki kyndon trei kam kiba ïa dei bad ki kali ilektrik.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka  Mawpoiñ bad ka jingïatan tyllai, ki dei ki jingïalehkai kiba la rim bha bad kiba pynshongshit bad pynitynnad ïa ki nongpeitkai  hynrei kine ki jingïalehkai ki la sdang ban jah noh katba nang ïaid ka por, bad ka donkam namarkata ban pynkhie im bad ban sdang ban kyntiew biang ïa kine ki jingïalehkai kiba lehse lada don sa ki aiñ ki ban pynïaid ïa kine ki jingïalehkai ki lah ruh ban kylla long ki jingïalehkai kiba  paw hadien habud,Haba kren ha ka jingïalang u Bah  Lyngwa u la ong ba ryngkat ha baroh kawei ka Ri la rakhe ïa kane ka National Sports Day bad ha kane ka dong ka thaiñ la jied ïa ka Mawpoiñ bad Iatan tyllai kiba long ki jingïalehkai kiba kham pher bad kiba la rim da ka jingthmu ban kham pynbha bad pynkhie im biang ïa ki.
Ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District, ha ka General Meeting jong ka kaba la long ha ka 10 tarik u Nohprah, ha ka por 10:00Am, ha Community Hall, Khliehriat West, ka la jied pynthymmai ia ki nongkit kam bad ki dkhot Executive Member jong ka na ka bynta ka samoi trei kam kaba ar snem kynthih, kata, 2022-2024.
U Bah P.P Kylla, publicity secretary katei ka seng, haba kren hynne ka sngi, hadien ka jingialang kaba la khot pynlong syndon da ka Executive Committee, u la ong ba ka seng ka la rai tyngeh syndon ban ym ailad ia ka sorkar jylla ban wanbuh da katei ka ktem kitei ki lehnoh kaba long ka jingma ia ka ban sa wan.
Ngi sngew dei ban kyntu ia ki bor Raid Mawlieh ki bor Hima Khyrim ba la donkam shisha ban buh ia u mot sah kynmaw na ka bynta une u Rangbah kynthup ia kiwei ki Nongsynshar kiba la khlad dangshen kiba la noh synniang kyrpang ia ka jingiada ia u pud hapdeng ka Ri Khasi Jaintia bad ka Bangladesh.
Kane ka pyni, ba ka jingtlot ka tnat syntiat jong ki pulit, ha kaba ki shu kynnoh, ba U bah Cherishterfield Thangkhiew, u dei u Sanbor Pala.
Ba nga poi thoh kloi noh ia kane ka jingiathuh khan lajong ruh dei na ka daw ba trei une u khñiang jingpang (Covid-19),ba ha ka jaka ban shu shong kai ha iing nga thoh noh da kane ban ai mynsiem lang ia phi ki khun samla jong ka Ri Khasi Jaintia baroh ka wei.
Wat hapdeng ka jingpyrshah na kiba bun halor ka jingpynkynriah ïa ki tiar jong ka Maternity & Child Hospital na Nongstoiñ sha Mawkyrwat, mynta ka sngi ka 1 tarik Jylliew ruh ka la don biang ka jingthmu ban wan kit ïa ki tiar ba dang sah na katei ka MCH kaba la pynlong ïa ki Sengbhalang ka thaiñ ban leit pynsangeh ïa katei ka jingthmu.
Kine ki lah pynshai kdar ba ngim lah ban shaniah shuh ia ka sorkar Assam namar ka double standard jong ka.
Kadaw ka long ka jingtrei donbor jongka pop ha u briew.
U ong ruh ba ka jing wan hi jong ki na ka Hima, ka pyni ia ki dak ka jingkyrmen ban nang mih – nang sei shuh shuh ia shibun kiei kiei kiba khraw ha ka it ka hima nangne sha khmat da ka jing iatreilang.
Haba pynpaw ba ka Sorkar Assam ka ju sngewkhia bha halor ka shongsuk bad jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ba sah ha ki thaiñ khappud, u Myntri Rangbah u la ong ba haduh hynriew tylli ki Border Out Posts (BOP) ki la treikam ha West Karbi Anglong district ha lynter jong u pud u sam.
Nongpoh, Nohprah 17: Ka shnong Umsamlem ha Ri-Bhoi mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng kala rakhe ïaka jingdap 75 snem ka jingïaid lynti jong ka shnong (Platinum Jubillee) kaba la pynlong shnong naduh u snem 1946 da u Thomas Hajar Singh Syiemiong.
“Ka Manchester City ka lah ban pynthikna ba u Ederson un duh ïalehkai ha kitei ki ar tylli ki jingïalehkai na ka daw ka jingpait kaba khyndiat ha ki bynta jong ka durkhmat," la pynpaw kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka City.
U Working President ka People’s Democratic Front (PDF) uba dei ruh u MLA ka Mawkynrew, u Bah Banteidor Lyngdoh, ha ka 6 tarik Lber u la ong ba ka seng kam kwah ban shim shuki myntri hynrei ka shu kyrshan ïa ka sorkar namar ba ka kwah ban pynsngew ïa ki jingeh, bad ban rah ïa ki mat kiba bun na bynta u paidbah.
Lada ka bai petrol/diesel ka kiew dor hynrei ia ka bai kali pat kim dei ban pynkiew palat.
Shillong, 6 Nailar:Ka KSU South West Khasi Hills ka la pynpaw ba ka kyrshan ia ka Garo Hills State Movement Committee ba kin ioh la ka jong ka Garo Land, hynrei ka la ong pat ba ki dei ban dawa ia ki bynta ki jong ki hi ym ban mushlia wat shi inshi ruh ia ka khyndew kaba hap hapoh Khasi Hills.
U Pope Francis, u don mynta ha ka jing pyrkhat ban weng noh ia ka jingkhanglad ban pynlong lyngdoh niam, ia kito kiba la don lok bad ka daw, ka long namar ba ka don ka jingduna jong ki lyngdoh niam ha ki jaka kiba hap ha ki khlaw ka Amazon.
Ha ki 20 tylli ki snem jong ka jingshakri tat haduh ka election kaba khatduh ha ka snem 1975, ka KSA ka la ïehnoh shadien ïa ka nongmuna kum ka seng ki Samla Shongskul kaba minot bad angnud ban pynroi bad pynïar ïa ka jingnang jingtip, ban kyntiew ïa ka jinglong jingim ba hok bad ban pynkhlaiñ ïa ka bor met bor phad jong ki khun samla.
Ula kren ruh halor ka jingkongsan ban kynshew pisa ha ki kam ba donkam ka thaiñ kum ha ka kam jngohkai, ki jingtrei ïa ki jingtei ba kongsan, ki kam shna jingbam na ki marbam bad kiwei kiwei.
U Jamil u long kum u nongiarap ia u Robert Jarni ha ka Northeast United bad shimti kum u manager ha jaka Jarni u coach na Croatia.
Hynrei u la ong ruh ba naduh u snem 2016-17, ki kontraktor ha West Khasi Hills ki la nang ring swai bad ring sdot katba nang mih ki sngi, khamtam kito ki class III, class II kontraktor bad wat ki class I kontraktor ruh kiba dang im ja na katei ka kam ki dei satang katto katne ngut.
Haba iakren bad U bah Jemino Mawthoh, General Secretery katei ka seng, u iathuh ba hynnin, ka la don ka jing ia kynduh jong ki nong ialam ka seng ia U President jong ka seng, U bah Metbah Lyngdoh, ha kaba la ia don lang U Bah Paul Lyngdoh, Bah Allantry F Dkhar bad  ha katei ka jingiakren, la ia shai ba ki nongialam jong ka UDP, ki don baroh ia kajuh ka rai.
Haba kylli, u la ong, “ha ka jingïakren naduh kaba sdang, ka Union ka la dawa ïa ka Sorkar ba kan shimti ban pynïaid hi ïa ka EMRI-108 hynrei ka Sorkar hi ka pyni bun ki daw hynrei watla katta ngi ieh ïa ka jingstad jong ka Sorkar hynrei ka jingdawa ka long beit ba ka Sorkar kan shimti ban pynïaid hi ïa kane ka Emergency Service.
Nongpoh: Ka la pynkmen eh ia ki nongialam ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) Umsning Constituency bad kata ka la jia hadien ba mynta ka sngi, ki la don ki nongialam ka NPP bad UDP ha ryngkat ki nongkyrshah, ki la wan ban pyniasoh noh ialade sha ka HSPDP.Kitei ki nongialam jong kiwei ki Party, kiba la rung HSPDP, ki kynthup ia u Bah Sumarlang Swer, President UDP Youth Wing ha Ri Bhoi, nangta ka Kong Bobby Khongsngi, Nongïalam ka NPP ha Ri Umsning, ha kaba lyngba katei ka jingwan pyniasoh HSPDP, ki la wan ha ryngkat shibun ngut ki nongkyrshan.
Na ka liang ka MCSC ka pyntip paidbah ba ka bairung peitkai kan long tang 40 tyngka marwei.
Kine kiei kiei baroh ki dei ki jinglong ‘business man’ jong ki nongmihkhmat namar kiba long lypa ki business man ki nang kwah shuh shuh ban kiew ha ka kam khaïï ym u nongmihkhmat ba thawaiñ ban wanrah jingmyntoi ?a ka jylla bad ka jaitbynriew, hynrei ula kyntu ïa ki paitbah ka jylla haba ki jied nongmihkhmat dei ban jied ïa u nongmihkhmat ba shisha wat peit than ïa u briew ba don spah don phew ne wat peit ïa uno uno uba don ha ka balang ne ka kynhun.
Ngi die duh bad lilam ia ka khyndew ka shyiap, ki lyngkha ki hali; ngi pynjot ia ki khlaw, ki lum bad ki wah.
U MDC ka Laitkroh constituency u Bah Carmel Sohtun u la weng ia ka jingkyrshan na ka kynhun synrop ka Khais Hills United Democratic Alliance (KHUDA) kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingthmu ban pynduh ia kane ka constituency.
Ka Lanosha ruh watla ka la I sheptieng ia ka jingdom jong ka Kongthei hynrei ka jubab beit“Kata ruh Kongthei ka shong eh ha ka mon lait luid jong u briew ma phi ma nga ngim don hok eiei ban ong kum ki Kynthei….
U Bah Shakliar u ïathuh ba ka jinglah ban ïoh ïa kine ki 9 ngut ki khynnah ka dei hadien ba ïa kane ka prokram la leit ha kaban pynlong ha baroh ki 12 tylli ki district ba don ha kane ka jylla, ha kaba ki khynnah ba la poi ban ïashim bynta ha kiba bun jait ki rukom jingpyrshang ki long haduh 14,500 ngut bad na kine haba la khmih bniah la pynhiar pat sha ka 200 ngut.
“Ngi la rai ban ai por saw sngi ia ka sorkar naduh mynta hi ka sngi ban pynsangeh noh mardor ia ka jingshallan dewiong ki Karkhana Dewbilat na Assam bad na kiwei ki jylla shapoh East Jaintia Hill.
Nongpoh, Jylliew 14: Ban pynurlong ïa ka thong jong ka Janbhagidari Event na ka bynta ban ai jingpynshai bad ai jinghikai sha ki khynnah skul bapher bapher hapoh Ri Bhoi District, ka ophis u District Mission Co-ordinator, SSA-SEMAM bad ka ophis ka District School Education Officer Ri Bhoi District ka la pynlong ïa ka District Level Jahbhagidari Event ba ar sngi da ki prokram bapher bapher ba la wan ban shim bynta da ki khynnah skul ka dong bad ka thaiñ Ri Bhoi.
Kane ka jingpynkup burom ka Kur Lawriniang ka long hadien ba u ne u Samla u la ioh ban bat ia ka kyrdan ba nyngkong duh ha ka ka jylla baroh kawei kaba la long ha ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) 2021, kaba dang shu dep pynbna Result dang shen da ka Meghalaya Board of School Education.
“Sa kawei ka jingeh ruh ka long ba ka jylla kam don la ka jong ka Testing Laboratory ha kaba ia baroh ki test la hap ban phah shaduh Kolkata ne Guahati bad kane ka la pynslem ban ioh ia ki kaiphot ba donkam"ka la bynrap.
Ka Sorkar jylla ka dang dei ban siew ym duna ia ka 100 klur kaba dei ka bhah ka JHADC, kaba ka sorkar ka la lum na ki khajna mar poh Khyndew kynthup ia u Dewiong, Shyiap, Mawshun bad kiwei kiwei.
Ka Kong Mira June ka la pynpaw ruh da kaba ong, “Nga sngew lyngngoh ba ka Myntri kam ïohi ïa ka jingtrei shitom jong ki ASHA, kaei kaba ngi sngewsih ban ïohi ba ki khot ïa ki ASHA da ki nongtrei mon sngewbha, hato kum ki ASHA kin dang lah ban pdiang ba ki dei ki nongtrei mon sngewbha, hato yn lah ban trei khlem bam ïalade".
“Ngi la khmih lynti ban ioh ia ka jubab la ban bteng ne em ia ka jingkyrshan ia ka Executive Committee ba la ialam da ka Congress ka Khasi Hills United Democratic Alliance (KHUDA) ha KHADC, bad ia kane yn sa iakren hadien ba la ioh ia ka kaiphod na u Bah Pyngrope", la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha kane ka sngi Hatmajai.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam bad dkhot ka KSU Umsning Circle, ban shim ia katei ka sienjam, ka dei hadien ba ki la lap ia ka jingdkoh jong ki ATM Machine hapoh katei ka SBI Bank, ha kaba ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki riew paidbah, kiba thmu ban leit sei pisa na ka ATM jong ka SBI.Ki nongialam ka KSU, ki la pynpaw ruh, ba ka ATM Machine kaba don ha SBI Umsning, ka dei ban ai jingshakri sha ki 260 tylli ki shnong, hynrei na ka jingthut palat katei ka ATM Machine ha Umsning, ka pynlong ia ki riew paidbah kiba donkam ban sei pisa kyrkieh, ba kin hap beh ban sei pisa na kiwei pat ki ATM, kiba don ha Nongpoh bad Umiam, ha kaba ka jingjngai ka la don kumba 30 bad 20KM bad kaba la pynjynjar eh ia ki paidbah, nalor ba ki hap pynlut sa ka bai kali.
Ki la pynmih umsyep ban pynphriang khubor bad iawer ban thep sha nga da la ka mon sngewbha bad lut na la u jong u saipan.
Nalor kata wat la ka dei ka Company napoh ka jylla ruh haba ka jingtrei pat kam biang ka sorkar ka dei ban bishar bha nangne shakhmat ban aikam.
Halor kane u la ong ba u la pan jingtip lyngba ka RTI kaba u la pan ia ki kyrteng jong ki 1588 ngut ki nongniah Roller ba pura jong ka sorkar kumba la kdew ba ki don ki jaka thylli 1588 ngut,u la pan ia ka mat jingdawa ba katei ka Association ka la phah ha ka 22 tarik u rymphang, 2016 sha ka sorkar,a kine baroh u la ong ba u la pan jingtip ha ka 30 tarik u lber, 2016 bad mynta u dang ap jubab.
Ym dei tang ka America, hynrei baroh ki ri jong ka pyrthei kynthup ia ka ri India jong ngi mynta ki ia wad ia ka Peace kaba long ka jingsuk solonsar.
Bad hadien katto katne minit ba la ïaid biang ka jingïalehkai ka Manisha Kalyan kala thep sa ïa ka kol kaba ar lyngba ka bol bala buh bha da ka Soumya.
Namar ki soh grapes ki dei ruh ki tynrai jong ka Vitamin C ,kumta ki lah ban iarap ialeh pyrshah ia ki khniang jingpang bad ki jingpang ki barit barit kum ka flu bad baiong khlieh.
Ka daw ka long ba ha ka Niam Khristan ngi dang lah ban tip kaei kaba ngi la duh bad dang lah ban shem pat bad pynkhie im biang, katba ka jingpynïakhleh khaw lang ïa ka deiriti bad Niam tynrai bad ka Niam Hindu kan pyndam shisyndon ïa ka Niam tynrai ki Khasi-Jaiñtia.
Like.
Jingpynpaw 1:7.
Ka jingbam ia ki jingbam kiba bha bad kiba tei ia ka met ka wanrah ia ka jingmyntoi bad ka ai ia ka jingkoit jingkhiah, hynrei ka jingbam ia ki jingbam kiba sniew bunsien ka wanrah jingeh ia ki briew shimet bad bunsien la shem ba ka daw jong ka jingpang jingshitom ka dei na ka daw jong ka jingbam kulmar ia ki jait jingbam kiba ktah ia ka jingkoit jingkhiah jong ka met.
U la ïathuh ba kine ki arngut ki shipai shi khun kiba la lait phet da ka said ynda poi hapoh shnong ki la pyrta jingïarap bad dei ha kum kane ka por ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Khanduli ki la mih buk ban kthong kylla ïa ki phra ngut ki Karbi.
Ka khajna kaba ki khot ka ‘Direct Tax’ pat ka dei ka ‘Income Tax’ ha kaba ki nongshong shnong, ym baroh, ki hap ban shah ot na ka kamai bad ban siew sha ka sorkar.
Kyrmen ba u @SangmaConrad @MeghalayaPolice kin leh ïa kaba donkam.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 21 ngut.
U Bah Hamletson Dohling, u adviser jong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad u MLA barim ka Mylliem ula jop suk iaka kam president jong ka Meghalaya Football Association (MFA) khlem don mano mano ba iakhun pyrshah.
Shillong, 5 Nailur:Ki nongkren  mynta ka sngi, ha ka rali jong ki nonghikai kaba lon ha madan Malki ki la dawa ba lada u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi u Dr RC Laloo um tip ia ki jingeh jong ki nonghikai, ka lynti kaba biang eh ia u, ka long ba u dei ban hiar shuki noh.
Kumta wat lada ngim ïoh-i ïa U Blei ruh ngi ngeit ba U don shiaha lyngba ki jingthaw jong u kiba don sawdong jong ngi.
U la ong ruh ba ha une u snem jubilee ka college ka la lah ban pynlong bun kiwei pat ki programme bad kaba khamtam napdeng kine baroh ka long ka National Seminar ha kaba ki expert na kylleng ka ri ki la ia wan ban shim bynta.
Hynrei kane ka rukom ai jait kmie ka la pynjot, pynjah ia kata ka jinglong kyrpang u Khasi jong ngi, namar u Khasi ym long shuh u Khasi uba kyrpang, balei nga ong kumne, namar u Negro, u Phareng, u Dkhar, u China bad kiwei kiwei ki jaid bynriew jong ka pyrthei kiba wan shong shnong ha Meghalaya ki ong ba ki dei ki Khasi namar la kha ia ki da ki kmie Khasi (Ba ioh kpa da u Negro, u Phareng, u Dkhar, u China bad kiwei kiwei ki jaid bynreiw jong ka pyrthei) bad ki ioh ia ka jaid jong ka kmie bad ki long khasi katba ka dur ka dar ka met ka phad jong ki pat kam iahap satia ba ka jong u Khasi.
Na ka liang ka KSU ka la ong ba lada ki khot biang nangne shakhmat, kin nym leit shuh namar ki la iai shah pyndik man ka por halor kane.
La bun pateng la iathuh sha ka pyrthei ba un wan uta u Khrist uba la sleh.
Hangta i Kmie jong ka, dain dain i la kren dom sa ia ka Rida.
Ha ka jingïakren hadien ba la batai bniah kumno ka kynhun Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practice (SPIKAP) ka la ïaid lynti 30 snem, naduh u snem 1993 tat haduh ban da ïoh ban ïalam ban pynithuh ïa 20 ngut ki nongsumar ki nongaidawai kynbat Khasi kiba la ïoh lad ban ïakynduh markhmat bad u Dr.A.P.J.Abdul Kalam, President ka Ri India hapoh ïingsah jong u ha Rashtrapati Bhavan, New Delhi, ha u snem 2003.
Ïa kane ka lympung yn pynkut ha ka 2 tarik u Jylliew.
Mukroh: 4ngut ki riew paidbah, ki la shah siat iap mynta ka step, ha ki pulit Assam, ha ka shnong Mukroh, kaba hap ha  Laskein Block, Jaintia Hills district.
Imat ki paidbah nongjied sha Garo Hills, i kumba ki kham sngewthuh ia kane ka bynta bakongsan, namar bun ki MLA na thain Garo Hills kiba bit, shane te imat la iapmat eh ia ki nongkhaii, kontractor, kiba kham khaii bun na ka Sorkar hi, katba ki contractor shnong barit, bun kibym ioh kam shuh kumba ki ju ioh, bam lade ki MLA ia ki dohmet.
U bah Khongstia, u iathuh ba ym don satia kiba mynsaw na katei ka jingjia ba sngewsih.
New Delhi: Ka kynhun myntri jong ka sorkar India, myn hynnin ka sngi, ka la rai ban nang pynjlan shuh ia ka rta ia poi kha ki kynthei bad kata ka long, na ka 18 sha ka 21 snem ka rta, ong ki lad khubor.
Watla kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Jeffrey Warlarpih (Coach) ka la mad ïa ka jingshah rem ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka Group-B ha ka West Bengal da 3-2 kol, pynban ha kane ka jingïakhun kaba ar ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang.
Koit kam pher la ngi don ha kane ka apot kaba ngi don mynta, hynrei dang don ka por ban hikai ïa la ki khun ki pyrsa ïa ka jingkordor ka jinglaitluid bad ka jingkordor shuh shuh ka jingïatiplem, ba shwa ban leh ïa kano kano ka kam kaba ym kot bor ban pyrkhat dei ban da ïathuh ha ïing ha sem bad ban ïaid barabor ha ka jingshai.
Ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 2020, ka kot khubor phareng, ‘The Shillong Times’ ka pynmih ïa kawei ka khubor kaba kynthoh, “(There are) more than 20 Coke Factories in Shallang, West Khasi Hills that claim to have valid documents and have fulfilled all formalities and norms before commencing operations through Single Window Agencies.
“Nga la iasyllok bad u president ka AICC u Rahul Gandhi ha ka 29 tarik Nohprah ba ngam lah ban trei lut namar ba ka bor met bor phad", u la ong.
Shillong: Myn hynnin ka step la pynkit ia ka metiap jong u Clement Marak na Shillong sha Tura bad na Tura la rah sha Selsella ka konstitwensi ba u mihkhmat bad ka metiap ka la poi ha Salsella ha ka por 4:30 baje janmiet.
Ka mat kongsan kaba la pynlong ia ka Forum ban leit ujor pyrshah ia ka National Green Tribunal, ka long halor ka nongrim ba wat hadien saw snem tam jong ka jingshah khang tih dewiong ha ka Jylla ka iai bteng bad la shu bun sa tang ki sngi ia said na ka por sha ka por bad kane ka jingbymlah jong ka National Green Tribunal ban pdiang ne sngap ia ka Mining Plan jong ka Sorkar Jylla ia kaba ka Forum ruh ka kyrshanlang, bad ka jingpynjlan por ia ki mokutduma da ka National Green Tribunal kala buh pynban ia ki Nongtrei, ki Nongkhaii bad ki Nongbylla na ka kam shallan bad tih dewiong ha ka khim khait.
Katei ka komiti ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh da kano ka rukom yn lah ban tih dewiong biang hapoh ka jylla.
U la ong ba ka G-20 presidency jong ka India ka dei ka lad kaba kyrpang na ka bynta ka ri, namar ka India ka don ki jinghikai kiba bun ban ïasam bad ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingim kaba jan bad ka mariang.
U la ong ruh ba ka EC ka PDF kam pat hap, bad lashai ka dorbar kan iaid beit.
Kitei baroh 4 ngut kim shym poi ha u pud lait im bad ki laduh ia ka bai ialeh.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta yn leit ban ring sha London, UK bad kumjuh ruh sha Vancou ver, Canada.
Halor kane ngi na ka Group ngi la ialum pisa na pdeng ki Member jong ka Group bad la jan dap Ar lak tyngka haduh mynta ka sngi 19.5.2020.
“Ka dei ka rai ka EC bad ngin bat beit ia kata", la ong u bah Teinwel.
Ka Khasi Students’ Union Nangbah Unit kala dawa na ka tnad PWD ban maramot iaka surok JNKK kaba la sniew bad jot ha shilynter ka surok.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Coach ka Langsning u Bah Hering Shangpliang u la pynpaw ba kane ka kyndon aiñ kan dei ka jingmyntoi jongno-re-jongno namar wat ka All India Football Federation (AIFF) kam shym la pyntreikam ïa ka.
Ka bor kam shong tang ha u Blei hynrei ha u briew ruh namar u Blei u la ai ha u briew ia kata ka bor halor lade (self control) ban kiar na ki jingsniew bad kata ka shong ha kata ka jing control uta u briew uba napoh (inner man) namar u briew uba habar (outer man) u long tang ka shynrong, u briew uba hapoh u dei ban kynmaw ia ka bor u Blei ha ki por baroh khnang ba yn ialam ia u da u Mynsiem u Blei.
Ka Mobile Legal Aid Clinic (MLAC) kaba la thaw dansghen da ka West Jaiñtia District Executive Force (WJHDEF) bad ka District Legal Aid Service Authority, Jowai kila hiar sha kylleng ki shnong nongkyndong ha West Jaiñtia Hills District haka sngi Saitjaiñ ban pynshai paidbah halor kumno ban iakhun pyrshah iaka khlam corona virus.
?" La kylli ka Deisy“Hooid nga la ap katto katne minit.
Kum ka jingai jubab halor ka jingkren jong ka, u Chowdhury u la ong, “Ngin sa ïakhun ïa ka ilekshon; ngin sa ïakhun lada donkam.
Iathuh ba ki nongtrei ha ki don tang kumba 6 ngut ki staff kynthup ia u Branch Manager, lai ngut cashier uwei field phisar bad u chawkidar.
Katkum ka jingïoh jingtip na u Superintendent of Police (SP) City, u Bah Vivek Syiem, u la ong ba katei ka khynnah ka la leh ïa katei ka kam da kaba sdien phasi ïalade ha kawei na ki kamra jong katei ka ‘Shelter Home’.
Ngi synshar ïa ka jylla bad don bun ki kam ban pyndep kumta ngam don por ban ïa kynthoh ne ïa pynshai ïa kaei kaba ki kwah ïakren ai kin ïakren hynrei ngin ïaid beit shakhmat ban trei la ka kam" ong biang u Conrad.
U SDO ula ong ba kiba bun ki skim sorkar la pyniasoh bad u Aadhaar Nomber.
Shuh shuh u la ban jur ruh ïa kito kiba pang ba kim dei ban salia ban phah test da ïa kane ka jingpang khnang ban lah ban teh lakam ïa ka jingphriang jong ka.
Ka 6 Shnong Wah Lukha Association ka kyrmen ba ha ki sngi ki ia ban sa wan ruh baroh ki sengbhalang, ki paidbah kiba don ka jingsngewkhia ïaka jingshah pynjulor ka mariang kin ai ka jingiatreilang khnang ban khanglad ïaka jingpynjot iaka mariang bad ki jingthaw ba im ka Khlaw Narpuh baroh kawei,.
Ïa ka APEX Program la ïoh pynlong 5 sngi lynter naduh ka 21 tarik Nailar ha ki 5 tylli ki skul jong kine ki 3 distrik bad la ïoh pynkut ha ka 25 tarik Nailar.
Katei ka jingbym ioh masi ki nongot doh masi ka dei namar ba ka seng jong ki ka Khasi Jaintia butcher’s Welfare Association ( KJBWA) ka la sangeh ban thied masi na iew die masi na khanapara naduh ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep bad ki masi kiba ki la ioh ban ot doh naduh ka sngi saitjaiñ ki dei kiba la dep thied lypa naduh katei kawei pat ka taiew bad ka masi ba ki ot mynta ruh ka dei kaba tam na katei ka taiew.
Ka KHNAM ka la ong ka la ong ba ka sngew khia ia ka PHE Mawphlang ka bym don u Microbiologist ban pynthikna ia ka um kaba biang ban dih.
Shillong:Ka Seng Hynniewtrep youth council (HYC), ha ryngkat ka kynhun jong ki samla pule jong ka jylla Meghalaya kin pynlong ia ka jing ia iaid paidbah mynta ka sngi, na madan fire-brigade Laitumkhrah sha Additional Secretariat, kum shi bynta ban pynsngew ia ka sorkar ia ka jing dawa ka jongki, ba ka Sorkar ka dei ban pyllait noh ia ka bai bam jong ki samla pule (scholarship) kaba la mang na ka bynta u snem 2021-22.
Ka Sorkar hapoh u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ka dang ïaleh ban kyntiew ïa kine ki kam ha ka thain.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingburia ia kito ki briew ba iakynduh ia kane ka jingjia, la dep ban pynlait sha kiba haiing jongki lyngba ki Deputy Commissioner.
Katkum ka jingong u Mukul, ka sorkar pdeng kala rai ban nym pyntud shuh ia ka jingpyntreikam ia ka GST bad kane ka daw ka la pynlong ia ka sorkar jylla ban hap ban trei palat ia ka por trei ruh ban pyndep ia ka kam hynrei ka dang sah khlem pat lah ban pyndep haduh mynta.
Ki sengbhalang ki la  kynnoh ruh ba katei ka jingthmu jong ka sorkar jylla bad ka Myntri kam pynroi sor ka dei ka jingpynkhein ia a ain bad ki kyndon jong ka Riti synshar ha ka kyrteng jong ka roi ka par.
Shuh shuh kane ka Regional Committee, kan sa leit ban iakynduh ruh ia ki paid nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud jong ka West Khasi Hills District, ka Ri Bhoi District bad kumjuh ruh ha East bad ha West Jaiñtia Hills District ha shwa ba kan phah ia ka kaiphod sha ka Sorkar.
Kane ka jingïa pait ïa pra bad ka jingmih jong shibun ki kynhun kiba pher bapher ka pyni ba ngim don ka jingïatylli para mangi bad kane ka jingïapait ïapra para ma ngi ka lahju jia naduh ki por ba kham shuwa naduh ka por ba synshar ki phareng ïa kane ka Ri Khasi jongngi bad ka lah don ruh ha ka policy trei kam jong ki phareng ban phiah bad ban synshar (Divide and Rule) ki pyndonkam da kata ka beit synsharmyndor(imperialism) ban pynpait pynpra ïa ngi khnang ba kin ïoh ban synshar ïa kane ka Ri baieit jong ngi.
Kine ki jingkieng dieng jri ki don kumba 100 tylli ha baroh ka Rilum Khasi bad Jaintia ba kynthup ha ki san tylli ki Block, kata ka Amlarem, Pynursla, Laitkroh, Mawsynram, bad Shellabholaganj.
Shillong: U bah Teinwell Dkhar Chief Executive Member (CEM) jong ka KHADC, u la iathuh ba ka ophis mynta ka sngi ka la phah ia ka jingpyntip sha baroh ki Hima, ki Sordar, ki nongpyniaid shnong ba kin long ki ba peitngor lada ki don kino kino ki briew kiba i shan khmat  kiba wan ha shnong ha thaw ki dei ban pyntip sha ki Rangbah shnong, ki Syiem, Sordar kumjuh sha ki pulit.
U Dr Mukul u la bynrap ruh ba kine ki 6 jaka kiba don ka ka jingïakajia pud kiba la kam da u Conrad ba la lah ban ïa pynbeit hynrei hsa ka jingshisha ka sorkar ba mynta lei ka pharia pynban ïa ka jaka ba heh kumba 36.79 sq km“Hato u Myntrri Rangbah u kam ba ka jylla ka long trai ïa kine ki jaka ba heh kumba 36.79 sq kms? Hato u ïoh ïa kane ka jaka ba heh kumba 36.79 sq kms? Ka jubab kaba shai ka long EM, dei na kane ka daw ba ngi ong ba ka sorkar ka la aiei ïa kine ki jaka sha ka sorkar Assam.
“Nga kyntu jur ruh ia phi ki nongshong shnong ban sngewthuh ba kane ka skim kamdei jongno jongno ruh kadei ka dei ka skim paidbah kaba pyntrei da u paidbah.
Khnang ban ailad tang ia ki para Khasi, ngi la shim ia kane ka sienjam", la ong u bah Pynshai.
Hato yn dang ïaipynpoi ïa kata ka umphniang ha katei ka Petroleum Depot, kaba ha Umiam, da ki ‘oil tankers’ ne ki ‘truck kit umphniang’ bad ruh lyngba katei hi ka National Highway kaba pynïasnoh ïa ka Shillong bad ïa ka Jorabad ? Kam don jingmut ei ei ruh em lada ïa kata ka umphniang yn dang hap hi ban pynpoi haduh katei ka jaka kynshew umphniang da ki ‘Oil Tankers’ ne ki ‘truck kit umphniang’.
“Hynrei kaei kaba ngi ïohi ka long ba ki sengriewlum kiba don ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki byrngem ban leit mudui sha ka Ingkashari bad kine kijuh ka sengriewlum kiba don ha ka Sorkar ki dei kiba kyrshan ïa ka jingïasoi ïa ka MoU," la kynthoh u Nongaiktien jong ka Forum u Bah Thomas Passah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ryngkat ka jingïadonlang jong u Chairman u Bah Chandame Sungoh bad ka Secretary ka Kong Purity Phawa.
"La ïathuh ruh ba na ka liang u Chairman ruh u la kular ba un sa bishar ïa katei ka jingai jingmut ban don ïa ka jingring video ha ka por interview ban pyntikna ïa ka jingleh hok bad ruh khnang ba ki samla wad kam kin don ka jingshaniah ha ka rukom ïakhun kam.
Ka tnat shipai jong ka Seoul ha ka Sngi Balang, ka la pyntip ba ka North Korea ka la pynher ‘namding biang khlem da pynsngap ïa ka jingmaham na kiwei pat ki ri.
“Lada mynta ngi thied ïa ka bording ha ka dor T.2 haduh T.6 namar ka jingjur ka jingdawa ka dor kan poi T.8-9 haba ngi tip ba ka dor jong ka projek kan ailad ïa ngi ban thied ïa ka bording ha ka dor T.Rs 8 kaba la long lypa ka bym ïahap," u la ong.
Katei ka jingdheng ka don ar jait, kawei ka dei ka dheng Laimer bad kawei pat ka dei kaba bteng shaduh sha Umshyrpi, hynrei ka jingdheng kali kaba ju jia man ka sngi, ka long ia ki kali kiba leit sha Iewduh, katba ka lain kaba wan sha Upper Shillong, ka ju thylli kreng kreng.
Para samla baieit tengteng bunsien ha ngi ka jingshah U Trai Jisu halor ka diengphna ka long tang kum ka khana sngwsynei kaba ngi pule sngewtynnad ia ka hynrei ngi klet ba ka dei ka jingshah namar jong nga jong phi.
Hadien ba la ioh ia ka jingujor na ka ka Dorbar ka hima Mylliem ki pulit ki la kem ia ka kong Phlorinda hynrei la pyllait noh ia ka tang hadien khyndiat kynta namarba ka la don lypa ka jamin shuwa ban shah kem (Pre-Arrest –Bail).
Ngi sngew ba ka dei ka jingleh bakla kaba jur halor kane ka rai jong u director barim,"  u la ong.
Ha katei ka sngi la ïoh nyngkong ïa ka jingpynshai na u Bipul Rabha.
Shillong, 12 Risaw:Ka jingialang jong ka Election Committee ka East Khasi Hills kaba lon dang shen, ka la jied ia u Bah Wankupar Syiemlieh kum u kyrtong ban iakhun na Nongspung-Sohiong ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ban long ha ka 13 tarik Nohprah.
Kine ki dei ki kyntien u Trai Jisu u la kren ha ki Israel, u la kren ha ki rangbah niam Jiw ha ki Nongthoh ha ki Pharisi kiba ha Jerusalem, ia ka daw ka jingbymngeit bad ka jingkyntait ia u Jisu kum u Messiah jong ki.
Ka kong Lyngdoh ka la iathuh ba u Superintendent jong ka EJH, u la iathuh ba ki pulit ki la shim khia halor ki jingjia shah batbor ki jingshah pyniap ha ka ba ki pulit ki la lah ban ioh ia ki sabut sakhi kiba biang ban chargesheet ia kine ki nongleh kam sniew.
Halor katei ka jingjia naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit.
Mynta ka Yatra ka la kut, u Nitish u la ai jingmut ïa ka seng Congress ba kan sdang noh da ka jingïakren bad ki seng ka liang pyrshah.
Ka CSWO ka la ong man ka por ba ka seng ka ieng pyrshah bad ujor haki pulit ia ki kam bamsap bad ki kam thombor ia ki kynthei, ka laiakynduh jingeh namar ba ki pulit kim leh eiei hynrei ki leh ia kabahukum ki politishian kaba pyrshah pynban ia kipaidbah.
Ka liengsuin Air Asia kaba dei na Indonesia ka la jah rngai mynta ka sngi ha ka por ba ka dang don ha shiteng lynti na ka jaka ba ka mih bad ka jaka ba ka mut ban leit.
“Ki don katto katne ki dkhot ki bym sngewthuh ïa ka nongrim jong ka party bad kiba kyrpad ban ai tiket ïa u hynrei ngi la pynsngewthuh ïa ki, ma ki ruh ki la mynjur ba u Bah Lanong u dei ban leit phai biang sha East Shillong," u la ong.
Isynei ia ki pulit, namar ym don ba sngap.
Ha ki jaka ha kiba kham bun u slap u long u jingthung uba piar bha ki tnat, kumta ba dei ban thung ia u ha ka jingjngai kumba lai phut ka jingjngai jong uwei u lain na uwei pat u lain, hynrei ha ki jaka kiba kham duna ka um ki thung marjan ia u.
Ka jingsangeh kitei ki liengsuin, ka la sdang naduh ka miet jong ka sngi hat majai  bad haduh ka step jong ka sngi balang.
Kham mynshwa ka sorkar ka la bthah ia u IGP u bah A Sunn ban pynlong ka jingtohkit ia ka jingiap jong kine ki nongtrei bylla.
Ka Scarlett kaba la shim ia ka bynta kum ka Black Widow ha ki phlim ka Marvel ka sngew ba mynta ka donkam ban pynleit jingmut noh sa ia kiwei kiwei de ki phlim ym ban shu ap sah ia kajuh ka bynta.
Kum ban shu kdew ba kane ka lympung ialehkai ka long ruh ka rynsan na ka bynta ban jied ia ki samla ialehkai ha ka jingpynkhreh ka Pomlakrai SC ban leit ia aireng ha ka lympung phutbol mynta u snem ba la pyniaid da ka Shilllong Sports Association (SSA) ha madan Polo.
K.Kharsati, Sd.
Ka khubor jong ki shipai Ukraine, kaba la pynmih ha ka facebook, ka iathuh ba ka jhad Orsk, kaba iaid ha ka black sea, ka la shah siat pynjulor thiaw, ha ka kad jong ka Berdyanks bad la thoh ruh “Glory to Ukraine (ka burom sha ka Ukraine)!".
Na ka liang u Bah M Thabah General Secretary lyngba une u kyrwoh u la ong ruh ba ha kane ka jingiakop jngi kaba mynta u snem yn buh haduh hynniew ton u thah ha katei ka pung jngi.
Na ka liang u Superintendent of Police (SP) ka EGH u Bah SA Rynjah u la pyntip ba (L) Zahidul Islam la ong ba u dei uba donkti ha ki jingjia shah tuh kali ha Dudhnoi bad Krishnai, bad kawei ka case ka dang sahteng pyrshah ia u hapoh Krishnai PS.Kumjuh u (L) Jamor Ali la ong ba u dei uba donkti ha ki kam tuh masi ha ki thain kiba hap hapoh Matia PS, Assam.
Ki jingphaikhmat jong ka “Jal Diwali" ki kynthup ka jingai jinghikai ia ki longkmie shaphang ka skhim AMRUT bad ka jingseisoh jong ka ha kylleng.
Kane ka dei naki daw jongki infection kiba la pynlong da ki virus ne ki bacteria ne naka jingtreikam jongki katto katne ki dawai.
Ka ong ruh ba lada phai sha ki regulated market ne ki iew die lang, bunsien la buh ïa ki mar rep kiba lah ban duh noh tang shiteng por hynrei mynta pat ka sorkare ka plie ka lad ba ki nongrep kin ïoh ban shalan wat sha ki iew bar ri.
Kane ka jingkulmar ki samla ba thoh eksam kadei namar ka jingbym tip bha ïa ki kamra ban thoh eksam na ka jingbym pynbiang ïa ki rukom batai ne pynshai bad kaba la pynkulmar bad pynsah lyngngoh ïa ki khynnah ka long ba kim tip haei ka mala ba ki dei ban thoh.
“Nga kyrpad ïa ki nongshong shnong jong ka jylla ban ïasnoh kti lang bad ka tnat Pulit ban tem ïa ka jingkhaïi drok bad ka jingdih drok be-aiñ ha ka jylla khnang da ka jingïatreilang ngin sa lah ban rat dyngkhong ïa kane ka jingisaitmet ban warnah ïa ka lawei kaba phyrnai ha ki pateng kiba mynta bad ïa ki pateng ki ban sa wan," u la bynrap.
Katei ka jingjia tyngkhuh kali ka la jia ha ki thain Umiam katba une u samla u dang niah da ka scooty hadien ba ka la iatyngkhuh bad kawei ka kali Mahindra Thar kaba wan marpyrshah kaba la pynlong ia u ba un ngat ha ka jingmynsaw kaba jur.
Ka Election Committee ka bthah ia baroh ki Unit, Circle, Area Unit, Division bad District Unit ban pynpoi ia ki kyrteng jong ki nongjied kaba long 10 ngut na kawei kawei ka unit hapoh ka 25 tarik u Iaiong, 2023 ha Ophis trei kam jong ka Seng ha Jaiaw.
Ka Sonapyrdi FC bad ka Lumsohkie FC kila khur namjop haka lympung ialehkai football kaba pyniaid ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha madan ialehkai ka shnong Umkiang haka sngi Saitjain.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah, u la pynshai ruh ba ka pisa kaba la bei da ka World Bank na ka bynta ban shna iaki surok hapoh ka sor Nongstoin kaba kynthup haduh 11 tylli ki shnong kam dei satia ka ram hynrei kadei ka pisa lyngba ka Corporate Social Responsibility (CSR) kaba dei ka pisa kaba kano kano ka bank ne ka company kaba wan buh branch hapoh ka jylla ne ka ri India kadei ban ai jingiarap lyngba ka sorkar, kumta ki paitbah kimdei ban shah ialam bakla ha u bieit u them uba kwah ban batai stad khlem da tip eiei ruh em shaphang ki rukom treikam jong ka sorkar.
Kane ka jingshim kabu ki nongthep vote na ki kyrtong ha kane ka por elekshon, ka la pyllong ruh ïa ki kyrtong ban thaw kabu kylla na ki paidbah ban siew kylliang ïa kaba ki la ai pisa.
Shillong, 11 Iaiong: U Bah Sanbor Shullai, uba dei u MLA bad ruh u dkhot jong ka MLA charitable Council (MCC), jong ka South Shillong Konstitwensi, u la phah ia ki jingiarap pisa bad ki tiar ki tar sha kito ki lanot kiba shong ba sah ha u pud jong ka South shillong konstitwensi, kiba la shah ktah ha ka erlangthari kaba la jia ha 5 tarik, Iaiong 2016.
“Nga ïohi mynta ba ka Congress Party kan pyrshang ban wad da ki MLA barim bad Nongïalam barim ba kin ïakhun ïa ka elekshon na ka ticket jong ka" ong une u MDC uba la leit aiti ïa ka shithi iehnohkam hynne ka janmiet ha ryngkat ki Nongïalam ka Block Congress Comittee ka Rambrai-Jyrngam.
“Shuwa ba ngan kren, nga kwah ban pynpaw ka jingpyrshah ïa kawei ka jingjia kaba la jia ha ka 20 tarik u Jylliew 2022 bad kata kadei hadien ba la wai ka jingïalang ba la khot da ka Assembly Committee, ha kaba uwei u heh Pulit u la byrngem ïa ka ophisar jong ka Commission", la ong i Kong Phidalia hapdeng ka jingkyndit bad jingsaw kyrang ki heh Pulit ba don ha kane ka jingïalang.
U la ong ba ha kum kane ka por, ka donkam ban phai sha u Blei Nongbuh Nongthaw, namar ym pat don ka lad ban pynjem ia une u jingpang Covid-19.
Ki pulit ki dang tohkit bniah bad dang thwet jur ban ïoh kem ïa kiwei pat kiba ïadon kti.
Dang shen, ka NITI Aayog ka la pyllait paidbah ïa ka kaiphod kaba la ai kyrteng “National Multidimensional Poverty Index: A Progress Review 2023" bad na kane ka kaiphod, la ïohi ba ka Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan kaba lai hapdeng ka jingbun ki briew ki baduk.
Ngin hap shlur ban kren ia ka jingshisha ba bun ki nongmih khmat ki ba la juh kren bad pynsngew ba la donkam ia ka ILP hynrei yn da ki la long ki nongmih khmat ki matlah bad ki kyllut noh.
Kane ka la jia kumba ha ka por 2;30 baje ei ei mynstep mynta ka sngi dang step phyrngab ka sngi Nyngkong shwa ban sdang ka pakhang shnong ba la khot da ki sengbhalang ha ka jylla ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
Haba kren kum u shongknor jong ka jingïalang u H.H.Mohrmen uba long u Secretary jong kane ka Seng ula ong ba ïa kane ka ïew la pynlong da ka jingïatreilang bad ka North East slow Food and Agro-biodiversity Society (NESFAS).
Ha kane ka jinghiar thma ki nongniah trok, ki ophis kiba la shah thang ki kynthup ia ka ophis jong ka DMR, Sales Taxes bad ka Transport.
Ki la kynnoh ba u Bah Shangpliang uba bat ia ki tnad bapher bapher ka sorkar jylla, u la pyndonkam bakla ia ka kyrdan jongu da kaba pyrshang ban pynkiew skong ialade da ki skhim sorkar na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon na Mawsynram konstitwensi.
Shuh shuh ka FKJGP ka la ong ba  ki sengbhalang ki la pynlong da ki jingiakhih kaba khlem pynmynsaw ne khlem pynthut iano iano ruh bad kane kam long be-ain ha ka Ri synshar paidbah.
La pyntip ruh ba kan sa don ka Committee ban pynbeit ïa kane ka skhim ba thymmai, kata ka Community Based Health Incentive Scheme for ASHA.Ka Committee kan kynthup ïa kawei ka ASHA kaba mihkhmat na kawei ka district, u nongmihkhmat na ka VHC na kawei ka district, ki ophisar ka NHM, bad ki ophisar ka Sorkar Jylla.
Patna:Ki don 34 percent, ki longing ha Bihar, kiba ioh kamai, tang hapoh ka T.6 hajar shibnai bad nangta sa 42 per cent ki Scheduled Caste bad Scheduled Tribe, kiba im ha ka jingduk ksew bad ki don tang 5.76 per cent ki Scheduled Caste, kiba la pass Class 11 bad Class 12.
Ha ka por ba ki dang mareh ban beh ïa ki khynnah dih drok, uwei na ki dkhot u la shah bat ha ki CRPF bad shah patan sha thanat Sadar.
Ha ka jingiakren bad kitei utei u heh pulit pyniaid kali u la ai jingkhein ruh ia ka jingioh daiñ kuna ki pulit na ka jingpathar ka rukom niah kali ha nongbah Shillong.
Hynrei  shu dih kita ki dawai bym iadei kat kum ka jingpang.
Lah ban kdew ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ha kine ki ar snem u ladep sam ia ki tablet sha man ki khynnah skul klas XII bad ia kine ki tablet la sam na ka skhim Student Digital Learning Aid Scheme (SDLAS).
“Na kane ka showroom phi lah ban ioh iaki sopti khynnah, kynthei bad shynrang kiba kynthup iaki casual, formal, semi formal," la ong ka Kong Wahida bad bynrap ruh ba mynta ki don ki sopti tlang kiba bha bad kiba bit dor.
La pynkhreh ruh ia ki khusnam ia ki nongjop haka jingiakop mareh bad ia ki jingtip ba kham bniah, iakynduh ia ki nongpyniaid.
Ïa ka JEET Kune Do la ithuh da ka SGFI bad mynta ka la rung ha ka TAFISA nalor kiwei kiwei.
“Lada ka sorkar ba mynta kam lah ban pyllait iaka bill, ka jingdum ka ap iaki shnong ki thaw baroh ha ki thain nongkyndong bad kan ym slem ba ka jingpyntrei ia kane ka skim ka shu long kumba long kiwei pat ki skim sorkar bad ka roi ka par ki shnong nongkyndong kan long kumba julong," la kren bynniaw u Saikial bad buh jingkylli iaka sorkar hato ia kane ka skim yn pyllait bill kumba leh ia kiwei ki bill sorkar ban siew shi sien 4 bnai ne quarter system? Ula ban jur iaka sorkar ban shimkhia ban pynbeit iaki jyrwit jyrwat kane ka skim khnang ba kin shnong ha ki thain nongkyndong kim nym duh jingmyntoi naduh ban tei iaki jingtei imlang sahlang bad kumjuh ban pynbha pynmiat iaki khlaw ki btab bad ki jaka rep.
Ia ka jingialang la plie da u Chairman uba dei u DoNER, Dr.Jitendra Singh.
Kumta la shim ba ka kiad ka dei ka nongpynsniew ia ka imlangsahlang.
Ki phom kiba don jingbakla bad kiba thep duna ïa ka 7 sngi shuwa ban pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha kin shah kyntait noh.
Ha kane ka tamasa la wan sakhi da ki nongjngohkai pyrthei na ka ri Russia kiba la pynpaw ka jingsngewtynnad jong ki haba ïohi ïa ka mariang ba itynnad ha Sonapyrdi bad ki la ong ruh ba kin sah haduh ban da kut kane ka tamasa.
U nongialehkai mareh ha ka Middle bad Long- Distance ka ri New Zealand u Zane Robertson; uba la ioh ruh ban shim bynta ha ka lympung  Olympic ha u snem 2016 ha Rio de Janeiro bad ha ka Tokyo Olympics, u lah shah pynshitom mynta da ka jingshah sospon ialehkai haduh 8 snem.
Na u, la ioh ban kurup ia ka motor bike, ka mobile bad lai tylli ki SIM Card ba pyndonkam na jylla Tripura.
Peit ia ka jingnangkiew bad nangbun kiba ioh pang Corona kum ha ki jylla Tripura bad Assam.
Kumba ka long ha ki thaiñ Langpih wat haba ka Status quo ka kdew shai ba ym dei ban pynwit haba pyntrei ïa ki kam pynroi la ki dei na ka sorkar Meghalaya ne na Assam.
Ki briew ki knia-im ia la ki khun la jong ha u Baal (bleithaw), ki knia da ki masi, ki sniang, ki ksew, ki blang, mane bleithaw bad kumta ter ter (Is 66:3-4).
“Ka bor jong ki syiem ka la shah pynkhyllem bad mynta dei sa tang ki kur ban iada ia ka jaitbynriew", la ong u bah Shylla, uba long ruh u CEM ka KHADC.U la kyntu ia ki rangbah kur ne ki nongmihkhmat jong ki 3000 tam ki jait kur ban iapoi khnang sha kane ka jingialang na ka bynta ban saindur ia ka lawei ka jaitbynriew.
U General Secretary KSU Namdong Area Unit, u Juhhi Tariang ula ong ba ka KSU ka dap da ka jing sngewdiaw mynsiem haba la dep kyntiew kyrdan dangshen iaka PHC sha ka CHC namar ba kam lah ban ai jingshakri ia u paidbah.
Hapoh katei ka 8 sngi la ioh jingtip ba ki seng saiñpyrthei bapher bapher ki la pynkhreh ia ki prokram jingialang paidbah jong ki ha kaba la ong ba lashai ka sngi kan don ka jingialang heh jong ka seng BJP ha Smit, ha ka sngi thohdieng kan long sa ka jingialang paidbah jong ka seng HSPDP bad ha ka sngi saitjain pat kan long sa ka jingialang paidbah jong ka seng UDP ha Laitkor bad katei ka dei tang ha Nongkrem konstitwensi.
Hynrei kumba ka long, mynta ka jingma ïa ka jylla jong ngi ka dei u drok.
La ong ba ki satar ialap elekshon jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ba kynthup ia u bah Ardent M Basaiawmoit President ka seng HSPDP ki la shah beh na sor Nongstoiñ, la ong ru hba ki don kiwei pat ki heh Congress kiba la pyrshang ban sahmiet ha Nongstoiñ ki la shah beh lut mynta ka miet.
“Ngi la dep ai jing thoh sha u Myntri Rang bahduh ka ri halor kane bad ngi kyrmen ba ka sorkar pdeng kan leh eiei khnang ban sei madan ia ki jingshisha halor kane ka kam", la ong uwei u MLA jong ka UDP.Ka UDP bad ka NPP nalor ki MLA shimet ki la rah ruh ia kane ka mat hapoh iing Dorbar Thawain dang shen ha kaba ki la dawa ba dei ban thung da ka jing tohkit kaba laitluid ban wad ia ka jingshisha khamtam hadien ba la mih ka jingkynnoh ba u khlieh jong ka sorkar u Myntri Rangbah u donkti bad ki seng lehnoh.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ïa kum kane ka projek la sdang ha Khliehtyrshi Village, Jaintia Hills ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Rotary Club Jowai bad ha Nongkhlaw jong ka Eastern West Khasi kum ka sienjam ban kynjoh sha ka thong ka mei mariang ba jyrngam.
Ki thaiñ shatei sepngi kim pynshlur ïa ka BSE kumba ngi leh ha ka ri India jong ngi namar ka jingbym biang ki tiar (screening tools),ka jingbym ïoh lad ban pyndonkam ïa ka Mammogram Machine bad ka jingduna jong ki doctor ba ïadei bad kane ka liang, dei na kane ka daw ka jingpyndonkam ïa ka Breast Self Examination (BSE) kam pat jah na ngi.
“Ngi la bthah ïa ki ban ïakren bad ki ophisar bad ki briew ha ki shnong ban pyndep kham kloi ïa ka jingthew jingwoh," u la ong.
“Lada shah pynpra ka iing jongka, hato kan leit sah ha iing baduk?", la kylli ka Kong Agnes pyrshah ia ka jingkren ka Kong Ampareen, bad bynrap, “Kumno kin leit sah ha katei ka iing baduk haba ki don la ka jaka ka puta ka iing ka sem, ki jingri jingdup.
Shillong:U nongwad RTI ba pawkhmat bha jong ka jylla Meghalaya,u Bah Disparsing Rani, mynhynnin ka sngi u la mih shakhmat ban iakynduh ia ki nong thohkhubor, ban ia thuh sha ki, ba u la iarap ban phah pyn bha bad shna thym mai ia u Transformer, ha kawei na ki skul bah ba don ha jylla Tripura.
Kitei ki nongialam ka RBSU, ki la ong ba ka seng ka la lap ia ki jingshisha halor ka jingpyniaid bym dei ia katei ka Petrol Pump, namar kum ka seng hi ka sngew ba katei ka rukom trei hapoh katei ka Petrol Pump ka la long kumba leh ‘Benami’, namar katkum ka jinglap da ka seng, katei ka bar jylla kam dei bahaiing lane don jingiadei ei ei ruh em bad utei u rangbah, nalorkata kam dei ruh ka nongshong shnong ba pura haka jylla bad katei ka la pynpaw ba la pynkhein ia ka bhah hapoh ka ST Category.
Nangta ki trok kiba kit dieng, kiba kit thri na ki jaka khlaw ban leit kit shabar jylla, kin hap ban siew T.5,000 shi trok lane kiwei pat ki mar khlaw, kin hap ban siew T.300 shi trok bad ia katei kin hap ban siew ha ki khyrdop jong ka tnat khlaw jong ka sorkar Jylla, ong ka khubor sorkar mynta ka sngi.
U la ong ruh ba na ka bynta ki paidbah ban ia lehkai ka dang don ka jaka kum ba 8 akar ei ei bad ia ka ne ka jaka  yn shna na ka bynta ki jingialehkai ki khynnah bad ka jaka bam khana, ia kine la thmu ban shna namar ba ka jingialehkai Golf ka dei kawei na ki jingialehkai ha ka National Games.
Nalor ka ka jingkynnoh ba ki seng kiba don ha ka Sorkar ki la theh tyngka ha ka por elekshon, ka kong Ampareen ka la kam ba ka seng Congress kam shym la pynlut pisa satia, hynrei ka Vote kaba ki kyrtong ka Congress ki ioh ka dei ka jingieid jong ki paidbah.
Shillong, Nailur 22 : Jan kumba 500 ngut ki Nongrep ki la ïoh jinghikai pyntbit bad ki la ïa rep mynta ïa ki jingthung jingtep tang da ka sboh khyndew ba shna hi (natural farming) ha ki 25 tylli ki Shnong katba ka Sorkar ka dang ap ïa ka jingmynjur ka Sorkar Pdeng ban nang pynïar ïa kane ka kam rep hapoh ka Jylla.
Manla ki kynhun ki dei ban thohdur da ki snap jong ka rikynti na la ki jylla lajong bad ki barikor ba shim bynta na jylla Meghalaya ki long u samla Ericson Majaw, Ferrando Mawrie, Shidalin Chyrmang bad Fasterfield Ryntathiang.
Kum ki party riewlum, lada ki don ka bor kaba khlaiñ ban ïatylli kawei, kan jin da la bha eh ïa ka jylla kaba rit kum ka Meghalaya.
“Ngan sa ïakren markhmat bad u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad kumjuh ruh ïa u Speaker, u Bah Metbah Lyngdoh, ynda nga la wan phai na Kolkata", u la ong, da kaba ong ba un sa panmap ruh lada kane ka jingleh jong u, ka la ktah ïa kito kiba don ha kane ka jingïalang.
Haduh mynta, kiba ioh pang ha India, ki long baroh 73,07,098 bad kiba dang shah sumar, ki long 8,12,390 bad kiba iap, ki long 1,11,266 ngut, ong ka kyrwoh na ka  Ministry of Health and Family Welfare.
Ka jingpang Dengue ka long ka jingpang ba ju iapur na ka jingdait jong ki skaiñ pyrjong bad ka ju wanrah ia ki jingshitom kum ka jingshit met, ka baiongkhlieh, prie, pang ki doh ksah bad kumjuh ruh ka jingtheh snam kaba ju pynpoi syndon shaduh u pud jong ka jingiap.
Katkum ka jingong u CEM, shisien ba ka Bill la pas, yn sa treikam beit ha kane ka elkshon MDC ban sa long shen la shem snem.
JOWAI: Ka United Democratic Party (UDP) kala sei khambun ki kyrtong kiba biang ka kyrdan pule ka puthi ban ïaka Indian National Congress (INC) bad ka National People’s Party (NPP) bad kiwei kiwei ki party kiba dang suh thied ha Rilum Jaiñtia.
Kumba long mynta ki lad khubor ki la iathuh ba ka sorkar ka la dep shim ia ki bank account nombar jong ki dkhot kitei ki ar seng hynrei la ong ba kin ym lah ban pynlut phut ia ka pisa jong ki naba kan don ka jingshim jingkheiñ kumno ban pynlut ia katei ka pisa ha ka ba seng kam kaba yn iarap da ka sorkar.
Ka lah ban kham shimpor namar ka dei ka kam kaba khia, hynrei baroh ki seng saiñ pyrthei kin sa ïoh ka lad ban wanrah ïa ki jingmut jong ki hakhmat ka committee," la ong ka Kong Ampareen.
Ka KJCLF,ka la buh ka jingkyrpad sha ka sorkar pdeng bad jylla ruh kumjuh ba kin pynlong noh da ka jingiakren, hapdeng ki ba bun ki kynhun niam ka ban wanrah ia ka jing ia sngewthuh lang, ka shongsuk shong shngain bad ka jing iatreilang.
“Ngi donkam ban ïatreilang ha kiba bun ki jait kam.
“Kane ka jingjngai na kiwei ki CHC nalor ba ka don kham sha kyndong ka la buh jingeh ïa ki paidbah ba leit wad jingsumar bad don ruh ki khep ba la don ki jingjia ba sngewsih.
La pynbeit thymmai ruh ia ka Indian Penal Code (IPC), Evidence Act, Code of Criminal Procedure (CrPC) bad ka  Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act.
Ka kotkhubor Mirror, ka iathuh ba ki stad peit met bneng jong ka America, ki kam ba utei u dei u met bneng, uba pynjulor shibun bad la tip ia u da ka kyrteng   2020ND bad u dei uba jrong 170m.
Kane ka jingai ïa ka jingai sngewbha ka long ban kyrsiew thiah ruh lem ïa kiwei pat ki parakur ki parakha khamtam ïa ki khun samla, ba kin wan tista sha ka seng pyni kaba juh long ha ka nohphai sngi jong ka sngi Robibar, kaba hangne lah ban ïoh ban lum ban lang ïa ki symboh ksiar ki symboh rupa, kiba long ha ka dur jong ki tien sneng ki tien kraw, ki khana niam, ka jinghikai ïa ka akor ka burom bad kumjuh ïa ka jinghikai na u riew tymmen u riew san.
Ia kane ka jingiakren iasuk dei ban mihkhmat da  u Rev Father Ja nuarius Sangma, Rev Bro Insting C Marak, Rev Bro.
Kum ban shu ai nuksa ki katto katne ki riewstad ka jaidbynriew Khasi kiba lah ban bat ia kane ka kyrdan ki long kum i Prof.DR Syiemlieh iba long mynta kum i dkhot ba pura ka UPSC, i Bah Syiemlieh i la bat ruh kum i Pro-VC ka NEHU Shillong Campus, i Controller of Examinations ka NEHU bad i la bat ruh kum i VC ka Rajiv Gandhi University, Arunachal Pradesh kumba shisnem eiei.
Ha kataei ka jingїa lang jong ki nongshong shnong bad ki kynhun bapher jong ki nongshong shnong la їatai bniah halor ki nongrim bad ki jingthoh ba ka KAM Meghalaya ka la pynkhreh bad kane ka la long ka jingkyrkhu bad yn nang lah ban pynbha shuh shuh ia ki.
Bad ym don te ba kyndit balei u phai sha Khliehriat Silchar.
“Ka sorkar kam leh eiei ia kane ban iarap ia kiba duk", u la ong.
Ha ka juh hi ka sngi, la ioh jingtip lyngba u Vice President ka KSU Delhi Unit ba ki khynnah ki ioh ia ka jingbam ba lah sniew bad ha ka step ka ba bud haba ka rel ka sangeh ha Danapur Railway Station Bihar ka la don ka jingshah pynthut na ka liang ki pulit ka railway station bad ka la don ka jingthmu ban pynrung jubor ia ki briew hapoh ka rel, kane ka jingjia ka la pynrah mynsiem bad pynsyier iaki khynnah kynthei bad baroh ki nong Meghalaya kiba don hapoh ka rel.
Ha ka kyrdan pyrkhat dang kat ka rta jong u um pat da kot eh namar ba um pat shemphang bad iaid lynti.
Ha ka ai kam ai jam lei lei ki karkhana ha ka jylla ki ai kam tang shi saphit eh ia ki trai muluk trai jaka.
“Bad la ai ha u (Jisu) ka jingsynshar, bad ka burom, bad ka hima, ba ki kynja bynriew baroh, ki jaid bynriew, bad ki ktien ki shakri ia u: ka jingsynshar jong u kan long ka jingsynshar bymjukut, ka ban ymduh noh, KA HIMA JONG U KA BAN YM JOT NOH.Daniel 7:14.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Central Body kam sngew iahap bad kam lah satia ban pdiang ia ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ha kaba iadei bad ka jing pyniasoh ia ka lynti rel ha ki bynta jong ka Rilum Khasi.
Shuh shuh u Conrad u la ong ba ha u ‘nai Ïaïong, yn sa sdang noh ïa ka wat ba nyngkong jong ka jingïakren ha ka kylla ba-ar.
Lah ban kdew ba u bah Cherishterfield u la shah siat iap ha ing jong u ha ki pulit ha ka 14 tarik Nailar 2021 ha ka por ba ki leit ban khynra ban kem ia u.
Shillong, 07 Rymphang: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 10 tarik Rymphang ha ka por 11 baje mynstep ha Dorbar Hall, Wahingdoh, shwa ba kin leit iakren bad u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ha ka por 3 baje janmiet.
Ha ka jingiakhun, u nongialehkai ka Assam Rifle u Lalboi Kipjen u la thep ia ka kol ba nyngkong ha ka 29 minit hynrei ka Lawmali ka la pynphai kylla mar ia sdang ka kyllastep.
Hangne ki dangdon shibun ki jingai jingmut kiba lah ban pynthikna halor ka jingtreikam bha ka jabieng kat nangsan ka rta.
“Hynrei ka jingthied khyndew ialade shimet jong phi Syiem ka long pyrshah ia ka rukom pyniaid ka Hima kaba la pynlong ia ki paitbah ka Hima ban pyrshah jur.
Kitei ki ar ngut ki runar ki la pyrshang ban rahbor ia u khun u SP da ki buit thok kaba ki la wan iathuh ha u ba u kpa jong u u don hapdeng ka jingmynsaw na ka jingjia aksiden bad u hap ban leit ryngkat noh bad ki, utei u khynnah u la i pher ia kita ki briew bad u la ong ia ki ba kin ap ba un leit shabar shuwa bad na jaka leit shabar u la phone ia u kpa jong u.
Ka jingthmu jong ka sorkar haba wanrah ïa kane ka Polisi thymmai ka long ban nang pynbha bad kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi jong ki khynnah skul bad ki samla pule da kaba wanrah ïa kiei kiei kiba thymmai bad kiban kham ïarap ïa ka pule puthi ha ka ri.
Ka AITMC ka long ruh kawei na ki seng sain hima kaba radbah ha ka jingiakhih pyrshah iaka CAA.Hangne ngi iohi ia kaei kaba u paidbah u jied bad u ai ha u snem 2018 kala kylla bad kaei kaba ngi iohi mynta.
Ïa kane ka pisa la ai ïa ka shnong ba kan pyndon kam na ka bynta ban pynbha bad ban pynitynnat ïa ka shnong katkum ka rai lang jong ki nongshong shnong.
Ha kane ka jingpynbna kyrtong, u bah Process T Sawkmie um shym la lah ban don ryngkat na ka jingkhlad noh ka kiaw kurim jong u.
Kane ka thew ia ka jingsuk ba shukor bad kaba shipor.
Ka Kynthei Khasi ka dei ma ka ka nongbat Riti bad nongsumar ïa ka ïing ka sem, ki jingdon jingem baroh khamtam ka khun khatduh.
Hynrei la iohi ba ki paidbah ki leh kum bymbna eiei.
Ha kane ka jingjied nongkitkam thymmai, kla dorbar kala jied ia u ma Monlang Ladong kum u waheh shnong thymmai ka dorbar shnong Lumshnong.
Kane ka jingïa kren u Myntri ka jylla bad u Myntri ka sorkar pdeng ka la pynïoh mynsien shibun bha ïa baroh ki nongshet ja sngi ïa ki khynnah skul lyngba ka mid day meal scheme ka sorkar pdeng, khamtam eh kum ha kane ka por ba ngim ïoh shuh ban leit trei bad ba ki marbam ha ïew ha hat ki la kiewdor sha ba palat u pud.
Katba ki dang sdieh ki king shait-shi-shait.
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai ba la thaw hi da ki samla pule ka College, ki jingshad nalor kiwei kiwei de bad la pynkut ïa ka prokram da ka jingrwai National Anthem bala lam khmat da ka NSS jong ka College da ka jingïashim bynta lang ki Nonghikai bad ki samla pule jong ka College.
Ha ka sien shong kaba nyngkong ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Kong Renewbiang Dkhar KASSJ bad ha ka sien shong ba ar ïa ka jingïalang la pynïaid da u MM.Thaïang Vice President Jowai KAS ha Hall ka Thomas Jones Synod College ha ka sngi Palei.
Seal: ka mut laha- laha dei ka kynja bthing ba set ne khang ïa kaei kaei.
Hashwa ban pynhiar ia ki rot, la pynhiar shwa ia ki 3 tylli ki Deiñkhlam ba la pynieng hynnin ka sngi ha madan Tihkhyndaw bad hadien ba la pynhiar lut ia ki deinkhlam la pynhiar sa ia ki Lai tylli ki rong ryngkat ka bom ka bhuri bad ka shad ka kmen.
Na ka liang jong u, ula ong ba haba kwah ban kyntiew ïa kane ka kam, na ka liang ka tnat ka la leh bun ki kam jingtei bad ki projek kiba don ka jingdawa kaba heh halor kam jngohkai.
JOWAI: Mynta ka sngi ba Ar, kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban pynlong aiñ ïaka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016, ka Jaiñtia Students Union, War Jaiñtia Circle kala thang ïaka tyngshop jong u Myntri Rangbah duh ka Ri, Narendra Modi ha Dawki, ka shnong kaba don ha khappud India Bangladesh.
Nga kular ia ki briew jong ka Jammu, Kashmir bad Ladakh ba ngi ieng skhem ban pynulong ia ki jingthrang jong phi.
“Mynshem snem ruh ka la don ka jingmih khubor hynrei hadien ba la wad kam don satia kaba kum kata", la ong u bah Prestone.
Shillong, Jylliew 07: U myntri ka tnat Social Welfare bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi Balang, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla kala weng ïa ka Kong Phidalia Toi kum ka Chairperson ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) namar ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Meghalaya State Commission for Women Act, 2005.
U MLA jong ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla ula synniang T.2lak sha ka Dorbar Shnong jong ka Tympang Iawmusiang Jowai.
U la bynrap ruh ba ka bor jong ka pisa ka khlaiñ bha ban pynliem ïa u, hynrei ka sur jong u paidbah ka Amlarem Constituency ka kren shai ba ym don ba lah ban thombor ïa ka hok jong u briew.
Shillong, Naitung 30 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka kloi ban ïarap bad kyrshan ïa kito ki college kiba shem jingeh na ka bynta ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) kaba thymmai ha ka jylla.
Kaba kham sangsot ka long ba ki nongshet ja sngi ha ki skul ki ïoh bainong tang ka bynta 10 bnai, katba ha ka shuti tlang kim ïoh jingsiew eiei ruh em haduh ar bnai tam.
Nalor kata ula ong ba 7 tylli kila ioh syrnod Consent to Operate (CTO) ne ban pynmih rnga dewiong bad 6 tylli kila ioh Consent to Establish (CTE) ban seng iaka karkhana.
Kumban shu kdew ba kane ka jingjia pluh jong ka ïing ka dei ha ka 21 tarik u Nohprah, 2022 bad ka dei ka ïing jong ka kong Merity Shylla bad u bah Honestboy syiemlieh ha ryngkat ki 4 ngut ki khun ha kaba kane ka longïing ka la duh ei ïa la ka jong ka ïing ka sem ha ka ding kaba klang.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la iathuh ba  mynta ka sngi, ki don  44 ngut ki briew kiba la ioh pang covid  ha East Khasi Hills District 40 ngut ha East Jaintia Hills District uwei bad West Garo Hills District 3 ngut.
“Lada ngi iasoh bad ka BJP, ngin hap ban risain shwa na ka sorkar", la ong u Bah Dkhar.
Ha ka jingshisha ka long ka jingkyrkhu bad jingkyrmen khamtam ïa ki longkmie bad khunlung, pynban mynta long da khongpong.
: Ki nongkitkam ka Hills Farmer Union (HFU) Central Body, ki la hiar sha ka shnong Mawlasnai, na ka bynta ban leit ai jinghikai sha ki khynnah skul ka Sunrise Adventist Secondary School, kaba don ha Lumparien Khyndewso ha ki thain Mawlasnai.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Lang u la ong ba u isynei ban set sah ia itei I sim, “Nga la don jingmut ban leit ai noh hapoh Lady Hydari Park, nga pyrkhat da ai hangto ruh kin shu set beit hapoh ruh, nga isynei iba pli, nga pyllait noh I mat iaid la ka jong ka lynti, ai ba in leit sha ka jaka kaba I wan" u la ong.
U la phla ruh ba um shym la mut ban pynïap bad hadien ba ladep ksih u la phet noh na katei ka jaka khlem da tip ruh ba ka Kong Lita ka la ïap tat haduh ba un da ïohi lyngba ki lad pathai khubor.
Shuh shuh u Sangma u la bynrap mynta u snem – 8 tarik Nailar, 2023 ma u lem bad ka Kynhun Myntri jong u ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha New Delhi bad aiti ïa ka dorkhas halor ki mat bapher-bapher ba kynthup ïa ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka ILP hapoh ka Jylla.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor ki la ioh lad ruh ban leit iakren bad u Syiem ha kaba iadei bad kitei ki kynrum kynram, hynrei na ka liang jong u Syiem u la kyntait lut ia kitei ki jingkynnoh da kaba u la ong ba  ki don tang 2 Shnong kiba thaw ia katei ka Synjuk ki khun ki hajar ka Hima Nobosohphoh ba kynthup ia ka shnong Mawsaw bad Nongbah Rangblang.
Ka bha ka mïat jong ki nongshong shnong kaba long ka phang pdeng jong ka yatra, la pynlong ïa ki health camp ha kylleng ka ri bad haduh mynta, ladep eksamin palat 42 lak ngut ki briew.
Shuh shuh u la ïathuh ba katkum ka jubab RTI, ka pynpaw ba ka jingmih pisa na ki School Bos ba la pynïaid da ka MTC tang na ka bynta shi bnai ka long T.5,17,750 lak.
Ha kane ka jingiaid lynti ka seng, ka da sngewkhia shibun naba ia kine ki bar jylla la wan pynpoi da ki khasi, kiba long ki Kontraktor bad ruh ki trai jong ki dukan die tiar jot.
Hato ngin ong ba u paidbah u shah ialam bakla ha ki Nongialam ne ba u paidbah khasi jong ngi u shu sngewtynnad ban iakhih khlem ka jingsngewthuh kaba shai.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Waheh ka Panaliar u ma Riquoma Rq.Laloo bad la ïoh ka nguh blei ba u Ram Sumer bad ki kyntien khublei na u ma Careme Phawa, General Secretary ka shnong Panaliar.
Namarkata, ngi kyntu ïa ki MLA ba kin buddien halor kane ka jingdawa na ka Sorkar," la bynrap u Bah Nongrem.
Ia u khaw rashon na ka bynta ki AAY ha ka jingthew kaba 35 kilo shi iing khlem da donkam ban siewdor.
Hynrei, kaei kaba la jia ha kane ka por lane hadien ka prokram ha kane ka jaka, ka pynmih bun ki dak jingkylli ïa kaba ki nongshong shnong jong ka jylla ki donkam ban ïoh jubab," la ong seng.
Kam don satia kano kano ka kam ka bym lah lada ki paidbah ki ai ka jingïatreilang bad ki bor sorkar, ki bor pynïaid shnong bad khamtam eh ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban ym thok dalade ïalade na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka imlang sahlang.
Ha ka shithi sha u Director ka Minerals Resources (DMR), u President ka HITO Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka seng ka kwah ban ïoh jingtip ha kaba ïadei bad ka jingithuh bad ka jingpynbna ïa ki Designated Depot na ka bynta ka jinglum jingkheiñ ïa u dewïong ban die lilam, ka jingshna ïa ki Depot, ka jingkitkhlieh halor ka kit ka bah ïa u dewïong sha ki Designated Depot, ka rukom ai ïa ka Transit Pass na ka bynta ka jingpynkit ïa u dewïong sha ki Designated Depot bad ki khyrdop mih, ka rukom pynkit ïa u dewïong da ki trai dewïong bad ki nongthied ïa u dewïong ba la lilam na ki Designated Depot hadien ba la aiti ïa ka Transit Pass, ka jingpynshisha ha Designated Depot, ka rukom die lilam bad ka buh jingkheiñ ïa ka pisa bad kiwei kiwei.
“Ha kine ki shibnai ba la dep ula pyntip ba ka tnad pulit kala dep ban pynlong 250 tylli ki prokram hapoh ki 12 tylli ki District jong ka jylla, ka tnad pulit ruh kala pyrshang ban khanglad bad tehlakam ïaka rukom pynpoi ïa une u mar nabar ka jylla hapoh kine ki 3 snem.
Lah ban kdew ba nalor ka kyrteng u Bah Process, ki kyrteng jong kiwei pat ki nongïalam ka UDP ruh ki la mih bad saphriang ha ki lad pathai khubor kiba kynthup ïa u Myntri Sorkar Bah Paul Lyngdoh, CEM barim ka KHADC Bah Titos-starwell Chyne bad u Bah Jemino Mawthoh ban ïakhun ïa ka ilekshon MP ha u snem ban wan Shillong Parliamentary Seat.
Hadien ka jingïasiat ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa kiba bun ki tiar siat bad pynbthei na katei ka jaka ba la jia ka jingïasiat, u la ong, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kine ki lehnoh kiba la shah siat ïap ki dei kiba la shah thong ha ka khlieh jong ki da T.11 lak.
Wat la katta ruh ngim pat lah pat ban ong ba ka Jaidbynriew Khasi ka la lyngkar ne ka la hiar dor namar wat haduh mynta kiba bun hi ki longïing ki longsem ki dang bat ïa ka akor ka burom bad ïa ka hok ka sot kum ka Jaidbynriew ba tip briew tip blei.
Ka jingjurip ka dei naduh ki dukan die jingdie, ki petrol pump, karkhana shna kali, bad kiwei kiwei.
U la ai buit ruh ïa ki klob lem bad ïa ki Shlem ai-jinghikai (Accademies) ban pan jingïarap lyngba ka YESS Meghalaya Scheme.
Ka ain halor shongkha khleh ka long tang kawei na kita.
Halor ka skhim 100 sngi na Block Nongstoin la iathuh ba ka shnong ka la ioh at tylli ki skhim, ban shna ia ka Approach Road bad ban shna ia ka Washing Pond.
Jowai, 30 Lber:Uwei u bar jylla uba trei ha kawei ka petrol pump kaba don ha East Jaintia Hills u la jah rngai na jingtrei naduh ka 27 tarik une u bnai ha ryngkat ka pisa kaba 4 lakh 16 hajar tyngka.
Kane ka mih naka dohnud u Lucifer u ksuid bad u soitan.
U la ong ba ka Bill ka la dei ban kdew ia ki Sub-Tribe (Pnar, War, Bhoi bad kiwei) bad ym ban thoh tang ‘Khasi’ khnang ba kan ym wanrah jingeh hadien habud.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka 7 Wasa United kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Dongmihsngi, ïa kitei ki kol na ka 7 Wasa United la thep da u Riphi o Shylla haka minit kaba 1 bad ka minit ba 2.
Ka jingpynlong ïa kane ka prokram ka long ruh shi bynta jong ka jingrakhe lyngkhuh snem kaba 20 jong ka AVENUES ha ka jingïaid lynti jong ka kum ka ‘Social Enterprise’ kaba ju ai jinghikai ïa ki khynnah samla ka jylla bad ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Kam dei ka ba suk ba lah ban shu ïa kam ban ïaleh kumne kumtai bad ngam dei ban shu sngap tang na ki ladpathai khubor, nga kwah ban ïohi ïa ka jingthoh bad lehse lada kim donkam ïa ka MLA ruh ngam tip namar ki la ïaid lait ïa nga hynrei lada ki khot ïa nga ha ka jingïalang ban ïakren ban sngewthuh ngi lah ban ïakren bad kumba ka long kumta ki la shu leit beit sha ki lad pathai khubor"ka la bynarap.
Ka dei hangne ka sorkar kmie ka don ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) Scheme, ka ICDS kaba tip kum ka Saksham Aganwadi and POSHAN 2.0 na ka bynta ki khyllung / khynnah ka Pradhan Mantri Poshan Shakti Nirman (Ka bam ja sngi ki khynnahskul) bad kiwei kiwei, ki skhim, kiba ïadei halor ka koit ka khiah.
Shillong, 04 Nailar:U MLA ka UDP na Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ki paidbah ka sor bad khap sor, ki la ngiah ban ioh sngew ia ka kyrteng ka MUDA (Meghalaya Urban Development Authority) namar ba ka jingleh jongka, ka la wanrah ka jingkulmar thlim ia ki.
U Brigadier R.Kapoor jong ka Indian Army, u ba long ruh u kongsan ha kane ka sngi, u la pynher lama sdang ïa kane ka promotional run da ka ba pynshlur bad pynkmen ïa baroh ki nongïashimbynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Sanjay, u la ong ba ka tnat ka hap ïaid bun ki lynti katkum ki kyndon lane ka jingbthah ka ïingbishar hashuwa ban pynduh pyn dam lane ban thang ïa ki drok ba ïoh kurup.
Ka Mawtawar Sports Club ka la khur ïa ka jingjop katba ka Laitlyngkot Sports Club bad ka Nongkrem Sports Club ki la mad noh ka jingïakhaid ha ki jingïalehkai jong ka lympung SSA 2nd Division Football League 2023 kaba dang ïaid shakhmat mynta ha madan Polo.
Ka pung Umïam ka dei ruh kaba la dap bha da ka ktieh kiba wan tuid lyngba ki wah na sor Shillong kum ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi kiba dei ruh ki wah kiba la jaboh tam bad kiba la don ha ka thup jong ka National Green Tribunal (NGT).
La iathuh ba ka jingbishar ia ka jingthmu ban pynwai ia kane ka skulbah kan long ha ka taiew ban wan bad ia ka FIR kan long lashem taiew.
La ioh jingtip ba ki kyrtong baroh ki ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi na Nongstoiñ kin leit thep kyrteng lashai ka sngi.
Haba ïakren shaphang katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 9 baje mynmiet ha ka 4 tarik, Naiwieng bad ym pat lah ban tip ïa ka daw jong katei ka jingjia aksiden.
Dei ha kane ka nongrim ba u Blei u maham ia kita ki ba sngew ba kat ki te ymdon shuh.
Ka Sorkar Jylla bala synshar da ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kala shimkhia bha ia kane ka jingdawa u paidbah ba kala thung ia ka High Level Committee ban wad ia ka lad ki lynti ha kaban lah pynkynriah noh ia ka Them Metor na Them Iew Mawlong.
Halor ka jingai jingkhein jong ka sorkar ia ki longing jong ki nongrep ki ban shah ktah na ka jingden ia ka wah Umngot, u bah Mukhim u la ong “Ka jingai jingkhein jong ka sorkar ka dei ka ba bakla, namar ba ka shu khein tang na shuki khlem leit jurip, hynrei ka jingshisha ka long ba tang ha East Khasi Hills ki ban shah ktah kin bun, ym tang 1338 longing".
Kane la jïa ha surok ha ka por mynstep katba ka dang thmu ban leit sha ka kam bylla.
Ka ju pynlong ruh ia ka jingai jinghikai ia ki samla ha ka jait kambapher bapher kum ha ka plumber, electrician, dress making,beautification, stenography bad kiwei kiwei.
Ltd, Bangalore.
"“Ngi la aipor ïa ki 6 bnai ba kin pynkynriah noh sha kiwei ki jaka bad ban mih napoh une u pud u sam jong ngi bad ngin apor haduh ka 30 tarik Jymmang, 2024 ba kin mih noh napoh u pud sam," la ïathuh u Bah Mawrie bad bynrap, “naduh ka 1 tarik, Jylliew, 2024 ngin ym shah shuh ïa ki bar jylla ban leh ïa ka khaii ka pateng hapoh u pud u sam jong ngi.
Marak ki la ïoh ban khur mar 2 wikets.
Na ka liang ki nongkit kam shnong ki la iathuh ba ka dorbar shnong Umkiang ka pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka jingsiew jong kane ka surok kaba iaid lyngba ka shnong Umkiang bad kane ka jingsniew jong kane ka surok ka la buh ia ki paidbah nongshong shnong ha ka jingeh ha ka leit ka wan.
Khliehriat, Nailar 22 : Ki paidbah kiba sah ha ki thaiñ khappud kiba dei ban ïaid lyngba na ka jingkieng na Shymplong, ki ïakynduh jingeh haduh katta katta ha ka leit ka wan, ka kit ka bah, naduh ba ki bor ka mariang ki la pynjulor lut ploiñ ïa katei ka jingkieng ïaid kali kaba na ka daw ka jing jur palat u slap kaba la jia naduh ka 17 tarik u ïaïong 2022.
U Baisoya u la kamai 50 ha ka jingiakhun ka kylla miet ban pynlong ia ka kynhun ka Meghalaya ban kamai 162/8.
Shwa ia kane, u nongai jingmut ka sorkar u Bah DD Lapang u la ong ba ki skhim ba la wanrah ka sorkar kin wanrah ia ka jingsngew shngain ia ki briew kiba don jingduna dkhot met bad kan pynrung ruh ia ka jingpyrkhat ka jingdon jingkyrmen na ka bynta ka lawei jongki.
Katkum ki jingiathuh kitei ki sengbhalang ki la ong ba ia katei ka Bankla plie ha ka 23 tarik u Nailur hynrei hadien ba ki paidbah bad ki sengbhalang ki la ujor sha ka DC ka Nongpoh la pynsangeh noh ia ka jingtreikam katei ka Bank ha ka 3 tarik mynta u bnai.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum la ong ba haduh ka sngi Balang na ka liang ki bor distrik ki la dep ban pynpra haduh hynñiew tylli da kaba shu pynbthei ïa ki atoskhana jong kitei ki karkhana bad katei ka jingpynpra kan nang ïai bteng ha kine ki sngi kiba bud.
Kaba kongsan eh ka long ba ngin duwai ha U Blei Trai Kynrad ba un iada ia ngi na kita.
Haba kren mynta ka sngi, ka Kong Ampareen ka la ong ka la pyrshang ban leh ia kaba bha tam na ka bynta ki paidbah bad ka shong ha ki ban bishar.
Halor katei ka jingshah khate ka myntri jong ka tnad pynroi sor ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba lada ym lah ban pynbeit ia katei ka kam ma ka bad u myntri ka tnad PHE kin thaw lad ban wad pisa na kiwei pat ki lad.
Ha ka jingiakhun, ka New Zealand, ka la ioh da 239 run bad ka la duh ia 8 wiket, katba ka India, ka la duh ia baroh ki nongialehkai jongka bad ka ioh tang 221 ron.
I Bah Sumar i la ju long ruh U Editor jong ka kotkhubor ‘Apphira’ bad nga ju kynmaw ha kito ki por khynnah samla ba i Papa i ju phah ïa nga ban leit ai ki jingthoh (article) sha i Bah Sumar ban shon ha ka kotkhubor jong i.
Ray bad u Arvind Kumar kiba dei na Assam ki la wan da ka kali Swift Dezire hynrei mar ia poi ha Kongong ki pulit ki la ioh bat noh bad na katei ka kali ki la ioh ban kurup haduh 91 song u drok.
No.8257004370 bad u Moonlight War, Ph.
Ai ba man ka Sng Thohdieng kan long ka sngi jingduwai bad ka sngi shah jingit, ban kyrpad ia ka Jingisynei jong u Blei bad ka jingpynkhiah jong U.Ia kine ki jingbthah yn sa nang pynthymmai ha kaba sdang Jong u bnai laïong (April) 2020, katkum ka jingdonkam.
U la kubur ruh ba ka Jylla ka la nang mih bun ki jingdawa ïa ka ilektrik namar ka jingnang roi ki nongshong shnong bad jingmih ki ïing, bad ki don ruh sa kiwei pat ki jingdonkam ïa ka bording, naduh ki karkhana, nalor ki kali ilektrik bad kiwei kiwei ki jingdonkam bad ki kam kiba ym lah ban leh khlem ka bording ilektrik.
Katba na ka bynta ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) yn  sa pynlait shisien baroh ha ka 30 tarik Kyllalyngkot bad bynrap ba na ka bynta ka Mawkhar-Pynthorumkhrah, Laban-Mawprem bad Ramrai-Jyrngam yn pynbna lang ha katei ka sngi.
Ïa kine ki saw tylli ki kol, ka Shillong Lajong FC la thep ha ka kylla miet namar haduh ba la kut jong ka kylla step, ka ki ar kynhun ki la lah ba kin ïakhaid khlem pat don ba lah ban pynkhih satia ïa ka jar.
Khlem pep lada don ki cctv camera kan pynduna ia ka jingdon ki nongtuh nonglute ha ki jaka paidbah bad kan pynsuk ruh ban pynap shrip bad kthong ia ki namar la suk ban buddien shaei ki her.
Hapoh ka District Mineral Fund kum ka ban buh ia ki relief Camp, Screaning Center, District Quarantine Center T.8.9 klur.
La iathuh shuh shuh, ba ka jingtrei ka dang iaid ban shna sa kawei ka jaka tep briew kaba shipor ha  Wanstead Flats, East London.
Ha kane ka miet ka samla Mandakaro Tynkan ka la ioh ban rah ia ka Miss Saphai 2020 la pynkup ia ka pansngiat da kawei ka nongbishar kata ka dei ka samla Great Mercy Langte kaba la long ruhteng ka Miss India Goodness Ambassador bad iba la jop teng ruh kum ka Miss Popular ka Fashion Wizard Mega Model Hunts ha u snem 2019 bad ia ka nongjop ba ar pat la ioh rah da ka samla Samanki Synnah la pynkup ia ka pansngiat da ka kong Ridalin Sohtun, kaba dei ruh ka dkhot jong ka AMDA bad ka actress jong ki shibun ki Album Khasi, kaba long kawei ka nongbishar bad ia ka nam ba lai la ioh rah da ka Wandapynsuk Biam la pynkup pat ia ka pansngiat da U Bah Kitbok Thabah u badei ruh u President jong ka All Meghalaya Dancers Association uba la ialam lynti ruh ia ka samla Great Mercy Langte, bad ia ka Miss Sub Title la ioh rah da ka Kdangnud Tynkan ha ka nam best skin bad ia ka nam best hair la ioh da ka Verty Papang, best cat walk la ioh biang da ka Mandakaro Tynkan la sam ruh ia ki khusnam da u kongsan u Ma Jop ait Syngkon bad u symbud kongsan da u Klemen Pala.
Bunsien ki tymmen ki kro haba ki leit sei ïaa ka bai bam tymmen jong ki na ka Bank kaba don ha Markasa, ki hap ban mih dang step bad ban ïaaid da ka kjat bad katno ka jingisynei khamtam ïaa ki tymmen kiba la palat hynriew phew snem ka karta, ba kin ïaaid da ka kjat haduh Markasa ha ka jingjngai kaba hynriew kilomitar.
“Nga ka liang ka party kan hap ban pynlong ia ka jing ia lang ryngkat ka jing ia don lang baroh ki MLA, ki MDC bad ki nong kitkam ka seng PDF khamtam na Langrin konstitwensi khnang ban ia syllok halor ka MDC elekshon shiteng samoi jong ka 26- Langrin konstitwensi" u la bynrap.
Ka jingiakhun quarter final kaba nyngkong kan long hadpeng ka Ratacherra Lumtrom pyrshah Ratacherra CSC haka por 12:40 Pm ha madan shnong ka Umkiang.
La ai jingmut ruh ban buh ïa ka Lok Sabha konstitwensi ka ban tip kum ka Kaziranga.
Na ka liang u Rakkam u la kren halor ka jingnoh synñiang jong ki kynthei ha ki liang bapher-bapher.
Ki MLA ba jop thymmai na ka VPP ki kynthup ïa u Bah Brightstar Marbaniang na Mawlai bad u dei ruh u MLA ba jop bun tam ha kane ka elekshon ba la dep katba uwei pat u dei u MLA na Mawryngkneng, Bah HS Kharpran.
Ha kane ka sngi la don lang u CEO ka tnad Shillong Municipal Board u Bah F.B Chyne, Rangbah Shnong, ki heh ophisar na ki tnad bapher bapher lem bad kiwei.
Ka JFEPA haka jingialang paidbah haka 14/12/2021, ka pynbna ba la weng noh ia ka jingmana ban khwai ha Rampyrthai (Mutong) ia kaba la ju khang naduh 1 tarik Lber (March) haduh 30 tarik Iaiong (April) ha ki snem bala dep.
Ia kane ka jaka bneng ba shong u soitan (Lucifer) la ong ka dei ka Bneng ba Ar (second heaven), bad ka bneng ba Lai ka jaka u Blei.2 Korinth 12:2.
Ha kane ka kynti kaba mynta katei ka synjuh ka la snoh kti lang ka Indian Kayaking & Canoeing Association (IKCA) kaba hap hapoh ka jingkhmih da ka Interna-tional Canoe Federation.
U Manthan Dey u la tied 34 run na ki 32 bol bad u Saptarshi Bhattacharjee u la ïoh 26 run na ki 20 bol.
Katei ka jingpang, ka la shim ia 103 ngut ki jingim briew ha ka Jylla, da ka jingiap sa 4ngut hynnin ka sngi.
Ki ar ngut ki nongkawang bol kata u Rinsangzela bad u Remruatdika Ralte ki la khur 5 wiket.
Kitei ki ba la wan da ka kali ki dang thmu ban rung sha ka kompon ing jong u Pynhunlang Dohtdong bad na met jong ki la ioh ar tylli ki jingthep kiba stem bad 22 tylli ki jingsong kot kiba la khia 2.60 gram kiba dei u drug.
Khliehriat, Nohprah 22: U bah Damewanhi Rymbai, uba dei u kyrtong jong ka Voice of the People Party (VPP) uba ïakhun na ka 6-Khliehriat Constituency, uba dang ïai bteng mynta ban ïalap election khamtam eh ban pynshai paidbah shaphang ka elction kaba khuid ba suba (Clean Politic), haba kren ha kawei na ki rynsan, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingshah ktah ka pule ka puthi hapoh East Jaiñtia Hills District, khamtam hapoh ka 6-Khliehriat Constituency kaba na ka daw ka jinghiar kynsan ka kamai ka kajih jong ki paidbah.
U la pyndep ïa ka jingpule haduh ka B.Com bad u dei uwei na ki nongïalam ba la rim bha jong ka BJP bad u la long teng ruh u General Secretary ka BJP ha Bihar.
U la iathuh ka don ka mashin ha ka ophis ka Directorate ka Social Welfare ban buddien haba ioh ia ka jingpyntip da ka phun, nalor ka website.
Ka surok NH 40 mynta la pynlong tang ban iaid ki shi kali, tang namar ka jing ia ieng lain jong ki kali kit maw shun bad ka buh ruh haka jingma iaki nong leit nongwan.
Namarkata, halor kane ka kam kaba khraw mynta ka sngi u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta ka Alumni Association kaba la pynurlong ïa kane ka jingthmu naduh ba sdang bad haduh ban da ïoh ban plie paidbah ïa une u mot mynta ka sngi ka 8 tarik ‘Nailur, 2022 bad kumjuh ruh ban plie ïa ka ‘Ramp for Students’ with Disabilities and Different-able’ kaba dei ka lynti ïaid khnang ba ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kin ïoh pyndonkam manla ka sngi.
U Myntri ka tnad Sports, u Bah Banteidor Lyngdoh, ha kaba ïakren bad u Ian Campbell, bad u Bah John F Kharshiing, Working President, Meghalaya State Olympic Association, u la ong ba ka thong jong ka sorkar ka long kumno ban ïoh sei ïa ki rang kynsai ki ban poi sha ka kyrdan jong ka National, Commonwealth, Asian Games, World Championships, bad khamtam sha ka Olympics.
Ha kaba na ka liang jong ki samla ki la iakhih ban ioh la ka jong ka jylla, ha kaba u la pynshai ruh ba ka jing-ioh ia ka jylla ka long ban ia ryngkat kyrdan bad kiwei pat ki jylla hapoh ri india.
Ngi shait їohsngew ruh ki khubor shaphang ki nongrep kiba shim noh ia la ka jong ka jingim ne kita “farmer suicide".
Kine ki iew kiba shah ban plie ki kynthup iaka Khliehriat East & West, baroh ka iew Ladrymbai, Umpleng, Chiehruphi, Lumshnong.
U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma u la ong ba baroh ar tylli ki Jylla ki la rai ban pyndep noh shwa ban pynbeit pud ha ki lai tylli ki jaka, kita, ka Langpih, Borduar bad Deshdoomreah, tangba ki Regional Committee na baroh ar tylli ki Jylla kin sa phah ïa la ki jong ki kaiphod sha ki Myntri Rangbah jong ki ar tylli ki Jylla bad yn sa ïakren pynbeit bha ha ka jingïalang jong ki ar Myntri Rangbah.
Ki la ong ba wat u Myntri ka Sorkar Jylla u Rakkam A Sangma ruh u la pynpaw lyngba ki lad pathai khubor ba ka jylla kam pat long kaba la khreh ban pyntreikam ïa ka NEP.U Rangbah Shnong ka Mawpat, Bah Juda Wahlang u la pynpaw ba u ju bam tit man ka sngi, hynrei um ju lei-lei namar haba leit kheit ïa u tit da ka jingtip.
Khliehriat, 4 Naitung: Ka seng Federaion of Khasi Jaintia &Garo People(FKJGP)Bataw Unit  hadien ba ka la ioh ka jingujor na ki paidbah nongshnong jong ka shong Bataw te ka seng ha ka 3tarik Naitung 2013 ka la leit jurip ia ka rukon man rukom long jong ki post  ding ilektrik kiba don hapoh Shnong Bataw.
I la ïaroh bad ai mynsiem ruh ïa ka ophis jong ka DSO, ba ka lah ban pyniaid beit ïa kane ka lympung bad kyrmen ba kan nang ban pynlong bad pynbha shuh shuh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla ïalehkai ka West Khasi Hills District.
Nalor u khaw la pyllait ruh ia u shana AAY & PHH hapoh ka PMGKAY na ka bynta u bnai November, 2020 sha baroh ki Wholesaler naka bynta ban pynpoi sha ki FPS centre naduh 4 th December- 11 th December, 2020.
Ki nongtrei ha lyngkha ki kham tip bad sngewthuh bha hangno don ki thliew ki syar,ki krem ki kroh bad ki khohruh khohram baroh.
Baroh kine kiba la jied ban ioh jingiarap  ki dei kiba iakynduh jingeh ha kiba bun ki liang bad ki jingpang nalor ka jingduk ka jingkyrduh.
Haba kdew ia kiwei pat ki kam ba ka EC kam lah ban pyniaid beit kynthup ka jingduh bhah na ka 14th Finance commission u ba Pynshngain N Syiem u la kob da kaba ong , “Ailad ha ngi tang shibnai ngin pyni ia ki kam, lada ngim lah shim biang ruh ym lei lei" ong u ba Pynshngain, ha kaba iadei pat bad ka jingthaw EC ka bym don ba ioh bunpaid, u bah Syiem u la ong “Lada ka ARPA 14 ngut ka lah, balei ka PDF kam lah".
Ki rangïalehkai ka Rising Statrs kiba la lah ban kamai run bha ki long u Rijesh Lytan, uba la ïoh 68 run na ki 25 ball.
Shuh shuh kane ka kot ba buh ha khmat ka miej jong u nongbishar ka iathuh ba ha ka jinglap jong katei ka Central Pollution Control Board bad ka Meghalaya State Pollution Control Board , ki um kiba don sha ramew ha ki thain Garo, West Khasi Hills bad East Jaintia Hills, ki lah kylla long bih.
Ha katei ka juh ka por ka Shillong, ka ioh slap tang 1.7mm, katba Umiam, ka ioh 11.0mm.
Shillong: Ka Mawlong Nongtluh Integreted village cooperative Society Ltd Ribhoi District kaba jngai tang 27 kilometer na Nongpoh, mynta ka sngi, ka la khap ribon ban pyllait paitbah ia ka power Tiller, kaba ki la thied hi na ka pisa jong ka society kaba ki paitbah ki wan ban kynshew sha kane ka society ban ai ka jingshakri sha baroh kane ka Thain kiba hap hapoh ka Mawlong Area.27 tylli ki shnong, ki la wan ban pyllait ia kane ka machine da U Tbn R Lyngdoh, iba dei i Tymmen basan ba rangbah ka balang presbyterian Mawlong ryngkat ka jingdonlang Rangbah shnong Hobar Langi, U Bah Shanbor syiem secretary shnong Mawlong, ki Nongialam ba ha khmat kane ka IVCS, ba kynthup ia U Bah Bolding Khymdeit, Chairman,  Bah Riton Marsing, Secretary, ki Mc members ki nongseng kane ka society 20 ngut tam.
Ha katei ka sngi la ïadonlang u Doloi jong ka Elaka Nongtalang, Bah C.Pohlynjar bad ki Riew rangbah jong ki shnong pynkut ka kyrwoh na u Bah Khonglah.
Hooid kane ka dei ka jingshisha ka jing sngewpher bad jingiapher hapdeng jong ngi bad u garo ka long da ki hajar hajar mile ha baroh ki liang, naduh ka ktien ka thyliej bad ki riti ki dustur.
Ki nongtrei ha ki karkhana bapher bapher la iathuh ba ki hap ban trei tam ia ka por trei jong ki bad ki hap ban bteng ia ki kam ha ka por mynmiet, ban pyn iawan dur bad ka por ba ki shu shongkai ha ka por mynsngi.
Ngi tharai kham lehkhuid ki iingmane ban ia ki jaka iew.
La pynlut T.81.83 klur na ka bynta ka jingkyntiew ïa ki sap.16,05,801 ngut ki briew ki dei kiba la ïoh jinghikai hapoh ki skhim bapher bapher.
Ka East Khasi Hills kadon 222 ngut kiba dang shitom, West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 2, Ri Bhoi 5, West Garo Hills 5, East Jaintia Hills 2, East Garo Hills 6, bad South Garo Hills 1.
La pynlong ia katei ka tamasa shi bynta kum ka jingialap jong ka SVEEP ka buit ban pyniar ia ka jingtip sha ki paidbah ba kin pyndonkam hok ia ka vote jong ki ha kane ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 9 tarik u iaiong.
La kyntait ia u Jisu da ki Jiw hynrei ka long ka lad jingpynim pat ia ki Jentil namar ki pdiang bad ngeit ba u Jisu u long uta u Khrist u khun u Blei.
Namar ka jingïalehkai kan long ha India, ka ri kan phah 20 ngut ki nongïalehkai kaba long ka kynhun nongïalehkai kaba heh tam ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
Haba ula leit sha Bank ban peit ia ka account, u lap ba la siew T.80,000 sha U Mithlesh Kumar bad la siew ia ka pisa ar sien, kaba mar T.40hajar, ha ka por 11.45 bad 11.46 baje mynstep jong ka 24tarik Jymmang 2019.
hato don na pdeng jong phi u ne ka ki bym ju kajia hangno2 bd ba don tang ka mnsiem iaishah,….
U la ong ba ka sorkar ka la dei ban leh eiei ban thungkam noh ia ki samla kiba la leit pule na ka bhah sorkar ha ka rep ka riang namar bun kim pat ioh kam wat la bun kiba la jan palat rta noh kiba la ap slem na ka sorkar.
Ha kane ka sngi, u la pynlait ruh ia ka kot sah kynmaw ka NSS bad la synrang lang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Prof RC Laloo, u Nodal officer ka NSS u CCM Mihsil, u Sunil Basumatry u Youth Officer ka NSS North East Region bad u State Liason officer ka NSS u Bah H Iangrai u la khublei ia baroh kiba wan ban iadon bynta ha kane ka tamasa ban kut saw sngi kynthih.
New Delhi: 14 ngut ki doktor bad ki nos, ki la ioh ia ka jingpang ia bit coronavirus ha ka hospital ha Jahangirpuri, ha Delhi, ong ki lad khubor bad katei ka dei ka jing ioh pang iabit kaba bun tam ha kawei ka hospital ha Delhi.
“Lada don ba ioh pang covid ha iing, ka long kaba donkam ban deng mask, wat hapoh iing ruh, namar ba ka jingpang khlam, ka lah ban pur ha baroh kawei ka iing.
Une u nongïalam jong ka HSPDP u la ong ba ka UDP bad HSPDP kan sa jied ruh ïa u kyrtong na ka bynta ka Shillong Seat bad ban tyrwa ruh hakhmat ka RDA shwa ban shim ïa ka rai na baroh ar liang.
Ka saiñpyrthei ha kane ka jylla, kumba la kdew haneng, ka pher na kiwei pat bad kaba pynsah ha ka lyngngoh ïa kiba bun ba lang.
“Ka jinglong ka bor pyrkhat jong u kam biang.
Utei u samla uba la khlad noh, u la niah ia kawei ka thuk thuk kaba don ia u number AS-15-K-2231, katba uwei pat u khynnah uba dang 14 snem ka rta bad uba la shong ha katei ka thuk thuk u la mynsaw jur bad uba dang don hapdeng ka jingshah sumar.
‘Kito kiba iaid palat ngin bat beit bad ngin pynshitom katkum ka ain, u la ong.
Ki nongialehkai ki dei ban wanrah ryngkat bad ki Birth certificate bad ka dur passport size kawei Ki khynnah kiba shah jied kin ioh ban rung haka academy ka Minerva Academy kaba pynkhreh ban ai jinghikai na ka bynta ban iakhun ban rung World Cup 2034.
Halor ka jingjied ka General Council ban leit ïalong kawei bad ka NPP, une u President ka PDF u la ong ba kum ka seng kaba la dep don lypa bad ïatreilang bad ka NPP ha ka Sorkar MDA-I, ki nongkitkam ka seng ki la pynpaw ba ka kham suk ban leit sha kane ka seng namar ki nongrim jong ka NPP bad ka PDF ki long kumjuh.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Poland Sohphoh uba dei u Rangbah Kur Sengkmie, Meghalaya, Shillong.
Haba iakren bad u Bhattarcharjee mynta ka sngi, u la iathuh ba a NGT ka la rah ia kane ka mukotduma na Shillong ban pynlong ia ka jing bishar ha Kolkata kaba dei ka jaka treikam ka NGT Eastern Circuit Bench.
Ki thymmei jong ki jingbam ba jur ban don ka protein ki kynthup, ka doh, dohkha, pylleng, ki jingbam symbai, ka dud, ki jingbam ba ïoh na ka dud bad ki motor.
"U Bah Eugene ha ka jingkren jong u, u ong ba donkam ïa ki khun samla jong kane ka juk mynta ban mih shakhmat ban ïakhun na ka bynta ka lawei kaban sa wan.
Ula pynkynmaw ruh ba ka samoi ia jied MDC kala jan bad kynmaw ïaka shap jong u ka dei ka; ka Kot bad ïathuh ba u rung sha ka NPP National People’s Party  ka dei namar ba u la ïohi ïaki dak ki shin ba kan poi sha ka thong haka MLA bad ka don ruh ki nongialam kiba tbit.
Nangta la iathuh shuh shuh, ba ha ka 13tarik Nohprah 2018, ki don 15ngut ki nongtrei dewiong, kiba la iap ha Ksan, kaba don hajan ka Wah Lytein bad la iathuh shuh shuh, ba ha ka 2tarik Naitung 2019, ka kaiphod jong ka Supreme Court, ka lap ba U Ma Vincent Pala MP Lok Sabbha lem bad 4ngut ki myntri jong U Conrad Sangma bad sa 7ngut ki MLA, kiba dei ki trai par dewiong bad la ong da ka HITO, ba kane ka dei tang ka nuksa kaba rit shibun, ha kaba ki riew sain pyrthei, ki heh sorkar, ki don bynta ha ka jing khaii dewiong.
Ki paidbah hatei ka por kila kynnoh ia ki Kharkhana Dewbilat kiba don ha katei ka jaka hynrei hapdeng ka jingngeit kaba khlain jong ki, ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka kynnoh beit ia ka jingtih dewiong pathar katkum ka kaiphod tohkit jong ka.
Ha kiba bun ki khep ki nongsynshar kiba la jied da ki paidbah ki tan bad kurup lut pynban ia ka bor sha lade bad ki bat ne ïasambynta ia ka bor tang hapdeng jong ki ne kata kaba ki khot mynta ka “elected autocracy".
La ong ba ka sorkar ka la dep ban pynmih ia ki jingbthah baroh ba ki skul ki dei ban bud; halor ka jingong ba ka sorkar ka khlem kynjoh ktien, kane ka dei ka por ba kham khyllah ban kynjoh ktien ia baroh kam lah ban long, hynrei ka shong ha ki skul la kin plie ne em bad ka shong ha ki kmie ki kpa kin phah ne em ia ki khun sha ki skul, ong shuh u myntri.
U Bah Mayralborn Syiem, haba kren ha katei ka jingïalang kum u kongsan, u la ong ba kam kong ka ba suk ban sdang ïa kano kano ka kynhun ka ban trei mon sngewbha naka bynta ban shakri ïaka imlang ka sahlang, khamtam eh ban sdang ïaka kynhun ka ban peit bad ban trei mon sngewbha naka bynta ban ai ka jingïasyllok ïa ki briew kiba don hapdeng ka jingduh jingkyrmen.
Ha kine ki sngi, ngi ïohi kumno ka Meghalaya High Court ka thalaiñ ïa ka sorkar bad ïa ki babu sorkar halor ka jingbym lah jong ki ban tehlakam ïa ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ.
Na ka jingkhein, ba la phah sha ki kotkhubor, da ka tnat pathai khubor, ka sorkar jylla, la pyni, ba ka Civil Hospital, Shillong, ka don 100 tylli ki jingthiah bad kiba la pyn donkam, ki long 84 tylli, nangta ka Ganesh Das hospital, Shillong, ka don 42 tylli, la pyndonkam ia 34 tylli, nangta ka RPCH ka don 24 bad la pyn donkam 17 tylli, ka Bethany hospital, ka don 50 tylli bad la pyn donkam 49 tylli, ka BSF hospital, ka don 30 tylli bad la pyndonkam 12 tylli, ka Military Hospital, ka don 18, la pyndonkam 4 tylli, ka NEIGHRIMS, ka don 125 tylli bad la pyndonkam 110 tylli, nangta ka Nazareth hospital, ka don 100 tylli ki jingthiah bad la pyndonkam 89 tylli, ka Robert Hospital, ka don 50 tylli, la pyndonkam 44 tylli, ka Super Care hospital, ka don 63 tylli, la pyndonkam 60 tylli, ka Super care ka don 42, la pyndonkam 35 tylli,  ka civil hospital Nongstoin, ka don 12 tylli, la pyndonkam 1 bad la iohi, ba kiba bun ki hospital ha Shillong, ki la sdang dap pura, da ki nongpang covid, ha ki jaka ba ki la buh kyrpang.
“Ha ki sngi ban wan, ki dkhot na baroh ar liang kin sdang ban leit sha ki jaka bad ban ai ïa ka kaiphod hapoh ki khyndiat bnai," la ong u Symbud Myntri Rangbah.
Kane ruh ka dei ka kamram jong ngi shimet shimet ba ngin sngewthuh haduh katno ngi hap ban shim jingkit khlieh na ka bynta ban pynneh pynsah ia kane ka Mariang kaba itynnad bad kaba kordor khnang ban gin lah shuh shuh  ban wanrah sa shisien ia ki rong ba jyrngam kiba la tlor bad julor noh lyngba ki jingpynjot jong ngi.
Ka jingdih drok khamtam hapdeng ki khun samla ka long ka jan ha man la kawei pa kawei ka dong jong ka sor Shillong bad wat ha ki jaka kiba hap khap sor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Korbar L Nonglait uba dei u President jong ka Hynñiewtrep Nongïew Association, u la ong ba hapoh ka jingïalam jong u Pa’iem Ainam Manik Syiem kum u Syiem ka Hima Mylliem u khmih lynti ba nangne shakhmat utei u Syiem un ïatrei ryngkat lang bad ka District Council khnang ba ka ïew ka hat kan kylla long noh da kawei ka dur ym ba kan ïai long kum ha ki sngi bad ki por kiba la dep.
U bah Dkhar u la ong ruh ba jingkylla jong ka rukom treikam ka la ktik ïa ka jingmut jingpyrkhat jong u, hynrei um lah leh ei ei namar ba um dei satia u nongmihkhmat.
Ha ka Ri don tang kaba smai, kaba thok, shukor, kaba pyniap, kaba tuh, kaba klim, bad kiba ka snam ka kynroi ia ka snam.
Haba jubab halor ka jingkylli ia ka jingbym shim khia ka sorkar u Dr Mukul Sangma kumba la kynnoh da ka seng ki nongot doh Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA), u Gourab u la ong ba wat la ka bam ka dih ka hap ha ka jingpeit jong ka sorkar jylla hynrei ka jingshalan masi shabar ri ka dei ka kamram jong ka sorkar pdeng ban peit ia kane lyngba ki shipia ki swar jongka kiba ka la buh ban pahara ha khappud.
Katei ka ‘thei samla ka la jah na la iing naduh ka sngi palei jong ka taiew ba la dep bad ha katei ka por ba ka jah rngai na iing ka la leit ryngkat bad u para ar kmie jong ka u Ricky Mawrie, 22 snem karta hynrei naduh katei hi ka sngi kam shym la wan phai iing satia bad u Ricky ruh u la jah rngai.
Ka kynhun ha ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ ka la shim ïa ka rai ban pynlong da ka Knife Surrender Rally ne ka Rally Pyndem Tari ha ka 6 tarik mynta u bnai, sngi Nyngkong, kaba dei artad ka sngi kut jong ka Show Cause Notice ïa ki 6 ngut ki nongïalam Ka Sur Ki Nong Mawlai.
U Sordar ka Shnong u la ai khublei ïa kane ka kynhun kaba la mih shakhmat ban ïarap ïa kane ka longïing ha ka por ba ki don hapdeng ki jingeh.
Phi lah ban thoh sha ka ophis jong ka Inspectorate of Electricity ba kin wan peit ne thew ban thikna ba ki dang bha.
Hadien ba la wai trei u Bah Deng u la leit pynbeit la ki kjat ban leit sha ka lynti sha iing ka Lanosha.
Haba la kylli balei ba ym shym la ai da ka kaiphod kaba pura kum kaba la ai sha ka sorkar bad balei ïa ki kyrteng jongkiba donkti la pyndam noh, U Myntri Rangbah ula ong ïa ki kyrteng jong ki pulit ophisar kiba ïadon kti la weng noh namar ka dei ka jingai jingmut jongka Commission namar lada pynmih kan buh ïa ka jingim jongki ha ka jingma.
Shillong:  Ka kyrwoh na ka seng HYC lyngba u samla  Robertjune Kharjahrin, President ka seng, ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynduh noh ia kine ki jingpynlong mraw ia ki briew bad la dawa ba kan sdang da kaba ia pynbeit bad weng noh ia ki jing eh jong ki nongtrei ka GVK EMRI.Ki nongtrei ka GVK EMRI ki la shah ban bein bad ka seng ka dawa ba ka sorkar kan ieng na bynta jong ki, ym na bynta ka nongban bein.
Shuh shuh, la btah ruh ïa ki paidbah ba ki hap ban don jingda ïa ka dur khmat bad ka met ha ka por ba ki mih shabar ha ka por ba dang shit ka sngi bad ruh ban pyndonkam da ki shatri, phong juti ne slipar haba ki mih shabar.
Nongpoh:  Uwei u Samla uba la tip kyrteng kum u Romario Wahlang (21), na ka shnong Mawkhap ha Ri Bhoi, u la duh noh ia la ka jong ka jingim, hadien ba u la shah btep im namar ka jingtwa khyndew kynsan ha shnong Umran Niangbyrnai.
Ka jing kylli kaba long, shaei lah jah ki kali City Patrol kiba mynshwa ju iaid kylleng ka Sor Shillong hynrei sngewphylla ba shaei jah ka pisa ba lah mang ia kum kitei ki rukom pahara? Shano jah ka component lane ka bhah kaba lah don naka bynta ka “Urban Patrolling" jong ka tnat pulit kaba donkam ban pyn khlaiñ iaka bor pahara? Ka party ka pynpaw ka jing bynniaw ba ki jing sniew nang jyllei hynrei kane ka Sorkar MDA ka nang bunkam ka plie maw nongrim kylleng kylleng, haei ka Jylla kan poi lada dang iaid da kum kane ka synshar khadar ba laitlan khlem ka jing kitkhlieh bad ka jing bahkhlieh?Hato ka Sorkar MDA ka don kata ka jingmut ban tehlakam lane ka kwah ba ka Jylla kan nang jot shuh shuh.
Pynlut bun shah sha ki kam leh isynei, ban ia kaba tei ingmane.
Ka jingsngewsih jong u hynmen ka long ba u para u khlem iap, hynrei u dang im pynban.
U la ong ruh ba ym dei tang ki expert nabar kiba bit, hynrei ha kane ka jylla ruh ki don bad kan bha lada kin don sa kiba na kane ka jylla kiban kham sngewthuh kham bha ia ka jinglong jingman.
“Lada phi peit kaei kaba la jia ha kine ki san snem kiba la leit ki kam kiba kane ka sorkar ka la leh ka la wanrah ïa ka jingkordit kaba khraw ïa ki paidbah ka jylla bad ka jingbym pynjop ïa ka NPP haduh ban da ïoh thaw sorkar ruh lehse lah ban ong ba dei ba kim kwah shuh ban dang shah synshar ha ka," u la ong.
Kumta nyngkong nyngshab eh ka don ka ktien ka ba sawa halor ka meiramew ha ba ka sur ka ba la kynto ïa u basa ba na kita ki shijur- ka Meiramew bad u Basa la man la long baroh ki jynthaw ha pyrthei.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba ha kine ki jingjia ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw.
Ka seng kan nym shong kli kti da leilei ruh em halor kane ka jingjia bad lada bthei kano kano ka jingiakynad ha kine ki sngi ki ban wan, ka sorkar ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Ban pynthikna ïa ka jingseisoh ka jingïakren ïasuk, u Bah Sainkupar ula ong “Ngi dawa ban weng noh ïa baroh ki jingpynngat kyndon ïa ki Nongïalam ka HNLC bad ban tyrwa ïa ka jingmap noh ïa ki.
Namar ba ka rilum Garo ka kham donkam ïa ngi, ngi la jied ïa kane ka jaka," la ong ka NongjopKa jingshemphang jong ka ha ka liang ka imlang sahlang ka la ïarap ïa ka Marak ban sngewthuh kham bha ïa ka jingdonkam jong ka thain, kata kalong ka pule puthi.
U Bah J.Marbaniang Rangbah Shnong ula iathuh ba ka shnong ka la nang heh, ki nongshong shnong ki la poi shaduh ka hynniew spah ngut katkum ka cencus ba long mynta, katba ka top um kaba mynta ka long kaba rit bad kam biang ia ka jingdonkam ka umbam umdih hapoh shnong, ka jingheh ka top um kalong 18, 000/- (khatphra hajar litre), ha kaba ki kor um baroh ki don 15 tylli, bad kumta ka shnong, ka la i donkam biang khnang ba lah ban pynbiang ia ka um ia ki nongshong shnong.
Ka seng jong u Dr Pathak ka sulab international ka la ioh ruh ia ka khusnam Gandhi peace prize ha u snem 2016, haba iadei bad ka jing synñiang ka jong ki sha ka prokram ba la tip kum ka Prime minister Narendra Modi Flagship program ha ryngkat ka Swaach Bharat abhiyan.
Kine ki jingkynnoh pyrshah ïa u ki dei kiba lamler bad kiba shu thaw," ong ka BJP.“Ym don ktem awria lymne ym don thei dakaid napdeng kito kiba la shah rah ha ki Pulit ha kato ka miet.
Jowai, Lber 20: Ka ophis treikam jong ka District Mission Coordinator, SSA West Jaiñtia Hills ha ka thong ban kyntiew ia ka pule puthi hapoh ka District kat kumba la buh thong bad pruid dak ha ka RTE Act 2009, ha ka 20 tarik Lber ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai kyrpang na ka bynta ki Principal, Headteacher jong ki skul ha Inclusive Education Resource Centre (IERS), Mihmyntdu.
U la shu sngap bad khlem ong eiei satia halor ki mat kiba bun kiba donkam kaba kynthup ruh ia ka ILP".
Ha kane ka sngi na ka liang u bah W.Biam, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la aiti ïa ka kot sha u Myntri Shnong jong ka Mawranglang Laikyntoit ba kin longtrai noh ïa kane ka jingtei.
“Ka jingkylli kala mih balei ka sorkar kam don mon ban pynbeit ia kane ka huri hura bad ka NIOS ha kaba ka pisa kaba bun la pynlut da ka sorkar", la ong u Bah Kurkalang.
Ka jingbam jong kitei ka la pynjulor shibun ia u synsar bad ia ka kait, kaba ki thung ha katei ka lyngkha, la ong shuh U Bah Johny, haba iakren bad U Rupang.
U la iathuh ba kane ka rai ban plie ia katei ka iew dei ruh da ka jingmynjur lang ka bor pyniaid ia ka Amlarem Civil Sub-division lyngba ka Sub-Divisional Officer.
of Meghalaya) na ka bynta ka jingai ka rai halor ka Memorandum ba la ai da ka seng, kaba iadei bad ka hok ban ioh ia ka Scheduled Tribe (ST) certificate da kito ki Khasi ba shim jait na u Kpa, kaba la long ka subject kaba la iatai bha ha kine ki snem ba la leit.
Kane ka plie lad ba kin ïoh bat lut ïa baroh ki jingtreikam bad ngi sa ong pat ba ngi kyrduh kam.
Kumba 5 sngi la ïaid ka jingshah thngan jong u nongïalam ka Voice of The People’s Party (VPP) u Bah Ardent Basaiawmoit hynrei ngi ïohi pynban ïa ka jingkuman jong ka sorkar jylla bad ka sngap jar jar".
Dei halor kane ka nongrim ba la donkam ban don ka Policy kaba hai bha na ka bynta ka rep ka riang lane ka Agriculture Policy.
La ngeit da kito kiba don ha katei ka kam, ba namar ba katei ka jaka ka dei kaba don shibun ka sulphur bad kumta, katei ka lah ban pynhap noh ia ka dohmet jong ki briew.
U Rupang, ula iakren ia U Assitant General Manager (AGM) ka State Bank of India (SBI), Shillong u Surajit Tripathy, u la ong ba ki bank baroh kim lah ban kyntait ban pdiang ia ka pisa shiphew tyngka nar ha kano kano ka dur ruh.
Nalorkata, u ong ruh ba ki don ar tylli ki jaka sawdong ka Secretariat kiba la jied ban shna ïa ki jaka pynieng kali.
“Ha ka jing peit bniah jong nga ka tnad kam pohing ka jylla ka la leh bha palat ban tehlakam ia ki jing klumar kiba mih hapoh ka jylla" u la bynrap.
katei ka jingjia ka la jia mynta ka step, ong ka khubor.
Kiba haïing ki la sheptieng eh ïoh kine ki khynnah kila shah rong ha ka umsaw namar ka don ka wah Ringe kaba tuid narud shnong bad ka la shlei bad kiew um bha la katto katne sngi na ka daw ka jingjur slap.
Ha ka por ba ki bujli ïa kitei ki mashin ki hap ban pynlip shuwa ïa ka bording namar ka lada ym pynlip kabuh ïa ki nongtrei ha ka jingma.
Shillong:U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula leit rah ia ka mang pisa jong u snem 2023-2024 ha ka iing dorbar bad U Sangma, u kam ba ki 38lak ngut ki nongshong shnong jong ka jylla, ki la ai ia ka bor kaba kham heh ia kane ka sorkar, ba kan iai bteng ia ka jingshakri jongka sha u paidlang jong ka jylla.
Na ka liang jong nga ai ai jingmut sha ka sorkar ba kan thung ia une u diengsoh Tyrkhum ha arliang ka surok  buh Shillong Guwahati, Shillong Tura bad kum juh Shillong sha Ratacherra lane lada lah ban ai symbai sha ki shnong ki thaw ban thung ha ki ruh shnong lane ha ki rud iing ha ki nongkyndong.
Ngam kubur ba kane ka jingsngew jong-nga ka long kaba dei biang.
La pynlong ruh ka jingïalang ha kane ka jingleit jurip ha kaba baroh ki nongkren ki ai ka jingïaroh ïa u MLA uba la wanrah ïakine ki skhim pynroi kiba kim pat ju ïoh satia ha ki por ba mynshwa.
Ka jingiakhun jong u Jisu ruh ka la shah khnoit bad shah pyndem da ka bor bad  u Jisu u la shah pyniap halor ka diengphna na ka bynta ka Hima u Blei.
Shillong, 27 Jylliew:Da kaba kam ba kane ka sorkar MUA-II ba ialam ka Congress kan sa khyllem hi shen khlem pat dei por, ka BJP kala ong ba ka elekshon sha ka iing dorbar thawain ka Meghalaya ka lah ban long noh shwa ban poi u 2018.
Ula dep pule haduh ka kyrdan MBBS 20-Mylliem Constituency U Mitchel Wankhar.
Ka la ong ba ngi kiew khyndiat pa khyndiat ha ka jingim.
Lada shu shah kynting ha ka lyer rongphong ka pyni ba ym don ka jingpynshongnia ha lade shimet ne ha iing" ban ktien biang ka Banisha“Sngewtynnad ba i Hep i ia syriem kum ma nga ha ka jingsngewthuh.
Kitei ki 12 ngut ki MLA hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma ki la leit mih ruh dalade ha ka 25 tarik u bnai Naiwieng 2021 ban leit iakynduh ia u lamphang ka iing dorbar thawaiñ ka jylla kata u Bah Metbah Lyngdoh na ka bynta ban ioh noh ia ka jingithuh ia kitei ki MLA katkum ka aiñ bad ban pyni ia ka jingiabun paid bad ki la rah ruh ryngkat ka jingsoi jong ki.
“Mynta ngi la ia long kawei ka doh….
H’oid don kiwei pat ki daw nalor ka jingkhriat kiba pynlong ia u phan ba un met bha ha kawei, bad met sniew ha kawei pat ka jaka ha ka pyrthei.
Hadien ba ka seng ka la iohi ia katei ka jingialeh pyrshah bad pynkheiñ im im peit peit ia kawei na ki kyndon jong u DC kaba hap hapoh ka “Meghalaya Prevention of Gambling ACT 1970", na ka liang jong ka seng ka la leit ban pyntip noh sha ki pulit ka Nongstoiñ Police Station.
AIS SujaYn ialap ia ka Gospel ka Hima ki bneng ha ki kynja bynriew baroh.
Isynei ia ki khun samla jong ngi kiba dang iakhih ha surok katba kine ki Biej tyngka, Biej bor ki iatar ia ka jaidbynriew!.
Ka FASToM ka la tyrwa ruh ïa ka Sorkar Jylla, lada kam lah ban pynkiew kyrdan Deficit, ka dei ban shu pynkiew ïa ka tulop da T.18 hajar naduh ka kyrdan Lower Primary haduh Higher Secondary bad kumjuh ban pynkiew ïa ka jingsiew tulop da san percent ka ban treikam manla u snem.
Hynrei kaba kongsan ka long ba ha ka lynti sha Damaskos u Saul u їashem bad їatyngkhuh bad ka theology jong ka jinglynῆiar.
La sakhi ruh ba ki surok hapoh ka sor Nongstoiñ ki la khapngiah bad dap smam da ki kali bad kumjuh la sakhi ruh ia ki paidbah kiba la ia ieng lain ha ki dukan bad kumjuh ha Bank na ka bynta ban ioh thied jingthied bad ban ioh pyndep iala ki jong ki jongdonkam.
Haba iadei bad kane, ka tnat Institute for Biodiversity Conservatoin (ICMBio) jong ka Chico Mendes na Brazil, ka la leit sha katei ka wah ban leit tan ia kitei ki dohkha kiba dang lah ban pynim.
Ka Meghalaya High Court ka la thalaiñ tyngeh ha ka Sngi Ba-Ar halor ka jinglong jingman jong ka surok Jowai Bypass wat la ka tnat PWD ka sorkar jylla ka la maramot.
“Ka jingstad kaba khlem U Blei ka pynmih bun ki ksuid ba sianti" (Education without God produce clever devils).
Ka JNC ka la ong ba ka jingtlot ki Pulit ban iohkem ia ki nongleh kam sniew ka la pynshlur iaki nongleh kam bymman.
Palat shi 1000 ngut ki paidbah na ka 1300 votes ki paidbah ka shnong Tuberkmai shnong ki la wan ban iashim bynta ha katei ka election bad jied ia u kyrtong na ka bynta ban iakhun ia ka election MDC 2019.
Shuh shuh la ïathuh ba u Modi u la pyllait paidbah ïa ka jingïalap ilekshon jong ka seng Bharatiya Janata Party na ka shnong jong u President jong ka seng Congress ha ka ri u M Mallikarjun Kharge na Kalaburagi, kaba don ha Karnataka.
Ïa u NOTA la pyndonkam ha ka sien ba nyngkong eh ha ki ilekshon Dorbar Thawaiñ jong ki san tylli ki jylla ba kynthup ïa ka Chhattisgarh, Mizoram, Rajasthan, Delhi bad Madhya Pradesh bad kham hadien ha ka ilekshon Lok Sabha jong u snem 2014.
Nongstoiñ, Ïaiong 20: U Deputy Commissioner (Supply) ka West Khasi Hills u la pyntip ba ka Sorkar kmie ka la pynbna ba hapoh ka skhim Pradhan Mantri Ujjwala Yojana 2.0 (PMUY 2.0), kan ai connection LPG bym donkam siew pisa, na ka bynta ki longkmie bad ki riew kynthei kiba dei na ki longïing kiba duk tam, kiba don ïa ka Ration Card PHH lane AAY hapoh ka District.
U Bah HM Shangpliang, Congress(I), ha ka jingkren jongu, u kren pyrshah ia ka sorkar, ba ka dang thaw ia ka jingtohkit, hadien 20 sngi jong ka jingjia bad ula kynnoh ruh ba ia ki hynriew ngut ki briew, la dep kem, hynrei ia uba kongsan eh, ym pat shym la kem satia haduh mynta.
Halor kane, u bah Daniel u la ujor ejahar syndon ha ka 4 tarik Nohprah 2018 kawei ha Mawryngkneng bad kawei ha Laitumkhrah Police station.
Ula ïathuh ba naka liang ka sorkar jylla ruh mar mar kala thung da u Pulit ophisar MPS jong ka kyrdan DSP ban pynlong ka jingtohkit, ha kaba la dep ban ai ïa ka kaiphod jong ka jingtohkit kaba sdang, bad mynta dang ap ïa ka kaiphod jong ka jingtohkit kaba khatduh.
Ha kane ka sngi la sakhi shisha ia ka jingdon jong ka sap kaba paka jong ki nongrwai bad ki nongshad kiba tbit.
Halor ka jingtreikam ka sorkar MDA, u Dr Aman War ula ong, “Ka Sorkar MDA ha kine ki san snem ka dei ka Sorkar MDA hynrei mynta kala dei ka DAM government".
Kiwei pat ki thong jong ka Sorkar ka kynthup ïa ka jingpynkhlaiñ ha ka jingdon ki madan ïalehkai ban saiñdur ïa ki nongïalehkai ba hadien habud, ban pynkylla ïa ka Meghalaya kum ka eco-tourism destination, ban sam bording ba khlem jingthut shuh, ban pynpoi umkor sha man ki thliew ïing, ban shna ïa ka New Shillong bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingkhaï? ha ki jaka khappud.
U la long MR nadudh u snem 2001, lah ruh ban pynkynmaw ba ha kajuh ka sngi u MR ka Assam u la wan ia kynduh ruh ia u  Treasurer ka Congress  u  Motilal Vohra  bad u  general secretary uba dei peit ia ka Assam u C P Joshi.
Shillong: Ka 1st St.Joseph’s School phutbol Tournament 2019-20 ka la jan poi sha kaba kut ha kaba la ioh ban rung final da ka kynhun “Lia Tu Phrang United Fc" bad ka kynhun “Turiap Fc".
“Ngi la batai ia ki rangbah shnong, ki sengbhalang ba ki pulit ki la leh ban pynlait ia u Bah Dinner uba dei u nongkhaii dewiong" la ong u SP bad u la bynrap ba kiba wan ha ka jingialang ki la pynpaw ia ka jingkloi ban ai ia ka jingiatreilang bad ki pulit.
Kiba la donlang ha katei ka Convention, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, nangta u Fr.Agustine Koottala, Parish Priest Nongpoh, u Samla F.Syiemlieh, President ka SACYM Zone VI, ki Sisters, ki Rangbah Balang Catholic, ki Tymmen Basan na ka Balang Presbyterian lem bad kiwei.
Lada khlem ki aiñ lah ban shu ong noh ba ki jingsniew ha ka imlang sahlang kin jyn da la kynrei bad ba briew kin im katba mon ha ki jingsniew.
Hynrei, kaba lyngngoh ka long ba kane ka tnad kam pohiing ka jylla, ka la pyni ba kam don jingtip ne jingkhein eiei ia ki dkhot ka seng kiba shah siat iap ha ki bor jong ka ain.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka wei na ki jaka ha ka shnong Mariaw ha ka por 6.
Ka sorkar kmie ka la shah ban tih dewiong katkum ka jingstad saian bad ruh ka juk ba mynta bad ym kum ba shait tih thliew khnai mynshwa.
Bhayakul Laitumkhrahferdinandlyngdoh.
Hadien ka jingsoi ia ka soskular, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong, “ka long ka sngi sah kynmaw na ka bynta ka jylla Meghalaya bad Assam bad na ka bynta ka thaiñ North East baroh kawei namar ka jingiakajia pud kaba la 50 snem bad ka jingiaknieh jaka ruh ka la don ha ki thaiñ khappud, ngi la shim ia ka sienjam na ka bynta ban wad ia ki lad ki lynti ban pynkut noh ia kine ki jingeh.
u la ong ruh ba kane ka long hadien ba la ioh laitluid, ka sorkar Assam ka la shna ia ka jingkieng Semi-permanent temporary bridge (SPTBUG).
U la ba ka jingpyniakhleh lang da ka rukom barim bad kaba mynta kan pynkhlain ia kane ka siat tim bad yn die ruh da ka online kumba long bad leh ia kiwei ki kam khalai ne lottery ha kaba ki briew kylleng kin lah ban iashim bynta.
La iohi ha iewduh ki nongiew ki la lum noh ia ki tum ki tam jong ki dang kham kloi namar ka jingtieng bom diwali.
Shillong: Ka jingker sainar shiah sha khappud jong ka thain Umkiang, ka iaid sha ki khappud jong kiba bun ki shnong bad kitei ki kynthup ia ka Borsara, Lejri, Lahalein, Lailong, Huroi shaduh Borkhat, hynrei la iathuh ba katei ka jingker sainar shiah, ka la ktah shibun eh ia ka leit ka wan, ka iaid ka ieng jong kitei ki trai shnong, namar ba kitei ki trai shnong, kim nud shuh ban leit peit ia la ki bri ki bsah, kiba don sha shiliang u mawpud.
Shillong,22 Nailar:Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Noresh Koch 44 snem karta mynta ka sngi u la dkhat jubor ia la ka jong ka jingim da kaba sdien ha u tyllai phasi hapoh ka ruhnar (Lock up)  ki pulit ha Tura Police Station.
Ia bun tylli ki mat kiba nga lah dep kdewha ka taiew ba la dep ha ki kot khubor, ka FKS ruh ka la pyn kdew biang kum kajingpynkynmaw bad la nang shai shuh-shuh.
Hadien kata, mynta ka sngi, ula kynthah sa ia u nongialam Congress, da kaba u wohnia ia ka tnga jongu, kaba dei ka Muslim.
Ha kane ka jingjia, u nongñiah jong ka kali Alto K10 kaba don ïa u nombor ML05-S-5217 ïa uba la tip kyrteng kum u Donald P Syiemlieh na ka shnong Demseiñiong, Smit, East Khasi Hills District u la duh noh ïa la ka jingim na ka daw jong ka jingmynsaw jur.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Lah Sngi U Blei, u Assistant Coach ka Shillong Lajong u Bah Seibor Sana u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba kane ka kynhun ka la lah ban ïalehkai bha ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba la dep jong kane ka jingïaknieh rung sha ka I-League.
JAKA TESTKawei na ki rishot ba kongsan jong ka conformity assessment kadei ka jingtest ia ki mar ban pynthikna ka jongkot ki mar katkum ki kyndon.
Ïa kane ka jubab ba la ai da ka M/S Trinity International la pynsngew ha ka jingïalang kaba khatsaw jong ka Technical Committee ba thaw ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund (MEPRF) kaba la long ha ka 4 tarik, Nailar, 2023, ba la pynïaid da u Principal Chief Conservator of Forest and HoFF, Meghalaya, ong ka kaiphod ba la aiti da u Justice (Retd) u BP Katakey sha ka Ingbishar Meghalaya High Court ha ka 22 tarik, Nailur, 2023.
U la ong ba kane ka jingkam u Myntri Rangbah ka dei tang ban pyrshang ban tap eit miaw namar ba kam ju don kano kano ka jingiakren ne thaw ain ia kano kano ka kam kaba dang sah teng ha ka ka Kashari.
Kitei ki long katkum ka jingiakren bad ki bor shnong jong kitei ki saw Dorbar shnong, hynrei haba la pyrshang ban twad jingmut na kiba bun ki paidbah ruh ki la pynsngew ia kajuh hi katei ka sur ba ki sngewtynnad bad sngewkmen eh lada jia ba wan noh ka jingker sainar shiah naba kumba long mynta ki la ong ba ki shong syier na ka jingwan phrung tuh ki khar Bangla.
Ka jingleh bym suidniew ia la ka thymmei pyrkhat ba la buh u Ni u Kong ka bret ia la ka longbriew manbriew ha ka lyngngoh lyngngain, ka siarkylla ka bamkylla, ka lynsher ka lyngshop bad ka jemrngiew ka jemrwiang: ba sa hiar ka longrynieng ka longryniot, ka longiing longsem, ka longkur longkha ba ka tipbriew tipblei ka kynriah na khmat u briew.
Ki la kum dkhat jubor ïa ka mynsiem briew ba kordor, ki da pjiar lehnohei ruh ia ka snam jong uba lui-lui ba kumta kata hi ka mynsiem bad kata hi ka snam kan nym ai jingsuk ïa ki.
“Lano kata ka HLC kan ai ia ka kaiphot jong ka sha ka sorkar ba kan bishar bniah halor kane ka bynta bad lada kim leh kloi mynta ka kynti ka election ka la jan lehse kane ka kam kan sa shu sah kut kumto bad kan ym poi shaei shaei" u la ong.
Ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, haba ai jubab, ka la ïathuh ba ka Sorkar kan buh 5 tylli ki de-addiction centre ha Jylla baroh kawei.
“Ka la paw shai ba kine ki kynhun tohkit ki don ha ka bynta ban pyntreikam ïa ki aiñ pyrshah ïa ki seng saiñ pyrthei kiba long pyrshah ïa ka seng BJP bad ïarap ïa kito kiba don ha ka liang ne kiba ïatreilang bad kane ka seng,"  la ong u nongïalam jong ka seng RJD ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor habar ka Bihar Assembly ha ka lah sngi U Blei.
La kem la sympat, la sah narphna ruh.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula ong ba ka Sorkar Jylla hi kala ieng skhem ha ka nongrim ba ka jingtei ka dei ban long kaba paka haba pyntip ba ka jingkhia jong ka dome marwei kala kot haduh 4,500 metrik ton lane 4 lak kilo.
Ia kane ka projek yn pyntreikam na ka bynta 7 snem bad ba ka jingbhah tyngka kan kot sha kumba 344 klur ia kaba yn pyntreikam da ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA).
Ïa kane ka lehniam la juh pyndep man la u snem hashwa ban hiar rep sha ki hali pynthor ban thung ban bet ïa u symbai u kba.
Ka jingkylli kaba mih mynta pat ka long ba hato kane ka jingleh ki MLA ka VPP ka long mo kaba shongnia ban shim kat ïa ka sienjam ban mih jyndat napoh ka Iingdorbar katba u Lat u dang ai jingkren?ñiuma phi lah ban ong ba ka long kaba shongnia ne ka bym shongnia hynrei ngin ïapeit khyndiat ïa ka jingpyrshah ki katto katne ki jylla halor ka jingpyrshang da ka Sorkar Pdeng ban phah da ki briew jong ka ki bym nang kren Phareng hynrei kiba nang tang ban kren tang ka Hindi sha ki jylla bym kren Hindi.
La ialam ia katei ka kynhun da u bah Richard Nongspung Asst.Secretary ka Dorbar Raid Tynring,  bah D.War Pakyntein uba dei u Executive Member jong ka Raid ha ryngkat kiwei pat ki riew rangbah, bad ka jingtur jong ki sha District ka long ban ia kynduh ia u EM uba peit ia ka Elaka u bah K.P Pangniang, hynrei namarba u bah Pangniang um don ha kamra treikam jong u, u Secretary jong ka KHADC u bah W.Syiemlieh u la khot ia kren kumba 4 ne 5 ngut ki rangbah ha kamra treikam jong u.
Kawei ka longkmie kala sdien ialade ha u tyllai phasi ha iingsah jong ka hi, ha Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Nongpoh: Haba kren sha ki lad pathai khubor, kata hadien ba ki la mih na ka jaka leit thep kyrteng ha ophis u Deputy Commissioner, ki saw ngut ki kyrtong ka Congress ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ba ka Party Congress ka don ia ka jingkyrmen kaba khraw bha ha baroh 5 tylli ki konstitwensi ha kane ka ilekshon 2023.
Shillong,18 Naiwieng:U  Nintu Kuri na ka shnong  Lyngkhat (EKH) u la ujor sha ki pulit ba u Sordar ka shnong Lyngkhat bad ki kynhun jong u ki la byrngem byrsit ia ka ing ka sem jong u.
Kitei ki 3 kol ki la wan lyngba u Pynskhem Mukhim uba la ïoh ïa ka hat-trik kaba nyngkong ha kane ka lympung, kata ha ka minit ba 33, 37 bad ha ka minit kaba 60, u Pyndap Pyrtuh u la ïoh ban ïarap 2 kol, kata ha ka minit kaba 31 bad ha ka mint kaba 52, katba u Wanbok Dharu la ïoh ban kyntiew sa 1 kol ha ka minit kaba 48.
Ha ka jingtohkit ki pulit ïa une u kpa runar u la phla ba ula pynhiar kput ha ki khun namar ba ka kurim jongu kam treh shuh ban pdiang ïa u ba un wan phai bad ïasah lang biang bad ka namar u dei u briew uba shu dih kyiad lynter bad uba pyndik bha ïa ka ha ki por shwa ban leit buh ïa u sha rehabilitation Centre.
Lah ban pynkynmaw ba ka kong Kharshiing ka ujor pyrshah ia ki phra ngut ki nongmih khmat bam ar maloi, kiba dei ki MLA bad ha ka juh ka por ki long MDC ruh.
Ki ong,hana,lada long ha kane ka rukom, ym don jingmyntoi ban pule shitom ne bud note ha ki copy namar lehnoh ei ka por,ka bor bad ka pisa baroh shisnem lynter.
U Pradip Boro, 36, Address: Dhankheti, EK Hills, u leit shah sumar ha ka 19-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, Shillong bad ula khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Elvis Ch Momin, 53, na Upper Wadanang, Lower Chandmary, WG HillsUla leti shah sumar ha ka 09-05-2021 ha Tura Civil Hospital, TuraUla khlad noh ha ka 18-05-2021.
Shillong: Ka  shnong Mawlong, West Jaintia Hills District, Amlarem Sub-Division, ka pyntip paidbah, ba kam shah ia kino kino ki briew ban rung hapoh shnong khlem da ioh jingbit na u Waheh Shnong jong ka shnong naduh kiba wan donkam, kiba wan shah sumar, kiba wan shim dawai (kymbat) ha ki kobiraij kiba don hapoh shnong Mawlong.
Ha katei ka jingialang, u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, bad Chairman, SPIKAP, u la ai khublei ia ki Nongaidawai Kynbat/ Ki Nongkhem/ Ki Nongpynkhakhun, bad u la ong ba ka Sorkar ka la dei ban ai jingiarap kaba kyrpang ia ki nongsumar tynrai kum shibynta ban ai khublei ia ki ia ka jingshakri treimon sngewbha jong ki ha ki nong kyndong kiba jngai na ki Hospital Sorkar.
Ka Dorbar kur ka Kur Phawa Siangshai bad kiba dang iadei kur kum ki Sna, Kanai, Papiah, Muruh, Kjor bad Lyngdoh Phawa kan long ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2022 ha ka Shnong Tuberkmaishnong haka por 10 baje mynstep.
Te, ym donkam ban ialeh Hill State shuh ban ia milai khleh jaktung bad ka Garo Hill non-state naduh ka snem 1950.
Ha ka sngi palei, ka  Indigenous People’s Front of Tripura (IPFT), kaba dei ka kynhun ba ia treilang ha ka jylla bad ka  Bharatiya Janata Party (BJP), ka la pynlong ia ka jingialang bah bad ka dawa ia ka Jylla ba kyrpang bad ban pyntreikam ruh ia ka  NRC ha Tripura.
Haba phai ïa ki riti ki dustur jong u Khasi ha ki por hyndai ka long shisha kaba sngewhun bad sngewïoh jingkyrmen, namar kum u kni bad ki kmie ki kpa ki don ïa ka bor ban hikai ïa ki khun ban ïaid ha ka lynti kaba dei, hynrei ha kane ka juk ba mynta pat kam don shuh ka sneng ka kyntu, ka ïa thir ka ïa ksai, namar ba la bud palat ïa ka rongphong, hynrei lada kum ki samla bad ki riew shemphang kin nym lah ban ïa mir jingmut ka long kaba eh ban ngain ïada ïa la ka jong ka ing ka sem bad ïa ka ri bad ka jaid bynriew.
Shillong, 15 Jymmang:Ka jingialangbah jong ka Meghalaya Editor’s and Publishers Association (MEPA) kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha Shillong Club ka la rai ban phah hynniew tylli ki mat jingdawa sha ka sorkar.
Shuh shuh, u Bah Paul Lyngdoh u la wan ruh ban jurip ïa kane ka Integrated Textile Tourism Complex ka long ruh ka jingshim khia jong ka sorkar ban kyntiew ha ki liang baroh bad khamtam ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingkylli kaba mih hangne bad kaba nga ju kylli ïalade ka long hato u Khasi bad u Jaiñtia ki long shisha la ka jong? ne ki long kawei ka jaidbynriew? ne hangno ngin pruid ïa u laiñ ban pynïapher hapdeng ki Khasi bad Jaiñtia?Haduh mynta ki nongwad bniah ki tih bad ki thew naei ka Jaitbynriew Khasi ka wan, watla ym pat lah ban pynkut ïa kane ka phang hynrei kawei kaba paw ka long ba ki Khasi kiba sah ha Jaiñtia Hills District, Khasi Hills District bad Ri-bhoi District ki don kajuh ka khana shaphang ka jingsdang ka Jaidbynriew kata ka khana shaphang u lum Sohpet bneng bad ka Diengïei, lada bishar na kane ngi lah ban ong ba ngi wan na kajuh ka thymmei bad ngi long kawei ka Jaitbynriew.
Ka jing kylli  kaba mih hangne ka long, hato ka khuid ka mynsiem jong u Sardar Vallabhai Patel uba la pynshad pynking ba iong khlieh ia ki Syiem bad ki riew rangbah  jong ngi ha kato ka por  ne ka khuid ka mynsiem  ki Syiem bad ki Rangbah jong ngi ?  Ha dien kane  la pynbor pat ia ki Syiem ba kin soi noh ia ka Instrument of Accession ne ka dulir ban ia don bynta lang kum kawei ka kynhun kaba don la ka bor bad kawei pat ka kynhun kaba don hi la ka bor.
Kane ka trok ka la mih na Baghmara ban leit sha Maheskola ban leit pahara ha khappud jongka South West Khasi Hills bad Bangladesh.
Nongpoh: Ka metiap u rangbah kaba la lap hynnin ka miet na Wah Umpyrli Saiden, ka dei ka metiap u Bah Klai Mukhim, u rangbah uba la jah noh na la iing naduh ka 9 tarik mynta u bnai na ka jaka kaba u sah ha Pahamrinai.
Shillong, 17 Rymphang:Ka jingialang jong ka United Democratic Party- East Khasi Hills District kan long ha ka 19 tarik Rymphang ha Barik por 11 baje, la ong u Bah Teinwell Dkhar MDC, u General Secretary.
Kam dei satia kaba la shu leh matlah da ma nga lane u myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma hynrei ka don ha ka lynti ba hap ïaid kawei ka lynti hadien kawei pat.
Ym shah ban pynlong jingïaid paidba ne rallies/procession khlem ka jingai jingbit na u District Magistrate.
Dang ha kine ki khyndiat sngi la ïohi ba ka NPP kaba ïalam mynta ïa ka bor synshar ka la ïoh ban khring haduh arngut ki MDC na KHADC, kata kynthup ïa u MDC ka UDP na Mawlai Bah Teibor Pathaw bad ha kine ki khyndiat sngi pat kan pdiang sngewbha sa ïa u MDC ka Congress na Rambrai, Bah Bajop Pyngrope uba la resaiñ noh na ka party ha kane ka sngi Nyngkong.
“Ha ka hukum ba ka kashari ka pynmih ha ka sngi Balang ka la pynkut noh ïa ka mokotduma ba ka MSSASA hadien ba ka sorkar ka la pyntip sha ka kashari ba kan sa pynlait ïa kine ki arrer ba dang sahkut phra bnai ïa kaba yn sdang ban siew naduh u bnai Jylliew mynta u snem.
Ka sorkar BJP, ka la pynbna ruh ia ka mang pisa kaba T.600 billion, na bynta ki kam pynroi nongkyndong bad nangta sa T.190 billion, na ka bynta ban shna surok sha ki nongkyndong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Pala, u la iathuh ba kat kum ka jingioh lum jingtip na ki nongkitkam ka Congress, ki la iathuh ba ka la don ka jingpynlong ia ka jingialang jong ka Congress hadien ba la kut ka ne ka jingialang ki don na ki nongkitkam jong ki wei ki party ki ba la kawang maw ia ki nongkitkam ka Congress ha ka ba bun na ki nongkitkam kynthup ki paidbah ki la mynsaw.
U la byrngem ruh ba katei ka seng kan sa shim ia ki rai jong ka lada ka sorkar kam kren eiei ia kitei ki mat jong ka ha ka dorbar ka ban long ha u bnai nailur.
Ha ka 3 tarik, Risaw, 2021, ki la don kumba 8 ngut ki briew kiba la shah pynïap ha Tikunia kaba don ha Lakhimpur Kheri ka jaka ha kaba la jia ka jingïakynad jong ki nongrep kiba la pyrshah ïa ka jingleit jngoh jong u Symbud Myntri Rangbah u  Keshav Prasad Maurya sha katei ka thaiñ.
"Nga don ka jingshaniah kaba pura ba ka William Carey University kan sa tyngshain bad kiew ha ki sngi ban wan", la ong u Bah Lapang.
Ngi ai khublei Kristmas iaphi, ki nongpule baieid jongngi.
U Waheh shnong u la ïaroh ïa u DC bad SP ka West Jaiñtia, kiba kloi ban hiar sha Khanduli bad ïakren ruh bad ki bor pynïaid District jong ka Karbi Anglong bad pynbiang ïa ki bor pahara ha ka shnong Khanduli bad ha kajuh ka por u la beiñ bad kynthoh ïa u CEM bad MDC ka JHADC ki bym juh ïohi syrngiew wat tang shisien ba kin hiar sha Khanduli bad kiwei ki shnong khappud haba ki nongshong shnong ki shah pyndik haka Assam.
Hapdeng ka jinglyngoh khuslai;Namar Jisu U sngewthuh shai,Ka por lah jan ba un leit phai.
Kumta ban lait na kaba ioh ia u khniang jingpang HIV u Bah Tariang, ula kyntu ban im ka jingim adkar, ban kiar na ka jingshongkha pathar bad ka jingpyndonkam drok khamtam da kaba injek da kijuh ki thyrnia bad haba shim snam donkam ban ioh iaka snam kaba khuid bad ka bym don ia utei u khniang jingpang.
Hynrei 1142 hectare ki jaka khlem leh ia ka surbe ha kane ka jingleit jurip kaba la leh ha u bnai Lber bad Jylliew 2012.
Kumta ki la ia ong para Khasi, “To ngin ia shna iing noh kum ki thie ki lieng jong ki Garo".
Haba phai sha ka jingiakhun Third Division, ka Mulang Ialong kala jop da 2-0 iaka Lumpyrtuh Mihmyntdu.
U Amit Shah u la ong ba u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi, u la rai ba ka ktien ba pyndonkam ha ki kam ka Sorkar kan dei ka ktien tynrai bad kumta ka jingdonkam ia ka ktien Hindi kan dang kiew.
“Ngi sngew ban ai jingmut ia ka sorkar ban plie ia ki dukan baroh ban die marbam bad kam dei shuh ban shu sam reshon namar ba ki mahajon ki la ong ba kam pat don ka jingkyrduh marbam hynrei ka don tang ka jingtyngkan ia ka rukom die ia ki marbam", u la ong.
“Dang shen, ka la poi ka shithi na ka Council kaba bthah ban aiti noh ia ka UC bad katkum ka shithi la thoh 10 tarik Jylliew 2015, hynrei nga dang shu ioh pdiang ia ka shithi ha kane ka taiew ba la dep", la ong u Bah Secretary ka KHCF bad bynrap khlem pynslem ka la pynkhreh ia ka Audit report bad la submit ha kane ka sngi Thohdieng.
Kumta ruh, ka jingpyni-nia jong ka Hon’ble Supreme Court ha baroh ki 19 tylli ki paragraph jong ka rai jong ka, ka long beit halor kitei ki kyntien haneng, kata, ym halor ka Excise Act, 1910, namar ka Excise Act, 1910 kan ioh treikam ne kan duh treikam ha ki jaka jong UKJHADC ka dei ha ka jingiap ne jingim jong ka Regulation No.5 of 1952 ba la thaw katkum ka Paragraph 19 (1) (b) (3) ka Sixth Schedule.
Kiang Nangbah, nuksa ka jingialeh u la pyni Mynta ka shong pat sa haphi, ia la Lawei ka Ri.
Na kaliang ka Sabahmuswang la thep da u Wandari Lyngdoh haka minit kaba 7 bad u Deiwaemitre Shylla haka minit kaba 54.
Ki don palat 30ngut ki ophisar jong ka tnat Income Tax, ha ryngkat bad ki nongtrei Bank, kiba don bynta ban niew ia katei ka pisa, kaba la ioh kurup bad ki don phra tylli ki mashin niew pisa, kiba la pyndonkam ban niew ia katei ka tyngka pliah, kaba bun bah bad la leit shim shuh, sa lai tylli ki mashin, na bynta katei ka jingniew pisa.
Ha ka juh ka por ka synjuk ki Muster Roll ka kyrpad ia u Myntri Rangbah ka jylla bad ïa baroh ki Myntri ka sorkar ba kin sngewbha ban ïa pyrkhat lem ruh na ka bynta kiba nongshet ja sngi ha ki school lyngba ka Mid-day meal scheme bad ïa ki nongbylla sngi kiba ym don ration card, khnang ba kin ïoh ka jingïarap kum u khaw bad kiwei ki marbam kumba ïoh lem kiwei pat ki nongshong shnong  na ki dukan ration ne ki fair price shop hapoh shnong bad la banjur ia ka sorkar ban phai lem ki khmat sha ki jingeh ba ki iakynduh khamtam ba kim ioh tulop mynta la 6 bnai lynter.
Interested bidders may choose to attend the pre-bid meeting at their own expenses.
Lada jur kine ki ktah ruh ha ka long ka man ka jingim ba manla ka sngi.
“Ngin pan biang ia ka ishu ST ha kaba ka Council kan ai syrnod ym ban leh da ka ophis jong u Deputy Commissioner", la ong u Bah Nongrum uba la shimti ia ka kam shuki la ar bnai mynta.
Ym don mano mano ba khang na ka liang u Director lane da mano mano ban sangeh ban die doh bam.
U la ong ba ka tnat ka la kut jingmut ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynsngewthuh ïa ki paidbah bad khamtam ïa ki samla ba kin mih shakhmat ha ka sngi thep vote.
Shillong:  U MLA ka Congress na Mawsynram u  bah Himalaya M Shangpliang  ula ong ba ka Congress kan ther tyngeh ia kane ka sorkar MDA ban kyrsiew thiah na ka bynta ki jingma ba ap ia ka jylla.
Ha kane ka jingjia, ka mala kaba lai ka la lko pom bad baroh ki kamra ki la pra lut kynthup ia ka kamra Computer.
Ka rukom thung ia une ka long syriem ia u rymbaija.
Lehse dei na katei ka daw ba ka sorkar ka la pynsangeh noh ban pyntreikam ïa ka skhim shispah sngi.
Ka seng ka dawa ba dei ban pynduna ka jingleh lut phut ban pynlut ha ki Festival kiba bapher bapher ki bym phoida eiei ïa ka Jylla, ban nym siew shuh kano kano ka jingsiew ïa ki MLA/MDC, Ex MLA/MDC/MP kiba bat kum ki Chairman, Co Chairman, Vice Chairman bad kiwei ha ki Board, Corporation, namar ba kitei baroh ki ïoh ïa ka tulop bad pension ka jong ki.
Ki nongïashim bynta kin hap ïaid lyngba bun ki jingtynjuh (test) bad 5 ngut kiba lah ban pyndep ïa katei ka thong kin ïoh ban rung sha ka FDA Scouting World Finals ha Maranello.
Ka pule puthi ka dei ka kambah ba ka Sorkar ka dei ban bah khlieh nyngkong namarba ka Jylla kaba kiew ha ka pule puthi ka dei ka Jylla kaba mait shaphrang bad ki nonghikai ki dei u klongsnam jong ka jingkiew ka pule puthi.
U Feffry Massar ula pynphai shikol lyngbe ka penalty na bynta ka Green Age ha ka 34 minit.
Ka Agro Food Park ba la khmih bad pynïaid da ka All Garo Hills Multi Purpose Cooperative Society (AGHMPCS) ha ka jinglamkhmat da u  Fr.Sunny Mavelil.
La dap kumba 6 shiteng ei-ei hangta, wan mih katto-katne ngut ki nongwan iew rit na Sohra, kiba dei ki nong Nongriat.
Khyndiat por hadien katei ka jingkylla jong katei ka Trok, ki Pulit na Nongpoh Police Station, ki la poi sha katei ka jaka bad kaba la iada ruh ia ka jingrong ei ki briew ia katei ka Kyiad.
Ïa kine ki riewlum, la ai jingïada da ka riti Synshar ka ri India," u la ong.
“To ieh un wan hi dang katta ruh" ong u kpa bad u ieng ban leit shabar.
Shillong:U myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek u la ong ba ka rai ban bteng ne ban weng ia ka jingkhangdam kan shong ha ka jinglong jingman jong ka jingpang Covid ha ki 10 haduh 15 sngi.
Kat kum ka jingiathuh jong u Secretary la ong ba u ba u Myntri Rangbah ka sorkar Jylla Dr.Mukul Sangma un wan ban sakhi lang ha katei ka sngi ryngkat kiwei de ki myntri sorkar lem bad ki ophisar sorkar.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui mynta ka sngi u la iathuh ba ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi, la shim ia ka rai ba nduh ka 15 tarik u Risaw 2020 ki la shah ia ki skul ban ai jingrap sa ia ki khynnah ki ba pule ia ka klass VI haduh klass VIII.Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah Rymbui, u la iathuh ba hadien ba na ka liang jong ka Ministry of Home Affair jong ka sorkar pdeng ka la shah ia ki skul ba kin plie kumta na ka liang jong ka sorkar Jylla ka la shim ia ka rai ban shah ia ki nonghikai ba kin ai ka jingrap ia ki kynnah ki ba pule klass VI haduh Klass VII, ba kin leit sha ki skul ba kin wad ka jingiarap na ki nonghikai.
Lane lada kam lah ban leh kumta, ka dei ban thung sa da kawei pat ka kynhun ka ban peit ïa kane.
Nalor kata u DC ula pynbna ruh, ba ha ka 2 tarik u Lber ruh kaba dei ka sngi ñiew vote, yn ym shah ban die kyiad hapoh ka District.
U Stebelborn Lyngdoh na ka Mawreng ula thep lyngba ka penalty ha ka 19 minit, u Dori Pathaw ula thep ha ka 45 minit bad Thymmaibor Sohlang ula thep ha ka 70+2 minit.
La jubab biang ba ka KHADC ka la pynlut T.6 lak tyngka shisngi ha ka sngi ba ki MDC ka KHADC kileit ban pynkhuid dalade hi ia katei ka Wahumkhrah bad katei ka jinglut ka long na ka bynta ka bai nongtrei, ka baibam bai dih, ka bai thied tiar thied tar kiba la pyndonkam hangtei.
Ka jingangnud jong ki sengbhalang ka jylla ban iakynduh markhmat bad u Amit Shah ka la neh la slem bah ha kaba une u Myntri u la iai kular na kawei ka por sha kawei ka por ban wan hi dalade ban iathir iatai sani bha halor kiba bun mat jong ka Jaitbynriew hynrei kine ki jingkular jong une u Myntri ki shu ia sahkut sah kumjuh haduh kine ki sngi ba mynta.
Ka kol ka Dulong kala wan lyngba u Wansa Laloo 59’ bad u Sahame Sumer 69’.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President jong ka KAS u Dr DRL Nonglait u la ong ba lada peit na kiba bun ki liang yn ym lah ban len ïa jingduna kaba don ha ka State Reservation Policy naduh ki snem kiba la sdang na kata ka daw ka jingdawa ban pynkylla thymmai ïa ka Reservation Policy ka long kaba shongnia.
Kane ka met la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong na bynta ban pynithuh bad leh ia ka post mortem, ha kajuh ka sngi kiba ha iing ki la kam ba ka dei ka met jong u bah (L) Rishad Sing Kharmutee.
Ïa kine ki masi la lap ba la buhrieh ha law bniap kaba don hajan syndah u mawpud ha kaba ki shipai BSF kiba ap pahara ha Rongtilla Out Post ki la ïoh ban kurup noh mardor.
Ka jingïakhun First Division mynta ka sngi (22-04-2022) kan long hapdeng ka Umphyrnai SC pyrshah ïa ka Nongrim hills SC ha ka por 3:30 baje jenmiet.
Nga sngewthuh ba dei tang ka BJP ka rynsan kaba lah ban shakri kham bha ïa ki paidbah ha ki jylla bad ha ka ri.
Kawei ruh ba bun na ki paidbah jong ka shnong ki dang sah ha ka umdum  namar ha kato ka sngi ba wan jurip ki briew sorkar na  ka Ophis u DC, u Rangbah shnong u wer tang ia katto katne ban sakhi ia ka jingjurip/jingtohkit jong ki.
La antad, ba katei ka jing ia poi kha, kan dei hapdeng ka 7 haduh ka 9tarik Nohprah 2021 bad katei ka jing khawai iathoh, kan dei ha ka hotel Sawai Modhopur, Rajasthan.
Na ka liang u P.Toi, President Art of Living Jaiñtia Hills Unit uba long kum u nongai jinghikai (instructor) ula ai mynsiem ïa baroh kiba la wan ban ïashim bynta, da kaba pynkymmaw ruh shaphang ka nongrim jong ka Yoga bad ki rukom kiba dei ban leh manla ka sngi khnang ban ïoh ïa ka bor met kaba koit ba khiah naduh ka bor pyrkhat bad ka mynsiem kumjuh.
“U dang don ha ka jingpynkhreh ha ka jingialehkai ISL, bad kiwei ki jingialehkai, bad ngam kwah ban pynthut ia ka kam jongu", la ong u Bah Sun.
Ki nongïalam jong ki san seng ki la buh por ruh shitaiew ïa ka sorkar lyngba ka Health Department ba kan pynshai halor kane ka jingjia.
Shuh shuh ka Kong Isawanda ka ai burom kyrpang eh ïa ka Chief Secretary ka jylla ka Kong Rebecca V Suchiang kaba long kum ka nongmuna naduh ka por kaba ka dang rit mynba ka la buh jingmut ha lade ban pass ïa ka eksamin ban long IAS.Kum ka longkmie kaba la ïoh la jingithuh kyrpang ïa ki kam jong ka ka Kong Minimon Laloo ka ai ai ka khubor ba ha ka lynti sha ka thong dei tang ka jingtrei shitom kaban pynpoi sha ka thong ym da kiwei pat ki lad.
Baroh ki jingdawa ka 6 Dorbar Shnong la kular ban pynioh, kata ban thung doktor ban peit nongpang haka por miet synia.
U ma Alan Niangti ula ong shuh shuh “Lada ka sorkar ne bor synshar district kam lah ban pynkynriah iaki ñiut na Jowai ngi la rai ban pynlong da ka Public Rally haka 17 tarik Nailar 2021 ha Jowai ban pyrshah iaka jingbymlar kam ka sorkar.
Napdeng kine kiba don jingmut ban pynieng kyrtong la ka jong ka jong ki dei ka UDP, ka BJP, ka NPP bad HSPDP hynrei kiwei kiwei kim pat pynpaw ba ki kwah ban pynieng.
Hynrei ka kynhun ka la shah pynma hadien ba shah pynhap wicket u wei hadien u wei da tang 5 ron ïoh kamai, kata la shah pynduna na ka 164/4 sha ka 170/8.
“Ka jingkwah jongngi ka long ban pyntikna ba ki nongshong shnong naduh ba ki dang rit kin ïoh ïa ka jingsumar la ka long ha ka bor met bor phad kumjuh ha ka bor jabieng bad ka sorkar kan buddien naduh ba ki dang rit ban tip ïa ka jingtbit bad ka jingsngewtynnad jong ki ha ka lawei ban sa wan," bynrap biang u Symbud Myntri Rangbah.
Ka seng ka la ai ruh ka jingiaroh ia ka kong Bindas ba kaleh ia ka badei eh bad kane kadei tang ka jingsdang, ba i longkmie i pyni shisha ia ka jingshlur ban mih shakhmat bad ka ding kan klang ym tang hapoh ka Ri Bhoi District hynrei ha baroh kawei ka jylla.
“Ngi don hangne ban pyntylli ïa ka sur ban pyrshah jur ïa ka," u la ong.
Haba kren ha ka jingialang ialap elekshon ha Darugre Constituency, ha kaba u la pan jingkyrshan ruh bynta u Arman G Marak, kyrtong na ka Party, u Bah Titos u la ong, “Ka UDP ka dei ka seng saiñpyrthei jong ka Jylla Meghalaya bad kaba la don ia ka nongrim naduh ka por ka All Party Hill Leaders’ Conference (APHLC) bad kham hadien ka Hill People’s Union (HPU) bad mynta pat ka United Democratic Party (UDP)".
Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem rta ba tip kum ka “Independence Day Cup Under-17 Football Tournament" ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kan sdang naduh ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh, Jowai.
Kane ka pyrthei ka dei ka pyrthei Social Media.
Hadien ba la shong jingialang, ki la rai ban khot da ka pakhang ophis ha kitei ki ar sngi ha baroh kawei ka West Khasi Hills.
“Ha kaba kut, ka jingkit kan wan sha ka sorkar bad ngi la sngap ia ka sur jong baroh ar liang, na ka NEHU bad kumjuh na ki Principal.
Lah ban kdew bad u Rocky Dhar u dei u para jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Sniawbhalang Dhar.
" La ong u PanahU Panah u la thmu lypa ha la ka mynsiem ban ym aili ia ka hynrei ban ioh beit ia ka.
U la shongthait ha ka snem 1947.
Ha katei ka sngi la donlang u President rangbah katei ka seng u bah Lamphrang Khar bani, ka President ka Women wing ka kong Bety Jyrwa bad la  la pynskhem ia ki nongkit kam katei ka tnad thym mai da ka secretary kong B.Sungoh.
“Kiba kha ha iing ruh kin ioh ia ka pisa lada ki pyndep ia kine ki jingbthah ba ka sorkar ka la buh", la ong u heh ka Ganesh Das hospital, Lawmali.
Ka Sorkar jylla kam dei ban ap ïa ka pisa ba kan wan na ka Sorkar pdeng hynrei ka la dei ban wad shwa da ki lad ki lynti ban pynbiang shwa ïa ki khun samla.
Ki la buh ruh ia ka thong ba wanrah ia ka jingkylla ha ka Election 2023.
Ïa ki saw tylli ki kol jong ka Mawkadiang SC la ïoh ban thep marwei da u Raphel Nongsiej ha ka minit ba 1, 13, 19 & 60, katba ïa ki lai tylli ki kol jong ka GRC ‘A’ Nongpyndeng la ïoh ban thep da u Paulmicky Nongsiej ha ka minit 22, u Jerryphrangson Wahlang ha ka minit 25 bad ïa kawei pat la kum thep hi da uwei na ki rangïalehkai ka Mawkadiang ha ka minit 47.
Ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynshitom ia kiba donkti katkum ka aiñ bad ka la kitbok kitrwiang ruh ia ka kong Agnes bad Anita ba kin ioh ia ka met kaba koit ba khiah.
U Bah Adelbrt Nongrum uba la pynkynmaw ïa ki jinghikai tynrai jong u Hynniewtrep, ban kamai ïa ka hok bad ban ban bat ïa la ka juban, ka hok ka shikyntien bad ka jingshisha.
U Musk, u ong ruh ia U  Döpfner, ba um lah satia ban im marwei bad katei ka dei ka jinglong jingim, kaba don ha u briew.
Ka kynhun myntri ka la bthah ia u Deputy Commissioner ka West Garo Hills kum uAdministrator  ka GHADC.U Bah Lyngdoh u la ong ba ka tnad ka la pynkhreh ban pynlong ia ka elekshon hapoh ka 17 tarik Nailar, hynrei namar ka jingwan noh ka elekshon shiteng samoi ha Chokpot, ka la hap ban pynsangeh noh shwa.
Nangta kim pat ñiewkor satia ïa ka rukom pynïaid ïew ïa ki dohkha, hynrei ka jingïabeh jong ki ban shna pung dohkha ka long tang na ka bynta ban ai wai ha kiba pynlong ïa ki jingïakop khwai, namar ha kine ki snem ki rawon kiba smat bha ban leit khwai ki ju shim wai ïa ki pung bad ki ïalang bun bun ngut ban leit khwai.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba wat ha ki shnong ki thaw ruh ki dang pyrkhing ha kum kane ka por, kum ki Rangbah Shnong ki hap ban kit khlieh ia la ka jong ka shnong lada jia ba kane ka jingpang kan pur sha ki shnong ki thaw jong ki.
La iathuh ba kitei ki dei ki kali, kiba wan na sha Kohima, jong ka Nagaland.
"U General Secretary ka Synjuk, u Bah RL Blah, ha ka shithi u la kdew ba ka jaitbynriew Hynñiewtrep ka kynthup ïa ki paid Khasi bad Jaiñtia, bad lada kheiñ na ka jingdon paid, kane ka jaitbynriew ka long tang khyndiat haba ïanujor bad kiwei pat ki jaitbynriew.
Reading these khasi news articles are helpful to me, as I am aspiring to speak khasi fluently.
Ka Karnataka, ka don  11,265 ngut kiba ioh pang ha ka jylla, ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka pyrthei kan ong kumno.
(shi milian ka long shi 10 Lak.50 milian ka long 500,00000, san spah Lak)Ban dei sha ngi, la khuid plain tang hapoh ka kylla step.
Kumta ki pulit mar mar ki la buh ïa ka jaka talasi ne Naka da ka jingïalam ka kynhun pulit ANTF bad ki nongtrei ka Anti-Infiltration Umtyra CP ha ka poi 6 shipawa mynstep.
Ïa kitei ki dawai bad shini ba la kurup la aiti sha ka ophis Custom bad ka thanat pulit ban leh ïa ki kam katkum ka aiñ.
Ka Pk ka dei ka jingpang bym lah ban pynkoit ha sla pyrthei haba buh ia kine ki kyntien ka long kumba pynduh mynsiem ia kito ki paralok ba ioh ia kane ka jingpang hynrei ka dei pat ka jingshisha ha kaba ma nga ruh nga dei uwei u lanot ha kane ka jingpang la 14 snem tad haduh kine ki sngi ba pynmih ia kane ka kotkhubor.
Hynrei,kiba kham shah ktah eh ha ka Social Sciences mynta u snem 2024 kidei ki khynnah bym leit skul(private candidates) kiba ju shaniah ia ki jingkylli barim(previous question papers) bad ki shaniah ruh ha ki help book kiba ki thied na iew na hat(bazar notes).
Imat ba la kynjah kitei ki sengbhalang mo baki khun samla kim pynsngew shuh ïa ki kmie ki kpa bad ïaid sahuh ha la ka jong ka mon.
Ka ktem ki shipai US ha Bagram, ha kaba ki don shilak ngut ki shipai ka America, mynta ka la thylli lut plain, hadien 20 snem kynthih.
Ha ka shongkha shongman ruh kumjuh ngim ju don ban don lypa ki kmie ki kpa ban pynbuh lypa ia ngi.
Kaba sah mynta ka long ba ngi hap ban ieng rangbah ban ia tylli da kawei ka sur ban pyrshah tyngeh katba kane ka ain kaba dang dei tang ka draft.
Ka jingsngap tuh, ka dei ruh ia ka number jong U Anup Chetia, u nongialam ba la wan iakren bad ka sorkar jylla, uba dei na ka  United Liberation Front of Asom (ULFA).
Ka Parliament kan sa rah ïa kane ka Amendment bad lada rah ïa kane kan nang pynskhem bad pynjanai shuh shuh ïa ka bor jong ki district council," ong u Bah Prestone haba kren kum u Kongsan ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 64 jong u Kpa ki District Council, Bah JJM Nichols Roy kaba long hynne ka sngi ha Auditorium jo ng ka JJM Nichols Roy Memorial Auditorium, Qualapatty Shillong.
U la ong ba katei ka jingjia ka lah ban ktah namar kito ki briew kiba namar ki lah ban wan rung shane sha ri Khasi, namar kane dei ban pynkhlain ia katei ka Infiltration Check gate ha Byrnihat bad ha kiwei ki jaka.
Kumta ki nongrep ki lah ia kynduh mawsiang khiat mynta ka kynti  namar kim ioh shuh iakine ki dawai ba ki juh pyndonkam namar ki wholesaler ba juh supply dawai ha iewduh kumjuh ka MECOFED  ki ong mynta ka sorkar kam shah shuh ban pyndonkam iakine ki dawai.
Shillong, 15 Nailur:Ka UDP mynta ka sngi ka la pynbna sa 3 ngut ki kyrtong elekshon jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MDC ha GHADC ka ban long ha ka 12 tarik u risaw.
Kumta, haka 12 tarik ki paidbah nongshong shnong kynthei shynrang ba kynthup iaki khynnah skul bad kumjuh ia kito kiba don sha kiwei pat ki jaka kila iawan ryntih shaka jaka bala buh, hynrei phewse la shu pynap sah iaki paidbah naduh 9 baje mynstep haduh 1 baje janmiet tad haduh ba ki briew jongka Block Office kila wan ban pyntip hapoh shnong ba kine ki nongshondur kim lah satia ban wan ym tip na kaei ka daw.
“Bun kiba ong ïanga ba ka jingtei ïa ki ïing skul ba bha kan ym ai vote satia, hynrei nga pat ngam patiaw ïa kita baroh namar nga pyrkhat na ka bynta ka lawei jong ki khun ki kti jong phi.
Katkum ka kaiphod, ki surok kin dep hapoh kine ki 10 sngi ban wan.
Ha kiba bun ki ri Europe, la iathuh ba ka jingiap, ka tam hapdeng ka 20 haduh 30 percent, na kaba ai jingkhein bad ha katei ka jingkhein, ki don palat da ki phew hajar kiba la iap.
Ha ka sngi kut jong kane ka lehniam shad Behdeikhlam u MP ka Lok Sabha na Shillong u ma VH Pala un long u kongsan.
Haba kdew ba kam don satia kano kano ka dor ba la buh ban thied na ka bynta ki jaka shimet, u la ong ba ka Sorkar Jylla ka lah ruh ban thied beit beit na ki trai khyndew bad ïa kane ka donkam ban tohkit mano kita ki nongkhaii.
Shillong, Jylliew: Ka Synjuk ki Kynthei Katholik Shillong Archdiocese Zone I ryngkat ka jingïatreilang bad ka St.Gabriel Hr.Sec.School, 3 mer Upp Shillong bad ka St.Gabriel Outreach ka la pynlong ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah ïa ka “Mei Mariang" ha ka 5 tarik mynta u bnai ha phyllaw ka ïingmane ka St.Paul Parish upper Shillong hapoh ka jingpeit jingkhmih bad ka jingpynïaid jong I Fr.Tobias K.Ngapkynta, iba long ruh i Parish Priest bad Secretary jong ka St.Gabriel Outreach.
Ki nongshong haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong katei ka shnong kat haduh mynta mynne ka la kynjoh sha ki 60 snem tam ei ei, kata naduh ba la seng ïa ka bad kata ka long naduh u snem 1960 ei ei.
Kumta  ka jingbunktien   jong ki   ka pynlong  iaki ba kin stad   hynrei  ka jingstad jong ki  ka dei kaba sniew  ne ba bha,  tang ma ki kiba  lah ban   jubab  hynrei  ka jingshihsa  pat  ka ong,  “haba  don ka jingkiew, hangta  ruh  rieh ka jingsniew".
“Lada ka UCIL bad ka AMD ki dang bteng ïa ka jingtreikam jong ka ha ki thaiñ ba don u uranium, ka seng kam banse ban pynher krad ïa ki na kane ka Bri Hynñiewtrep," ong u Bah Lambokstarwell.
Nangta ka kynhun ka la nang pynskhem shuh shuh ïa ka jingkyrmen ban rah namlahduh da kaba pynbud sa lai kol kiba la thep da u Sondy F Kharkongor (63′ minit), u Risuklang Malngiang (66′ minit) bad na u Ryngkat Yanni Ryngksai (79′ minit).
Kine ar ngut ki dei kiba la thung ka shnong ryngkat ka jingsiew dor sngi, kiba pynkhuid ia ki niut ki jaboh kampher lada ka dei por slap ne por rang ruh.
Ha ki senior yn shim T.700 ka bairung bad ka khusnam kan long T.20 hajar lem bad ka Trophy, katba ha ka Veteran yn shim T.800 ka bairung bad ka khusnam kan long T.15 hajar lem bad ka Trophy.
Nongpoh: Ha kaba sdang ka 1st Open To All Knock Out Football Tournament ha madan Kurkalang Bhoirymbong, ka Lamare Football Club, ka la khur ia ka namjop ba nyngkong, kaba hadien ba ka la lah ban pynliem kput pyrshah ia ka Mawsier Football Club da 7-1.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ha ka sngi Palei ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka ïingsah jong u Myntri ka tnat Food and Supplies jong ka West Bengal u Rathin Ghosh bad sha kumba 12 tylli ki jaka kiba don jingïadei bad ka jingjia jong ka kam bamsap kaba ka mih na ka jingthep kam ïa ki briew ha ki Civic Body ha kylleng ka jylla, la ïathuh shuh shuh ki heh ba dei khmih.
Shillong: Ki pulit Assam ki la kam ba ka jingmih jong ka jingiakynad ha ki thaiñ khappud ka Meghalaya bad Assam kum sha Langpih bad kaba dang shu jia shen ha Umwali ka dei na ka daw ka jingbym ia sngewthuh ktien ban ia kren bad ki Khasi kiba shong basah ha katei ka thaiñ.
La ong shuh shuh ba ha ka elekshon MDC ba dang shu dep, ha Khasi bad Jaintia Hills, U MP, um shym la leit satia ban kanbas ha baroh ki Constituency ba long elekshon, wat la katei ka elekshon, ka long kaba ia snoh bad ka elekshon Lok Sabbha, ka ban sa long shen.
Shillong, 27 Jymmang:U myntri rangbah duh ka ri, U Narendra Modi, lashai ka sngi dang step un mih na Shillong ha ka por 7 baje mynstep ban leit jngoh ia ka law kyntang kaba don ha Mawphlang.
U bah Arju Dkhar u la ong, “Naduh u Iaiong 2010 haduh u Lber 2019, ka MeECL ka la siew hi na ka pla lajong kaba la kot sha ka T.570 klur kaba pynshong dor namar bym ioh ka jingkyrshan pisa na ka sorkar jylla bad kane ka la ktah jur ia ka pla pisa ka MeECL".
Tangba ki don shibun ki jingkhmih lynti ym tang na ka liang synshar, hynrei wat na ka liang pyrshah ruh khnang ba ka synshar ka khadar kan kham beit bad kan kham wanrah jingmyntoi ïa ki nongshong shnong.
Haba iakren bad u lamphang ka UDA (United Democratic Alliance) kaba dei ka kynhun synroplang jong baroh ki MDC shimet ha KHADC, u Bah Latiplang Kharkongor u la kyntait ba ki la iathaw ia ka seng sain pyrthei ka PDF.“Ngim pat iakren halor kane ka seng sain pyrthei ka People Democratic Front (PDF) hynrei ngin dang don beit ha ka Executive Committee ha ka People Democratic Forum (PDF)",la ong u Bah Kharkongor.
“phiialam mynta, kiwei kin sa bud", la ong u MLA ka Nongthymmai.
Ki don haduh 41 tylli ki shnong Pnar kila duh hadien bala mih ka Mikir Hills kiba hap haka eleka Labang Nongphyllut, kaba la jah kyrteng naka kam iakhajia pud.
U SP ka  East Garo hills u  Davis Marak u la iathuh ba hadien ba la dep siat ia u Manager na ki byngta ki kjat kitei ki ar ngut ki lehnoh ki la phet krad noh, ia u Sangma la pynkit mar-mar sha kawei ka hospital ha Williamnagar bad kham hadien pat namarba la jur ka jingmynsaw la pynkit ia u sha Tura Civil hospital, la ong ba u don hapdeng ka jingshitom jur namarba ka la jur palat ka jingphlei snam.
U la ong ba ka daw ka jingwan ka NDA ha ka bor ha ka sorkar pdeng kadei namar ba ka Congress kaba synshar ha ka ri bun snem, ka la juborpalat ka jingbamsap kaba la pynlong ia ki paidbah ban kiar noh na ka.
Kadei shisha,,,??ka jaitbynriew khasi barit paid ka la dei ban shim ti hi da lade ia ka jingiatylli ban ïeng Noh Hala ki kjat,ban trei nh hi ki Kam ki jam baroh, ym dei ban ai Kam  iaki bar kylla namar Tang ki Trai ri ruh ki ioh Kam ,Kim dap Kam dap kam,,iaid shaphrang ki riewshemphang khlur ka ri??Ym dei bn ai lad iakine ki bar jylla haman b ng phai la sha kamon ne ka diang kine suda laha ka khaii pateng ne kino2 ruh la dei bn beh shi syndonMano pat na ki Khasi jong ngi kiba nud bad treh ban sdieh bad die shana harud surok? Lah la dei ka por ba ngin trei hi ia baroh ki kam wat la ki dei kiba slem ban iohnong.
U Aamir Khan, hadien ba ula ia pyllait bad ka Reena, ula ia kynduh ia ka Kiran Rao, bad katei ka dei ha ka por, ba u ak ia ka phlim Lagaan, ha kaba ka Kiran, ka dei ka Assistant Director jong katei ka phlim, ha kaba la pynmih ha u snem 2001.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ka sorkar jylla haduh mynta kam pat lah ban ai ia ka rai kumta ka JAC, Warsanlyngdoh kaba kynthup ia ki 18 shnong, ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pynmih mardor ia ka rai ia ki paitbah lem kumta  ka JAC kan nym shong thait.
Hynrei, la kynnoh ba dei namar ka jingkheiñ sting palat kane ka kompani, mynta ka la wanrah ïa ka jingeh ïa ki paidbah ba leit ba wan man ka sngi.
Ka Association ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingpynslem kaba man ka por, da ka sorkar ban pyllait ia ka tulop jong kinonghikai SSA bad haba ki nonghikai ki leit ban dawa ia la ka hok, ka sorkar ai daw ba kam pat ioh pdiang ia ka pisa na ka sorkar pdeng na ka bynta ban siew tulop ia ki bad  dei na kane ka daw bunsien ki nonghikai SSA kim banse ki hap ban mih sha surok bad pynlong da ka jingiakhih bapher bapher ban ioh  ia la ka hok.
Ha kawei pat ka liang ka M.P jong ka B.J.P na Bhopal ka Pragya Thakur ka la kyntiew nam ia u Nathuram godse u nongpyniap ia u Kpa ka jaidbynriew M.Gandhi uba la pynioh ia ka jinglaitluid ka ri India.
Shillong, Naiwieng, 25: Ki Ophisar jong ka ophis Commissioner of Customs (Preventive), Shillong kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Ministry of Finance, Sorkar India kiba la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ba don kawei ka kali kaba wan na Silchar, ha ka jingpynapshrip ki la ïohbat ïa kawei ka kali Tata Punch ha ka jammiet sngi Balang ha Nongmensong, Shillong.
Ki khlieh Jong ki ri ki lah ban don jingtip ia kaei kaba don Sha lyndet Jong ka jingpang covid 19.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 30: Kum shibynta ban kynmaw kyrpang ïa ka National Girl Child Day 2024 ne ka sngi burom ïa ki khynnah kynthei ha ka Ri, ka District Legal Services Authority (DLSA) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai shaphang kumno ban ïada ïa ki khynnah na ka jingshah leh thombor ne Sexual Offences kaba hapoh ka POCSO Act 2012 bad kumjuh ruh halor ka jingshongkha khynnah bad ba la pynlong hapoh ka Collection Centre NARM, Group, Photjaud War, South West Khasi Hills District.
To u Blei Un kyrkhu kyrdoh ia ka jingiaid lynti ka jong phi nangne shakhmat, la ong u kyrwoh na ka SSSS….
Kane ka klob kan hap ban ap tat haduh ban kut ka kontrak bad ka Paris Saint-Germain khnang ba ka lah ban wanrah ïa u sha Santiago Bernabeu.
" (Understanding Human Nature, 1946)Kane ka por ka dawa ïa ngi ban skhem ha ka longbriew-manbriew (Humanity).
Ka HANM ka la pynkut da ka phainal ha kane ka sngi ka 6 tarik Nohprah kaba dei ruh ka sngi shuti jong ka Eastern West Khasi Hills District shi bynta ban kynmaw burom ïa ka Phan Nonglait kaba dei ka Riew Shlur kaba la ïakhun pyrshah ïa ki dohlieh ha ki spah snem ba la leit noh.
Nongstoiñ, Ïaiong, 19: Ka ophis jong ka tnad bording ha Nongstoiñ, ka la pynbna paidbah ba kan don ka jingduh bording kaba ar sngi kynthih ha West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills District ka ban sdang naduh ka 9 baje mynstep jong ka 21 tarik haduh ka 9 baje mynstep jong ka 23 tarik u Ïaïong 2023.
Ka jingkynthup kumba shi bolw kine ki dai ka lah ban pyndap ka jingdon kam ka protein haka met.
U Sibal, ula kynnoh ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u sngap jar, haduh 70 kynta bad nangta sa ki pulit, kiba pynduh pynjot lut ia ki sakhi, kiba iadei bad kitei ki kam pyntriem ha ka nongbah Delhi.
Katkum ka Gospel u Mathaїos 24:10-12, u Jisu u kren shaphang ka jingpjah jong ka jingieit ia u Blei bad ia la ki para briew.
Kiba ioh pang  coronavirus, ki la kiew da 1,035 ngut ha India ha ka shisngi bad sa 40ngut kiba iap bad baroh kiba iap haduh mynta ki la poi sha ka 239ngut, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah mynta ka sngi.
Ha kaba iadei bad ki kam bamsap, kam be-ain bad ka jinglehshilliang ha kaba iadei ka ka khaii dewiong, u ma Sutnga u la ong ba naduh u snem 2014 hadien ba ka NGT ka la khang ia ka jingtih bad shalan dewiong hapoh ka jylla, ki ki paidbah ki la iakynduh ia ki jingeh bapher bapher khamtam ka jinghiar ha ka kamai kajih kaba la ktah ruh ia ki kam business ne khaii khaba bad ha ki kam pule puthi ki khun ki kti bad ki samla ha ka jylla.
La iathuh ruh, ba ka don ka jing ialeh thma, kaba shyrkhei shibun hapdeng ki ehrang Taliban bad ki trai shnong, kiba ialeh pyrshah ha ki bynta jong ka Andarab.
“Hynrei me, haba me duwai, to leit rung sha la ka pulit, bad haba me la khlang ia ka ka jingkhang, to kyrpad ia U Kpa jong me uba ha kaba rieh: te U Kpa jong me uba iohi ha kaba rieh un ai nong ha me ha kaba paw" (Mathaios 6:6).
Ka sorkar ka kham phai khmat pynban tang ha sor bad khap sor khlem da suidniew ia ki jaka nongkyndong.
Katkum ka jingpyntip ka Air Force la ong ba manla ka sngi kumba 300 kali ki nongjngohkai pyrthei ki wan tuid sha Lum Shyllong bad haba shin jingkheiñ ia ka jingbun briew pat ka long 1600 ngut ha ka shisngi.
La iathuh ba kine ki arngut ki don jingthmu, ban thaw ia ka seng kaikhlaw bad ban rahbor ia uwi u briew, na ka surok bah Tura-Dalu; hynrei lyngba ka jing shim khia jong ki pulit, la lah ban khanglad ia katei ka jingthmu rahbor.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, u Deputy Commissioner u la ong ba ki jingïalehkai ki long kiba kongsan kumba ka long ha ki jingpule na ka bynta ki khynnah skul bad kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba kin shim ïa kane ka lad ka kabu ba kin sei ïa ki sap ïalehkai lyngba katei ka centre.
U la ïathuh ba ka tnat Pulit ka la pynkhreh ïa ki buit treikam da kaba ïatreilang bad ki kynhun bapher bapher, nalor kaba pynlong ïa ki jingkhynra da ki bor jong ka aiñ bad da kaba pynlong ruh ïa ki jingpynshai bad ki jingpynsngewthuh sha ki khynnah skul bad ki samla pule bad ha ki shnong ki thaw.
U la ong ruh ba u la ïohlad ruh ban leit sha Delhi bad u la ïakynduh markhmat ban u Narendra Modi Myntri Rangbah duh ka ri ha kaba u la pynsgew ha u ïa ki jingdon kam kiba bun na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih, ka rep ka riang, ka jingpynïoh kam ïoh jam ïa ki samla bad kiwei kiwei ha kaba u Myntri Rangbah duh u la pdiang da kaba sngewbha.
Ha ka nohphai sngi, ki ‘riewngeit ka Balang ki la shim bynta shitrhem da kaba ïaid kjat ryngkat ki jingrwai jingduwai ban ïaroh ïa U Blei.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Hector Marwein, IAS u Additional Chief Secretary ba peit ia ka Secretariat Administration Department ba la don lang ka kong R.V Suchiang, IAS ka Principal Secretary Personnel & AR, u Bah F.R Kharkongor u Commissioner & Secretary Sports & Youth Affairs Department bad kiwei ki ophisar.
Kumta khnang ba ka jingthmu ban wanrah ia ka jinglehkhuid lyngba ka ‘Swacch Bharat Mission’ kan long kaba jop, ki nongkitkam ka Ri Bhoi Synod, kum ki nongialam niam ki la rai ban pynlong syndon da kata ka ‘Week Cleanliness’, ka ban sa iashim bynta da baroh ki paidbah ka Balang Presbyterian kiba hap hapoh ka Ri Bhoi Presbyterian Synod.
Haba kren sha ki pathai khubor, ka samla Irene Dkhar, ka la pynpaw ïa ka jingthrang jong ka ban ai ka jingshakri ïa ka imlang ka sahlang ha kaba iadei bad kito ki briew kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat ban tei katba lah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki ha ka pyrkhat pyrdaiñ bad ong ruh ba kane ka dei ka por kaba biang ban ai ka jingshakri ban wanrah ruh ïa ka shongsuk, shongsaiñ, ha ka jylla bad ha ka ri hi baroh kawei, ka la pynpaw ba ka don ka jingthrang ban long kum ka Phychologist.
Ha kawei ka jingialehkai ka 2nd division, ka Sohryngkham SC ka la shah pylliem ha ka Umphyrnai SC da 0-5.
Ha Lad wah Wapung u ma Sankey ula synniang 50 tylli ki shuki bad kawei ka generator shaka Balang Presbyterian bad ha Ïapmala la sam mar 50 tylli ki shuki shaka Balang Presbyterian bad Balang Catholic bad kawei ka generator la sam sha ka kyntoit/dong na ka bynta ban ïoh pyndonkam ka dong.
La bthah ia baroh ki skul la bthah ban ialam pyntam mar 5 ngut ki khynnah ialehkai haka U -14 (boys & girls) 7 + 5 , U -16 (boys & girls) 13 + 5 , U -18 (boys & girls) 15 + 5).
Kum kine ki jingpynmlien kidei ban long ruh ha kiwei kiwei ki lad ai jingshakri kum ki kali, ki bus, ki rel, ki jhad bad kiwei kiwei.
Kumba ka long mynta ka jingïadei hapdeng u Mbappe bad ka PSG ka la nang jngai bad blad namar u khlem shah kynthup hapoh ka kynhun ha shwa ba kaPSG kan leit sha Asia.
Nalor ka Sankardev College kiwei pat kiba la ïashim bynta ha katei ka rynsan ïakhun kti ki kynthup ïa ka Seng Khasi College, Shillong College, St Anthony’s College, St Mary’s College, Synod College, Shillong Commerce College, St Edmund’s College bad ka Lady Keane College.
Don ruh ki khubor, kiba kam, ba U Liaquat, ula shah kem, hynrei, ki pulit, ki kyntait ia kata.
Ban sangeh mardor ïa ka jingpynkynriah kam ïa ki nongtrei na rilum Garo sha rilum Khasi khlem da thung bujli.
Kumta ngi don ka jingngeit ba kine baroh kin wanrah jingkylla ha Meghalaya ruh.
Ka Lumpariat Sports Club ka la khur ïa ka jingjop ha ka lumpung ïalehkai 2nd Division Football Tournament-6th Debo Shullai Memorial Trophy ïa kaba la pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ha kum kine ki jingjia, ka sorkar jylla ka dei ban wan shakhmat ban tyrwa ïa ka bailutksan bad ki BSF ki dei ban leh kumjuh.
Ha katei ka jingbitar ki paidbah, ki la shu ioh ban pynjulor tang ia ka kali, hynrei ia u briew kim da iohlad ban ktahkti ne ban pynmynsaw ia utei u nongniah, namar ka jingwan poi kloi ki bor pulit na Byrnihat Police Outpost bad kiba la lah ban tehlakam ia ka jingbitar ki paidbah bad kiba la rah noh ia utei u nongniah sha thanad.
Ka jingiap kha-khun ki longkmie (maternal mortality) ha kane ka jylla Meghalaya ka long kaba bun tam ban ïa kiwei pat ki jylla.
“Don ki nongshongwai hynrei kim tip bad kim ioh sngew namar ba ka ding ka bam napoh", la ong u Bah Rani.
Hadien kata, ka la iakren ia ka  Office jong U Principal Chief Conservator of Forest & HoFF, Meghalaya, Shillong, ha kaba ula thoh ha ka  25/04/2019 sha U Senior Treasury Officer, Shillong District Treasury, ba dei ban khatei T.6hajar shibnai sha katei ka longkmie, katba kum ka hukum jong kashari.
Hynrei la ïathuh ruh ba ka surok ban leit sha Laitryngew ka la sdang ban sahkut kali naduh 7mer ter ter naduh ka por mynstep bad ki don kiba mih na Shillong por 7 baje mynstep ki dang poi ha Laitryngew haduh ban da sdang ka jingïaseng kaba ar kata ha ka por 1:30 mynsngi.
Ïa ka kali jong ki la ïohbat bad haba la khmih bniah, ki pulit ki la lap ïa u drok uba la don ka jingkhia kaba 10.33 kg ba la buhrieh hapoh jong ka.
U EM u la ong ba ka dor bai patta ia ki karkhana heh (large scale) kan long T.5 lak, kiba pdeng (medium) 2.5 lak bad kiba rit (small) yn shim T.10 hajar.
Lada phai sha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ne ka Matrik napoh ka West Jaiñtia Hill u samla pule ka North Liberty H/S School Jowai u Weibha Nongtdu Lakiang uba la wan ha ka kyrdan ba 4th Position, i Felicia Dan na ka Jaiñtia Secondary School Jowai ha ka kyrdan 17 Position,.
Shillong: Ka Tnat treikam jong ka Sports & Youth Affairs, Meghalaya, Shillong kum shi bynta ban ban Rakhe ia ka India International Cherry Blossom Festival 2019 (World’s only Autumn Cherry Blossom Festival) kan pynlong da ka “Cherry Blossom Run 2019" ha ka 14th November, 2019 ban sdang na Madan Iewrynghep (Fire Brigade Ground) naduh kapor 6.30 baje mynstep.
Khana babteng“Kumno kumto… Nga phohsniew pynban ia I Papa, i mat I iohi ianga.
Nga don hangne ban shakri ia ki paidbah jong nga", la ong ka kong Ampareen.
Kiwei pat kiba thep kyrteng na ka UDP ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Remington Pyngrope kyrtong ka UDP na Mawkynrew, Bah Mitchel Wankhar na Mylliem bad Bah Lambor Malngiang na Nongkrem.
U  nongthoh u la shuh thoh ha la ka jingsngewthuh khlem da tih bniah lane pynshisha ha shwa ban pynmih ia kane ka kot pule kaba lehse kan ktah pat khamtam eh iaki khynnah pule ha ki jingnang jingtip ka jong ki.
Kiba haïing hasem kila leit ban ujor da ka ejahar halor kane ka jingjia bad ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ha ka thaiñ bad kila ïohkem ïa uwei u briew ba suba donkti uba la tip kyrteng u Medius Mawlot na ka shnong Mawkaton.
Kine baroh ki long kumba ki long dei na ki shlem pathai khubor ba ki la pawkhmat, tangba dang duna ki paidbah ki ba ithuh ne kren shaphang u Bah Peter Shallam.
“Ngim kwah ba ki nonghikai kin sngewsih, hynrei ki dei ban sngewthuh ba ngi don ruh ka jingeh bad katba nga dang don ha kane ka shuki nga kwah ban pynbeit ia ki jingeh ki  nonghikai" la ong u bah Lahkmen bad  bynrap ba ki nonghikai ki don ka hok ban pynpaw ia ki jingeh jongki.
