“Ynda ka kam kala poi sha ïing bishar bad lah chargesheet, ngi ruh ngin ym shong sngap jar ïa kane ka kam namar ki Pulit ki ju myllien ban pynlong langknia ïa ki nongïalam Sengbhalang haba don kano kano ka jingjia" ong u Bah Sadon.
Symbud Kongsan u Ma Robinus Syngkon u ba long u Parliamentary Secretary bad u Bah R G Lyngdoh u MLA barim bad u bat mynta CEO jong ka LIFCOM, President Meghalaya state Olympic Association, Chairman MTDF.Bad kamjuh ha kane ka programme bun ki riewrangbah ba pawkhmat na ri lum jaintia kin ia donlang.
Mawkyrwat, ‘Nailar 11: U Director jong ka Minerals Resources, Shillong u la pyntip ïa ki nongïalam shnong bad ïa ki paidbah ba ka jingtih be-aiñ ïa u dewïong khlem ki tiar ka juk mynta ka long be-aiñ bad ka ktah ïa ka koit ka khiah ki briew bad ïa ka mariang bad ka jingduhnong ïa ka sorkar.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh ki ophisar jong ka tnad Directorate of Sports and Youth Affairs, ki nongkitkam jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ba kynthup u Bah John F Kharshiing uba dei u Working President, Bah Finely L Pariat General Secretary, ki nongkitkam jong ki state association, ki nongïalehkai bad kiwei kiwei.
Kaei kaba phi donkam ban tip halor ka jingdonkam ka met ïa kane ka vitamin bad kaei kaba jia lada palat na kaei ba ka dei ban don.
Shillong:U Bah John F Kharshiing Chairman ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ula kynthoh jur, ba ka jing khanglad jong ka sorkar India, ban pyllait ia ka Meghalaya, na ka ain jong ka Coal Mines Nationalisation Act 1973, ka dei ka jing pynkhein ia ka synshar paidbah jong ka Ri India.
Shillong: U bah Lambok Thabah, Editor jong ka kotkhubor U Nongsain Hima, ula khlad noh mynta ka step.
Shuh shuh u la ong ba u Lat un hap ban mynjur ia katei ka Bill bad ka KHADC kan ym ap slem kumba la leh ha ki por ba la dep ha kaba la pass ha u snem 1997 bad mynjur ha u snem 2005.
Na kata ka daw ka durim halor ka phang jong u tiewlarun ka long ka mynsiem ba thrang, ba angnud bad ba sngewkhia ïa ki ba bun ki sap tynrai ha ka imlang sahlang jong ka jylla.
Ka National Green Tribunal, ha ka hukum jong ka ha ka 09.06.2014, ka la shem ba ka la don ka jingpynjaboh ia ka lyer, ka um bad ka mariang namar ka jingtih dewiong beain, ka bym don kano kano ka kyndon bad kaba long palat pud kaba jia ha ki jaka bapher bapher jong ka Meghalaya.
Na ka liang jong ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA) bad ka Shillong Press Club, ki phah ia ka khubor sngewlem halor ka jingkhlad jong utei u rangbah.
Haba pan ia ki kot ki sla naduh ki order slip bad ki voucher slip halor kitei ki dawai u tei u Whole Saler uba la tip kyrteng kum u ma New Khonglah um shym la lah ban pynshisha ba udei trai ma u ia kitei ki dawai.
Ka sorkar Assam mynta ka sngi, ka pyntip ba kan buh noh da ka rai, ban don ka kyrdan pule na bynta kito kiba kwah ban ialeh ia ka elekshon dorbar Jylla ne sha Parliament ruh kumjuh.
“Kaba nyngkong ka long ban pynshlur ia ka shongsuk shongshngain, ki briew ki kham sngew shngain ban iaid ban ieng haba plie ki dukan, kumno ki briew kin sngew shngain ban iaid haba dum haba dum haba ym don briew lada la khang ia ki dukan", la ong u bah Paul.
Na East Khasi Hills District 26, Eastern West Khasi Hills District 1, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1.
Haba ïakren bad ki Sordar na ki Shnong kiba na katei ka thaiñ, ki la ïathuh ba ki paidbah kiba ju ri masi ki la lyngngoh ïa ka jingjah klep jong ki masi ba ri hasem bad kiba ju pyllait ban leit bam phlang.
Ka shnong Doublecherra ka don tang 45 tylli ki ïing ha kaba ki shong tang para Khasi suda bad 20 tylli ki dei ki longïing Katholik.
Ka jubab ka long ba ka CAA kam treikam ha ki 6th Scheduled area ka Jylla Meghalaya.
Bun ia ki jingshisha la tep eitmiaw noh da ka sorkar India bad ia ka histori ba kyrpang jong ka Ri jong ngi la pynbakla noh da ki katto katne ki ‘riew khwan bor khwan myntoi.
Shillong: Ka ophis treikam Deputy Commissioner ka tnat Excise ka East Khasi Hills District mynta ka sngi la pynbna ba la shah biang ia ki dukan kyiad ban plie naduh 11 tarik haduh 16 tarik jymmang 2020 naduh ka por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Haba ki la ïohi, iwei na kine ka la leit kren hynrei haba ka la sngewthuh ba u briew u la khlad ki la mareh noh ban pyntip sha shnong.
Shillong, 25 ïaiong:Ka Joint Forum jong ki Executive Association ka BSNL ki la sdang ia ka jingiakhih da kaba shah thngan bad katei ka jingshah thngan ka long ba kawei ka kynhun ka trei katba kawei pat ka shah thngan bad katei ka jingiakhih kan bteng haduh ka 27 tarik mynta u bnai, ka daw jong katei ka jingiakhih katkum ka kyrwoh khubor na u Sushil Tripathi Secretary ka Sanchar Nigam Limited Executive Association ka la ong ba ka dei namar ka jingshah pynhiar tulop jong ki JTO/JAO/SDE/AO ha ka Department of Telecom (DOT) bad ka jingbym lah ban pyntreikam ia ka BSNL HR Policy wat hadien 4 snem ba la ia kren bad ki bor pyniaid bahalor jong ka BSNL.Nalor katei ka jingiakhih ha ka 28 tarik pat kan don ka jingshim CL jong kiba bun ngut ki nongtrei.
Shillong,12 Risaw:Ka jingkyntait ka Hima Mylliem ba ka lum khajna bai sar iew na ki paidbah nongshong iew ka la pynlyngngoh ym tang ia ki nongshongiew hynrei ka la pynlyngngoh ruh ia ka KHNAM, “Hato ka hima Mylliem naduh u myntri ba peit ia ka iew, ki pulit syiem kiba iaid pahara ia ka iew, kim don jingtip mo ia katei ka jingkhrong pisa, ki nonglum pisa ki wan lum ha ka kyrteng jongno? Lada ka dei kumtei ka dei ka jinglum be-aiñ, dei ban kem ia ki nongwan lum" ong u President jong ka KHNAM state Youth Wing u bah Thomas Passah haba ia kren bad u Rupang.
“Kane ka jingkren u Myntri Rangbah ka paw shai hi ba u kwah ban pynduh noh ïa ka Reservation", la ong u President ka HYC.Halor kane ka bynta, u Bah Robert u la ong ba lada u Conrad u kwah ban ïakhun ha Meghalaya dei ban don noh da ka Combine Reservation na ka bynta ki Khasi, Jaiñtia bad Garo, ym donkam shuh ban bhah la ka jong ka jong kumba bhah baroh shi katta.
Haba ïadei bad kane ka phang, mynta ka sngi na ka liang jong ka seng HNYM hapoh ka jingïalam jong u samla Tailan Star Lyngkhoi President HNYM West Khasi Hills District, ka la leit ban ai da ka jingthoh sha u bah Garod LSN Dykes khlieh duh jong ka West Khasi Hills District, ban dawa na ka sorkar ba kan shimkhia ïa kane ka kam da kaba phah shna noh ïa ki footpath, namar ka long kaba la i donkam kham kyrkieh.
“Kane kadei kaba la slem bha hynrei ngi kyrmen ba da ka jingplie ïa ka, kan lah ban ai ka jingsumar kaba paka ïa ki nongpang.
Haba pynpaw ba ha ki snem kiba ladep ka long ka man jong ki surok kiba kongsan ha ka Constituency ki la long kiba sohsat haduh katta katta ban ïaid ban ïeng, u la ong ba mynta yn phai khmat sha ki surok ki ban pynïasoh sha ki shnong bapher bapher kiba dang sah mynta.
Halor kane ka bynta, u la ong ruh ba ka seng ka pyrshah jur ban ai wai ïa katei ka jaka, ha kaba ka sorkar ha ka jingshisha ka la dei ban tei da ki jaka pule ne da ki ingbasa (guest House) ban pynsuk ïa ki paidbah ka jylla khamtam kiba leit shah sumar, namar katei ka jaka ka don hajan ka Assam badb ka seng ka sngewlyngngoh ba ka sorkar ka klo pyban ban ai wai sha ki riew shimet kaba long ka jingmyntoi sha ki riew shimet bad ym sha ki paidbah ka jylla.
Ha kane ka lympung yn num don ka spot entry.
U la ong ba ki jaka jongki shnong ha Langpih, Block I bad Block II kim shym la paw shuh ha ka map 2008.
Ha kawei ka liang pat ka lynti jong ka ain ka long kaba jrong bad kaba shim por ban tian bishar ia ki ba thmu ban pyniap ia kitei ar ngut ki longkmie.
Ha kaba sdang jong kane ka jingpynphriang ki traishnong kim da shim khia ïa kane ka hamsaïa, hynrei katba nangïaid ki por ki sngi kane ka hamsaïa sngew kumba kan long kaba shisha, kumta ki traishnong ki la ïakylli paramaki ‘sha kane ka dohlieh kan phah siew khajna ïangi?’ kane ka la long shisha kaba palat ïa ki traishnong ban pyrkhat, ki traishnong kiba ieid ïa la ka jinglaitluid, ki traishnong ki bym shym la shah jop hano hano bad mynno mynno ruh ki la bitar shla.
U la ong ruh ba lada donkam ban rah biang ha ka jingïalang hapdeng ka KHADC bad ki Khlieh Nongsynshar kine ki jaka na ka liang ka konsil kan leh beit ïa kata.
Kiba bun ki ri ha ka pyrthei ki la kyndit thiah ban sumar ïa ka mariang da kaba thung shibun ki dieng bad ban sangeh ïa ka jingpynjot pathar ïa ka mariang, namar ki sngewthuh ba lada khlem ka mariang, u khun bynriew ruh un nym don jingi.
Ka Seng ka la ïa kynduh teng ïa u myntri ka rep ka riang ban kren ïa kine bad haduh mynta ym shym la ïohi ba ka sorkar kan leh eiei.
U la ong, “Kane ka dei ka ‘Sale Deed’ jong ka kam ïadei-ïathied jaka ha Mawkyrwat.
Shillong 26, Jymmang:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad ka main, u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kan bishar ia ka rai jong ka kashari High Court ban pynlong nong-India ia ki powir na Bangladesh kiba sah shwa ka 24 tarik Lber, 1971.
Kamkai suda tng ban shu pynbyrnia, shu kwah nguid pre ba kum bakla khlei ialade, bad na bynta ka shuki bad tap eit miaw na bynta ka para jng u?.
Kum shibynta bal ah ban pynhiar ka jingkhia, ki don bun ki briew kiba dih da ka green tea palat ban ïa kaba dei ban dih.
Haka 23 tarik Naiwieng ka jingiakhun kan long hapdeng ka Dongmihsngi Mupyut bad ka YSWC Thangbuli haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Kiwei pat ki nongkitkam ka party ki kynthup ia u Vice-President Ma Yoomiky Kyndait, General Secretary  Dauniki Dhar, Asst Secretary Spaiñlin Nongrum, Organising Secretary Keldrim Sumer, Finance Secretary Kong Finzy Mary Ksih, Treasurer Kong Hutmon Dhar kynthup ia 8 ngut ki executive members bad nalor ki spah ngut ki dkhot kiba wan na kylleng ki shnong ka thaiñ Narpuh.
Shuh shuh ha kawei ka jingjia ha Nongstoin, uwei u Bonifast Nianglang  u la shah kem halor ka jingkynnoh donkti ha ki kam runar ha Nongstoin.
Katkum ka ki lad khubor ba la ioh lum la iathuh ba utei u rangbah u la pynbiej ia itei I heprit bad u la ialam ia I sha khlaw sha kaba kham pajih na ka jaka ba long jingiaseng , hynrei ha ka  por ba u mut ban leh ia katei ka kam la do napdeng ki nongwan jingiaseng kiba la iohi ia katei ka jingjia bad bran bran ki la mareh ban kem ia utei u briew ha kaba kham hadien ki la aiti noh sha ki pulit ka Nongstoin.
Haba la poi ha Kharkutta u la ong ba la ithuh ia kitei ki ar tylli ki metiap , ha kaba uwei na ki u dei u Elphius Momin,35 snem uba dei u nonghikai skul bad uwei pat u dei u Sweetbirth D Marak uba ju khot sin u Belbong, 30 snem ,kitei baroh 2 ngut ki shong ki sah ha Rajasimla.
Ha kane ka jing khynra jong ka seng ia ki trading license la lap ba ki la don bun kiba biang lut ki kot ki sla hynrei kaba pyn sngewlyngoh ia ka seng haduh mynta ba kumno ka license ka don beit ia u Hynniew trep, katba ia u num ber pat ki pyniaid da u khasi.
Na kaei kaba la iathuh da ki briew, kiba la iohi ia ka met jong utei u rangbah, la suba jur ba utei u rangbah u la shah pyniap ha ki runar, kiba la pom da ki tiar ba nep bad lynthem maw ha ki bynta jong ka khlieh, haduh ba ka khleih kan da pra hi phom.
Kane kan long kum juh ia ka jaidbynriew Garo ba kila dei ban ioh ia ka jylla Garoland ban iathuh ia ka jaidbynriew jong ki da ka kyrteng jong ka jylla, kuma ka long ia kiwei ki jaidbynriew ha ka Ri India la iathuh ia ki da ka kyrteng jong ki jylla, la ai nuksa, Maharashtra na ka bynta jong ki Marathi, Nagaland na ka bynta ki jaidbynriew Naga.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ha ka 3 tarik mynta u bnai, hapoh ka jingialam u President Samla Lait phar Syngkrem bad General Secretary Samla Lurman B Talang, ha ka jingiadonlang u Samla Leningrad Tariang Incharge jong ka Circle bad ki dkhot jong ka Seng, ki la leit ban jurip ia ka Residential School hapoh Pdeng shakap kaba la ioh jingtip ba ki la dep shna, hynrei ynda la poi ha katei ka jaka la lap ia shibun ki jing duna bad ki jingtrei torti da u Contractor ia katei ka building.
Bombay YMCA, Patna, New Bedagharh na Madhya Pradesh, Ballari na Karnataka, Jalna na Chattisgarh, Vizag na Andhra Pradesh, YMCAs na Aizawl jogn ka jylla Mizoram, Dimapur na Nagaland, Jowai, Shangpung bad Nongtalang kila ïa shim bynta ha kane ka jingïalang.
U kyntu ruh ïa ki paidbah ka jylla ban kin ïarap lang ha kaba wanrah ïa ka jingshongsuk sa shisien pat ha ka jylla.
Nongpoh, Jylliew 05: Ka tnad Forest, Byrnihat Range lem bad ka shnong Baridua ha Ri-Bhoi ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mrket Agar Wood Industries, mynta ka sngi kala pynlong da ka jingthung ïaki dieng Agar, u wei naki jait dieng ba rem dor bala ju pyndonkam ban shna ïaki jait jingsma iwbih bapher bapher haka sngi ba shi tyllup ka pyrthei ki rakhe ïa ka World Environment Day.
U la ong ba wat ka hukum ka high Court kaba dang shu mih shen ruh kam treikam ha kitei ki lai tylli ki Hima kiba la don lypa ka ain.
Lumtrep, bad 7.
Ha ka snem 1897 ha ka por ba wan u jumai ba jur ha Ri Khasi, kine ki Mawtheng ba shong kynrong ki la syntuid noh kim shong shuh ha ka jaka kaba la buh ki tymmen hyndai, bad kumjuh ruh ki Mawthung kiba la kham shong kynrong bad khlem ngam jylliew ki jingthung maw ki la kyllon noh.
Kynmaw mynshwa ba u Myntri Rangbah barim ka jylla uba la bam kwai ha Duwar u Blei, u Bah BB Lyngdoh u la lah ban pynjop ar sien ïa u kyrtong ka Hills People Union (HPU) kaba la pynduh noh ban thaw ïa ka UDP, na Laban (konstitwensi barim) halor ka nongrim ba kiwei ki jaitbynriew kiba dei ki trai shnong ha kane ka jylla, ki dei ban jied ïa ki seng trai jylla lada ki kwah ban don ban sah ha ka jingsuk bad ka jingshngaiñ.
Kumba khyndai bnai mynshuwa kyndit kynsan ka khlam jingpang Covid19 ka la lynsher ia ka pyrthei baroh kawei bad da ki million ngut ki briew ki la duh ei ia ka jingim.
Kine ki dei ki riew khwab myntoi kiba kwah ia ka pisa ym ia ka jingbha ki paidbah.
Ïa kane ka CMC la plie paidbah mynta ka sngi haka jingïalang sam Cheque shaki 81 ngut ki Producer Groups lyngba ka FOCUS bad MegLAM kaba la kot haduh 64 lak tyngka.
U la ong ruh ba lada ki Khasi bad ki Nepali ki la ïalong shi tylli bad ka jingïaieit kum shi para ka la treikam, ka sorkar Assam kam don jaka shuh ban wan tuklar ne pyndik ïa ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
“Don kiba kynnoh ba ka jingmih jong nga sha khmat ka dei namar ba phahu Bah Prestone bad don ruh kiba ong ba ngam ïoh kam kontrak bad kiba laiphew rukom kiba pyrshang ban ïalam bakla hynrei nga kwah ban kren da kaba shai ba kine baroh ki dei tang ki khubor lamler hynrei ka jingmih jong nga sha khmat ka dei beit da ka mynsiem ba sngur ban shakri ïa ka thaiñ bad nga kwah ba ki nongshong shnong jong ka thaiñ ruh kin tip shai ïa kane" pynshai u Bah AnthonyHaba jubab halor ka tiket UDP na Pynursla, u Bah Anthony u la ong wat la ka party kam pat rai ïa ka tiket hynrei u ngeit skhem ba ka party kan ibit ban pynïakhun ïa u kum u kyrtong jong ka.
West Garo Hills T.34.8 lak tyngka, East Jaintia Hills T.30.9 lak tyngka, North Garo Hills T.3.7 lak tyngka, South West Khasi Hills T.1.9 lak tyngka, East Garo Hills T.1.2 lak tyngka.
Nalorkata, la phah da ki liengsuiñ ïa kumba 500 ngut ki pulit na ka tnat Rapid Action Force (RAF) sha Imphal ban ïarap ïa ki pulit, shipai, Assam Rifles bad CRPF.Ka khubor ka ïathuh ruh ba la pynsah ïa kumba 4,000 ngut ki paidbah ha ki ktem jong ki shipai, Assam Rifles bad ki jaka sorkar.
U Prof.Bhagirathi Panda, uba long u Honorary Director, ICSSR-NERC bad u  Dr.Bathsheba G.Pyngrope, Consultant, ICSSR-NERC ki la ia shim bynta ha kaba pynurlong ia kane ka prokram.
Ka Seiñ Kur Dkhar ka ai khublei kyrpang ruh iaki raij bapher bapher bad ka Seinraij Jowai kaba la lah ban pynlong iaka Behdieñkhlam wat hapdeng ka saw ka sain na ka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
Lada ka jingiasiat ka jingiaumsnam ka don, phim lah ban pyniaid ia ki kam pynroi bad ngi sngew khia ia kane bad ka tnad kam pohiing ka ri ka la pynthikna ia ngi ba ka jingshngain ha ka jylla ka la kham bha ha kine ki sngi", la ong u Singh.
Ha Meghalaya sniewbok ba ngi don tang khyndiat ngut ki tourist guide ki ban iarap bad synran ia ki tourist ha ka leit ka wan jong ki.
Ha ka jingiakren bad u Joint Director ka MBoSE, u bah M Marbaniang, u la iathuh ba lait na ki kot Khasi, kiwei ki kot ba thoh da ka phareng, ym ju don nongthoh napdeng ki Khasi bad kane ka la long ka daw kaba la pynlong lehse, ia ka Board ba kan jied ia ki kot ba la thoh da kiwei ki briew nabar.
Ha ka 8 tarik u bnai September (Nailur), kala beh iaki nong Assam kiba wan khlong maw na katei ka juh ka jaka bad la ai jingthoh bad iakynduh ruh ia u DC barim, hynrei kine ki nong Assam ki leh bymsuidniew bad bteng ban khlong maw na katei ka jaka.
Ka kong B.Marngar kawei na ki nongrep biskot ka thaiñ Marngor ka la ïathuh ba ka jingrep biskot mynta u snem kam long shuh kum ha kiwei ki snem.
Kine ki ar tylli ki skhim (Focus and Focus+) ki ban ai jingïarap pisa ïaki longïing nongrep ha Meghalaya mar 10,000 shi ïing.
Shillong: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la  plie ia ka jing ai jinghikai ka ban long ar sngi ia ki ophisar jong ka tnad lum khajna jong ka sorkar jylla mynta ka sngi ha Khasi Jaintia Presbyterian Conference Hall, Shillong, u la ong ba dang don ka jingbym ioh lumhok ia ka khajna kaba dei lyngba ka GST.Ia kane ka jaka jinghikai ka ban long ar sngi,  la pynbeit da ka National Academy of Customs, Indirect Taxes and Narcotics (NACIM) ryngkat jingiatreilang bad ka ophis jong ka tnad lum khajna jong ka sorkar jylla Meghalaya  u la ong “Ka jingdon jong u ka long ba pyni ka jinglum khajna ka long kaba don kam.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ban nang pynbha iaka jingshakri jong ka ha Rilum Jaintia kala phiah noh iaka KSU Jaintia Hills District Unit bad la pynkha noh iaka tnad KSU West Jaintia Hills District Unit bad iaka East Jaintia Hills District Unit.
Ka Building Codes kaba thmu ban pynnehpynsah ïa ka bording ha ki ïing sah bad ki jaka trei kalong sa kawei ka sienjam ba kongsan ha kane ka bynta.
Kane kam dei ka “official song" lane ka jingrwai ba la shna kyrpang bad ithuh da ka party VPP hynrei ka dei ka jingrwai ba la thaw sngewbha da u nongthaw jingrwai uba tbit bha bad la rwai ia ka da u nongrwai uba paka ka sur.
Kumba la ïoh jingtip naki doctor kila ïathuh ba kitei kiba kem pang bun napdeng jong ki kila ïoh ïaka jingsumar kaba kloi bad don ruh kiba la sdang ban koit, bad kyrpad ruh ïa kito ki paidbah kiba la leit ban bam ha katei ka ïing bad kiba la sngew kem pang ki dei ban leit mar mar sha ki jaka sumar ban ïoh ïaka jingsumar kaba kloi.
Ym tang katta hynrei ki paidbah kiba kiew na sor Nongstoiñ sha sor Shillong ruh, ki lah ban leit wat kali na khlieh ïew jong ka ïew Nongstoiñ naduh mynta ka kynti, ïa kaba ka kynhun ka la pynlong kum ka jaka ïeng ne ap kali na ka bynta ki paidbah jong ka thaiñ.
namar ngi la ïaid mynta ha ka lynti ba donkam ban ïoh kheit ïa u soh bad kaei kaba ngi ong mynta ka dei ka rai ka Sorkar, ba ki Myntri kin hap pyni ïa u soh haba ki leit jingleit sha bar-ri" ula ong.
Ki stad wad bniah ki la ai jingmut ba ka Vitamin B3 ka lah ban long ka atiar kaba bathymmai ha ka koit ka khiah kaba ïaleh pyrshah ïa ki khñiang jingpang ba shyrkhei kum kata ka MRSA.Ki stad wad bniah ka US ki la shem ba ka Vitamin B3, ïa kaba la tip ruh kum ka nicotinamide, ka pynkhlaiñ bor ïa ki Immune Cell (kita ki cell ba ïaleh pyrshah ïa ki khñiang jingpang) na ka bynta ban pynïap ïa ki khñiang jingpang Staphylococcus.
Hadien kata ki sa kheit ia ki sla kiba na pdeng; bad khadduh eh, ia kiba kham na kliar.
Une u Nongïalamka FKJGP ula ong “Ka Seng ka dap da ka jinglynga pisa ban tip ïa kaei kaba don ha katei ka kaiphod namar kumba ka long mynta hi, katei ka jingjia ba jia ha ka 13 tarik Nailar 2021, ka dang buh hapdeng ka jingsah dum ym tang ïa ka seng hynrei ïa ki Nongshongshnong ka Jylla baroh kawei".
Na ka liang ka Club ka kitbok kitrwiang ïa u ba un ïoh ka met kaba koit ba khiah khamtam ba un nang lah ban pyndonkam hok ïa ka sap ba u la don" pynpaw ka kyrwoh na ka Demthring Sports Club.
Haba iakren halor ka Fast X kane kan dei ka bynta ba 10 jong ka Fast and Furious bad la direk da u Louis Leterrier bad kiba la shim bynta ki long u Vin Diesel uba la ak kum u Dom Toretto, Jason  Momoa kum u Dan te Reyes, Jason Statham, John Cena, Brie Larson, Tyrese Gibson, Ludacris, Jordana Brewster, Natha lie Emmanuel, Sung Kang, Scott Eastwood, Michael Rooker, Daniela Melch ior, Alan Ritchson, Helen Mirren bad Cardi B.Ka Deepika Padukone kaba la ak ha ka Fast & Furious 7 ka la kren halor ka jingbym sngew duhnong jong ka hadien ba ka la kyntait ban ak ia ka bynta babud jong katei ka phlim ha kaba ka Deepika ka sngewthuh ba ka don kam ban pynleit jingmut ruh ha ki phlim Bollywood bad kam dei ban shu kmen tang ba ka la shah tyrwa biang ban ak ha ka phlim Hollywood.
Shillong:Ka jingrakhe ïa ka jingdap shiphew snem ka jingkhlad noh i Bah Skendrowell Syiemlieh kan long mynta ka Sngi Saitjaiñ (20/10/2018) naduh ka por 9:30 mynstep ha Madan Mot Tirot Mairang.
Ki pulit Assam ki la dawa pisa Rs 2000 kum ka kuna na kine kine ki nongthoh khubor.
Ki pulit ka Khliehriat, East Jaiñtia Hills District, ki la ïoh bat ïa arngut ki briew bad ïoh kurup ïa ki jingdih buaid, ki Mobile Phone bad ka pisa.
Na ka liang ka NDSA ka la pyntip ruh ba ïa ka lympung ïalehkai jong ka Super Division yn plie pyrda mynta ka sngi Balang (15 tarik) ha ka por 1baje ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Pyndengrei SCSC kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawlarshong SC.Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka Jylla ka la mad biang ïa ka jingshah rem kaba ar ha ka lympung ïalehkai 28th Senior Women’s National Football Championship 2023-24, hadien ba ka la shah pynliem noh ha ka Gujarat da 2-0 kol ha ka Sngi Ba-ar ha Sundargarh, Odisha.
Shuh shuh ka Seng ka la bthah ba lada dang lap ïa kum kine ki jait dukan nangne shakhmat kan ym map satia bad kan shim da ki synjam ba tyngeh.
Haba phai shaphang ka jingmyntoi jong u krai, ka kong Larika Challam, kaba dei ka Senior Scientist ka KVK kala kyntu bad pynshlur ïa ki nongrep ba ki don kam ban phai biang ïa rukom rep ki mynba rim khnang ban pynneh pynsah ïaka jingbha bad jingsboh ka khyndew.
Ha kajuh ka por ki la ong ba ka sorkar NDA ka la kynnoh ruh ba ka jingkiew dor ki mar ki mata bad ka umphniang kali, ka dei na ka daw jong ka thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine.
Ki la pynshai ba ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka Meghalaya, Tripura, Mizoram ki dei ki jylla kiba mar khap bad ka ri Bangladesh kumta ka jingpyntreikam ïa katei ka aiñ ka long kaba ma shibun.
Haba kynthoh ia u President rangbah ka UDP u bah Shylla u la ong ba katei ka jingiatehlok hapdeng ka UDP bad ka HSPDP kan pynjot thiaw ia ka UDP kumba ka long ha Nongkrem, ka bym don UDP shuh mynta bad halor katei ka bynta u bah Shylla u la ong ba ka pyni ba u President um ler bad um iohi jngai ia kiei kiei baroh ki ban sa jia , “Na kata ka daw nga dawa ba u Dr.Don u dei ban risaiñ noh kum u President jong ka Party bad ailad ha u bah Bindo lane u bah Paul ban shim ia ka kam President, u Dr.Jemino u biang palat kum u General Secretary" ong shuh shuh u bah Shylla uba pyntip ba ma u ruh un mih noh na ka seng UDP ha kine ki sngi namar katei ka daw hynrei u lah ban pyrkhat pat da kumwei lada jia ba ka UDP ka pdiang ia ka jingai jingmut jong u.
Ka KHNAM ka la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban jingshai na ka sorkar pdeng halor katei ka bynta, ka la kynthoh ruh ba ka jingkhot Tender khlem ka jingbit na ka sorkar jylla bad ka KHADc ba ka dei ka jingleh donbor ka sorkar pdeng bad ka UCIL.Ka la pynrem jur ia ka seng BJP kaba bunkam ban pynkhlaiñ seng ha ka jylla kumno ban ioh pyntroiñ ia ka jaitbynriew.
Dei ha kum kine ki snem ba ki paidbah ki ïoh shisien ïoh haduh lai ne saw ngut ki MLA.Jin lada long kumne man la u snem, kan pynsuk haduh katta katta ïa uno uno u MLA uba shu kwah ban kamai ne long MLA tang shi samoi.
Hynrei ong u Blei- Lada phi long kiba kloi bad kohnguh, phin bam ia ka jingbha ka Ri.
Ka jingai daw ba ka UDP ka don ha ka sorkar namar ba ka kwah ban wanrah ïa ka sorkar kaba skhem (stabi-lity), ka dei ka jingïapeiñ pyllein pylleiñ bad ka nongrim (princi-ple).
U muktiar Vishal Tiwari, ha ka jingkyrpad jong u, u la dawa ruh ba la dei ban buh hukum na ka bynta ban lap ïa ka daw halor ka jingmih jong ka jingsiat beaiñ ha kaba la hukum ïa ka kynhun Central Bureau of Investigation ba kan tohkit halor ka jingjia, ban lum bad ban buh ïa ki sakhi ba biang ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingïasiat ba la tip kum ka Kanpur Bikru Encounter ha u 2020 ha kaba u Vikas Dubey bad ki nongbud jong u ki la shah pynïap ha ki pulit ha ka por ba la don ka jingïasiat naba ka kynhun ba la pynlong ïa  ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia kam shym la lah ban buh ne wanrah ïa ki sabut ha kaba ïadei bad ka jingpynïap beiñ jong ki pulit bad la buh ruh da ka jingkyrpad ba la dei ban tohkit bniah na ka jingbym don kino kino ki sakhi halor ka jingjia.
Uwei u pulit pahara jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u la shah kynnoh ba u la jrong kti bad shoh ïa uwei u nongñiah kali ha surokbah National Highway 6 hadien ba ka la don ka dheng kali ha ki bynta ka shnong Wahïajer bad Lumshnong ha ka Sngi Ba-Ar.
U Advani, ula ong ba U Modi, u dei u nongialam, uba khraw, uba pawnam bad u ong ba u sngew kmen shibun eh, haba u ioh ban tyrwa ia ka kyrteng jongu.
Wat la ki Rangbah Shnong ki kyntait ba ka don ka jingiakren bad u Lat shaphang ka jingmih ki kynhun pyrshah VAB kiba la tur sha u, hynrei ki tyllong khubor ki la iathuh ba u Lat u la kren shai ha ki Rangbah Shnong ba shibun ki seng bad ki kynhun ki la mih na ki paidbah  kynthup ki politishian ban pyrshah ia katei ka ain, hynrei u ap kriaw ban peit ia ka sur uba bun bad lada 90 na ka shispah ki ong ho,oid un mynjur bad lada 90 na ka shispah ki kyrngah un ong em.
