"Ki khanatang shaphang ka jingieit ki don ha man la ki kynhun jaitbynriew ha satlak ka pyrthei bad ki dei ka bynta jong ka thymmei long jaitbynriew.
Halor kane ka jingshah byrngem ki Khasi, ka Khasi Students’ Union (KSU) seng kmie ka la pyntip sha ki nongïalam ka All Manipur Students’ Union (AMSU) ba kan tuklar lem halor kane ka jingïakynduh jingeh ki jaitbynriew Khasi khnang ban ïoh ïa ka shong suk shong shngaiñ.
Ha u kyrwoh khubor, ka Kong Isawanda Laloo, IAS, kaba dei ka Chief Executive Officer ka Sustainable Transport and Efficient Mobility Society (STEMS), Shillong, ka la pyntip ba ka bos banyngkong napdeng ki 30 tylli ka la sdang ban treikam mynta ka sngi na madan phutbol Umpling sha Pine Mount School.
U bah DD Lapang, ula ai ruh ia ka kaiphod trei kam jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), kaba la long ha ka 1tarik Rymphang 2016, ha kaba la ai jingiaroh jur ia ka sorkar UPA bad ka jingialam jong ka Sonia Gandhi, kaba la sei ia katei ka skhim, kaba dei na ka bynta ka roi ka par sha ki nongkyndong bad ula kynnoh ruh ba kane ka sorkar NDA, kaba mynta, ka la nang pynduna ia ka mang pisa jong ka MGNREGA, ha kaba ula kren ruh halor ka ain wad jingtip paidbah (RTI) bad kumjuh ruh ka ain ha ka pule puthi Right To Education (RTE).
Te haba ka long kumtei kumba la kdew haneng sngew dei ban kyntu ia baroh u para doh para snam paid khasi-Pnar ban gin ym don ne buh jingmut sngew pher ne thut jingmut bad sngew khohnioh halor ka jing long jingman jong ka ktien Sohra ba kan long ne ban gin ia shim lang kum ka ‘ktien pdeng’ shi myndar ka Ri U Hynniew trep Hynniew Skum namr kumba ka long hapdeng jong ngi mynta ka ‘Ktien Sohra’ ka la long doh long snam ha kaba iadei naduh ki kam pyrthei haduh ki kam niam bad la I jwat ban pyn kylla thymmai pat da kum wei pat bad khamtam lada ngi ia thrang shisha ban ioh ia ka jing ithuh noh ia ka kum kawei na ki major language katkum kata ka khyrnit 8th Schedule.
Ki la shna ing trep ha synrap katei ka ing jong ki ban sah malu mala katto katne bnai haduh ban da dep shna ka ing hynrei naduh u nailur haduh mynta ka jingshna ia ka ing ka dang sah kumjuh namarba kim ioh pisa shuh na Block, ki la iathuh ba namar ka jingkhim palat katei ka ing trei katto katne ngut ki leit sah shuwa bad ki bahaing.
" La said khuid ka RidaHangta la nang khluit nang khluit ka thma ktien“Ngam lah smgewthuh shuh…" La ong ka Kmie ka Rida“Ia pha ngan iathuh ha i Niakha bad ia une u Panah ngan ujor sha ka shnong.
Ha u snem 2021 la pynkhreh ïa ki kam ba kynja mynsiem da ki khun jong u Don Bosco kaba ki khot ka Salesian Spirituality," la ïathuh u Provincial.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingialang u bah Shylla u la pynpaw halor ka jingdonkam ban khmih ia kiba bun bah ki jingdonkam hapoh sor Jowai, kata da kaba phaikhmat ruh ha kaba iadei bad ka jingpynneh pynsah ia ka mei mariang, kata kaba dei ruh ka bynta ka jong u kum u Chairman ka Environment Committee ka Meghalaya Legislative Assembly.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Tnat Forest ka don ia ka jingkitkhlieh kaba pura ban ithuh ia ki dieng kiba la tlor bad kiba lah ban khyllem noh.
Ki leit on haduh ban poi hajan iing jong ka.
Ki jingtei ba ka sorkar ka thmu, kum ka ropeway kin pulom lut, bad ym don shuh ba kwah ban wan sha ka ri jingdum.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ka por ba ka don ka jingialang jong ka United Nations ha New York, U President jong ka Switzerland, U  Alain Berset, ula shongthait pynjem met ialade ha ki madan phlang, ha phyllaw jong ka iing dorbar ka United Nations.
“Ha kane ka lympung kin don kumba 260 ngut ki nongïashim bynta na baroh hynriew tylli ki jylla.
Na ki 30 ngut ki MDC ha KHADC kiba la soi ban pyrshah ïa katei ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa ka CrPC bad CPC ha ki jaka jong ka District Council, nalor u CEM kiwei ki long u PN Syiem, Gigur Myrthong.
Katba ki MDC kijba don ha ka liang jong u ma Thombor pat ki kynthup ia u ma Joinriwell Pyrtuh (INC), Deseous Pohshna (INC), Hollando Lamin (INC), Het Pohthmi (IND), Arbor Hima Darnei (INC), Moonlight Pariat (UDP), Marki Mulieh (UDP), Ruda-oo Tang (INC), Phasmon Dkhar (IND), Laski Rymbai (INC), Phillip Tangliang (INC), Kilometer Lytan (INC), Phien Nanglein (INC), Sevenborn Tang (Nominated MDC), Chemhok Garod UDP bad ka Kong Violet Lyngdoh (UDP).
Yn shah ia kine tang lada:(a) Ka jingdon ki nongioh bynta, ki rangbah ba pyniaid ia ki jinglehniam bad ki jinglehniam dei ban long katkum ka jingheh ka jaka mane bad dei ban don tang shipowa na ka jingdon ki jaka shong.
Kane ka NEST (India) lyngba ka Founder Trustee bad Chairperson Kong Elizabeth Matthews Nongbri, ka la phah da ka dorkhas sha u Dr Jitendra Singh, Myntri Khynnah ka Department of Atomic Energy, ka Sorkar India ba kyrpad ban pynim biang ïa ka kam tih Uranium ha Meghalaya.
U Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka Tirot Sing Memorial College ka dei kawei na ki khyndai tylli ki ba ka Sorkar ka la pynrung ha ka PCG.“Ha ka Sorkar MDA ha ka jingialam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ka la pynurlong ia ka jingkular kaba la khlei ha ka 4 tarik u Rymphang, 2020 lyngba ka jingialang Kynhun Myntri ban mang pisa na ka bynta ka tulop na ka bynta ki nonghikai bad nongtrei ki College", u la ong.
U la pynpaw ba lada ka shlem treikam jong ka DC kam don ïa ki kyrteng jong ki ïing bad ki briew kiba sah kan don jingma namar lada mih ki jingsniew yn nym lah ban tehlakam.
U Nurul Islam u la shah kynnoh lei beijot ia ar ngut shi para ha Ampati ar snem mynshwa.
U bah B.I.Nongsiej uwei na ka thaiñ Rambrai, haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ha ka thaiñ Rambrai ki don da ki hajar ki longïing kiba la pyndonkam bording ha ki ïing ki sem, hynrei ki shem jingeh pat ban siew ïa ka bai thang bording namar ka jingleh sting palat jong ki nongtrei jong ka MECL.U bah Nongsiej u la ong ba ha Rambrai ka la don ka Sub Station kaba biang bad ha ka jingshisha u nonglum ïa ki bill na ki nongpyndon kam bor ding ha katei ka thaiñ, u la dei ban sah ha Rambrai la kumno kumno baroh shi snem.
Kumta ha ka 22 tarik Nailar 2023, ha ka por kumba 6 baje janmiet ki pulit ki la ioh ban kem noh ia u wei u briew ba la tip kyrteng kum u Issei Suhngoh ba shong ba sah ha Dkhiah West, Lad Sutnga, na ka ïing ba u sah, ha kaba u dei u ba donkti ban phone bad dawa ia kine ki briew.
Kiwei pat ki kynthup ia u Bah Prestone Tynsong na Pynursla, u Bah Rowel Lyngdoh na Mawkyrwat, u Bah Ngaitlang Dhar na Umroi, bad u Bah Pynshngain N Syiem uba shah sospen na Mawsynram.
? Ka ba eh than mynta ka long i khun ha kpoh mano ban kit ban bah…?" La ban ktien biang ka KmieKa Rida kam lait ang shuh ka la iam rangbah hangta, namar la dung eh ka ktien ka Kmie.
U Bah Robertjune Kharjahrin President rangbah ka seng, haba pynshai paitbah u la ong, “Kum ki nongshong shnong jong ka jylla, ym lah ban len ba da la ki jong ki kti ngi iada ïa la ka ri bad da la ki jong ki kti ngi teh mraw ïa la ka jong ka ri.
Shillong, 25 Jymmang: U Myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kob ba un dang iai neh kum u myntri rangbah ka jylla haduh ba kut ka samoi treikam jong u.
Khublei ShibunNga ieit ia ka jaitbynriew khasi jong nga bad jong ngi baroh, pynban kiba shong shaneng shato ki khlem ithuh ba ngi dei ki tynrai, ki kheiñ pynban ia ngi kum ki nong bulla sngi jong ki naduh ki lynti, surok, ter ter….
U la bynrap shuh shuh “Ka jingthep ïa ki vote ha baroh ka wei ka jylla ka la long ka ba ïaid beit ïaid ryntih bad ki don haduh 1830 tylli ki jaka thep vote ki ba  hap hapoh ka Webcast".
Guwahati:U Yashwant Sinha, myntri pla pisa barim jong ka sorkar India, ula kren shai mynta ka sngi, ba ka ain buhai shnong jong ki poiwir lane kaka dei kaba bakla lut nadong shadong bad ka dei hi ruh, kaba long pyrshah ia ka jingsngew jong u paidlang ka Ri hi baroh kawei bad ula kren shai ba kane ka ain, kan nym long  ain satia ha ka iing dorbar Rajya Sabbha, namar ba kane ka sorkar, kan nym wan phai shuh satia sha ka jing synshar hadien ka elekshon MP 2019.
Ka seng, ka pynsngew ba ka la dep ujor hapoh ka ophis jong u Deputy Commissioner Jowai ha ka 17tarik Nohprah 2018, ia kitei ki trok bar jylla kiba kamai beain sha ki thain War Jaintia ki bym biang ki kot ki sla naduh ki Special Permit, Trading License, Labour License.
Kum kawei na ki lad ban pynmih bording ilektrik khlem da shaniah tang ha ka um kaba den ïa ki wah, ka Sorkar Jylla ka dang thaw lad mynta kumno ban lah pynmih bording na ki jaboh jabaiñ.
Kawei kaba kongsan eh ka long ba ngim lah ban im khlem da bret ia kiei kiei kiba ngim donkam shuh.
Ha kawei pat ka jingialehkai jong ka La Liga, ka Barcelona, ka la shah pynliem ha ka Real Betis da 3-4.
Ki pulit ki la bthah ruh ba ia kum kine ki jingjia dei ban ujor sha Cybercrime lyngba u helpline number 1930 bad sha police control room, Shillong ha u number 0364-2215427 bad ha u number 6009196479.
Da kaba pynlong ïa kane ka jingïa kop ïaid thei bhabriew, ka la pynshongshit bad pynshongkun ïa katei ka tamasa, kaba la rakhe man ki briew ha ka rukom ka bapher.
U myntri ka sorkar India, U Shripad Naik, uba peit ia ka tnat  Ayush, ula ioh ia ka pang khlam coronavirus mynta ka sngi bad une u dei u myntri uba san jong ka sorkar India, ba un ioh ia ka jingpang khlam coronavirus.
Ka la ong ruh ba kan ym don satia ka bishar hok ia katei ka kam lada ia ka jingtohkit yn aiti ha ka sorkar, kumta ka la dawa ba ka High Court ka dei ban aiti ha ka CBI.Ha katei ka Affidavit ka Amita ka la suh lang ruh ia ka dur kaba u Conrad u la shonlang bad u Nidamon Chullet uwei na kiba donkti ha ka jingthombor ia ki 2 ngut.
Kane ka iktiar ka dorbar shnong ka la long ruh ha ki snem ba la dep.
Kane ka Sei la-i-sap na Mawlangwir kin sei ïa kita ki sap bad kan long ka nuksa ïa kiwei pat ki briew hapoh ka jylla.
U la ong ba ka jingthmu ban pynkylla ia ka riti synshar ka ri ka dang shim por shwa bad namar kane, ka sorkar ka la hap ban pynlong ia ka elekshon kumba long kaba rim.
Damika R Lyngdoh, U18 Event- 100M & 200M.Wailuti Lyngdoh, U16 Event- Shot Put.
Ula pyntip ba ïa ki umsoh la dih beit man la ka sngi bad ki dei kiba la song ha ka jylla Assam ne West Bengal.
Te haduh mynta u Lucifer soitan u don hangtei ha jaka bneng ba ar, poh khrum u Blei tad ynda yn poi ka por ban shop noh ia u soitan (Lucifer) na ka jaka bneng sha khyndew.
Ka jingdakhol jaka jong ki jaidbynriew Bengalee ka long ba ki kwah ïa ki Khasi ban pynïasoh lang sha Jiribam District da kaba ïakhladnoh bad ka Tamenglong District.
Nongpoh: U Myntri ka tnat pule puthi u Ma Lahkmen Rymbui, hynnin ka sngi u la hiar sha Ri Bhoi, kata kawei u la leit ban plie ia ka School Building ka Nongtluh Hr.Sec School kaba don ha shnong Diwon, Umden bad kawei pat u la leit ban buh Mawnongrim, na ka bynta ban tei ia ka Eklavya Model Residential School (EMRS) ha shnong Pahamsyiem Nongpoh.
Une u MLA u la noh synñiang ruh shi lak tyngka sha ka skul na ka bynta ban shna ïa ka lynti ïaid kjat sha katei ka skul na ka bynta ban pynsuk ïa ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met bad kiwei pat ki khynnah skul.
U la iakynduh ruh ia u Principal jong ka skul,u Brother Solomon Morris,ia ki nonghikai,ia ki khynnah skul bad ia ka kynhun NCC.Ha ka jingai jingkren jong u,u la pynpaw sha ki khynnah skul ia ka jingdonkam ban don ka met ka phad ba ksah, ba smat ba sting da kaba iashim bynta ha ki jingialehkai ba pher ba pher.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 9 tarik Jymmang, u Assistant Inspector General (AIG) ba la shah sospon ka tnat Pulit u Bah G.K Iangrai u la ujor da ka ejahar pyrshah ïa u DGP ha thanat Sadar ba u la pyndonkam bakla bad leh thok ïa u numbor ba pyndait ha ka kali jong u.
Lyngba kane ka jingïoh jingtip, ka tnat Pulit ka la pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ha ka step jong ka 16 tarik u Nailar, 2023 bad hynniew ngut ki dkhot ki la ngat ha ka kti jong ki Pulit na ki bynta bapher bapher jong ka Eastern Range ba kynthup ruh ïa uwei u khynnah uba dang hapoh 18 snem ka rta uba la shah kem na East Khasi Hills District.
Ka bai pynrung kyrteng ka long T.50/- shi sla ban yn sa ai da ka ophis treikam jong ka SSA sha ki Klob ha ka sngi ba ki ïoh ïa ka bai entry Fee na ka Club.
Kane ka jingpang kala don mynta satang ha ki saw tylli ki District ka Jylla kiba kynthup ïa ka East Khasi Hills kaba don satang iwei i Nongpang, ka Ri-Bhoi kaba don 8 ngut bad ka West Garo Hills-1bad East Jaiñtia Hills-1.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jing ialang, u lamphang ka ing dorbar u bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka mat ba nyngkong eh bala ia kren ka long ban nang pynbun shuh shuh ia ki tiar bad jaka ban eksamin ban lap ia ka jing pang ‘corona virus’ naka bynta ki paidbah.
Ïa ka stadium ym pat shym la pyndep hynrei la dep pat ïa ka ban plie paidbah.
Kumta ka MSC ka khot sngewbha ïa kino kino ki kynhun kiba don jingmut ban wan ban ïa aireng ha kane ka lympung ba kin phone ïa kine ki number: 7005126682/7005677314 lane email sha mfcs202208@gmail.com khnang ban ïoh ïa ki jingtip ba khambniah.
Lyngba kane ka Artikle nga dap da ka jingsngewkhia haba nga iohi ïa kane ka jingthmu ka Sorkar ban ïaid beit sha khmat ia kane ka Tamasa wat kiba bun ki la pyrshah kum na nga la kdew haneng kane ka tamasa kan kut ha ka Sngi U Trai ngi tip ym ba ki pyrshah ïa kane ka Tamasa hynrei ngi pyrshah ïa ka tarik ba kut namar ka dei ka Sngi U Blei.
“Ngim dei ban ngeit ïano ïano ba kadei ka jingthmu ban pynkulmar ha kyrteng ka niam, hynrei kadei beit ka jingthmu ban tuh bad ban lute na ka dukan kaba don hajan ka jaka mane blei", la ong u SP City.
Khliehriat.
Hato,ki bor ka ain kin leh kumta ha ka duty khlem uniform?Hato,u SP,U DGP ki phah dain kuna da ki riam paidbah?Baroh ki pulit kiba don duty ha kine ki por ki long kiba donburom bad iarap bha iangi ki paidbah la ha sor ne nongkyndong.
“Ka jingioh ia ka shap, ka mut ba ka party jong ngi ka la biang nadong shadong ban leit sha ka elekshon," la ong u president ka party u Bah Ivanlum Marbaniang ha ka jingialang kaba long ha ophis ka party ha Nongrim Hills.
La ong ba ka Supreme Court kan sa pynlong ïa ki jingpynsngew sha ki paidbah haba ïadei bad kane.
Halor ka hukum ka ïing bishar kaba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingslem ban pynbeit ïa ka kam Them Metor, u Bah Sniawbha ula kular ba ka Sorkar ka la pyrshang katba lah ban pynbeit noh ïa kane ka kam hashuwa ban kut une u snem.
Katei ka nongïalehkai ka la bat teng ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei ka la ïalehkai khatduh ha ka Singapore Open kaba la long ha u Jylliew mynta u snem.
Ha ka jingwan ia suk jong ka bad ka sorkar, ka sorkar ka la rai ban weng noh ia ki kes kiba rit ba ria pyrshah ia ki katba ki kes kiba heh pat kan dang iaid shakhmat.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka don ka jingeh ban shah ia ki paidbah ban iaid lyngba jong katei ka surok namar ha kane ka jaka ki don bun ki jingtei kiba don kam, kala don ka jingiakren ban shna noh da kawei ka surok bad ia kane ka kam dei ban leh da ki bor jong ka sorkar jylla.
Kumta ha kaba kum kane ka por, jong ka jingwan beh kyrthep jong ka er langthari, na ki sawlyer ba har rukom, ka long kaba ishngain shi katdei, haba ki don ki seng, kiba dang bat skhem bha, ia la ka jong ka riti dustur.
Nongpoh, Jylliew 30: Ki thok kam shukor bad ki kam pynbiej paidbah kim pat kut haduh mynta watla naka liang ka tnad pulit kila ïaleh katba lah ban tem bad iohkem ïaki runar, bad mynta ki runar kila sdang ban pyndonkam sa ïaka kyrteng u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban pynbiej ïaki paidbah.
Read Sample chapters at:  Download my free ebook (a short story) here:.
Kane baroh ka long halor jong ki Israel (Jiw).
Shillong, 5 Nailar:Ka kynhun jong ka kynhun Movement for Indigenous People’s Rights and Livelihood-Meghalaya (MIPRL-M)  kan mih lashai ka sngi ban leit sha New Delhi ban iakynduh ia u Myntri Rang bah duh ka ri u Narendra Modi ban kyrpad ba un tuklar ban pynlait noh ia ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla hadien ba la shah khang ha ka National Green Tribunal (NGT).
Ka Dorbar shnong ka la pynkhreh ruh ban ujor da ka FIR pyrshah ia ka kong Arlin namarba ka la kynnoh ba ka kong Arlin ka dei ruh ka briew kaba la do bun ki jingthohbria bada ka dei ruh kaba ju kam ialde kum ka President ka JYF Women’s Wing.
Kaba nyngkong ka dei ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka ban ïarap ban pynurlong ïa ki thong jong ka Sorkar bad ka PM Janjati Adivasi Nyaya Maha Abhiyan ka ban ai jingïada ïa ki riewlum kiba don ha ka jingma ban duh jait.
Katei ka General Council ka la thung ruh ïa u Bah Daniel Khyriem, President barim ka KSU kum uwei na ki 6 ngut ki hynriewngut ki Coordinator.
Shillong: Ka kynhun nongpyniaid jong ka Madonna Diversity Cultural and Modern Society kan pynlong ia ka jingiakop pyni sap ia kaba la tip kum ka Talent of the Eastern Hill.
“To ngin ai ka kti jong ngi ban ïarap lem na ka bynta jong ki, khnang ba ngin lah ban ïalam ïa ki ha ka lynti kaba dei", u la ong.
Na ka liang ki pulit ka thanat Zokhawthar ha Mizoram ki la bat ïa ki 39 ngut ki shipai Myanmar ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei katba ki la don sa lai ngut kiba la wan poi ha ka Sngi Ba-Ar.
Namarkata, ka jingong ba ki District Council kin jah noh na ka daw ka ILP ka long kaba bakla shibun.
Utei u pulit u dei u ba la tip kyrteng kum u Biplab Chakraborty.
Bad mynta lei la mih syndon u briew uba kam ialade ba u dei u Messiah ki Jiw ha Israel uba dei u kynja Russian Jiw.
Kyntang iawai ka KSU Rangthong unit ka kitbok kitrwiang ia baroh ba u Blei un ri un sumar, un pyllait bad un don ryngkat bad ngi, lyngba ka jingialeh thma pyrshang ia une u khniang jingpang Corona Virus, ong ka  kyrwoh na u samla Iasohlang Nongrem, Publicity secy ka unit.
Kito kiba pynsaphriang video bad kiba leh, ki dei ban ngat ha ka 376, kumjuh ha ka 499 bad ha 500 IPC, 66E ka IT Act 2005, kaba mana ban pynsaphriang khlem ka jingmynjur, kin shah set 3 snem bad ka kuna 2 lak tyngka.
U la iathuh ruh ba ka long kaba jynjar eh haba ka tnad jong ka labour kim shym la shim kyrteng satia ia ki kyrteng jong ki nongtrei kiba wan trei ha kitei ki thaiñ bad hadien ba la kem ia une u nongthombor, ka seng KSU ka la rai ba kin phah mih noh ia baroh ki dkhar kiba wan trei sha katei ka thaiñ bad lada kim mih ka seng kam banse ban pyni da ka bor namar ha kitei ki thaiñ la iohi ba ki dkhar ki la sdang pyni bor naduh ba sdang ka jingjia ha Ichamati.
Nang iaknieh bor ki heh ki hain nang iap pat ki rit ki ria ki ialam ia la ki langbrot sha ki thiep.
U nongïalam ka VPP, u la sot ruh na ki rai jong ki ïingbishar ha ki snem kiba ladep, ha kaba u la ong ba ka sorkar ka lah ban pyndonkam da kine ki rai ban shna ïa ki kyndon khnang ba ki paidbah kin nym shah ktah bad kin tih katkum ki kyndon.
Ka jingsniew ka surok ha katei ka District ka wanrah iaka jingdheng kali bajur ha katei ka thain bad kane ka ktah iaki paidbah bad leit donkam kyrkieh.
Shillong, 26 Iaiong:U MP ka NPP na Tura u Conrad K Sangma u la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban ithuh ia ki kam jong u Purno A Sangma da kaba ai kyrteng noh ia ki surok ha ka kyrteng jong u.
Ka Lama ka Ri ka dei ban long kaba sawdong bad ha kano kano ka jingheh tangba ka ratio jong ka lynter bad kynkiang ka dei ban long 3.2.
Ha ka jingwan jngoh ba ar sngi ha ka nongbah ka Sadho ka la pynlong ia ka jingiakren iaphylliew jingmut bad u Myntri Rangbah, ki myyntri sorkar, ki MLA, ki nongkitkam jong ka party naduh ka Meghalaya Pradesh congress Committee, Block Congress committee, Mahila Congress, Congress Seva dal bad kiwei de.
Na ki 86,636 ngut ki khynnah skul ki bym leit skul shuh, 66,568 ngut ki dei kiba don ha ka kyrdan Primary katba 20,068 ngut ha ka Secondary.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynjulor ia ka skul bad ki iing ki sem ha shnong Umpher, u Bah Sohtun, u la la kyntu ia ki Bor distrik lem bad ia ki briew jong ka Block ba ki dei ban shimkhia ban iarap ia kito kiba la jur ka jingshahktah.
“Ka long ka bym shongnia ban kren kumne.
Nalor kiwei pat ki district, hapoh kane ka ain la kynthup ruh ia ka Khasi bad Jaintia Hills district.
Lawai ??.
Haba beh ïa katei ka ron, ka Meghalaya kala hap noh lai ngut ki wicket kiba kham lah ban kamai bun ron, hynrei u Swastic Chettri (27) bad Joydeepan Deb (40) kila kyntiew sha ka jingkamai ron kaba 69 ron na bynta ka jingduh noh saw wicket.
Ka KSU ka la ioh jingtip ba ia kane ka building kaba thmu ban pynlong kum ka jaka aijinghikai pyntbit ia ki samla pule kiba thmu ban long nonghikai, kala sdang naduh u snem 2012 bad la sdang ban shna ia ka ha u snem 2015, hynrei na ka liang ka KSU ka la lap ba ia kane ka building la shu sah khongreng haduh mynta bad kane long ka daw ba ka PWD kam pat aiti ia kane ka building sha ka Directorate of Educational Research &Training (DERT) ban pyntreikam pura.
Hynrei haduh mynta, ym pat ioh jubab eiei na ka sorkar Assam halor kane ka bynta.
La dawa ba dei ban pynmih jingpynbna sha baroh ki skul Kristan ba kin dei ban pynmih kano kano ka jingiapher niam ha ki skul jong ki.
Ula iathuh ruh ba kane ka projek kan ai kam haduh 2000 tam ki nongri jingri bad kan iarap ruh bn pyndap iaka jingduna dud ha Jylla.
shiksha bad ka.
