Ka jingai sngewbha (Gift) na u Blei dei hadien ba la kha pat (Born again), kata u briew u la long u jingthaw Bathymmai (a new creation), ym shuh u briew uba rim (old man) ne uba kynja doh hynrei uba thymmai kein uba kynja mynsiem.
Ia kane ka jingsam ei ia ki Musari kaba la pynlong ha Iing Durbar Hall Sajer, Nongpoh, ia kaba la sam da u Bah Lawrence Mawlong, uba dei u PHN jong ka Malaria, ha ryngkat ka jingdonlang jong u Bah Bull Lyngdoh, rangbah shnong ka Sajer lem bad kiwei kiwei ki ki nongialam shnon jong ka thain Nongpoh.
Kumba la ïathuh ki heh pulit, la ong ba uwei u briew u la phone kumba lai sien ha kaba ïadei bad ka jingbyrngem byrsit ïa u Myntri ka sorkar kmie lada jia ba um siew ïa ka pisa kaba 10 klur sha u.
Ka PDAM ka kyrshan pura ia kane ka jingleh ki Pulit" la ong u president.
Ïa ka jingïalang la pyllong ha Dorbar Hall Rangthong, South West Khasi Hills District ha kaba la pdiang pdiang burom ia ka kong Victorealness bad la pynkup burom ruh ïa ka da ka Ranikor Block Congress Committee ha ka jingdon lang u bah Vincent H.Pala u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC).
Saw ngut kiwei pat ki la don ha along jong ka CBI, la palat lai sngi.
Ka tiar sam um, ka lain sam bor ding, ka jaka puid briew, ka jaka pynlang snam, ki la julor lut khait ha katei ka hospital kaba don 200 jingthiah.
Ia kane ka prokram la pynlong ha SAI, kaba don ha phyllaw jong ka skul bah jong ka NEHU Shillong.
Hadien kata ka mih ka niam na ka daw ba la laitkylla ki bynriew ia ka hukum blei; nangta ka kñia ka khriam, ka shat ka kheiñ, na ka daw ba donkam ban pynbiang pat ia ka ba la tam la palat na ka hukum blei; nangta ka shad ka kmen, ka put ka tem, ka rwai ka siaw na ka bynta ban kmen ban risa ha ka rong ka taw; nangta ka riam ka beit na ka bynta ban tyrsem ka longbynriew manbynriew, nangta ka thaw duwan dupat, ka tei kpep ka shna krong, ka thung mawbah mawbynna ban pyrto bad kynmaw tympang ia ki longshwa manshwa ki ryngkew basa, ki blei ki dken bad kumta ter ter.
Na ka liang u Noronha pat ha ka jingkren ba lyngkot u la pynkynmaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba kitei ki arngut kiba heh ba san ryngkat ha katei ka jaka, ki kylla long mynta ki nongmihkhmat ïa ka Ri bad khur takma ruh na katei ka lympung bah.
?" U kylli pat“Em " la jubab ka RidaYnda la ih ka sha u sei ki jingbam na ka pla plastik ba u rah bad shi nat ka kait kaji.
Ka jingjia ha ka jingïakhih jong ki kynhun seng ha nongbah Shillong dang shen, haduh ba la shah pynsniew dur na ka jingdon ki riew shim kabu, ban pynmynsaw ïa ki bym tip ïa kano kano, ka long kaba bakla.
Hynrei ha kajuh ka por, u la kam ba kin sa wan hadien ba kila dep ban pynbeit bha namar ba mynshwa ka la don ka jingpynmih khubor khohreh.
Lada une u briew u ioh shuh shuh ka kabu kaba biang un nanglah ban iarap kham bha shuh shuh," u la ong.
Ka District Magistrate kala khmih thuh ba kum kine ki jingjia pluh ding ka lah ban jia ha kiba bun ki jaka ha iki ïing briew ne ki ophis kumjuh ki ophis kiba pyndonkam paidbah, ki shlem ai jinghikai, ki dukan dukdoh bad kiwei kiwei.
Ha u snem 2006 la khie ka revival, haka 10 tarik Nailur, kata 50 snem hadien jong u snem 1956 ha ka Balang Nongsning.
U Trai u la ong ha u Isaiah – “To khie bad ong ha u ne u paidlang (paidlang Israel).
La ioh ruh ban kren na u Dolloi Elaka Satpator, ma Daman Lakashiang, da kaba u la ai ka jing kitbok kit rwiang ia ka Kur Lyngdoh ba la ialam da u Rajip Lyngdoh ba wat la kane ka Kshaid ka dang long kum ka jong personal ba la pynlut pynsep da ka kur lyngdoh, hynrei kyrmen skhem ba kum ka jingkwah jong ki, ka Sorkar kan plie ki lad ki lynti ia ka kur Lyngdoh lyngba ki Scheme jongka Tourism kan nang lah ban pynitynnad shuh shuh ia kane ka Nohkawang Water Fall, Satpator, Trangblang.
“Nga ngeit kan urlong beit kmie lada ka Lydia kan leh jan ia u, namar ka khun jong ngi ka long ka ba bhabriew…" La ong u Maheh.
U Bah Lamphrang Kharbani haba ai jingkren u la ong ba ka seng HANM ka ju pynlong ia kiba kum kine ki jait jingïalehkai ban pyllait ïa ki samla na ki jingmlien ba sniew khamtam na ki jingdih pynbuaid.
KHASI – ISRAEL: KA JINGLAMBYRDEIHa ka Khanapateng Israel, ngi la ïohi ba tang ïa ka Kyrteng “Israel" (Mamlekhet Yisra’el) bad “Juda" (Mamlekhet Yehuda) la ïai kdew shi ïai kdew.
Ha shwa ban sam ia u khaw la ioh ia ka jingiaseng duwai ba kyrpang bad la ioh ia ka jingkren lyngkot (greetings) na ki nongialam kitei ki kynhun ba iatrei lang bad ka balang.
“Bun bunsien" ong U President haba iakren bad kawei ka kotkhubor, ha ka sngi thohdieng, la u ju babe ne em ia ki jingthoh, kiba u thoh sha ki 84 million ngut ki nongbud jongu ha ka twitter.
Katkum ka jingong u Dr Mukul ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pyntreikam noh da kiwei ki rukom ba khlem da pyndonkam shuh da ka kot pisa, kan nym long kaba larkam namar ba ha India, bun ki briew ki dang long kiba duna ha ka thoh ka tar, bad ki bym nang ban pyndonkam mobile khamtam ki nongrep ki nongkyndong.
Ka la iathuh ba ka la pyntip pulit bad kumjuh sha ka Meghalaya Commission for Women hynrei ki jingujor jong ka kim seisoh bad ka la don hapdeng ka jingkutlad.
Kumba long haduh mynta, ka UDP ka don 8 ngut hadien ba la wan iasoh ki 2 ngut bad ka don lang ha ka Regional Democratic Alliance (RDA) lem ka HSPDP kaba don 2 ngut ki MLA.Baroh ki don ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam da ka NPP ha kaba u Conrad K Sangma u long u myntri rangbah.
Shillong, Nailar :Ha ka jingpyrshang ban pynkhreh ïa ki khynnah samla ka jylla na ka bynta ka lawei jong ki, ka Sorkar Meghalaya, lyngba ka tnat treikam jong ka Sports & Youth Affairs, ryngkat ka jingïasnohkti lem ka tnat Education, ka la pynlong ïa ka prokram ‘Aspire Meghalaya’ ba la pyntreikam da ka AVENUES, Shillong.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka la dawa ba dei ban thung da u kyrtong trai muluk na ka bynta ka kam Professor ha North Eastern Hill University (NEHU), Shillong.
Ka Dr.Ampareen ka la ïathuh ba ka tnat ka la phah ruh ka jingtyrwa kumno ban pynthikna ba ki Specialist Doctor kin trei ha ki hospital Sorkar kiba don ha Meghalaya.
Ka elekshon, ha ka 8tarik Rymphang 2024, kam shym la ai ia ka jingjop ba pura sha kano kano ka seng sain pyrthei bad ka seng jong U Imran Khan, ka  Pakistan Tehreek-e-Insaaf (PTI) lem bad ki kandidet kiba la kyrshan da katei ka seng, ka jop 92ngut ki dkhot, ka Pakistan Muslim League (Nawaz) bad ka  Pakistan Peoples Party (PPP) ki jop da 75 bad 54 ngut ki dkhot bad kumta ka PML-N bad ka PPP, ki la thaw sorkar synrop, ha kaba ki la jied ia U  Shehbaz Sharif, myntri rangbahduh ba rim, ba un long u myntri rangbah duh bad ba kin iatreilang hapoh jong ka iing dorbar jong ka  National Assembly.
Guwahati: U Ripun Bora, uba dei u nongialam jong ka seng Congress ha Assam, u dawa ia ka sorkar Assam, ba kan ai jing iarap kaba kyrkieh ia ki kotkhubor kiba don ha katei ka Jylla, namar ba ki don ha ka jingeh kaba khraw, na ka jingjia jong kane ka khlam Covid 19.
Ula ong ba naduh kulong kumah, ka dei ka rukom jong ki Khasi-Pnar ban rep ban riang sha ki jaka ba don shabar ka Shnong.
“Ngi donkam ïa ki nongïalam kiba ïohi jngai ki ban pyrkhat ïa ka bha ka miat ki paidbah, la ka long ha ka koit ka khiah kiba bit ba biang, lane ki jaka pule na ka bynta ki khun samla jong ka jylla jong ngi.
Ha ka jingjurip ka seng ka la lap ba katei ka sub station ba 33 KV la shna naduh u snem 2004 na bynta ai bording ha ka thain Ri Bhoi sepngi, hynrei haduh mynta ka dang treikam kum ka sub station ba 11 KV, kumta ki paidbah ka thain kim ju ioh thikna ka bording ilektrik bad bun ki shnong ki shong dum, kumba long mynta ka jingduh light ka long khah khah ha ka thain bad kane ka lah ban dei na ka jingtlot ka bording ilektrik namar la pyntreikam da ka 11 KV ha jaka jong ka 33 KV.Ka seng ka pynpaw ka jinglyngngoh ba ki bor MeECL ki la iathuh ha ki snem ba la dep ba katei ka lain ka la poi haduh Lailad, hynrei haduh mynta kam pat pynpoi ha shnong Umsong.
Ha Assembly dang shen, la wanrah ia ki ain thymmai ym tang ban ithuh ia u synsar,latyrpad, soh mrit khlaw,etc kum ki mar rep hynrei la pynthymmai ruh ia ka ain iew nongrep(regulated market).
"Halor ka jingpyrshah ban wanrah ïa ka lynti rel ha rilum Khasi bad Jaiñtia, u Myntri u la ong, “haoid, ki don bun ki jingeh bad ngi hap ban peit kino ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi.
La ong ba ki la don 2 tylli ki jingbthei hapoh jong katei ka station, bad kaba la pynjulor ia katei ka ïingmala jong ka tnat pulit ha katei ka por.
“Te haba ki la iohsngew ia kane, la dung ngak ia ki ha la ka dohnud bad ki la ong ha u Petros bad ha ki Apostol – Ah para kumno ngin leh?"“U Petros u jubab da kaba ong – To phin kylla kaba mut BAD YN PYNBAPTIST IA PHI uwei pa uwei ha ka kyrteng u JISU KHRIST, ia ka ban ioh mab ki pop bad ba phin iohdiang ia ki Jingai u Mynsiem Bakhuid".
Ka jingdawa jong kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei lada thew tarajur ka long kaba shongnia namarba ka Roster System ka treikam shadien ym shakhmat.
Haba ki donkam ban trei biang ban pyndep ia ka jingtrei bylla, ki dei ban pan “Jingbit biang" kumba ki wan trei thymmai, bad ha ri Saudi Arabia kim ju shah ba ki kynthei jong ki kin shongkha bad kita ki musulman kiba trei bylla ha Saudi Arabia bad kita ki nongtrei bylla ruh kim dei ban pyrkhat ban shongkurim ha kata ka ri.
U rang ialehkai ka Langsning u Kitboklang Pale u la thep ia ka kol ba nyngkong ha ka 32 minit bud sa u Ebormi Buam ha ka 39 minit jong ka kyllastep.
Ka eriong kaba la khie kynsan haka por kumba 12 baje mynsngi kala pynkhyllem iaka dara kaba la pynkhreh ban pynlong jingiaseng kaban long lashai ka Sngi U Blei.
Nalor ki Waheh shnong la pynkup burom ruh ïaki 6 ngut ki General Secretary, 21 ngut ki dkhot ka Dorbar Shnong Khliehmushut Shangpung, 10 ngut ki longkmie bad 9 ngut ki rangbah kiba la noh synñiang ban wanrah ïaka roi ka par bad ka bha ka miat hapoh shnong poh thaw.
U Blei u la leh shibun ki kambah ban pyllait ia ki Israel na u Pharoah.
Hynrei, katkum ki jingthoh bad jingkynthoh na ki riew pawkhmat bad ki riew shemphang la iathuh ba ha shwa ban ban soi ia kane ka Dulir Instrument of Merger, ki Syiem Khasi ki la soi shwa ia ka soskular ban pyrkhat kaba ki khot ka Standstill Agreement ha u snem 1948.
“Nga la ïakren halor ka CUET kaba long ka jingeh ïa kiba bun ki College jong ngi kiba iasoi bad ka North Eastern Hill Univeristy (NEHU)" ula ong.
U la ïathuh shuh shuh ba na ka jingwanphai biang ka suk ka saiñ ha ka jylla Assam, ka Sorkar Pdeng ka la weng ruh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) na kumba 70% ki jaka jong ka jylla Assam.
U la bynrap ruh da kaba ong ba kane ka  dei ka shibynta ba ka council the lakam ban lait na kino kino ki jingïapaid ïapra hapoh shnong poh thaw bad ki thrang ba ka shnong kan don hapdeng ka jingïatylli.
Baroh ki para marjan bad ki para shnong, ki la lyngngoh lut, haba utei u buaid ula pyngngad kdar ha katei ka step bad ula leit ruh sha ka jingiaseng step.
" U la pyntip ruh ba na ka liang u SP u la pynkhreh bha ia ka plan na ka bynta ban tehlakam ia ka jinglong jingman bad ia ka shongsuk shongshngain ha ka nongbah Shillong.
Nongpoh:  Wat la bun na ki paidbah ha ki shnong bapher bapher, kim shem la bud ryntih ia ki jingbthah jong ka sorkar haba iadei bad ki lad jingiada na u COVID-19, hynrei kaei kaba la leh da ki paidbah ha ka shnong Saiden, lah ban ong ba kan dei kawei na ki nuksa ba bha na kiba bha tam bad kata ka long ba ki ngeit ia kaei ka jingbthah jong ka sorkar, kaba kham phylla ka long ba ki paidbah ha katei ka shnong ki da saitkti wat ha ka por ba ki thmu ban leit shim khaw rashon bad ruh ki da ieng ha u lain bad ha ka jingjngai 1 meter tam uwei na uwei pat u briew ne kata ka (Social Distancing).
La shimti ban tohkit ia katei ka kam, da ki pulit ka Dispur, katba kum ka jing ujor U Dulal Bora, uba dei uwei na ki nongwad jingtip paidbah.
Haba pynbna ïa kane ka jingïalehkai ha Shillong Press Club ha ka sngi Palei, ki nongkitkam ka RBW&TCS ki la ïathuh ba kane ka jingïalehkai kadei kawei na kiba heh tam hapoh ka ri India ha kaba kin don haduh 80 ngut ki nongïalehkai kieng lieng na kylleng ki ri ka pyrthei kiban shim bynta ba kynthup ïa ki nongïalehkai ka ri India bad Nepal.
Bah Victor Ranee ne Bah Victor Rani lada dei Ranee te ka biang hynrei lada dei Rani te sngewbha pyn kylla noh sir namar dei ma phi ki ban ïalam ïa ka jait bynriew shaka jing bha, Kumba ngi dei ki Khasi ka bha shibun ba ngin thoh beit da u dak Khasi hi sir, lada ka long kane ka jing pyni jong nga to shim ïaka, bad lada kam long ruh wat sngew ei ei sir.
Ïa kitei ki lai kol la thep da u Damankhraw Umsong uba la thep ar kol ha ka minit ba 13 bad 38 bad u Rainard Khriam ha ka minit ba 56 katba ïa ka shi kol na bynta ka Rapleng la thep da u Kynjohshaphrang Warbah ha ka minit ba 59.
Ka sdang da ka jingtohkit bad katba dang tohkit, ki pyllait tuh ïa ka kaiphot da kaba kam ba ki sheptieng ïoh ngan pynkylla ïa ki sakhi satar.
U MLA ka Nongpoh ula dawa ba dei ban pynkiew ia ka jingsiew ia ki Asha kumba leh kiwei ki jylla.
Sa shisien pat, ka sorkar jylla lyngba ka tnat Food Safety ka la pynmih hukum ban khang ïa ka jingwanrah dohkha nabar jylla na ka bynta 15 sngi hadien ba la lap ba 30 na ki 40 tylli ki dohkha ba la peit bniah ki don ïa ka dawai ‘Formalin’ (Formaldehyde) kaba shyrkhei haduh katta-katta bad kaba ktah jur ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki nongbam.
Ha ka kyrwoh, ki la pynpaw ruh ba ym ju don kiba sngewthuh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongniah trok, watla dei ma ki kiba ju pynpoi ia ki mar bam mar dih sha ki shnong bapher bapher, hynrei ha ki surok bah pat ki ju shah pyndik ha kiba bun ki liang bad ym ju don kiba niewkor ia ki.
Ki da dei shisha kita ki nongthawaiñ kiba tip ïa la ka kamram.
Halor katei ka rai jong ka Sorkar Pdeng, na ka liang u Myntri Rangbah u la ai ïa ka jingkhublei kyrpang ïa u Myntri Rangbahduh jong ka ri – Narendra Modi bad ïa u Myntri ka Tnat Jal Shakti – Gajendra Singh Shekhawat kiba la mynjur ban pyllait ïa katei ka mang tyngka na ka bynta ka jylla Tripura.
La bthah ba ym bit ban ia rung ia mih sha kitei ki shnong, ha kaba kiba na shnong ruh, kim lah ban mih shabar bad kiba nabar ruh, kim lah ban rung sha kitei ki shnong.
Une u Nongïalam u la kdew, “katkum ki kyndon jong ka Skhim ïa ki nonghikai dei ban thung hapoh ki skul Sorkar kum ki nonghikai ba neh bad ym dei ban thung ha kiwei pat ki skul jong ki riewshimet ne ki skul mission.
La ong ruh ba katkum ka jingujor jong ki paidbah, ki la ong ba ki nongtrei jong katei ka PHC ruh ki long kiba bym ju wan biang por bad kane ka ju buh jingeh ïa kito kiba wan shim dawai bad kumjuh ruh kito kiba wan donkam ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ki paidbah ïa ki kot ki sla bad ki syrnot sngi kha na katei ka PHC.Ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew khia haba ki tip bad ïoh ujor ba ki nongtrei jong katei ka PHC ha ka jaka ba kin ai ka jingïarap, hynrei ki ju kren da ki ktien ba khor ïa ki paidbah kiba wan shim dawai bad kiba wan donkam.
Ha ka jingkren jong ka kong A.Lyngkhei kaba la kren halor jingkordor jong ka koit ka khiah ha ka jingmut jing pyrkhat bad kiei kita ki jingpang kiba ki lah ban ïoh ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi ki briew.
Ki iing khristan kiba kumno ki long ka jingiwbih u Khrist?Ngi im ha ki sngi mynta bunsien ki iing khristan i kumba ki long pynban ka jingiwtung ha khmat u Khrist, namar u soitan u la dep hiar thma lut ia ngi ha baroh ki liang.
Haba phai pat sha ki rangkawangbol ka Rangkynsai CC, u Ram Gurung u la ïoh ban khur 3 wicket na ki 9 over bad shah tied tang 35, nangta u Ajay Duhan u la khur 2 wicket naki 6 over bad shah tied tang 19 ron.
Katei ka seng ka la ia kren ruh ia ka jingkynad kaba mih mynta ha ka jylla Manipur.
“Na ka lïang ka Hima ki don bun bha kiei kiei.
Ha u snem 2019, watla ka Congress ka khlem don satia ha ka bor ha ka sorkar jylla, hynrei u Bah Vincent u la jop kput ïa ka seng kaba don ha ka sorkar bad kaba ïoh jingkyrshan na kiba bun kiwei pat ki seng.
Ha ka jing ia kynduh bad u Commissioner ka tnat Transport, na ka liang ka seng ki nong kamai kali hapoh ka thain Khasi bad Jaintia ki la rai ban sangeh shwa ban kamai kali naduh 24 haduh 31 tarik lber kum shi bynta ban bud ia ki kyndon bad ban ia snohkti lang ka sorkar Meghalaya haba dei bad ka jing tehlakam ia ka jing pang ‘Corona Virus’.
Ki nongiashim bynta ki la pyrta pyrshah ia ka sorkar NDA bad ka BJP bad ha kane ka sngi la wan iashim bynta ruh u Asst.Secretary General ka NESO u Manseng Sangma uba la ai jingkren hakhmat ki paidbah da kaba pan jingkyrshan ha kane ka jingiakhih.
Kane kam jia tang mynshuwa hynrei ha kine ki sngi jong ngi ruh kajuh, katba u Blei u dang ai bor ha u briew ban synshar ha lor ki para briew, ha ka pyrthei ka mariang.
Kine ki long u Bah Seiborlang Shadap kum u President ka East Jaintia Hills District, Octomewat Lamin President ka West Jainti Hills, Teibor Pathaw President ka Shillong City, Macmilan Byrsat President West Khasi Hills, Biolinda Nonglait President Eastern West Khasi Hills, Clement Mawlong President Ri-bhoi District bad u Bah Gavin Mylliemngap kum u President ka East Khasi Hills District, pyntip u bah H.M Shangpliang.
Ngan sa ioh ban iakren bad ki khlem pep.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi Palei, u la plie ia ka Jackfruit Processing Unit ha Gul pani Nokat, Rongara, ha ka jingiadonlang u Myntri ka pule puthi u Rakkam A Sangma uba long ruh u MLA ka Rongara-Siju, bad u MLA ka Baghmara u Kartush R Marak, u MLA ka Amlarem uba long ruh u Chief Advisor jong ka sorkar u Bah Lahkmen Rymbui bad u CEM ka GHADC u Albi nush Marak.
Katei ka jingleh jong ki Bank, ka la pynlong, wat ia ki Petrol Pump, ki dukan bad kiwei kiwei ki jaka ia die ia thied, ba kin kyntait lem ban shim ia kitei ki shiphew tyngka nar bad katei ka la pynlong ia ki paidbah, ba kin shu ia buh kai ia kitei ki pisa ha la iing.
Shillong:  Ka Rangdajied United FC ka la pynliem da 1-0 ia ka Ryntih SC ha ka jingialehkai Shillong Premier League ka SSA hynnin ka sngi ka madan JN Stadium Polo, Shillong.
Utei u myntri sorkar pdeng u la ong ruh ba dei ban pynduh noh ia ka rukom rep kaba rim lane ka rep shyrtie  bad dei ban sdang da ka rukom rep kaba thymmai bad ka sorkar ka don ka thong ha ka rep ka riang ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongrep.
Nongpoh: Ka la long shisha ka jingkmen kaba khraw eh ia ki paidbah hapoh ka shnong Umtangar, ka shnong kaba don ha ki thain Umlur, Patharkhmah, ha kaba ki la ioh ia ka surok kaba 1KM hapoh ka shnong bad kata ka la jia, namar ka jingiarap sngewbha da ki nongialam ka RBYF, Umtangar Unit, kiba la pyntip sngewbha ia ka surok hapoh katei ka shnong, kaba dei ka shnong bym biang surok.
“Lada ka long ngin ia leh ban buh ia ki kyrtong jong ngi na baroh 60 tylli ki constituency na ka bynta ban ia khun ia ka election ha u snem 2023″u la ong.
“Ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngew diaw bad ym lah ban pdiang ïa kum kane ka jingleh riew khlaw da lei lei ruh em hapoh ka thaiñ, namar kumba ngi ïohi mynta kane ka company ka dang pyntrei ïa ka surok kaba pynïasoh ïa ka Nongstoiñ sha Wahkaji.
Sa kawei kaba ngi lah ban klet kadei ka nongrim (ideology) jong ki seng sain pyrthei.
Ka HNLC, ka kynnoh ia ki shipai BSF lem bad ka sorkar jylla, kaba ailad ia ki RAW, ba kin iuh kjat ha Bangladesh bad la ong ba kane ka dei ka jingma kaba khraw ia ka Ri Bangladesh bad kaba lah ban wan rah ia ka jing ia kynad kaba jur ha ki khappud jong ka kine ki ar tylli ki Ri ba marjan.
Ngi lah ban sngewïahap ne sngew pyrshah ïa ka rukom treikam ka sorkar u Modi, hynrei ka jingshisha ka long ba u la lah ban khroh ïa kiba bun ki nongthep ‘vote’ ban pynjop kput ïa ka BJP ha kine ki artylli ki ilekshon.
Kum kine ki jait briew ki jop ïa ka Election ka daw ka lah ban long ba don mano re mano ba ‘back-up na dien jong u/ka’ ne lada ym dei kumta ruh namr ba ki don ka ‘Spah’.
Ka Madhya Pradesh ka wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingdon 3.69 klur tylli kine ki card bad ka Chhattisgarh ka wan ha ka kyrdan kaba lai da kaba don 2.04 klur tylli kine ki card.
U la bynrap, “Ha ka jingialang jong ngi bad u State project Director  mynshwa u la ong ba un buh ia kane ha ka Project Approve Board (PAB) ha Delhi ha u bnai Iaiong ban wan".
Na ka 50 tylli ki dukan bar jylla la lap ba 12 tylli ki dukan kiba kynthup ia ki dukan khap sñiuh, dukan suhjain bad kiwei de kim don Trading License kumjuh ruh iaki Labour Licence jong ki nongtrei jong ki.
“Don kiba shu sngew ban khihwin ki iakhih bad lada pjah shu pjah kum u nar.
Ka Prokram ha katei ka sngi kan sdang ha ka por 9 baje mynstep bad yn pynkut da ka Mass Bakhuid ha ka por janmiet.
Wat la ngi ïa iohi pylleiñ pylleiñ ïa kine ki jingjia, ngim pat ngeit ba ki dei ki jingpynïaid jong U Blei ïaki bor mariang, ïa ki bor jong ki tiar ki tar kiba ngi pyndonkam.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Dr.Celestine Lyngdoh u la pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingkmen ban ïa don bynta ha kane ka sngi ba la plie pyrda ïa ka taiew lehkmen ki samla bad u kyrmen skhem ruh ba lyngba kane ka taiew lehkmen ki samla pule kan ai jingmyntoi shibun eh ïa ki samla pule ba kin ioh ban shim bynta ha ki prokram bapher bapher.
U Gasti, ula shah jied ha U Jylliew mynta u snem, hynrei, ula iap noh.
Ka seng HYC sengkmie ha ka jingialam jong u president u bah Roykupar Synrem bad ki dkhot mar iapoi ha katei ka jaka, ha ka step jong ka 23 tarik ki la leit ban pynpra  Ia ki iing sah beain ki poiwei ha lum survey, da ka ba lit Ia ki tien sop, ki lyntang bad ban beh noh ia ki briew ki ba shong ha katei ka jaka.
Shibun tylli ki jingngeit niam, ki jingngeit Blei, shibun bah ki jingsngewpher jaitbynriew, ki jingsngew sor, ki jingsngew nongkyndong, shibun tylli ki rukom im, shibun jait ki rukom bam, hynrei ngi ïoh pateng na kajuh ka Ri kaba la kha ïa ngi, ngi ïoh pateng na kajuh ka dustur.
Kum ka jing sngew pyrshah ia katei ka rai, ki nongtrei ka MeECL bad ki Engineer, kin mih na ki jaka trei kam jongki mynta ka sngi, ka 8tarik Nailar bad ban ialum paidbah, lem bad ki banner, ki placard, ha ryngkat bad ki nongtrei jong ka tnat bor ding ha kylleng ka Ri bad katei ka jing ia lum paidbah, kan long, na ka bynta shi kynta lane ar kynta; tangba ka jingiakhih, kan nym pynthut satia ia ka jingiaid ka bor ding sha ki riew paidbah.
Ka Bor shnong kaba la ioh mynsiem da ka jingsynniang jong ka 6th MLP BN ha ki lai tylli ki shnong, kala sam nakaliang jong ka ruh sha ki nongshong shnong.
Shillong, 16 Nailur:Ka kynhun jong ka Fact Finding Team (FFT) ka la lap ba ka jingtrei jong ki enjiniar ka Me CEL ka long kaba biang bad ki long ruh kiba tbit ban leh ia ka kam.
