Ha ka bynta ba nyngkong, ka jingmang pisa ka long haduh T.39 klur na ka bynta ka bynta ba nyngkong bad sa T.20 klur na ka bynta kaba ar.
Donkam ruh ba ki nongshong shnong kin sngewthuh katkum ka kyndon ba ïa kane ka pisa donkam ban pynskhem shwa ïa u pud u sam jong ka jaka khlaw khnang ban ïada na ka jingshah thang pathar ki khlaw, ïa ka pisa kaba tam ki lah ban pyndonkam katkum ka jingsngew donkam ki trai khlaw, kane kan nym ktah eiei ïa ka jing long trai ïa ki jaka puta, la kyntu ïa ki nongshong shnong ba kim dei ban artatien ban wan shakhmat ban ioh ïa kane ka kabu ka ban long ka jingioh jingmyntoi na kane ka skim.
Na kata ka jingbym shym la treh da ka nongialehkai Ukraine ban iakhublei-kti hadien ba lah wai noh ka jingialehkai,  na ka liang jong ka Sabalenka ka lah kubur ba ka lah ban pdiang ia kata lada ka Kostyuk ka don ia kata ka jingsngew jong ka jingisih bad jingshun ka jong ka pyrshah ia katei ka nongialehkai na Belarus.
Na ka liang u Chairman ka JHADC u la iathuh ba katkum ka iktiar kaba u don hapoh kyndon 36(3) jong ka ka District Council Rules ka Assam and Meghalaya Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules 1951, u la  shim ia ka rai ban lum kyrkieh ia katei ka dorbar kyrpng ha ka 3 tarik u bnai ban wan (Jylliew).
Nalor kitei ki jait jingialehkai la ailad ruh ban plie iaki Gymnasium/ Yoga Institutes/ Fitness centre.
Kumta ngi donkam sa shisien ban pyni sha ka pyrthei ïa kane ka Riti ka Dustur jong ngi", la ong u Ma WailadU la iathuh ba na ka liang jong u, u la pan khnang na u Lamphang ka jylla jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ban shimti kum u Chairman jong ka Environment Committee.
“Ngi ai ka jing ai khublei, ia kane ka sorkar kaba mynta, ha kaba ka la shah shkor ia ki jingeh jong ki trai par dewiong bad ba ka bat ia ka kular ban weng ia ka jingkhang dewiong.
Shillong: U nongialam ka People’s Democratic Front (PDF), Bah Hamletson Dohling uba dei ruh u Myntri ha ka Sorkar MDA, u la phah da ka jingthoh sha u Myntri ba dei peit ia ka Forest, Environment & Climate Change, Prakash Javadekar, ban weng noh ia ka syrnod ‘Environmental Clearance’ ba la ai sha ka Star Cement Megha laya Ltd ban pyniar ia ka projek tih mar poh khyndew ha Bri shyrnot, East Jaintia Hills.
Ïa u Monkiru Chyrmang la aiti noh sha ki Pulit jong ka Ladrymbai Outpost da ki dkhot ka VDP, ka Dorbar Shnong Mookhep bad ka JSM.Ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingtohkit ïa u Monkiru Chyrmang, u la phla ruh ba u dei ma u uba la pynïap ïa ka Kong Lita ha kawei ka jaka ba long khlaw da kaba shu ksih na u ryndang.
Shillong, 2 Nailar:Ka Executive Committee jong ka United Democratice Party, Nongkrem Circle, kaba la shong kyrpang mynta ka janmiet, ka la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ba ka la don ka jingiabeit lang jong ki liang baroh, kata, naduh ka Sorkar Jylla, ka KHADC, bad ki Seng Bhalang baroh ki la ia mynjur ban pynkut noh ia ka jingthmu jingpyrshang jong ka UCIL ban tih ia u Uranium uba don ha Nongbah Jynrin, Domiasiat, Mawthabah bad kiwei halor ka nongrim ba ka UCIL ne ka Sorkar India kam shym la lah ban ai ia ka jingpynshai ha u paidbah jong ka Jylla ba kam don ka jingma jingmynsaw ia ka jingkoit  jingkhiah (health hazard) na kaba tih ia u Uranium uba don ha kitei ki shnong jong ka West Khasi Hills District.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka 7 tarik Nohprah, u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka jingdawa ban phiah ïa ka jylla ka long tang ka jingpyrkhat kaba jngai namar ba kaba donkam tam mynta hi ka long ban  pynthikna shwa ïa u pud u sam ha pdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ha kajuh ka por ki la pynrem jur ruh ïa u Syiem ka Hima Rambrai ba u la shu ai NOC khlem da pyrkhat ïa ki paidbah ba bun ba lang ba shah ktah lyngba ka jingksam marpoh khyndew.
“Ka Seng ka la rai ban leit sha kane ka jingïalang ba la khot da ka sorkar, tangba ka jingshah thngan jong nga kan bteng", la pynbna u Bah Ardent ha jaka ba shah thngan hapdeng ka jingrisa jong ki hajar ngut ki paidbah kiba ïalum hajan Addl Secretariat, da kaba pynshai ba ka jingbteng ka jingshah thngan kadei namar ba ka Party ka la rai ba u President un shah thngan tad haduh ba ka sorkar kan mynjur ban pynthymmai ïa ka Reservation Policy.
Jowai, Lber 19: Ka Jingïaseng ka K.J.P Synod Mihngi kaba Ar phew wei (21) kaba la long ha ka Balang Presbyterian Nangbah, Nangbah Nongjngi Hadem Presbytery West Jaiñtia Hills District kala sdang naduh mynta ka sngi 16 tarik kala poi noh noh sha kaba kut mynta ka sngi U Blei 19 tarik halor ka Subject Synod kaba ong “To puh ïa ka khyndew shrah jong phi" Hosia 10:12.
Kata keiñ ka dei ka trei hok bad ka jingieid jaitbynriew.
Nalor ka shad kynjoh skain ka Sohkynduh, ka don ka jingiakop bam soh, ka jingiakop niah saikil, iakop phawar, iakop pule poitri, ialehkai point, bad ka jingiasiat khnam bad iasum khnam nalor kiwei.
Na pdeng ki nongtrei sorkar baroh,dei tang ki nongtrei ka police department kiba long pura bad kynsai tam ia baroh.
Shillong: Ka Forein Trade Chamber of Commerce Meghalaya (FTCCM), hadien ba ka la leit kynduh ia u Local MLA bad ia U SDO Civil Amlarem ha kine ki sngi ba lah dep bad myn hynnin ka sngi, 26 tarik Naitung, ka la leit kynduh sa ia u DC West jaintia hills, ha kamra trei kam jongu ha Jowai ban kyrpad, na ka bynta ban ailad shuh kham bun ki kali ban rung sha Bangladesh, ha kaba iadei bad ka khaii khappud Export import sha Bangladesh lyngba ka Dawki LCS namar mynshem snem khlem pat ioh vaccine ruh ka ophis SDO ka ai 850 u lime stone bad boulder ha ka shisngi ban iaid bad kumba long mynta hadien ba la plie biang iaka iew khappud ha ka 6 tarik mynta u bnai ka ophis SDO civil Amlarem ka la pyllait haka shisngi tang 250 tylli u mawshun bad 200 Kali ki Boulder stone na pynursla bad 15 tylli ki Boulder stone na jowai, kumta kane ka la buh jingeh ia ki nongkhaii bad kiba bun ki nongkhaii wat ha dien ba ki lah dep pyndep ia ka injek iada covid ryngkat ki driver bad manager jongki ruh hynrei Kim pat ioh ban shalan mar sha Bangladesh.
Na kitei ki 220ngut, ki kynthup ia 13ngut ha Golflink, 6ngut ha Laitjem, 6ngut ha Laitumkhrah, 8ngut ha Marbisu, 12 ngut ha Mawkdok, 19ngut ha Mawlai, 6ngut ha Mawpat, 6ngut ha Mylliem, 13ngut ha Nongthymmai, 14ngut ha Sunny hill, 9ngut ha Umkrem, 10ngut ha Umtngew.
LAHORE: Ka jylla Sindh ha Pakistan, ka la rai, ban block ia ki number phone jong kito ki bym treh ban shah injek iada covid ialade.
Imat ka dei ka jingklet ba ki briew kiba la shong ïing Jan 21 sngi ki la duna ki marbam bad ki jingdonkam ha ing.
Kumba la pynpaw da u Bah Marshal Dkhar, ka daw kaba u la wan ban kyrshan ïa u Kyrtong ka BJP, ka dei namar ba u sngewïahap bad hun ïa ka nongrim jong une u samla bad u don ruh kata ka jingiohi jngai b aune u samla lada u wan ha ka bor un lah ban wan rah kata ka jingkylla ha ka Mawhati Constituency.
Kumta ha kane ka sien kaba mynta ruh na ka liang u General Secre-tary ka HSPDP Youth Wing ruh, u Bah Michael Thongni u la iehnoh ïa katei ka kam napoh ka seng.
Shuh shuh ngi ïohi ba ka jingap jingma lada kane ka kompeni ka trei khlem pyrkhat ïa ka jingsngaiñ jong u paidbah ba ïaid ba ieng," ong ka shiti ka FKJGP sha u SDO.Haba kren bad Mawphor u Information Secretary ka FKJGP Riwar Mihngi Circle u Bah Evanfield Khonglam u la ïathuh ba kane ka jingshim khia ka seng ba ujor ka dei namar ka jingtih torti bad ka jingbret khyndew torti kane ka kompeni kan buh jingma ïa ki paidbah kiba rem sha ki jaka rep ba kham sha rum namar ka la dei ka aiom slap.
Ka KSU ka la mih shakhmat ruh ban kren halor kane ka mat ne ka phang, ka dei hadien ba kum ka seng ka la lap ba haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ïa kita ki aiñ kiba la don lypa khamtam ka aiñ ba la tip kum ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 ba dei ban pyntreikam noh katba ka sorkar kmei kam pat lah ban ai ïa ka Inner Line Permit (ILP) kaba dei kawei na ka jingdawa ka seng ban pyntreikam ha ka jylla na ka bynta ban tehlakam ne khanglad na ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na shabar ka jylla.
College kan ïakhun pyrshah ïa ka Khimusniang ha ka por 1:30 baje nohphai sngi.
U Bah Robert, u la ong ba kane ka jingkren jong u Conrad Sangma ka pynpaw ba u dei uba kyrshan ban pynduh noh ïa ka Reservation ne ka jingbhah kam kyrpang ïa ki trai ri trai muluk.
Ha ka sngi Saitjain ba ladep, ki riew rangbah jong ka Elaka, ki la ia kynduh kyrpang bad U bah Radha, na ka bynta ban ai burom, halor katei ka jingshakri, kaba ula leh ia ki longkmie bad ki longiing, kiba donkam ia ka jing iarap jongu, ha ka por jong ka jingkha khyllung.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, u Bah Kyrmen u la ong ba kane ka GPS attendance apps kaba ki la pyntreikam ha East Jaiñtia Hills kam dei na ka liang jong ka sorkar, hynrei ka dei kaba ki leh tang ha ka district namar ka jingdonkam.
Na kata ka daw u Jisu u phai sha ki Jentil sha Samaria.
Nongpoh, 04 ‘lyngkot:Wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki nongrep kiba la shah ktah bad ki bym pat ioh jingsiew na ka jingpyntrei ia ka New Umtru Hydro Electric Project (NUHEP), hynrei mynta ka sngi ka jingwanplie u Dr Mukul Sangma, kam shym la don jingwit ei ei, namar ka jingplie ia katei ka jaka pynmih bording kaba la tei naduh u snem 2007 ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.629 klur.
Ka club, ïa kaba la long trai da ka RP Sanjiv Goenka Group, yn sa tip noh da ka kyrteng Mohun Bagan Super Giant, ka RP Sanjiv Goenka Group ka dei ruh kaba long trai ïa ka club ïalehkai kriket ha ka lympung Indian Premier League ka Lucknow Super Giants.
Haba ïoh ban ïakren, ka Kong Lakyntiew ka la ïathuh ba hadien ka jingpyndep ïa ka eskamin matrik, ha ka klas kaba khadwei, lane kata ka klass 11, ka la shu leit thoh tang ha ka por eksamin hynrei ynda la poi ha ka kyrdan kaba khadar lane ka 12, ka hap phah bujli noh ïa kam hikai bad ban leit klas thikna manla ka sngi, naba katei ka la kham eh ban shu leit thoh tang ïa ka eksamin.
Ka jaka thiah lah ban ioh ei hynrei ia ka bam lah ban bam ha canteen ne ban shet hi hynrei kine ki khynnah tang lai taiew ki la ujor ba kim don pisa shuh bad ki la ong ba kim don pisa ban thied bam bad pan pisa lypa bad ki la ioh ruh ia ka.
U la shakri kum u ophisar jong ka tnat shipai BSF tad haduh ba un da shongthait.
Advisor HB Lanong waheh Shnong barim bad W.Khonglah (Lyngdoh Surong), Auditor J.Tongper, N.Tongper, K.Khonglah bad K.Lanong.
Na kitei ki don 6ngut, ki bym pat dep ai injek iada covid satia.
La iathuh ba U Paswan, u leit shah sumar ia ka jingpang klongsnam bad u dang dei ban leit shah sumar biang ha ki khyndiat taiew ban sa wan.
Ki paitbah ki la pynpaw ruh  lada kane ka Coke  plant ka don kan  ktah jur  ia ka rep ka riang, ka um bam um dih, ka koit khiah , daw ktah ruh ia ki khynnah skur kiba don shaneng kitei ki shnong bad kiwei de ki kam im jong ki briew ka thaiñ, da ong u S.Dkhar, GS Umsatai Village.
Ha katei ka jingjia la iohi ia ka jingjulor kaba la ktah haduh katta katta ha kaba kawei ka kali kit um ka la pra lut lyngkhot lyngkhai, ki trok kiba ieng ha sawdong katei ka jaka ki la jot bad ki iing ki sem ruh ki la khyllem lut kiba don hapoh katei ka jaka.
Halor kane ka jingjia, ki la buh ruh ka jingkyrpad ban tohkit bniah ïa ki runar ba don kti ha kane ka jingthang dusmon ïa kitei ki dukan bad na ka liang ki trai dukan ki la ujor ruh da ka ejeher ha Nongpoh Police Station.
“Kumno sha sor pat kynum? ka rukom kynthoh jong phi sngew kumba ha sor ka don ka jingbymhun bad jingiapher bun?" la kylli kwah tip u Kynum.
U Ma Dawan Lyngdoh haba plie ia kane ka skul ula ong ba ka jingthmu ban seng ia kane ka skul ka long ban pynioh jingnang jingstad ia ki khynnah jong ka thain Namdong kiba wan na ki longiing kiba duk ba kyrduh bad kiba ym ioh ka lad ban pule sha ki skul kiba shabar naka shnong.
Ha ka khubor, kaba la pynmih ha ka newsportal jong U Rupang.com, kaba ai kyrteng “Byrngem u samla ia ka samla", kaba la mih ha ka 3tarik Iaiong 2019, ka don ka jingbakla, namar ba utei uba byrngem, uba kyrteng U Deepak Singh, uba na South Delhi, Safdarganj, um dei satia u samla jong ka kong Cherry Lyngdoh Nongrang.
La ban kdew ba ka shnong Wahkhen ka dei ka shnong kaba ha trai jong ka riat Ryngngain bad ka  jngai kumba 25 kilomitar eiei na Pomlum, ka lad ban hiar sha Pynursla  bad lad Wahkhen.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynpra noh ïa katto katne ki jaka thang bad ki jaka ba lum thup ïa u rnga be-aiñ bad la ïoh ruh ban kurup ïa u rnga ba la thang be-aiñ.
La kyntu ruh iaki ban iashimbynta ryntih ha ka jingtes ia ka jingpang COVID-19 ha ki dong ki jongki da ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar la shai ka sngi kan khot ia ka jingialang ia ki khlieh nongsynshar shnong ban ia kren ia kane ban ia trei lang, namar tang ka sorkar kan nym lah ban leh khlem ka jingiatrei lang jong ki bor shnong.
U la kam ba dei tang ka Congress kaba pyrshah jur ia ka CAB bad na kane ka daw, u paidbah un nym iehh.
Shillong: U Bah Sanbor Shullai MLA jong ka seng BJP na Laban, u pynkynmaw ia ka shithi, kaba ula thoh sha u myntri rangbahduh, ha ka 12tarik Kyllalyngkot 2019 , ha kaba u pyrshah ia ka jing pyntrei kam ia ka Citizenship Amendment Bill 2016, namar ba kan ktah ia ka jinglong jingman ka Jylla Meghalaya bad ka thain shatei lam mihngi hi baroh kawei.
Ha ka sngi la don ruh ki jingkren halor katto katne ki phang ba ïadei bad ka imlang sahlang ki khun samla, kum ka “Indian Youth Movement" ba la ai jingbatai ba bniah da u National Youth Director jong ka ICYM u Fr.Chetan Machado bad u Jimmy Thang u nongrwai ba pawnam jong ka jylla Manipur uba la rwai ia ka jingrwai “God gave the song.
Wat la ka bor sngi ruh kam dei ka ba lah ban ai jingmyntoi barabor namar hap ban shaniah ia ka jingshit ka sngi".
Haduh mynta kane ka federation ka dang pyrshang ban register ïa lade katba ki union kiba hapoh jong ka jingkdup jong ka pat ki la dep ban register katkum ka aiñ.
Tura, Jylliew : Ka Star Cement dang shen ka la pynlong ïa ka jingai jingïarap na ka bynta ki lanot shlei um ha kito ki jaka ki ba la shah ktah ha Garo Hills, Meghalaya.
General Secretary u Bah Kmenlang Shylla W/S Wahiajer, TBU, Ki Joint Secretary, u General Secretary (GS) Amlarem Block Unit, GS Jowai Town Unit, GS  Khliehriat Block UnitGS  Laskein Block Unit, GS  Saipung Block Unit bad GS Thadlaskein Block Unit.
Hadien ka jingwad shitom u kpa lai bnai, ula ioh kawei ka dukan rit kaba shu biang tang ban shong marwei.
Kane ka long katkum ka hukum jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District.
Lada don kino kino kiba don ka jingsngew pyrshah ïa kane ka hukum ki lah ban pynpaw ha khmat u District Magistrate hapoh 30 sngi naduh ka sngi ba la pynmih ïa kane ka hukum bad lada ym don ei ei kaba pyrshah ïa kane ka hukum yn pynneh kumba ka long bad kan treikam naduh ka 1 tarik u Rymphang, 2023.
Shillong, 26 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma u la kyntait ia ka jingdawa ki katto katne ki MLA ban khot ia ka dorbar kyrpang ban iakren ia ka jinghiar ka suk ka sain ha Garo Hills namar ki kam pyntriem.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Vice President ka CoRP sengkmie, Bah Gershome Hat ula ong ba ki trok kit khyndew bad kitmaw da ki spah tylli ki iaid ha ka sngi na Meghalaya sha Assam.
“Nalor ki dulir bad ki kot ki sla kiba la pynskhem da ki Raid ki Hima kita hi ki la long kiba pynshisha," ong u EM.Na ka liang u EM u la ïathuh ba ki 5 tylli ki jaka ba don jingïapher ne ïakajia pud kidei ka Langpih Area ha West Khasi Hills kaba ka jingheh 298.07 malu mala ha ka Sq.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ka Farmer Social Development Society Shangbangla ha ka jingialam da u president u Bah Baisroy Lyngdoh Mawnai, ha ka jingiadonlang u Bah Elfrinstar Umlong, Secretary Shnong Shangbangla, u Bah Bison Nongshli u ba dei u wei na ki nongrep uba la shah ktah ha katei ka jinghiar thma ha kitei ki khniang, ki la leit jurip ia ki katto katne tylli ki jaka rep kiba la shah ktah.
Ka bai rung uwei u player ka long T.30 bad ym dei ban palat 25 ngut kawei ka kynhun.
Namar ka synshar khadar ka dei ka nongrim jong ka politik.
Na ka liang ka NASA, ka la buddien la katto katne taiew, ia utei u asteroid, uba ka ai kyrteng  2020 RK2.
Shillong: Mynta ka sngi ka 13 tarik u naiwieng, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la lum ia ka jingialang ia ki Kur bapher bapher kiba don hapoh Ri-Khasi na ka bynta ban ia kren ia ka Khasi Clan Bill lane ka Bill kaba ia dei bad ki Kur.
U la ïoh ban mih bujli ha ka jaka u Punit Bisht, u ba la shongthait noh ha u Nailar hadien ba u la lah ban ïalam ïa ka Meghalaya ha kine ki lympung lehkai kriket ba ladep, u ba la don bynta bad ka kynhun naduh 2018-19, kaba dei ruh ka samoi ba ka Meghalaya ka la ïoh ban rung dalade sha ki lympung ka BCCI.Kum u Bisht, u Verma u dei u wicketkeeper-batter bad dang shen u la mih madan na ka Services team.
"Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar kan leh da kaba tyngeh lada ki nongpynïaid ne ki nongñiah ki ohdor tam na ki nongleit jingleit.
Ka Kerela ka la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka Group-D, kaba ka jingïalehkai kaba long mynta ka sngi ka long kaba itynnad bha.
Ka la sdang ia shibun ki skhim kum ka e-Awas portal kaba pyni ia ka jingkut jingmut jong ka Sorkar ban pynthikna ia ka bha ka miat jong ki shipai.
Haduh 25 ngut na ki ki la pass ia ka N4 bad N5 eksam ka sien pyrshang kaba nyngkong bad ioh pdiang ia ka jingtyrwa ha ka kam ka jam.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la bthah ia baroh ki dukan ba ki dei ban wah ia ki dor jong ki mar hakhmat ki dukan jong ki,kane ka long hadien ka jingud ki paidbah ia ka jingkiew dor ki marbam ha ka District.
Dei lyngba kane ka jingeh, ka pynlong ia ki nongialm jong ka RSS ban rung sha ka jylli jong ka Political.
Nongpoh, Nohprah 06: Ka Meghalaya People Coal Trader Welfare Organization (MPCTWO) mynta ka sngi ka la mih pyrthei ban kyrpad na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynlait noh ïa ki Challan jong u Dewiong ba la dep ban lilam (Auction) naduh u bnai Jymmang 2023 haduh mynta u bnai Naiwieng 2023, kaba dei halor ka jingkam ba bun ki nongkhaïi Dewiong ki la angnud ba ka sorkar jylla kan pynlait noh ïa ki Challan khnang ba kin ioh ban shalan ne die noh ïa u dewiong kum kita ki nongkhaïing dewiong ha ka jylla.
Na South Tura un hap ban iakhun ia u kyrtong ka BJP uba dei ruh u MDC u Bernard Marak katba na Selsella, ka MLA ka NPP ka Ferlin CA Sangma ka la phet noh na NPP bad rung sha ka BJP.Ka jingphet ka Ferlin na ka NPP, ka la pynartatien ba ka lah ban ym ïoh tiket shuh hadien ba u Conrad u lah ban ïakhun hi na katei ka konstitwensi kaba u la jop teng ha ki snem ba la leit.
Mynta ynda la wan tuklar ka NGT ki la kyndit bynriew , la ong u CEM.Shillong, 30 Nohprah:U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Adelbert Nongrum u la byrthen tyngeh ia ka rai jong ka Meghalaya High Court kaba sloit ia ka iktiar jong ki Rangbah Shnong kiba la seng la buh naduh mynshwa katkum ka riti dustur pyniaid jong u Khasi.
Ia kane ka hukum ka District Magistor kala pynmih hadien ba kala ioh jingtip ba don ki briew kiba pyndonkam ia ki rukom khwai doh da kaba pynbthei bom, ki dawai bih, pynap jar/tyngsong bad kiwei kiwei ki rukom khwai doh kiba pynsaja ia ki kynja kiba im hapoh ka wah Umngot, ka wah Umlow bad ka wah Umngi (lyngba Kenbah (Syntein), Kenmynsaw (Syntein), Domskong (syntein) Mawrapat, Mawsawa Mawkasain, Kenbah Malai, Phlangwanbroi, Kynrang, Rangweng, Pyndensohsaw, Jyllep, Khiehriat, Pomblang, Laitumsaw, Dangar, Dangar Dop, Umsawrang, Photstein, Umlynter, Lalpani bad Pynden Borsora) kiba don hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Ka jingpynneh ia ka deiriti Himalayan badd Buddhist ruh ka dei kaba kyrpang ha ki kam jong ka Sorkar.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki paidbah kiba ieit ïa ka kam ïalehkai ba kin wan ban sakhi hi da la ki jong ki khmat ïa ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun khnang ba kan long ka jingaimynsiem na ka bynta jong ki.
Ka la ther, ba kumno ki pulit ki sted ban kam ba ka dei ka jingjia ba shu siat hi haba kim pat tip thikna ia ka jingshisha.
Katei ka jingialang ka la mynjur ruh sa ia kiwei pat ki ar tylli ki ain ban khang lad ia ka jingwan rung kyr thep ki mynder sha kane ka jylla bad ia kitei ki ar tylli ki ain ba kynthup ia ka Benami bad ka ain shong wai kaba  ka sorkar ka la ong ba kan wanrah ha ka iing dorbar thaw-ain ka jylla ka ban wan.
Kiba long kita ki MLA lane ki MDC ki ktha khlieh haba wan ud wan nam ki nongshong shnong namar ki hap ban pynbiang naduh i kam i barit eh haduh ki baheh tam.
" Balei kim ïohi ïa ki jingeh ba ki Samla ki ïakynduh haduh katne katne, la long ha ka Seng kam Seng jam, ka ïoh kam ïoh jam bad kiwei kiwei, ki pynleit jingmut pynban kumno ban wanrah lynti rel.
Ha katei ka jingïakynduh lang la pynsngew nyngkong ïa ki kynhun ïalehkai da u Dr L.Mawsor.
Lehse ngi lah ban sngewbit sngewbiang sngewroi sngewpar, sngew nang sngew stad sngew suk sngew shngaiñ, hynrei haka jingpeit jing ïoh-i jing nga te em kam long rea kumta.
Ki dukan sha bad ja, dhaba, restuarant hotel, ha shilynter ka surok bah NH 6 ruh la shah ban plie tang da kaba song ne take away basis.
Nongstoiñ, 4 Nohprah:U bah Wallambok Dkhar , Organising Secretary jong ka seng NPP West Khasi Hills uba dei u khun jong u bah H.L Nongsiang President ka NPP Mawshynrut Circle u la kynnoh ba u MLA ka HSPDP na Mawshynrut konstitwensi u bah Witting Mawsor u la kren tohmet ia u bad katei ka pynsngewsih kthang ia utei u samla.
Hato ngin khmih lynti aiu ïa ki nongkhrong? Hato ki nongkhrong kin lah seh mo ban tei ïa ka imlang sahlang ka Ri ka jaitbynriew? Nga ïohi ïa ki nongkhrong ki nang tang ban pdiang bad ka pan, kim nang shuh ban leh da kumwei.
"Haba pynpaw ïa ka jingkmen ban tip ba ha kane ka Raid Mawlam ki dang don bun ki Jingkieng jri kiba dang donkam bha ban pynneh pynsah, u CEM u la ong, “Ngan ym ong ba kan long kaba eh hynrei da ka jingïatreilang baroh ki Jingkieng jri ki riew shimet kin sa wan ïasnohkti lang bad ki shnat treikam badei khmih ban pynneh pynsah ia kiei kiei kiba la buh da ki longshwa manshwa kiba long ka spah ïa kane ka pateng ba mynta.
Ula ong ba ka dorbar shnong kam banse ban pynmih ïa kane ka jingkyntu kynpham namar ba don katto katne ki sengbhalang kiba shim kabu bad pyndonkam bakla ïaka jinglong sengbhalang.
Kumta u khot bad wer ïa ki paidbah ka Mawkyrwat constituency ba kin ai ka jingïatrei lang khnang ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka konstitwensi da kaba bynrap ruh ba nangne shakhmat un long u nongmihkhmat jong baroh ki paidbah ka konstitwensi ym dei shuh tang u MLA ka UDP.Katba na ka liang u Bah Pius Marweiñ pat u la ong ba ka jingjop kput jong u ïa u kyrtong ka BJP ka dei namar ba ki paidbah ka Ranikor konstitwensi ki dang shaniah ha ka jingïalam jong u ha kine ki snem ba la dep.
Ka por ka la iaid  7 snem eiei mynta hynrei kine ki district kim pat biang satia bad kumjuh ki sub-division kim pat lah ban treikam eiei lait noh tang ki kam thohmut thohmat hynrei bun kiba hap leit sha district.
U Priyanshu Rajawat   u lah shah rem noh da 7-21, 5-21 ha u Chia Hao Lee  ka Chinese Taipei ha ka kylla iakhun ba nyngkong katba u Meiraba Luwang Maisnam  da 13-21, 25-23, 20-22 ha u nongialehkai na Denmark u Joran Kweekel ha ka rynsan iaknieh rung ba khatduh sha ka lympung.
Hangne pat kiba bun hi ki paidbah khamtam ki Liang Pyrshah ki la ju ong ba ka BJP bad ka NPP kidei kijuh, hynrei ki shu ïapher tang ki kyrteng, ka BJP da ka kyrteng Hindi bad ka NPP pat da ka kyrteng phareng.
“Ka la slem palat bad da ki hajar ki mynsiem ba kordor ki la duh ei ha ki kam runar ha ka ri, ngi donkam ban pdiang ia kane ka jingshisha ba ngi la leh bakla ban ailad ia ki riew pyntriem bad la dei ban kyndit bynriew noh shwa ba kan dier ka por ba dei ban rat dyngkhong beit ia ki kam pyntriem", la ong u Dr Sangma.
Ha kane ka jingsam marbam la iadonlang u president ka KSU Leimow unit u Javeline Chadap, u Livingstone Khlem general secretary, Deovolente Tang finance secretary bad kiwei kiwei ki nongialam ka KSU Leimow Unit.
Ka jingieit ka dawa ban synshar hok bad bishar hok, katba ki Lyngdoh sadusi, ki pharisi, ki stad aiῆ bad kiwei ki bakhraw ki їatrei bad їasylla pynban bad ki Patsha, ki Lyngskor ne ki Lat jong ka Hima Rom ban khῆiot bad ban beiῆ ia ki paidbah, khamtam ia ki rangli ki juki.
Shillong: Uwei u rangialehkai Tenis uba la tip kyrteng kum u D.Vishwa, uba la thmu ban wan sha ka jylla na ka bynta ban leit iashimbynta ha ka 83rd Senior National Table Tenis Championship ka ban sa long ha Nongbah Shillong, u la khlad noh na sla pyrthei, kata hadien ba kawei ka Tourist Taxi kaba u shong, ka la shah tynrah ha kawei ka trok hapoh ka surokbah NH-6, kaba hap ha ki bynta ka shnong Shangbangla, Ri Bhoi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang, Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la  ong ba la dep rai ban pyndep ia ka jingshna ia ka iing dorbar thawain ha Mawdiangdiang, Shillong hapoh lai snem kaban sa sdang noh shen.
