IADA NA KI MAW KHYLLAI:— Ka citric acid kaba don ha u sohjew ka lah ban iada na ka jingdon maw ha ki khyllai.
“Namar uei uba lah ban pynbeit ia kata kaba u la pynkdor?!" Eklesiastis 7:13.
Wat pyndonkam bakla ban die pynban hynrei pyndonkam hok ia ki", la ong i Kong AL Lapang.
U Bah Robert u la pyniasoh sha ka seng Congress ha ka 2 tarik Nailur bad katkum ka jingong u, ki nongialam ba halor jong ka Congress na kane ka jylla bad na Delhi ki la pdiang ia kane ka jingthmu ban wanrah ia u kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Ia ka dor die pateng na ka bynta ki dukan Fair Price Shop (FSP) kiba jngai palat ia ka 5 kilomitar na ka jaka die wholesale hapoh Sutnga Sub-Depot yn pynbeit da ka vigilance committee ba dei khmih.
Mynta te ngi dang iasdang bad tang katta nga lah ban ong".
Mynta u snem 2023, katei kajuh ka jaka shalan ka la lah ban pynmih ruh sa kawei ka jaka treikam da ka kali ne ka mobile processing unit, ha Umdihar IVCS ka Umdihar, Ri Bhoi District khnang ban dup lah pynmih kham bun bad kumta haduh 23 ton u Soh Trun la lah ban pynmih da katei ka unit tang ha ka taiew ba nyngkong jong ka jingtreikam jong ka.
Ïa kane ka lympung ba la pynlong kyrpang na ka bynta ki khynnah jong ka South West la don ha ki 2 bynta, kata ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 14 bad 17 snem (kynthei bad shynrang).
La iathuh shuh ba ki don sa 21 ngut na Barpeta District, 21 ngut na Tinsukia bad 14 ngut na  Dima Hasao.
Ka Maharashtra bad ka Puducherry ki la don ïa shibun ngut kiba la ïoh ïa u khñiang jingpang H3N2.
U la ong ba ka la don ka jingpynjah ia ka pisa haduh T.6 klur da ka sorkar jylla.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor, u nongiasaid aiñ jong uwei na ki nongtrei mon sngewbha ha ka tei ka thaiñ, u A.H Hazarika u la iathuh ba ka jing ujor ka jong ki sha ka ïingbishar Meghalaya Lokayukta kan long ruh ia kiwei pat ki ba kynthup ia ki ophisar sorkar kata u BDO jong ka Resubelpara, u DC jong ka North Garo hill, Chairman jong ka DRDA North Garo hill, project Director jong ka Community & Rural Development bad ia uwei pat u riew shimet ba la tip kum u Jonh denver Sangma, namar ba ka jing ai ia ki tin sopïiñg sha ki nong shong shnong jong ka konstitwensi, kam long satia kaba shai.
Kum ka pyrkhat poi Blei u Khasi, ha la ka hara, ba la shon shap ha kane ka jingleit kiew Lum Sohpetbneng ban neh ban sah ka thymmei ka tyllong na myndanglong ba la ka jong.
“Nga sngew sarong ban ioh kum ia kane ka centre kaba dei tang maka kaba don ha kane ka thain bad wat ha ka ri India", la ong ka Kong Nongbri.
Ka Langsning ka la sdang suki ha kane ka aiom bad ka sdang ban lehkai bha naduh ba rem ia kane jingiakhun, ha kaba ki la jop baroh santylli ki jingiakhun hadien kane.
Nongpoh: Myn ha ka sngi Thohdieng, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh kem noh ia lai ngut ki runar kiba donkti ha ka jingthmu ban pyniaid Iew ia ki pisa thok bad ha katei ka jingiohkem ia kitei ki Lai ngut, ki Pulit ki la ioh ruh ban kurup haduh T.27 Hajar ka Pisa thok na kawei ka Airbag kaba kitei ki runar ki la la thep lang bad ki jain bad ki maw.
"“Hynrei ki khlem pyntip eiei ia ngi bad haduh mynta ngim don ka no kano ka jingtip ia ki nongshong shnong ka Ri Nigeria ba ki im kumno ki sah kumno la ki la dep ne em ka jingshah set phatok jong ki hangne haduh mynta ha Jowai Jail  ki don haduh 6 ngut ki nong Nigeria ki ba la shah set phatok ki ba kynthup ia ki 4 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei bad ki ne ki dang don hapdeng ka jingshah bishar ynda ki la dep ka kane ka Case ki la dei ban phah noh ia ki sha ka Ri jong ki.
Haduh mynta, ki don 1,131 ngut kiba don ia ka pang khlam ha ka jylla bad ka East Khasi hills, ka don 811ngut baroh.
Pule:Na ka liang ki pulit ka WJH District ki la iathuh ba utei u briew u la phla ba u la leh ia katei ka kam ba shyrkhei hadien ba la shoh u khawiang.
Ka khusnam ia kiba jop ka long T.6000 hajar bad ba wan ba ar kalong T.4000 hajar.
U Bah Donbok lang Kharlyngdoh President u la ong, “Hato, tang namar ba ki wan na kitei ki containment zone baroh ki briew ki don ia ki positive cases jong ka COVID 19 ?".
Ngi ïa die tang ki jingbam paket kiba song ha ka plastic kaba pynduh pyndam ïa ka mariang.
“Ngi la sdang iaka Homestay scheme ha kaba ki don 2500 homestay ha baroh kawei ka jylla.
Hato ka kam bam sap kam dei ka kam runar bad ka kam pop ha khmat u briew bad ha khmat u Blei ba uto uba leh ïa kane um long kum u nongpyniap briew bad um patiaw eiei ruh em ba kane ka dei ka kam sniew kaba u leh.
“Ban pynmih ia ka ain ban ai hok ia kiwei pat ki jaidbynriew ban wan long trai shnong sha kane ka thain shatei lam mihngi ka long ka bym iahap satia, ki trai shnong kin sa shah klun lut ha kine kiwei pat ki jaidbynriew hehpaid," bynrap shuh shuh u Sai.
Ka jingia ud ki khynnah ba ialeh ia kane ka Exam SSLC ka la jia ym tang ha kawei ne ar-tylli ki skul hynrei kylleng sawdong ka state Meghalaya hi baroh kawei la kidei ki skul kiba don ha sor(urban areas) ne ki skul kiba don ha nongkyndong(rural areas) ruh kumjuh solonsar.
Kumta hapoh katei ka Thup Regulation 1952 haneng, la pynrung haduh 9 tylli ki Regulation ne kanun, kynthup ia katei ka ain Regulation ILP 1873, kumba 200 tylli ki Ain (Acts), kiba kynthup 9 tylli ki Ain Ordinance jong ka Sorkar Pdeng (central) bad 16 tylli ki Ain ka jylla Bengal bad jylla Assam, kaba hapoh kane ka thup, ka rung lang ka ain kiad, Eastern Bengal and Assam Excise Act 1910, ba ialeh mokutduma ka sorkar bad ka Byrhien Kurkalang.
Ym dei ban ai lad ia ki kynthei ban long Rangbah shnong, kane ka long ka kam jong u Rangbah.
Ki kynhun na Shillong Eastern bad ka Shillong Western kin iakhun ha ka semi bad ka Mawngap bad ka Smit.
Nga la khmih lynti ban wanphai sha India bad nga da kwah eh ban ïakynduh ïa ki para nongïalehkai bad ruh ïa ki nongkyrshan ka Chennaiyin," la pynpaw utei ha ka kyrwoh ba la pyllait da katei ka klob.
Nga kyrpad ba phin shimkhia lang halor ka jingpyntreikam ïa kane ka aiñ wat hapdeng ka jingkhim ka por shong dorbar.
Katei ka jingkhie jumai, ka jia ha ka por 4.10 nohsngi bad la iohsngew ia ka jingkhie ha ki bynta jong ka Kolkata bad kiwei de ki Jylla.
U la iathuh ba ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki skul ha secondary bad higher secondary level kaba ia ryngkat kyndan bad kiwei ki ri ha ka pyrthei.
Shillong: Ka Superintendent of Police (SP) Shillong I kong Claudia Lyngwa myn hynnin ka sngi, i lah ong ba ka jing tohkit ka dang iaid shakhmat halor ka jing jah klep ka pisa na ingmane Mawkhar Presbyterian.
Ka UCC (Uniform Civil Code) lane kata ka ‘Thup ki aiñ kyllum’ ba ki paidbah ka Ri ki hap ban bud, kaba la ïatai bha ha kine ki khyndiat por, ka dei kaba ka Sorkar India kaba pynïaid mynta da ka Seng BJP jong u Myntri Rangbahduh Narendra Modi bad u Home Minister Amit Shah, ka thmu ban pynjari ïa ka ha ka ri India baroh kawei.
Ka jingtim ia u Diengdumbur ka la dep ka jingkhie lung.
Ka samla Larisa Lamin kaba dei ka khun jong ka kong Ardonhi Lamin naka shnong Khliehtyrshi West Jaiñtia Hills District, haka jingkren jong ka sha ki lad pathai khubor kala ong ba kam lah ban mudur ban poi haduh kane ka kyrdan ba halor, hynrei kine baroh dei lyngba jingdon ryngkat jong U Blei ha ka jingïaid lynti jong ka ban pynkhreh ïa kane ka Exam.
Ka projek kaba shisnem lynter kaba tip kum ka “Scheme on Studies for Promotion & Strengthening of Black Pottery at Tyrshang and Larnai village, West Jaiñtia Hills District, Meghalaya" kaba la bei tyngka da ka tnat Commerce and Industries (DCI) Shillong bad kaba la pyntreikam da ka Mahatma Gandhi Institute of Rural Industrialization (MGIRI) Wardha, Maharashtra, R&D Institute hapoh ka Ministry of MSME, jong ka sorkar kmie la pynkut noh ha ka 14 tarik Jymmang.
Ha katei ka jingïalang ba la pynïaid da u Secretary General ka NDPP – Abu Metha, u Rio bad u President jong ka seng – Chingwang Konyak la ai ïa ka jingkhublei Kitbok kitrwiang ïa baroh ki MLA jong ka seng NDPP kiba dang shah jied ban long ki nongmihkhmat ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 14 tarik kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah ïa ka Khimusniang ha ka por 3 baje janmiet.
Tang mar ia poi ha katei ka jaka, kitei ki nongialam ka HITO bad MPSO, ki la pynthut shipor ia ka rukom treikam hapoh katei ka Toll Gate bad kiba la phah iaid beit khlem siew ia baroh ki kali, kiba iaid lyngba katei ka Toll Gate.
Ula pyntip ruh ba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pynbna ba ka Sorkar mynta kala pynkhreh da ka Mission ban pynduna ia ka jingsaphriang jong ka jingpang HIV hapoh ka Jylla.
Na ka liang jong u, u pynpaw ruh ba ki kwah ba ka jaka test formalin kadei ban long beit ha Khlieh Iewduh namar kadei ka jaka pdeng kaba ki kali kit dohkha nabar jylla ki poi lut.
“Nga sngew babe ba ngam wan ban iashim bynta ha ka jingjied ia u kum u Lamphang", la ong u bah Adelbert.
La ioh jingtip ruh, ba tang mar ia twa katei ka par mar ki paidbah ha ryngkat ka jingiatreilang ki pulit ka Umiam PS, ki la ialeh kat lah kat iai na ka bynta ban sei ia kitei ki metiap da kaba tih lyngba ki kor puh shilum, hynrei dei tad ha ka par janmiet ki la ioh ban sei ia ka Kong Jesinta Malngain, katba ia ka Kong Rin Kharbithain la ioh ban sei tad haduh mynta ka step.
Hapoh ka jingïalam ula ong u Conrad K Sangma kila pyrshang ban wanrah ïa ki kam pynroi bapher bapaher hapoh ka jylla, khamtam ïa ka sor Jowai bad u kyrmen ba jingitynnad jong ka sor Jowai ka urlong tang ha kine ki kyndien snem.
Ïa kane ka rai ban pyndam noh ïa kitei ar tylli ki projek, la shim bad mynjur ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri (Cabinet) kaba la long ha ka Sngi Ba-ar.
Ki kali ba pyndonkam na ka bynta ka ïaid ka ieng jong ki paidbah ki long kum u budlum ba khongsan eh ha jingim ba man ka sngi na ka bynta ka roi ka par ha ka imlang ka sahlang kaba pynlah ïa ki briew ban poi sha ki jaka pule, sha ki kam ki jam, sha ka jingïadei kam dei jam kaba pynlong ban don bynta ha ka imlang ka sahlang.
:- 6009594917Email: fedrickc11@gmail.com.
Shillong, Naitung 5 : ïa u Deputy CEM ba rim ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u Wenison Ch Marak la thung ba un long kum u nogai buit jong une u Chief Executive Member (CEM) ba mynta u Albinush R Marak.
Ha ka jing iakren hakane ka program U Dr Mukul M Sangma u ong ba kane ka jing rakhe ka long ka jingrakhe kaba kongsan naba ka ai lad ia baroh ki paidbah jong kane ka jylla ban don bynta lang ban ai burom ia ka jingioh iakane ka jylla kaba itynnad.
U la ong ba dei ban ai ka jingïaroh ruh ïa ki sienjam ba la shim ban weng ïa ka jingma jong ka Anti-Microbial Resistance (AMR).
Hynrei tang ha ka Basa Doh Masi, Dohsniang, Doh Blang, Dohkha bad Doh Syiar la shah ban pyndonkam ia ki plastic kiba ym duna ia ka 50 Micron tad ynda un ai hukum da kumwei pat.
Halor kane u la kren ruh ia ka DC jong ka Ri Bhoi ban peit ba ki nongrep, kim dei ban kynduh jingeh.
Ka jingai buskit mynta ka kynti ka long kaba dap kit bha namar iaki ba wan nyngkong yn ai 50,000 tyngka,ba ar 30,000,balai 20,000 tyngka.
U Danve, u kren ha ka jingplie ia ka health centre ha  Kolte Takli ha Badnapur jong ka  Maharashtra.
“Katkum ka jingpynshai u Myntri, la ong ba ïa kine ki skim la ai tang ïa ki kynhun ba pynmih mar rep (Producer Group), hynrei wat ki briew ha sor Shillong ruh ki ïoh ïa kane ka pisa, ki nongkitkam ka NPP ki leit ha man ka thliew ïing ha Shillong bad lum ïa ki Bank Account jong ki, ha man ki Constituency", u la ong.
U Blei u la ong ha ki Jentil – “Namar kumba maphi (Jentil) ruh mynno mynno ruh phi la ju long ki bym kohnguh ia u Blei hynrei phi laioh ka jingisynei dakata ka jingbym kohnguh jong ki (Israel) kumjuh ruh ia kita (Israel) mynta ki lalong ki bym kohnguh, bad da kata ka jingleh isynei kaba shaphi , yn ioh leh isynei kein ia ki ruh (ia ki Israel).
U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u iathuh ba ki don 43 ngut ki ki ba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim ka ba la long ha Khanapara, Assam bad na kine ki kynthup ia 41 ngut kiba na East Khasi Hills District bad 2 ngut ki dei na Ribhoi District.
Ka tarpaulin dei ban khang ia shondur ki satellite ioh khlemrain phi mynta lei lei ba 12 bad 16 shaka.
Man ka 500 ngut ki briew kaba hap lehse ia ka 4 ne 5 shnong dei ban don ka Jainn Shikshan Nilayam (JSN) kaba la seng da ka NLM ka ban ai jinghikai pule bad thoh bad jingleh-kmen leh sngewbha.
Hynrei na ka liang u Lat ka jylla u Satya Pal Malik um shym la soi ïa ka Bill bad ul a phah pynban ïa ka sha u President ka ri India kaba dang sahkut sha Delhi haduh mynta.
Ki lad khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba ki don ki nong iakhih paidbah, kiba la poi tiap ha Secreteriat, ha ka por 4 baje tam eiei.
Katba na ka liang ka UDP ka dang wad kyrteng kiba biang ban don jing kyrmen ban rah ia ka jingjop.
U la kynnoh ba imat namar ba ki MLA/myntrti ka Congress kim lah shuh ban pyniaid iew ha ki kudam ba la buhrieh baroh shi katta bad shaei kin leit bret noh ia ki, ka la pynlynga ia ki kat haduh ba kin da mih madan ha ka 28 tarik Naiwieng ha jaka ieng kali ha Dhanketi, khnang ba kin ioh jingkyrshan na ki paidbah bad pynthame ia kiba duk ba suk.
Ka Kharsyiem kala pyndep da kaba khur 5 wicket ai kamai 30 ron na bynta ka WKH.Kumta ka WKH kala sdang da ka nam jop ha ka Group B jong ka Zone 1 bad khur ïa ki ar point.
Bad ha kane ka kynti da ka jingshimkhia u MLA ka thain la shna ia kane ka madan tang lai bnai bad kaba sah ka long ban shna iaki nala ki light bad ki jaka shong paidbah kiba paka.
Kane ka pynpaw ba ki paidbah kiba don sha kiwei pat ki Constituency kim pat imon ïa ka party BJP watla ka dei kaba bat ïa u lakam synshar ha ka ri India bad ha kiba bun ki jylla ha ka ri.
Aiu ka HSPDP ka la pynkhreh na ka bynta ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba nyngkong jong utei u rangbah?.
Shillong, 23 Naitung:Ka komiti ba la khlieh da u lamphang ka KHADC u bah Mansturdy Nongrem kaba la tip kum ka ‘Advisory Committee on Khasi Customary Law’  ka la shong ia ka jingia lang ba nyngkong eh jong ka mynta ka sngi ha kamra u lamphang, ban pyrkhat na ka bynta ban pynlong ain ia ki riti ki dustur kiba ki Hima bapher bapher ki ju leh.
Kane ka thapbawa ka kham pyllun na ki bynta jong ka khlieh, katba ka kpoh ka long shalytuiñ kum ka pylleng.
Ha katei ka jingther bom ka Israel, u kpa, jongu, ula iap noh ha shen, u hynmen jongu bad arngut kiba ha iing, kiba hajan ha ka nongbah Khan Younis.
U la ong ba ka them Metor kam dei satia ka jaka ban sah briew hynrei ka dei ka jaka ia khaïi pateng bad ka sorkar ka donkam ban pynheh ia ka surok hangtei ban lait na ka jingkhapngiah.
Ha katei ka jingïalehkai semifinal kaba nyngkong jong katei ka lympung ka Meghalaya ka ïoh ruh ban thaw history ban rung sha ka phainal.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Sohryngkham SC ka la shah pylliem ha kaNongthymmai SC da 0- 4 kol.
Ka la dei eh ka por ba kum ka Jaitbynriew ngin hap ban pyrkhat bad kylli, haba ki jingjia na ka por sha ka por ki wan ki paw tang ki jingjia ba pynsngewsih kthang suda.
“Ia ka jingkyrpad ba pynbiang bor pahara ha kaba ia dei bad ki jingkylla ki jaka yn pynmih na ka High Court da kaba thoh da u Registrar General/Registrar sha u Joint Secretary, North East, ka sorkar India lane da u Secretary jong uba dei ban ioh jingiada ryngkat ka jingpyntip sha ka sorkar Meghalaya ia ka iaid ka ieng ki nongbishar" ong ka high Court.
Da kaba beh ia kaba la dep na ka 292/4 jong ka Mizoram, ka Meghalaya ka la kamai palat ia ka 400 run.
Kam lei lei, ia kaba la dep iaid (kumba don ba ong, gone is gone will never return), hynrei ha shwa ba kin pan jingmut na ki paidbah, ka la donkam shwa ba kin iathuh ia kiei ki kam radbah jong ki arngut ki MP jongki, ba la phah da u paidlang ka Jylla ha ki 5snem ba ladep bad kitei ki long U MP ka Lok Sabbha bad ka MP sha ka Rajya bad khlem pep, lada kin iathuh shwa ma ki, kan jin da la long kaba sngewbang shibun, lane lada kin iathuh khana shaphang ka rukom ia kyrkait, ka rukom ia mih dorbar bad kiwei de ki jingjia kiba la jia ha Parliament.
Kaba lamer kan iai dei hi kaba lamler wat lada baroh ki pdiang ia ka kum ka jingshisha.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, u Bah Paul u la iathuh ruh ba ka ain shna iing jong ka sorkar jylla ka trei kam ha baroh kawei ka jylla, kane ka long kat kum ka jingpynbna jong ka sorkar ha ka 10tarik u Lber 2015 ba ka ain ban shna iing ka dei jong ka sorkar jylla.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka KSU Huroi Unit ka la dep pynsangeh shisien ia katei ka jingtrei ha ka 29 tarik u Naiwieng 2018, hynrei ki bor synshar District lyngba ka ophis u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District kala kular ban siew iaka bai musur klhyndew bad kala kyrpad ia ka KSU ban ailad ia katei ka company ban trei iaka kam.
Baroh kiba ioh pang, ki long 562 ngut, ha East Khasi Hills 462 ngut, ki BSF 270, kiwei pat 167 ngut, ki shipai 25 ngut; nangta ha West Khasi Hills 3 ngut, Ri Bhoi District 50 ngut, West Khasi Hills 10ngut, East Jaintia Hills 13, West Garo Hills 15, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2, East Garo Hills 1, North Garo Hills 2 ngut.
Ka Sweden, ka dei ka ri, kaba nyngkong tam ha ka pyrthei, ka ban ithuh ia ka sex, kum ka kam ialehkai bad kan pynlong ia ka jingiakob,  kaba hynriew tam kynthih, ha kaba yn tip, kum ka  European Sex Championship, ka ban long ha Gothenburg bad kan sdang, naduh ka 8tarik Jylliew 2023.
La lap ruh ba ki jabah jabaiñ, naduh ki bilor, ki plastic bad kiwei kiwei ki jaboh ba la satah ha kane ka wah kum ka ahor ha ki por ba la leit noh la khat bad la pynkhuid da ki dkhot jong ka Bio Diversity Management Committee, Kynton Massar khnang ban pynim bad ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jong kane ka Wah.
Ka State ka la pynpaw ha ka elekshon ba ka mon ia ki sengtrai ri ban synshar halor la ka jong jong ka State.
Ia kane ka skhim ai subsidy tyndong lyer la plie da u Myntri Rang bahduh kum shi bynta ban ai jingiarap ia kito ki longing kiba duna ha ka ioh ka kot khamtam ia kiba duk ba suk.
“Ka jingshlur ki paid Karbi ban thombor iaki paradoh parasnam jong ngi ka pyni ba kim salia ban klun iaki jaka puta wat la ka jaka ka hap hapoh u pud u sam ka Jylla," ong u Chanbor War general secretary KSU Nartiang Circle.
Ka rukom bhah khaw ha katei ka skhim ka long ba shi khlieh briew kin ioh 5 kilo ha kawei ka ing ha ka dor T.3 tyngka.
Te, mynta la plie ka lad ia u" la pynpaw u para.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba ha kum kine ki sngi ba don ka jingjur jong u slap ki dei ïa long husiar ha ka leit ka wan kaba manla ka sngi namar ym lah ban tip ha kano ma ka por kin jia kum kine ki jingtwa khyndew.
Ki la pyntip ba ka por kumba 9 PM ha ka Sngi Saitjaiñ ba la dep, 3 ngut ki riew paidbah ki la shah tynrah ha kawei ka kali ha ka shnong Chokabaha.
La ong ba kane ka sobjek, ka la sahteng noh, haba ka Union, ka la rah ia kane ka mat bad u myntri rangbah ka Jylla, ha kaba la pynsngew ba dei ban pynshai bha shwa sha ki paidbah, halor ka jingsngewthuh bakla ia utei U Aadhar Number.
Lyngba ka jing kyntait jong U Lat, ka la thikna ba ka Executive Committee jong U bah Latiplang Kharkongngor, kan lah ban dang trei kam ha ki sngi ban sa wan ha ka Council.
Namarkata, ka jingpyntreikam ia ka ILP bad kiwei kiwei de ki jingpyntreikam ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew nabar ka long kaba donkam, hynrei ka long tang kaba shipor, namar ngi tip ka don sa kawei pat ka lad kaba ki briew nabar ki lah ban ioh jaka ha kaba suk ha kane ka jylla jong ngi kaba nga la pynpaw hakhmat.
Haba kylli, na ka liang u Bah Dhar u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka sorkar kan lah ban pyndep bad ban shim ka rai la kumno kumno ha kane ka jingïalang ka ban sa long shen.
U bah John u la ong ba lada U la ong ruh ba ban kham tip kham bha kan kham bha ia u bah Ardent ban kylli na ki ophisar ka KHADC hato la ki sorkar barim hapoh KHADC ki ju ithuh, thung bad ki ju khot ne-em ia u ha ki kam bapher bapher.
Kum ka dak ka jingsngew lem, ki doktor ka NEIGHRIMS, ki la pynlong ia ka jingthang mombati ha ka janmiet jong ka sngi thohdieng bad la iathuh ba ki doktor ka NEIGHRIMS, ha ka lama jong ka NEIGHRIMS Resident Doctors Association (NRDA), kin shim bynta lang ha ka jing sangeh treikam, kaba la khot da ka Indian Medical Association, ha ka 17tarik mynta u bnai.
Ka party Trinamool Congress  (TMC) Sohïong konstiwensi ha ka 24 tarik Ïaïong 2023 ka la pynrem jur ïa u kyrtong ka National People’s Party (NPP) u Bah Samlin Malngiang halor ka jingkren tohmet jong u, ïa ki nongïalam niam da kaba ong ba ki long tang ki nongbatai ym ki nongleh.
