Kumjuh haba phai sha ka Lydia ha kata hi ka miet ka shim ia ka rai ban pdiang ia u Hep namar ka sngewthuh ba u dei u briew ba bha bad uba tip briew tip blei.
Ki pulit ki la dep ruh ban register case hapoh thanad Nongstoin bad ka jingthoh kit ka dang iaid sha khmat.
U Bah Jyrwa u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ba kham khlaiñ ïa ka seng ba kin ïoh kham bun ki MLA khnang ba kin ïoh ban ïalam ïa ka sorkar ba kan long ka jingmyntoi ïa ka jylla hi baroh kawei.
La iathuh ba kane ka jingpang, ka dei kaba kham dakaid shibun bad kaba la sdang lap ha kine ki sngi ha United Kingdom.
Ki heh jong ka NDRF ki la iathuh ba ka jingjylliew jong ka um ka kot haduh kumba 176 phut ei ei.
Ka Jowai Co-operative Urban Bank Ltd kala ioh ka jingithuh naka Reserve Bank of India (RBI) haka 30 tarik Nohprah 2009.
Shillong:  U Amit Agarwal, u trai jong ka  Samsung Smart Café, GS Road, Shillong ula ujor sha ki pulit, ba ha ka 29tarik Nailur 2019, ha ka por antad kumba 3.30 mynstep haduh 5 baje mynstep, ki runar, ki la leit rung ha ka dukan die mobile jongu bad ki la ioh rong tuh ia 36 tylli ki mobile phone, kiba shongdor T.11lak bad ka pisa kaba don T.25hajar.
“Ngi kum ka seng ngi la aiti sha ki Pulit ïa ki briew bad ngi la thang ïa u drok ba la ïoh kurup bad ha kaba ngi la ïarap ban sneng bad kyntu ruh ïa kito kiba la lap ba kin kylla noh ka jingim ba thymmai bad ha kajuh ka por ngi maham ban nym pynjot ïa kiwei," la ong ka dorkhas ka HYC ba la aiti sha u DC.Kumta halor kane, ka HYC ka la buh ïa ki katto katne ki mat ban kyrpad ïa u DC ba ka seng ka kwah tip ka kam bad ka thong jong ka tnat Pulit lyngba ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) halor ka jingjyllei u drok ha Nongstoiñ bad hapoh ka District baroh kawei, namar katba nang mih ki sngi ki la nang jyllei.
Katei ka thaiñ ka don ha ki khappud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam bad ka dei ruh ka shnong kaba dang don ha ka jingshongsuk shong shngaiñ haduh kine ki sngi khlem ka jingïakajia khappud.
Haba pyntip ia kane, u SP (City) u Bah Vivek Syiem u la iathuh ba ki bor shi[ai ki la lap ia kine kiba pyndonkam da ki kot ki sla ba thok  haba pynlong ia ka jingbishar bniah ia kito kiba wan ban iakhun ia ka kam shipai.
Na ka liang u kongsan ba wan sakhi ha kane ka program dei u Eborlang Sari u Ex.Waheh Shnong Mukhla Umlangshor, u General Secretary ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim ma S.Sari ula ïathuh khana shaphang ka jingim bad ka ïaid lynti jong u Kiang Nangbah naduh ki por ba dang khynnah bad haduh ba ula shim kti ban ïalam bad ban ïaleh pyrshah ïa ki Shipai ka Sorkar Phareng.
Hynrei ym tang ha ka por elekshon hynrei wat ha kiwei kiwei ki jingdonkam ruh, ka dur thep vote (EPIC) ka long kaba donkam bad namarkata, ki paidbah ki dei ban shon dur thep vote bad ban pyndonkam ruh ia ka hok kum ki  nongthep vote kum ki nongshong shnong ka ri khnang ban pynkhlain ia ka riti synshar paidbah.
Iaka khusnam la sam da u ma SK Lato, uwei na ki nongseng iaka WJDSA uba long kum u kongsan, u working President WJDSA ma EMH Passah haka jingiadonlang kiwei kiwei ki dkhot ka WJDSA.Haka sngi Saitjain 18 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba shitom ka long 246 ngut ha Jylla.
U MDC ka Sohryngkham, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la shahjied kum u Chairman ka KHDF kaba kynthup ïa ki MDC ka NPP bad Congress.
Ka jingheh jong ka jaka ri dohkha ha Fish Dale ka long kumba 4.7 akar.
U Ma Buhlut Suna, ula shah jied kum u waheh shnong ba thymmai jong ka dorbar shnong Mukhla Nongrim, West Jaintia Hills District.
Shuh shuh u Bah Ernest ula ong ba ha kane ka jingwan jong u, ula lap ba ki nongtreikam ka party BJP kilong kiba tylli mlon.
Kumta ruh la ong ba u Biden ha katei ka por u la ïaroh ia ka jingiasnoh kti lang jong ka Egypt ban pyrshah ia ka jingleit hiar thma jong ka Russia.
Ula ong, kane ka mat ka donkam ban ïatai sani bha, kumta kin sa ïakren bad baroh kiba don bynta hadien ka elekshon bad u kyrmen skhem ba yn sa lah ban shim ïa ka rai kaba khatduh ha kaba ïadei bad ka ILP.Lah ban ong, u MLA ka BJP na South Shillong u Bah Sanbor Shullai man la ka por u ju kren da kaba ong “Ai ïa ngi 31 ngut ki MLA, ngi ngin ai ïaka ILP" hynrei kaei kaba mih na ka jingkren jong u National Secretary ka BJP, ka paw kumba ka BJP ka ïaleh politik ha kaban pynslem ban pyntreikam ïaka ILP ha ka jylla Meghalaya.
U kongsan ba la don lang ha ka sngi ba pynkut ia kaneka jingiakob dei u Peter JP Hanaman, IPS, Retd, Member, Human Rights Commission, bd DGP ba la shongthait ka jylla bad u symbud kongsan dei u Col.
Katkum ka jingiathuh da ki briew kiba sah ha katei ka thain, la ong ba katei ka surok ka dei kaba dang shu shna thymmai mynta dang 2 bnai eiei, hynrei ka long pat kaba sngewkhia ban iohi ba bun na ki bynta jong katei ka surok kaba dang shu dep siangrong, ki la sniew bad ki la kynnoh ruh ba katei ka la jia, ka dei namar ka jingtrei torti da ki Kontraktor, kiba la siang stang palat bad kaba la pynlong ia katei ka surok ba kan jot tang khyndiat por.
Ha katei ka jingjia, ki pulit ki la ioh kem 3 ngut ki briew na katei ka Hotel kiba la tip kyrteng kum u Mohamman Azan Khan bad u paralok jong u, u Hanifa Bibi bad sa uwei pat u bym pat tip kyrteng.
Ka seng kala dawa shuh shuh na ka tei ka bank paidbah ka dei ban buh ym tang ia ka ATM Machine ban ioh sei pisa, hynrei la dawa ruh ba katei ka bank ka dei ruh ban buh sa ia ki wei pat ki kor ATM/CDM bad ka kor update pass book.
Ka jingpynjari biang ha ka khep kaba lai ia ki kynta jong ka jingpynlip ia ka bording ne ia ka load shedding hangne hapoh ka jylla, kala ktah bha ia ka jingim kaba man la ka sngi jong u paidbah katno tam lei lei ia ki khun samla kynthei bad shynrang, kiba don hapdeng ka jingpynkhreh ban iakhun ia ki online eksam ki jong ki.
Kum ban shu pyntip sha ki paitbah kiba don jingmut ban wan peitkai ha katei ka Fruit wine festival, kin don ruh bun jait ki jingpynbyrngia kiba kynthup naduh ki jingrwai, ki jingshad bad kiwei kiwei, namar ka jingrit jong ka jaka, ka society kaba pyniaid ia katei ka prokram ka pyntip paitbah ba kin thied noh kham kloi iaki ticket namar ioh ba kim ioh ban rung sha katei ka jaka kaba pynlong ia katei ka jingiakop Miss Nongstoin.
Ka jingthmu jong kane ka workshop ka long ban plie ia ka rynsan jongka jingsumar Khasi ha ka jylla bad ban iathir ia ki buid ki lad kumno ban pynbha shuh shuh ia rukom sumar da kaba pyn donkam da ki kynbat dawai.
U nongjop iaka 1st Prize T.1 lakh u dei u number 11307 bad ia kane ka khusnam la ioh da u Kitbok Niang.
Katba nang mih ki sngi bad nang ïaid ki snem ka jingdawa ka mih kawei hadien kawei pat, hynrei ym pat don satia wat tang kawei ruh ka jingdawa kaba ki paidbah kin ïoh kumba la khmihlynti.
Por tan ban rung u dynamo un charge battery.
Haba ai jubab hadien ka jingshah kylli jingkylli ha u nongïalam ka Congress (Zodintluanga Ralte), na ka liang u Zoramthanga u ba dei ruh u Myntri u ba bat ïa ka tnat Planning & ProgrammeImplementation u la pyntip ba hapoh ka SEDP, ka sorkar jylla ka la pyllait T.10 klur ha u snem 2020-21, T.10 klur ha u snem 2021-22 bad T.20 klur ha u snem 2022-23 na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Mizoram State Health Care Scheme (MSHCS).
Hynrei ynda ki pulit ki la poi ha katei ka jaka la lap ba ka iing ka khang tala na sha bar.
Haba tlot ha ka pule ka puthi, kiei kiei baroh ki tlot bad ki hiar arsut lut.
Hynrei ka jingwan pynjulor jong kitei ki paidbah shnong ha katei ka sngi, ka la long ban shimduh ia katei ka jaka jong ka, ban pynlong khlaw shnong, wat haba ki la tip ba katei ka jaka la long trai nongkynti da ma ka lem bad ka ïing ka sem baroh kawei, kaba la ri la sumar katkum ka riti dustur jong ka Raid.
Nongpoh, Kyllalyngkot 19: Da ka jingpeitngor bad ka jingtrei shitom ki Pulit ka Ri Bhoi, ki Pulit ka Ri Bhoi mynta ka janmiet ki la ioh ba kurup ïa u drok Heroin ba shong dor T.1.2 klur na ki ar ngut ki nongkhaïi drok na Byrnihat.
Ka jingthied ia ki dawai la leh da ka Meghalaya Purchase Board kaba dei kaba thied ia ki dawai ba la don ki dkhot hapoh  jongka.
Nga lah sngewsat ia ka jingleh jong u hadien ba nga leit ban shim hi bad nga lah don jingmut ban ujor lada um ai ia ka permit.
Nongpoh:Ka jingpyn kynriah noh ia ka COVID-19 Screening Centre, na 13 Mer, Tamulkuchi sha Lum Nongrim Byrnihat, ka la pynpaw shai ba ka sorkar Assam, ka long kaba kloi ban sngap haba ki briew lajong ki ud ki nam sha ka sorkar, haba ki iakynduh ne shem ia kino kino ki jingeh ha ki thain khappud.
Shillong, 16’lyngkot:Ha ka dorbar ka KHADC kaba la long ha u risaw, 2016 u CEM bah Pynshngaiñ N Syiem u la kular ha ing dorbar, haba jubab ia ka jingdawa jong u MDC ka KHNAM na Jaiaw u bah Adelbert Nongrum ba un leh eiei ban pyni kumno ban pynbeit thymmai ia ka Rules 128 jong ka A.D Rules kaba la ailad ia ki bym dei ki riewlum ban ia shim bynta lane ban thep vote ne ia khun elekshon ha ka elekshon District Council.
Shuh shuh u la iathuh, hadien ba u la pyndep ïa ka Licentiate in Missiology na ka Pontifical Urban University u la pan jingbit na u Archbishop Victor uba dang long u Bishop jong ka Jylla Niam Nongstoiñ ha kato ka por ba un trei ha ki bynta ka Europe kum shi bynta ban mad ïa ka jingim ki nongshong shnong kitei ki ri.
Ka jaidbynriew Khasi jong ngi ka iapher bak-ly-bak na kiwei pat ki jaidbynriew jong ka ri India.
U Mishra u la ong ba ka eh bha ia u ban wad ia kitei ki briew namarba hadien ba la dep phah ia ki jingthoh byrngem ki la sei noh ia ki simcard , hynrei u la ong ba dei na ka jingtrei shitom ka kynhun pulit kaba tohkit ia katei ka kam, la ioh kem noh ia ki.
Ki la ong ba kiba lah ban leh ïa kata dei sa tang ka Tnad Pulit.
U la ong shuh shuh ba ka jingbym lah bad ka jingbym shemphang kam dei ka daw jong ka jingduna hynrei ka dei tang ka jingjai tuh.
Ka Ministry of Health and Family Welfare ka la pynmih ïa ki kyndon kiba thymmai ha kaba ïadei bad ka jingpang Covid-19 haba la don ka jingkiew jong kiba ïoh ïa ka jingpang ha ka taïew ba la lah ha kylleng ka ri.
Ha Mawsynram ka krem Mawjymbuin, ka long kaba donnam bha nalor ka kren puri kaba dei ka kren (San Stone) Mawshyiap ba jrong tam ha ka pyrthei.
Airisha Marweiñ, Mr.Pherbirthstarson Marweiñ, Miss.
Haduh mynta ka West Jaintia Hills katkum ka jingkhein ki nongpynmih dud ki dang lah ban pynmih tang 25 gram marwei haka shisngi, katba haka jylla kalong 85 gram.
“Ngim nym shah ba ka sorkar kan thaw ain ia ki bor jong ki rangbah shnong, ki dorbar shnong namar ba kine ki dei ki bynta jong ka district council", la ong u general secretary ka HYC u Bah Roberjune Kharjahrin.
Shillong: Naduh ka 30tarik Iaiong, 2022, ka MeECL, kan sdang ban pynlip ding noh ha ki bynta jong ka nongbah Shillong ha ki jaka ba marjan, ong ka khubor.
Hynrei ka surok kam pat biang namar ba ka dang poi sha shiliang ka wah, bad ki briew ki hap ban kit ia ki marbam ne ki tiar kiba wanrah na iew, bad ki hap ban siew ka bai kit kaba rem.
Ha kajuh ka por u Bishop u la ai khubor ia baroh ki paid riewngeit khristan bad kin duwai jar jar na ka bynta ban jop ia une u khniang jingpang bad da kaba kohnguh ia baroh ki jingbthah ka sorkar.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u President ka SRI ma P.Shylla, la ïathuh ruh ba ki dong bapher bapher ba kynthup na ka Seiñ Raij na Wahiajer, Ïalong bad na Nongkhyllem kila wan ban ïashim bynta ha kane ka lehñiam Behdeiñkhlam.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha kaba iadei bad ka jingsangeh ka jingshna ia ka lynti rel, un sa bishar bniah ia kane lashai ka sngi kumno ban leh ia kaba donkam.
Ym tang ki dak mandarin, hynrei ka don ruh ka map jong ka China, ba la dro ha katei ka jaka iaknieh.
Nangta, ka la ong ruh ba haduh mynta kim pat don ki nongtrei kiba pura bad ka dang dkoh shibun ha ka rukom treikam namar ka jingbym pat thung ïa ki post bapher bapher.
Ban pynrem shuh shuh ïaka jingkam jong ka DC West Karbi Anglong District, u Compromise Nongrum ula ong harum jong ka shnong Khanduli ka don ka Shnong Myn-i bad ki nongshong shnong jong ka Myn-i ki don ka dur thep vote na Meghalaya bad kiba bun ki jingmyntoi kynthup naduh ki kam pynroi, ki Aganwadi centre, ki skul, u khaw rashon ki ïoh lut na ka sorkar Meghalaya.
Halor katei ka jingjia, u SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la pynkynmaw ia ki paidbah khamtam ki kynthei ba kim dei shuh ban shah pynbiej ha ki briew kiba ki ia ithuh paralok tang hapoh Internet.
Naka liang ka SDMA kala khot bad wer ruh ïaki paidbah ban ïawan ha katei ka sngi ba kin tip bad iohi kumno ba dei ban leh haka por ba wan ka jingshah lynshop haka bor mariang kum u jumai bad ka ding khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewih bad kum ki paidbah kim dei ban khohreh namar katei ka dei ka jinghikai ban pynkhreh naka bynta ki jinglynshop mariang.
Kane ka jingïapher ka long kaba donkam ban tipshai kdar.
Ha katei ka jingïalang naka liang ka Committee kala khot lang ruh ïaki nongmihkhmat na Ri-Bhoi naduh u Bah Mayral Born Syiem MLA Nongpoh, Bah Sosthenes Sohtun MLA Jirang, Bah Dasakhiatbha Lamare MLA Mawhati, ki nongmihkhmat na ka KHADC, U Arpit Upadhayay, Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi u ba long ruh u Member Secretary ka Committee, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, ki nongsynshar Hima bad nongsynshar shnong naduh ki Syiem, ki Myntri jong ki Hima bad ki raid bapher bapher.
Haba phai sha ka Iewduh, u EM u la ong ba ka Iewduh ka dei ka iew kaba kyntang,  hynrei ha katei ka iew ki la bun sa tang ki bar jylla, “Ngim kwah  shuh iohi ia ka durkhmat kiba na bar ha Iewduh" bynrap biang u bah Latiplang Kharkongor u EM ba dei peit ia ka tnad Khaii Pateng.
Lada jia ba la shim bai skul, kumta dei ban ia pynbeit noh bad kiwei pat ki bnai kiba dang sah.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, lada ka jam shakhmat ryngkat ryngkat, ka lah ban synniang shibun ïa ka thong jong ka Ri ban pynkhlaiñ ïa ka ïoh ka kot jong ka Ri.
Ha Tura ka NGH kaba la tied nyngkong kala kamai tang 40 run naka 14.5 over Wat ka NGH kala buh iaka thong kaba duna, hynrei kam shym la long kaba suk iaka EGH ban khut iaka jingjop hakaba tang u Gulgul uba la ioh 9 run not out.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ïaki jingrwai bad jingshad na ki longkmie kaba long kum ka dak jong ka jingïakmenlang bad kumjuh ka jingpyninam ïaka riam kaba la pynwandur da ki jingshna lane ka design kaba la shna hi da kito kiba wan shim bynta ha kane ka jingrakhe ïa ka jingdap lai snem ka Village Organization.
Hynrei kane ka madan ka la shah pynsniewdur lut bad sah shrah mynta la bun bun snem naduh ba ka sorkar ka la pyntrei  donbor da kaba pyniaid da ka surok jong ka kper sainar shiah na shiteng ki bynta jong katei ka madan phutbol Lyngkhat.
“Ka jingbym ioh bording khah khah ka long ka jingeh ba ki paidbah ki mad man ka por ha ka thain Ri Bhoi sepngi," ong u Bah Najim Kharmalki, Vice Chairman ka Western Ri Bhoi Development Council (WRBDC)U la ong  ki paidbah ka thain kiba ban pynlut pisaa ban thied umphniang sharak bad mombati ban tbeh jingshai ha ka por miet katba ka bill pat ki hab ban siew man u bnai kumba ai ka MeECL.U Bah Najim ula iathuh, ba ki khynnah skul kiba ialeh ia ka tes na bynta ka matrik kaba dang iaid shaid shaid ki shem jingeh ban pule kot bad kumjuh kito kiba hab pynkhreh ia ka ekam final ban wan haba ka light kam poi thikna.
Shuh shuh ka JSU War Jaintia Circle ruh ka la iohkem haduh 5 byrni u Kwai Supari (Kwai tyrkhong) na kawei ka Kali ha Umlakroh kaba hap ha Amlarem sub-Division.
Ka Jaintia Students Union (JSU) ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ioh ba kan mih ka jingiakynad jaidbynriew namar ka jingiakajia pud bad ki Karbi ha ka thain Block I, Block II.Na ka liang ka JSU lyngba une u kyrwoh ka la ong ba ki nongialam ka  Karbi Students’ Association (KSA), ki la dei ban kiar ban pynmih ia kino kino ki jingkynthoh kiba lah ban lam sha ka jingkhihwin hynrei ban ailad ia ki paidbah ba kin shim ia ka rai da kaba laitluid.
Ka jaitbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum jong ngi kadei kawei na ki jaitbynriew ba rit paid bad ba kham kyrpang ha ka pyrthei baroh kawei.
“Ngi dei ban iamih ban iashim bynta ban pynkylla ia kane ka rukom kaba sniew sha kaba bha ban pynkhuid ia ka bamsap", la ong u Bah Kharshiing.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) bad ki pulit jong ka Punjab ki la lum ïa ki sabut na katei ka jaka ba la jia ka jingbthei bom.
Ym dei ban shu kmen toh-hoh ïa ka pisa ba ïoh lum bad sa shu ai leh lait-lan palat ïa ki nongwan jngoh kai (tourist).
Haba ïakren bad u Kevin John Khyllait, uba la jop ïa ka Takma Rnong ha kane ka jingïakop ñiah Cycle, ula ong ba kane kadei ka sien kaba nyngkong eh ba un ïashim bynta ha ka Road Race jong ka Cycling.
“Ka Maria ka la kynmaw, ong u Fr.Pio, ba la pynkyntang ïa ka North East ha ka Maria bad kan ym shah ïa ki shipai ka ri China ban leh ïa kaei kaei kaba sniew ïa ka North East.
Napdeng ki nongïalam kiba lah ban long Chief Minister jong ka kynhun pyrshah NPP & BJP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit na ka party VPP u la long lypa iwei uba kham hakhmat eh ban ïalam ïa ka Sorkar kum u Chief Minister ba thymmai ka Sorkar synrop ha Meghalaya.
Kampher kumno phi iohi ialade mynta hynrei phi lah dakaba suk ban long ka kynthei kaba khlain bad laitluit.
Kine ki la long ki jingjia kiba dang mynta shen bad kynthup lang ïa kiba la slem ha kaba haduh mynta ym pat lap ïa ki, la ïathuh u heh pulit.
U la pynshai ruh ba u ladep ban ïa kynduh ïa ki nongïalam jong ka TMC la ka long kiba dei jong ka Meghalaya ne wat kiba dei jong ka bor ba hakhlieh.
U Ma Garod haba kren ula ong ka jingpynlong ïa kum kine ki rynsan ka ai mynsiem ïaki samla ialehkai ban im ka jingim kaba long adkar khnang ban lait na ki jingmlien kiba sniew bad ban jop haka jingim ha kano kano ka kam.
Kumba ka paw ha ki snem kiba la leit, ka Bhutan ka la long ka kynhun kaba kynsai ha ka SAFF, hynrei ha kane ka jingïakhun kam shym la lah ban ïalehkai bha pyrshah ïa ka India.
“Nga kyntu ïa ka tnat ka koit ka khiah ba ka dei ban plie noh mardor ïa kane ka MCH hospital khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paid nongshong shnong jong ka West Khasi Hills," la ong u Bah Gabriel bad pyntip ba na ka liang ka Myntri ka la kular ba ha u bnai Jylliew kan sa hiar sha kane ka hospital ban peit bad jurip da lade ïa ka jinglong jingman jong katei ka jaka sumar.
U lah shah khot ruh ban long U professor ha ka Calcutta University kaba long Ka University kaba pawnam ha kito ki por  ha ka rta kaba 30 snem bad U lah shah jied bad shah khot ruh ban trei kum U Vice- Chancellor ka Andhra University kaba tang ha ka rta kaba 40 snem bad ha kaba U la trei 5 snem hangta.
Kane kan treikam naduh ka Sngi Saitjaiñ (8 tarik Naitung) ha kaba ka por pynlip bording ilektrik kaba ju long 8 kynta baroh shikatta, kan long noh 7 kynta.
Jowai, Nailur 30: Shi bynta na ka jingrakhe ïa ka ‘Gandhi Jayanti’ na ka liang ki bor pynïaid District ka West Jaiñtia Hills ha ryngkat ka Dorbar Shnong Iawmusiang, ki nongshong ïew, ki Committee ïew, ka Municipal Board mynta ka ngi kila ïashim bynta lang ban pynkhuid ïa ki jaka ïew kiba kynthup ïa ka ïew CNI, ïew Seiñ Raij, ïew Shyiap Jowai bad ki bynta jong u Surok Iawmusiang.
Hadien kane ki la mih shibun ki jingshah kynthoh ïa ka MSOA bad kumjuh ruh ïa ka tnad sport jong ka sorkar jylla, hynrei na ka liang u Myntri Rangbah dalade u la hiar ban leit jngoh ïa ki jaka sah ki nongïalehkai bad u la lap dalade ïa ka jingshisha bad khlem da pynslem u la pynkynriah noh ïa kito ki nongïalehkai kiba sah ha katei ka jaka sha ki hotel.
“Ha ka jingshisha lada don kano kano ka jingujor ne complain, la dei ban wan beit da ka dorbar ne u paidbah, hynrei pynban u wan tang marwei", ong u bah Bresswell.
Ha ba khmih ia kine ki jingpyrshang ka sorkar ban iarap ia ki paidbah lyngba ki MLA, ym lah len ka la long ka jingkyrkhu bakhraw ha ki konstituwensi bapher bapher kiba ioh mad iaka jingleh isynei.
Ka jingiap na ka jingpang coronavirus, ka la poi sha ka 21 hajar ngut bad nangta sa 4.6 lak ngut kiba iapang ia bit na katei ka jingpang khlam.
Na ka bynta ka jingsumar sukher ïa ki khlaw ki btap ka sorkar kan sa ai bainong hi ïa ki shnong ki thaw, ong u myntri.
Haba kylli lano phin pynïasoh u la ong “Ngam tip lano bad naei ka mih kane ka jingïakren? ka don ka jingïakren ban pynïasoh noh sha ka NPP hynrei ngim pat shim rai eiei bad ngam kwah ban kren eiei mynta hynrei long ki ba ïaishah bad ap ïa ka por ba biang".
Shuh shuh u la ïathuh ba hadien ba la jia katei ka jingjia ka shimpor ïa u haduh shikynta ban kiew shalor ka riat ban pan jingïarap na ki briew kiba ïaid lynti lyngba katei ka jaka.
Genesis 19:24-29.
Na ka liang utei u nongialam ki Punjabi u la iathuh ruh ba na ka liang jong ki kim don satia ka jingtip kaba kum kata namar na ka liang jong ki kim shem la ioh pdiang satia kano kano ka jingtyrwa na ka liang ka sorkar ban iakren halor kane kam.
Ka kynhun ki heh doktor na ka  Ministry of Health and Family Welfare ba la khlieh da u Sanjeeva Kumar ba dei u Additional Secretary jong ka tnad ki la leit jngoh ia ka jylla bad ban pynlong ia ki jingtwad ban tem ia kane ka jingpang.
Kham mynshuwa don tang ki sistar na shiliang duriaw na Spain kiba wan seng ïa ki jaka ai dawai ha Maweit.
Haba pdiang ia kine ki nonghikai bathymmai, u Conrad K.Sangma u la ong ba ki nonghikai ki don ka bynta kaba khraw ban wanrah ia ka jingkylla bad ban saindur ia ka jinglong jong ki khynnah.
Ngim nud wat tang ban leit tur sha jan ka thnat ha Surajpur.
Shillong, 08 Nailur:Ka Myntri sor ka jylla ka Kong  Ampareen Lyngdoh  ka la kyntu ia u hymmen jongka u Bah Robert G Lyngdoh uba long teng mynshwa kum u myntri kam pohiing ban ai jingmut ban wanrah biang ia ka jingsuk jing sain ha  Garo Hills kaba la jyllei ki kam bymman bad ki kam pyntriem.
