“Jin lada ym kloi ka jingiarap na ki paidbah nongshong shnong ngam tip shuh kaei ka ban jia ianga" ong utei u Rangbah shnong, namar kitei ki briew ki la wan ha ryngkat bad ki tiar pynmynsaw bad ha katei ka por ba ki poi ha ka iing jong u, ki da pynmih ruh ia ki kyntien ba dei ban pyndep beit ia u.
Ka jingbun ki kali ha nongbah Shillong ka la dei hok ïa ki surok ban khapngiah bad ha kine ki khyndiat sngi ka jingbun ki ar shaka ka la long shaba palat.
Hynrei ha kawei ka liang, ki nongshong shnong jong ka Hima Nongspung mynta ka sngi, ki la wan ban rah lama iong ha phyllaw ka KHADC, ban dawa ba ka dei ban pynneh ia une u Syiem, u paiem Petrick Syiemiong, namar ba katkum ka jingkam jongki, um shym la leh eiei kaba bakla ia ka Hima.
Hapoh kane ka prokram, ka sorkar ka thrang ban iarap ia ki nongrep kiba long u budlum ka ioh ka kot ha ki thain nongkyndong da kaba thaw ia ki Producer Group (PG).
Kitei ki jing pynbeit kin  trei kam, tang ha ka por long jingialang, kaba sdang naduh ka por 12baje nohsngi, ong ka kyrwoh jong katei ka tnat pyniaid kali.
Ha ka shithi ba la thoh sha u President ka ri, u Marak u la ong ba ka jingai syrnod ST ia u Dr Mukul da ka ophis jong u Deputy Commission ka West Garo Hills, Tura ka long ka jingpynkhein ia ka ain khlem da bishar bniah shwa.
By Jonis Kharthangmaw (Thad, village Ri-bhoi District).
Hadien ba u Biswa u la shah pynhap wicket noh, u Dippu u la bteng ban kamai 52 ron ha ryngkat u Bishnoi.
La kyrpad ia ki paitbah baroh ba kin iatreilang bad ki pulit da kaba ai jingtip bad ia ki kyrteng jong ki yn ym pynpaw.
College Student Union.
U Dr.Mawrie u la batai ruh ki dak ki shin jong ka jingpang TB kiba paw shabar kiba kyntup ïaka jingphuh syep ha kapor miet, ka jingjyrhoh, ka jinghiar Kilo haka met u briew bad kiwei kiwei.
“Hynrei ka Meghalaya ka dang long hadien ha ki kam pynroi namar ka bamsap,kam don ki lynti kiba biang halor ka ïoh kam ïoh jam bad ym don nongïalam kiba ïohi jngai," u la ong.
Katta tylli ki jaiñphong ngi don, la katta ruh ngi nang kwah kata wat ïa kaba la don la biang ruh.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait, u president ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem, u la ong ba ka KJDSTA, ka la pdiang sngewbha ia katei ka jingkwah thad madan jong katei ka Joint Director khang ban ia tip shai kdar ia ki skul kiba ju pynslem ban submit sha ka office bad kiba ju bakla ban ai jingkhein man ka por kaba la pynlong ka jingsohsat ne jynjar ia kito ki skul kiba ju lah ban pynbiang ha ka por kaba biang.
Jowai, Lber 29: Ki Nongrep kiba ha kajuh ka por ruh ki dei ki nongkunai symbai ha ki jaka pynlang symbai ha ki jaka pynlang symbai hala ki shnong (Community Seed Bank), kila wan ban ïa kynduh ba ban kylliang symbai paramaki bad ïa kane ka prokram jingïakylliang la pynlong haka shnong Mulum kaba hap hapoh ka Laskein Block jong ka West Jaintia Hills District.
Tang na ki dur khih bad ki dur kiba saphriang na Manipur, ngi la sngewpar ñiang khriat lypa.
Kawei na ki jingjia kaba la jia ha u 2015 ka dei ha ka 1 tarik u jymmang ha ka por ba u bah Adelbert Nongrum u don hapdeng ka jingshah thngan ha kaba ka HYC ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Madan Laban bad hadien ba la wai katei ka jingialang ka la mih puk ka jingkulmar hapdeng u paidbah bad ki pulit bad ha katei ka jingjia ki la don kumba 20 ngut eiei kiba mynsaw bad kiba bun hi ki dei kynthei briew, bad don ruh ki kynthei kiba la shah kem.
Ula ong ruh ba ka jingsahkut blok kan ym don shuh ha Shillong bad ki paidbah kin poi haka por ba biang sha ki jaka ba ki mut leit.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban tip ïa kane ka jingïoh u MLA namar ha kine ki sngi ki don ki MLA ki la kyntait lypa ban ai bai dawai, bai kot skul ïa ki paidbah.
Haduh mynta, ki don 4.52lak ngut, kiba dang don ia katei ka jingpang ha ka Ri baroh kaei bad na kitei ki kynthup ia 62 percent ha  Maharashtra.
U don ka bor sngewthuh kaba kham niar ban don ha kiwei pat ki para khynnah ba iaryngkat rta bad u.
U Bah Stanliwiss Rymbai u la kyrpad ruh sha ki paidbah ka Umroi kumba kila pynjop ha u snem 2003 bad 2008, ba kin jied biang ha kane ka kynti hadien ba u la mih shakhmat ban aireng biang namar u don shibun ka thong bad ka jingangnud ban wanrah ki jingkylla ïaka Umroi Constituency baroh kawei.
Shillong: Hadien ba ka seng HYC Education cell CEC ha ryngkat ka HYC NEHU unit ka lah bishar bniah da kaba shim jingmut na ki khynnah pule, ki nonghikai bad ki nongtrei ophis iaka rukom treikam jong u Prof Srivastava kum u VC jong ka NEHU, ka seng ka la lap ba une u VC u la leh ia shibun ki kam kiba lah pynhiar arsut ia kane ka skulbah kaba don ha ka jylla.
"U la ong ruh kane ka bill kan ktah ia ki nongrep jong ka Ri India, ia kane ka jingshah ktah yn ym lah ban sngewthuh mynta, hynrei suki suki ki nongshong shnong kiba dei ki nongrep kin sa sngewthuh ia ka jingeh.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba U Gogoi, u la ioh ia ka jing ujor na U Additional District Judge, uba kwah ban ioh pynkiew kam noh ia u, hynrei kaba la pynkyndit ia U Chief Justice, ka long ba u leit sha Supreme Court bad ukren da ka hindi.
Haba kylli mano ba dei u kyrtong ba jwat tam ban ïakhun pyrshah ha kane ka elekshon, u Bah Rapsang u la ong, “Baroh ki kyrtong ki long kiba jwat ïa nga hynrei ngan jop ïa ki baroh bad nga thikna ba ka NPP kan jop ïa kane ka shuki bad ïoh ruh kham bun ki MLA."Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Rapsang u la jop ïa ka elekshon 2018 na ka tiket Congress, hynrei hadien ka jingmih noh u Mukul Sangma bad ki 11 ngut kiwei pat na Congress ha u snem 2021, u Bah Rapsang ryngkat ki 4 ngut kiwei pat kiba dang sah, ki la leit pynïasoh bad ka sorkar MDA, kaba la pynlyngngoh ïa ki nongïalam ba hakhlieh ka Congress.
U la ong ba ki Myntri Rangbah jong ki jylla kane ka thaiñ ki dei ban thung ïa u Nodal Officer ban ïatreilang bad ka NESAC khnang ban ïoh pyndonkam bha ïa kane ka rynsan.
Ki la phla ba ki la pyniap ia la u jong u area commander,  la ong u Davis Marak, Superintendent of Police, East Garo Hills.
Nongstoiñ, Lber 19: Ka KSU Porkhadoh Area Unit ha jingïalam jong u President samla Westerbose Diengngan lem bad ki dkhot ka KSU Maweit area Unit, ha ka jingïalam jong u samla Caldinus Riangshiang lem bad ki dkhot jong baroh 2 tylli ki unit, ki la leit ban khynra ïa ki bar jylla kiba wan trei hapoh ka Pyndengshahlang-Porkhadoh.
“Ngi la ïathir sani ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ka ktem sah ha ki katto katne ki jaka hadien ba ka la mih ka jingdawa na ki paidbah, kum na ki jaka jong ka thaiñ Mawlai," ong u Myntri Rangbah.
Nga sngewkmen ba ngi la pyntreikam ïa ka buit technology ban plie paidbah ïa ka ASHA Payment App bad ban lah ban weng ïa ki jingeh bad jingjynjar jong ka rukom siew ulop ba palat 4 bnai sha ka hapoh shi taïew, kaba pynlong ïa ka ban kham pynsuk da ka kaba shu ñïon ïa u budam", ong u Conrad Sangma, u Myntri Rangbah ka jylla haba ai khublei ïa ka kynhun baroh na ka bynta kane ka buit technologyKa jylla Meghalaya, ïa kaba la ju bna nam kum kaba shim jait na ka kmie ka don palat 14 lak ngut ki kynthei haka jingdon briew.
Kam dei satia ka jingïashrut Khasi-Jaiñtia lane Garo, ka dei beit ka kam jong ki katto katne ki seng saiñpyrthei.
U Bah Kurbah, uba la ju khot ieid kum U bah Best, u dei ruh U Chairman jong ka Sur ka Bri U Hynniewtrep.
Kitei ki longkmie ki la ong ruh ba ki ju ïoh sngew na ki paralok ba kane ka sorkar ba mynta ka la mang ban ai jingïarap ïa baroh ki nongrep kiba shah lynshop ha ka mariang, hynrei ma ki pat kim ju ïoh satia ïa kita ki jingïarap.
U la ong ruh ba ka sorkar, ka ngeit ba ka ïoh ka kot jong ka ri, ka jylla kan lah ban ïaid shakhmat lyngba ka jingseng kam lajong bad ki karkhana kiba seng da ki riewshimetKumta ka kamram jong ka sorkar ka long ban thaw ïa kata ka rukom treikam, ban pynbiang ïa ki policy, ki lad ai jingïarap bad ki jingtei bapher bad ka rukom treikam ka ban ai mynsiem ïa ki nongseng kam lajong.
Ka jingshet kylla ki MLA u sing ka la wanrah ka jingkthang bad ka jingtim ia ka lawei ka shynshar khaddar ha ka ri Khasi Jaintia jongngi.
U la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Lady Hydari Park, Shillong.
Mawkyrwat, Lber 18: Kum shibynta ba tehlakam na ka jingïaid ki kali ba kit palat pud (tam ïa ka 9 Matric Ton) kiba ju ïa lyngba ki jingkieng ba rit bad ba don hapdeng ki jingma, u bah T.Lyngwa, IAS, District Magistrate (DM) jong ka South West Khasi Hills District u la pynmih ïa ka kyndon aiñ 144 CrPC.Kane ka jingpynmih hukum ka dei hadien ba u la ïoh jingujor ba ki la don ki jingkieng ne PWD Bridges kiba la sdang ban tor bad bad ap jingma ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali bad shuh shuh ki don ruh ki jingkieng kiba buh jingma lada ki kali ki kit palat pud ne heavy load.
Ha katei ka jingleit khynra la ïalam da u Organising Secretary u Samla Julius Mawrie, ha ka jing ïadonlang lang ruh u President u Samla Kyrmenlang Mawrie, ki dkhot ka Laitkor Unit kumjuh ruh ka jing synrang lang da u assistant Secretary ka KSU Nongthymmai Circle bad u Sports Secretary ka Nongkrem Unit.
Kane kadei ka rukom pyrkhat ka ba shyrkhei (This is dangerous philosophy).
Kum ban kynmaw tympang ïa ka kam jong u Bah R.V Warjri ha ki Ri jong ka dewbah Europe, u la kren mardor ‘Ka Saiñkylla (Revolution) jong ki Ri Sepngi ka la kiew skong da ka khih mynsiem ha ka mattithaw (art movement) ka ba la kyrsoi da ka jingshitrhem bad len lade jong ki barikor, ki kaitor, ki myllung bad ki thohjer thohnam’.
U myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad K.Sangma, haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba ha u snem 2018 ka seng Congress ka don 17 ngut ki MLA ha ka jylla Meghalaya, ‘hynrei ka la ïapait noh bad la mih ka Trinamool Congress (TMC).
Shikol na kaliang ka Mupliang FC la thep da u Basuk Khonglah haka minit 45’+2.
Ka Myntri Rangbahduh jong ka Italy, ka Giorgia Meloni, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia haba iadei bad katei ka jingjia ba sniewbok bad ka la phah ruh ia ka jingsngewlem sha ka iing- ka sem jong kitei kiba khlad baroh bad ka la kitbok ruh ia kitei kiba mynsaw baroh ba kin koit noh shen.
Shillong: Ka  Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) mynta ka sngi, ka la mynjur ban pynlong ain ia ka  Garo Customary Law Amendment Bill, 2009.
Mynta ki don 13 million ngut, ki briew kiba shong ba sah ha ka nongbah Xian, ha kaba ki la shah set kut, ha ki iing jongki bad ba ym shym la shah satia, ba kin mih shabar na iing,ba kin leit thied ia la ki mar bam mardih bad kiwei ki jing donkam kiba kongsan ha iing ha sem.
Ka ïingbishar ka la kren ïa kine ki kyntien ha ka por ba ka la bishar bniah ïa ka jingmudui Public Interest Litigations (PIL) ba la buh da ka NGO Vanashakti bad kiwei pat kiba la pynibor pyrshah halor kane ha ka hukum jong u bnai Rymphang jong u snem 2023 na ka sorkar kmie kaba la khang ïa lai jait ki dawai pynïap khñiang.
Ha kane ka prokram, ha Mairang la ioh ban plie ia kawei na ki Fish Processing Unit jong ka seng treilang Y.Kharsyntiew SHG ha Umwiehsup, Mairang ia kaba la bei pisa na ka skhim Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) na ka bynta u snem 2021-2022 bad ia kaba la pyn treikam da ka ophis jong u Supe rintendent of Fisheries, West Khasi Hills District, Nongstoin.
La iathuh shuh shuh, ba haduh ka 7tarik Jymmang 2017, ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ha Meghalaya ka long 2,78,906 ngut, lane 9%, katba ha Assam, ka long 7 percent bad kumta kam don jingmut ban iai pynbor ia u paidlang ka Jylla, ba kin pyndonkam ia u Aadhar bad la ong shuh shuh ba dang khyndiat sngi, ka sorkar India, ka la pyllait ia ki nong Meghalaya, ba kin pyndonkam ia U Aadhar number jongki, ha kiba bun ki jingdonkam jongki.
Na ka liang ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu kala pyntip ha kine ki sngi ban wan kan sa leit ban jurip ïa baroh ki jaka pyllang umbam jong ka tnad PHE kiba don ha sor Jowai halor ka jinglong jingman jong ki.
Kum ka Synjuk ka buh ka jingdawa ba la kumno kumno dei ban ai bhah Myntri sorkar uwei na Ri-Bhoi naka bynta ban wanrah ïaki jingkylla, ki kam pynroi haka district baroh kawei, kumba ka Ri-bhoi District ka dei kaba ju shah kyntaid ban don ki Minster wat haka sorkar kaba la dep ne ka MDA-I.Shillong, Lber 06: U General Secretary ka Voice of the People Party (VPP) u Dr Ricky AJ Syngkon u la ong ba party kan shong pyrkhat ha kaba ïadei bad ki sienjam kiba kum ka party kan shim ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban ñiew biang ïa ka vote jong ka Mylleim Constituency hadien ba la dep ban ïakren bad ïoh jingshai na u District Election Officer (DEO) halor ka jingdawa ñiew biang ïa ka vote ka Mylliem.
Ym tang katta wat ki kmie kim kpa ruh ki shem jingeh ban pynsngewthuh lada ki khun kim kohnguh haba ki sneng ki kyntu ïa ki.
Shwa ban shim ia ka sien jam ban pynshna ia ka iing ia kong Melinda, ki dkhot ka Seng Khasi Tyrsad Circle, ki la pynlong da ka jingjurip kaba bniah bniah ia  bad hadien ba la lum  ka lang jingtip kaba tikna bad ba bniah bha, ba ka Eh-rngiew Committee ka Seng Khasi Tyrsad Circle, kaba la shim ia ka rai ba mynta ka kynti, kan kner shwa ia ka kti ban iarap ban pynshna ia kane ka iing naka bynta ka kong Melinda.
I SDO i la pyntip ruh ba watla katei ka jingjia ka la jur hynrei ym shym la don satia kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha ka sngi nyngkong u la ong ba ynda u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, un wan bteng ia ka kam, un sa iakren ban pynbeit ban leit iakren ia ka sorkar pdeng halor ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha la jylla.
Ha Chennai, ka petrol kan shongdor T.79.96 shi litar, katba ka diesel kan long T.72.69  shi litar.
Haba iadei pat bad ka jingdonkam ban long kiba husiar bad peitngor na ki kam leh donbor jong ka parti BJP, u Sangma ula ong ka sorkar pdeng ba don ha Delhi ki la pynduh pyndam noh ia ka article 370 na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki katto katne ngut.
Ki pulit ki la wan shimti ia ka met bad rah sha Dawki ban pyntip bad ban ap ia ki ba haiing jongu.
“U Deputy Commissioner um lah ban iaid shakhmat khlem da ioh ia ka kaiphod", la ong u Bah Tynsong.
Ki ar seng ki kyntu ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pyngat ia ki kali kamai na bar jylla hapoh ki kyndon ka Meghalaya Residents Security and Safety Act (MRSSA) khnang ban phikir bha haba dei bad ka jing wan kamai lait luid ki kali na bar jylla.
Ula ong shuh ba kim don ki jaka training kiba long paka, hynrei ula pynpaw iaka jingsngewnguh iaki nongialeh hapdeng ki jingduna kila lah ban ialehkai bha.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba u Jha u la shah hukum ban leit mih ha ka tnad CID kaban shim ia ka jingtohkit haduh kane ka sngi Thohdieng.
Ki heh pulit na Chico, jong ka thaiñ North ha California, ki dang wad ia ki sakhi bad ki nongsakhi kiba lah ban ai jingtip eiei shaphang utei u briew ba shah pyniap bad kumjuh ruh kito kiba don kti ha katei ka kam pyniap.
Shillong, Nailur, 15: Ka Jaiñtia Students Union (JSM) ha ka sngi Palei ka la aiti da ka jingthoh ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ban pynpaw ïa kiba bun ki mat ba donkam jong ki paidbah ka rilum Jaintia.
U ma PhervisionNongtdu kum u kongsan ha ka jingialang plie paidbah, u la ong ka la dei ka por ia ki khun samla, ba ki dei ban don noh ha ki ia ka thong ba ym dei ban nang tang ia kawei ka jingstad, hynrei dei ban buh ka thong ban nang ha kiba bun ki liang bad ruh ban long kiba iar ka jingmut ka jingpyrkhat, baka lawei jong ki kan long kaba phyrnai.
Ki pulit jong ka West Garo Hills District, ki la pynlong ka jingthew bad khynra kaba jur bha hadien ka jingmih ha ki lad pathai khubor ka la kam ba ka la don kaei ka whatapp message kaba la phah bad kam ba u Jingjang D Shira u dei u nongialam ba thymmai jong katei ka kynhun, ha kaba u la bat ruh kum u Chief Executive Director bad kumba 500 ngut ki dkhot ki dang shah hikai pyntbit ha Rengdim jong ka West Khasi Hills District.
Hadien ba la dep ka jingïarwai jingrwai Christmas kala don ruh ka jingïa ot Cake Christmañ bala synni Bng hi da u bah Ransom kum shi bynta ban lehkmen Advance Christmas.
U Bah Renikton u la kubur ba ka jingshim rai ban leit pynïasoh bad kawei pat ka seng saiñpyrthei ka la mih ka jingïakren kaba bun bha na ki paidbah ka Constituency.
Ka High Court ka la pynpaw ba kam don kano kano ka rai ban pyni naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ ha kaba ïadei bad ka thung kam thung jam katkum ka ‘Reservation Policy’ jong ka sorkar jylla.
Kane ka longkmie ka la ïoh rah dang shen ïa ka takma rupa na ka lympung ïakob mareh kaba la long ha Goa bad ha ka jingshisha ka la shah jied ban leit ïa aireng sha Malaysia hynrei kam shym la ïoh lad namar ka jingbym ïoh jingkyrshan.
Kum ki nongsam- jingbam ki la sngewlehrain, ym don pyrthei shuh namar ba ki dang bun kiba dang ap ban ioh dih.
Iaka Screening la leh da ki RBSK Mobile Health Team kiba don ha man ki Block haki skul bad ki Aganwadi Centre.
Hynrei kaei kaba la pyndiaw bad pynsngewsih bad pynrem pat da baroh ka long ba ki don ki riew shim kabu kiba hapdeng ka jingïaïaid paidbah ki la bom la tied naphang ïa ki briew.
Hadien ba la iohi ia kitei ki lad jingpynbna, ba ka la don ka jingpynbna ba u Pigrow u dei uwei na ki dawai u ba lah ban pynheh ia ki sniang tang hapoh ka san bnai bad kumuh ruh u Tribio-Flex uba dei u dawai pynheh Syiar, na ka liang ka tnad Food and Safety jong ka sorkar jylla ka la phah Test ia kitei ki dawai sha ka College of Veterinary Services ba don ha ka jylla Assam ban tip la u tei u jingbam sniang bad syiar u don jingktah ne-em ia ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba bam ia ka doh jong ki sniang ne syiar kiba la shu pynheh jubor da kitei ki dawai.
Ha Meghalaya ym pat don kiba shim khanasamari haduh mynta katno ngut lane katno tylli ki thliew iing ki imja bad kamai na kine ki jait kam.
Shillong,18 Naitung:Hadien ka jingioh lum jingtip na ki tnad syntiat ia ka jingiaid ki tiar siat kiba la pynpoi sha ka seng lehnoh GNLA ha ki thain Garo kiba wan na Dimapur lyngba ka Assam, ki pulit ka East Garo hills ryngkat bad ki pulit SWAT & COBRA  ki la pynlong ia ka jingpynap shrip ban ioh kem ia ki kali ba la kit ia kitei ki tiar siat ba la thmu ban pynpoi sha ka GNLA.Mynta ka step ha ka por 10 baje eiei ki pulit ki la leit sha Chinabat bad haba ki la poi hangtei ki la buddien ia kawei ka kali kaba la I suba jur ba lehse ka lah ban dei ka kali kit tiar siat jjong ki nongpynpoi tiar siat sha ka GNLA.Haba ki pulit ki la pynsangeh ban talasi ia katei ka Scorpio kaba don ia u Registeration nombar AS 01AJ 5102, ki lain gut ki briew kiba don hakatei ka kali marsien iohi ia ki pulit ki la phet krad noh bak.
Ha kaba iadei bad ka doh sniang, uwei na u rangbah uba die doh, uba la tip kyrteng kum u bah Lambok Syiem Sad, u la iathuh ba ka jingrem ka doh masi ha ka jylla ka dei naduh ka por ba lap ia ka jingpang African Swine Flu haka jylla bad u la iathuh ba mynshuwa ka dor jong ka doh sniang ka long 260 lane 270 shi kilo, hynrei mynta ia ka dohsniang la die noh ha ka dor kumba 300 tyngka lane 350 tyngka shi kilo.
Ha ka jingkren ha ka lad pathai khubor, ula ong “Ki donbok, ba ngim shym la pyniap lut ia ki, lada ki wan biang, ngin pyniap lut ia ki" ong U   K Vanlalvena, MP ka Rajya Sabbha.
Kaba eh ba mynta ka sorkar u Modi ha Delhi kaba buit tuh kan pyntrei kam ha kano kano ka por ia ka CAB ngi kum ka jait bynriew rit paid kin jah klep syndon bad u Modi ruh da ka jingbuit tuh u ap kliaw ban ioh chance ha kawei ka por ynda la iohthiah biang ki opponent Government jong ki jylla bapher bapher bad ki pressure Groups ban pynurlong ain ynda la wan biang ha ka bor next MP election.
New Delhi,23 Rymphang:Ka khieshoh sniang, ka la pyniap briew sa 21ngut, ha kaba ka jingiap mynta ka la poi sha ka 833ngut bad sa ka jing pang jong kitei kiba don ia ka jingpang khieshoh, ka poi mynta sha ka  14,000 ngut.
U la ong ba ynda u la wan sha Shillong, u la ïakynduh ïa ki nongïalam ka seng bad hadien ka jingïakren, u la shem ba kam long kaba biang ïa u ban ieh noh ïa ka kam kaba u bat mynta.
U Weelan Lywait (68) na Iawmusiang, u khlad ha Woodland Hospital, Jowai, nangta ka Mily Guring (56), na Mawbah, ka khlad ha Supercare Hospital, Shillong.
Ka dei ha ka por ka jinglong Prime Minister ka Indira Gandhi ba ka la hukum ia ka ki myntri rangbah jong ki 14 jylla ban khang bam doh masi bad dei ha ka por u Manmohan Singh kum u Prime Minister ba la iakren ban wanrah ia ki amendment ia ka CAB, ong u Dr Jemino haba kren haka jingïalap elekshon ba nyngkong eh jong u ha rilum Jaiñtia ha Iongpiah, Jowai mynta ka janmiet.
Ngin nym weng noh ialade na ka.
Hapdeng ka jingïakhun kaba itynnad bha, ka RoundGlass sa shisien kala ïoh ei biang ïa ka shi kol hadien ba u Souvik Das u la kum thep bakla hapoh kol lajong ha ka minit ba 55 kaba la pynshadkhmen ïa ka kynhun RoundGlass bad nang ïoh mynsiem shuh shuh haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Ka ‘Clearance Certificate’ na u Superintendent of Police, West Khasi Hills District kaba don ïa ki jingthoh kum ka tarik bad ka por ban pynlong ïa ka jingïakob, ka jingheh jingrit jong ka pung ka dei ban don ka jaka pynïeng kali kaba biang ryngkat bad ki volunteer kiba ïoh jinghikai, ka rukom pynïaid kali kaba janai bad ban nym don kano-kano ka huri-hura ha ka por ba pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha.
U la ong ba ka donkam ban sngewthuh ba la 51 snem ka District Council ka la nang tlot bad ka jingtlot kam dei na ka riti synshar hynrei ka dei lehse na ki nongmihkhmat.
Haba phai sha ka jingïakhun semi final kaba nyngkong, ka jingïalehkai ka la long hapdeng ka NEHU, Shillong pyrshah ïa ka St.Anthony’s College, hadien ba jop ïa ka jingkynting (toss), ka NEHU, Shillong ka la jied ban bol nyngkong.
Na ka liang jong ki nongpynïaid ki la pynkhreh ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka por 1 baje mynsngi, bad ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Nongkwar Presbyterian ka ban aireng ïa ka Christ Church (Skul Sngi).
U Dr War u la iathuh ba ia une u briew la wanrah ban phah sumar ha Civil Hospital,Shillong ha ka 12 tarik u Nailur 2020 bad la test Covid positive ha kane ka sngi ba la wan ban phah sumar ia u ha Civil Hospital,u dei ruh u briew u ba don ruh ia ka jingpang Hypertention bad Diabetes.
Kiba dang don ha ka jingpang khlam, ki long mynta 4,993 bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 714ngut.
Ki ju thung ïa u Sohphlang ha u bnai Lber bad kan shim por haduh 7 bnai ei ei ba u sohphlang un met bha kata haduh u bnai Risaw.
Halor kane ka kam ai dawai bad sumar briew jong u Dr.H.Carehome Pakynteiñ ula ïoh ruh ïa ki Award (Khusnam) bad ka jingithuh ïaki kam sumar bad ai dawai jong u kum naka Indian Board of Alternative Medicines Calcutta, Head Department of Library and Information Science NEHU, Traditional Healer’s meet in North East Region of India, National Institute of Pharmaceutical Education & Research Guwahati, Science & Technology Planning Department and Members Secretary BRBC, Meghalaya bad kiwei de ki certificate kiba u la wan ïa shim bynta ha ki jingïalang jong ki Herbal health treatmentHa ki snem kiba kham mynshwa ka bai dawai ka tat, hynrei namar ba ka bai sngi jong ki Nongwad phlangdawai ka la rem kumta la ong ba u hap shim beit laispah tyngka shisong ka dawai ïa kano kano ka jait jingpang.
U Lalchamliana, myntri kam poh iing ka Mizoram, u iathuh ba ka sorkar kam shym la mynjur satia ban weng ia ki pulit jong ka, na khappud bad ka Assam, namar ba ka suk ka sain kam pat don satia.
U la bynrap Ha ka ba ïa dei bad ka election 2024, ngin dang shong pyrkhat bad ka dang dei ka por ban gin kylli pyrthew lang namar nga la mad ïa ka jingjop la bun sien bad ïa ka jingrem la bun sien ki ba la thait ruh ki don ki ba dom ruh ki don bad kan shong ha ka rai jong ki ba bun balang namar nga ju sngap ïa ki.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 4 tarik Lber, u la plie paidbah ia ka Academic Block bad ia ki hostel ki khynnah kynthei bad shynrang jong ka Captain Williamson Sangma Government College ha ka jingialang kaba la long hapoh kane ka jaka pule.
ïa ka kynhun na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) la ïalam da u Chairman Bah Lamphang Blah nalor kiwei kiwei ki MDC.Hynrei ym don uwei ruh u nongïalam na ka VPP, HSPDP, BJP ban ïadonlang ha kane ka jingïakhih ban ïoh jingithuh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra namar ki dang ïa bun kam ban pynkhreh ïa ka elekshon MDC ha Ri-lum Khasi bad Jaintia.
Haba iadei bad ka jingioh lum ia ka pisa ka long beit da ka jing synñiang jong kito ki briew kiba don ka mynsiem ban iarap lyngba ka jingkyrpad ba la buh ha ki kotkhubor jong u Rupang ha shwa ban sam ia ki jingiarap sha kito ki briew ba ka komiti ka ibit ban long ki nong ioh jingmyntoi.
Ka seng ka la bein jur ia U Rangbah Shnong jong ka shnong Moolamanoh ba dei na ka jingai jingbit jong u ia kine ki bar jylla kat haduh ba poi u pud ba kine ki bar jylla ki ioh ban pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ka shnong ha ka jingthep kyrteng ban leh Aadhar card.
Ki pulit ki la iathuh ba la kem ia kitei ki lai ngut shuwa ba kin rahbor ia u khun jong uwei u heh spah (uba la buh rieh kyrteng) bad ki la thmu ban aiti ia u khun jong sha ka HNLC.Ki pulit ki iathuh ba kitei ki lai ngut ki la plan ban tied klep shuwa ia utei u khun jong u heh spah bad hadien ba un ym tip briew shuh kin sa rahbor ia u, hynrei ha katei ka jingjia um shym la iap, hynrei u la mynsaw jur pynban na ka khlieh jong u.
) Sela N.Khathing, Prof.N.B.Rai, Prof.(Smt.
" Kala ong ba ha kane ka aiñ ka donkam ban ai jingiada iaki khynnah la ki long ki lanot ne ki nongleh kam sniew khnang ban ioh pynbeit bad iasyllok bad ban ioh pynkylla iaka jinglong jong ki ba kin ioh iaka lawei kaba bha kaba miat.
Ha katei ka sngi, na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam u la pynbna ruh ba kaba donkam kyrkieh ha kane ka kynti kaba mynta ka dei ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur.
Hmar 6.
Ka jingkhlad naka jingbam tit khlaw kala kiew sha ka 4 ngut haduh mynta ka sngi.
Kane ka hukum ka la mih halor ka jingioh khubor ba u Syiem ka Hima Sohra, u la khang ia ka surok na Umdud sha Zero Point, kumta ha ka 20 tarik jymmang 2024, u la pynbna ba ka jingkhaïi mawshun lyngba ka Majai Land Custom Station dei ban plie noh biang.
Halor ka jingbyrngem ka seng HNLC ia ka ing ka sem jong u bah Rymbui, u la ong “Ngam tip ia kaei bad halor kaei ki byrngem, hynrei nga dei u khun jong kane ka Ri bad ngam don jaka ban phet shawei bad ngan im ha kane ka Ri namar ka dei ka Ri jong nga.
Ka Elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka dang jngai sa kumba lai bnai tam, hyrnei ka National Peoples’ Party (NPP) jait ba ka shap jong ka kadei ka kot kala sdang ban pyni iaki nia ki jutang bad ther iaka bom ne ka United Democratic Party (UDP) ha Amlarem constituency, kaba u MLA jong ka u dei u Ma Lahkmen Rymbui.
Kumta na ka liang jong ki bor pynïaid district jong ka West Khasi Hills ha ka Sngi Ba-ar ki la shah biang ban pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha, kaba dei pat ban ïaid ryngkat ki kyndon kiba la buh.
U la ong ruh ba ym dei ruh ban phah da ki briew jong ki UCIL, namar ba kine ki briew ki dei ki ba kwah ban tih ia u  Uranium kumta ia ka kaiphoh ba pynmih da ka UCIL kan ym lah ban ngeit lane ba pdiang.
Nangta la ong ruh ba ki nongjop ha man la ki kyrdan ialehkai katkum ka jingkhia jong ki nongialehkai kin ioh ban iateh kontrak.
U bah Donbok u dei tang u nongshna TV bad ki ar shaka, hynrei  kaba phylla ka long ba u la lah ban mut dur haduh ba un da lah ban pyniaid ia ka kali.
Hynrei lada ki pyrkhat bad puson ha lade lehse kan lah ban wanrah ïa ka jingkylla bad yn lah ruh ban pynïoh ïa ka jingshakri kaba bha tam na ka bynta ki paidbah.
La sdang ia katei ka shat ka kheiñ naduh ka por mynstephaduh ban da dep ka kam ka jam ryngkat ka shad ka mastieh ban pynphuh pynphieng ia katei ka sngi.
Kawei ka dei ka Kynshi Stage-I bad kawei pat ka dei ka Upper Khri Stage-I & II Hydro Electrical Project (HEP).
Haba ka por ka la iaid 10 baje, hangta lei lei ki la nang sngew sih bad sheptieng jur ba u briew u bym ju jah miet kumno ka leit jia khyllah ha kata ka sngi kaba u iathuh ba un leit don kam bad la ki paralok.
Da kaba pynpaw ba ki paidbah kim dei ban sheptieng, ka Myntri ka la ong ba ka tnat ka Koit ka Khiah ka la peitngor bha lyngba ka Integrated Disease Surveillance Program jong ka tnat ka Koit ka Khiah.
U la iathuh ba ka jingthep beit ia ka jingioh bainong jong ki sha ki Bank Account, ka long namarba ba mynshuwa ka la don ka jingud na ki nongioh jingmyntoi ba ki ioh duna ia kata kaba bainong ba ki dei ban ioh.
U MLA ula ong ba shimkhia bha ban peit bad pynbha ïaka pule ka puthi bad shen yn thung nonghikai sha katei ka thain, nalor ban pynbha ïaki jaka ai jingsumar ha ha kaba ïaka Psiar Sub-Centre ruh yn pynkylla noh sha ka Health & Wellness Centre bad ha kane ka jaka sumar yn pynbiang lut baroh ki dawai dashin bad ki doctor ki nurse.
Wat kiba la rangbah ruh ki dang liat katno tam ia kiba kham lung ka rta" ong u menkpa ha ka sur kaba ai jingmut ia la ka menkmie.
KA MAGNESIUM:— Ka jingdon kyrhai ka magnesium ha u pathaw ka iarap pynbiang ia ki minerals kiba kongsan na ka bynta ban ioh ia ki shyieng ba khlaiñ bad ki bniat kiba koit ba khiah.6.
Hooid ki don ruh shibun ki khubor kiba ngi ioh lyngba ki social media bad internet kiba lah ban ïalam bakla bad wat ïa ka ban pynjot ruh ïa ka jingim jong ngi.
U Nehemayah ula ong ba lada u wan haka jingjop un ïarap ïaki longïing kiba duna ka ïoh ka kot bad kiba don hapdeng ka jingduna haki dkhot met bad ban wanrah ka roi ka par hapoh ka Constituency.
Kane ka dei ka prokram ba ar sngi kaa la sdang naduh ka 5 tarik u Naitung bad la pynkut ha ka 6 tarik u Naitung, 2023 ha ka ïing Dorbar Shnong ka Shnong Umroi.
Kat haduh ba thoh ia ka result kaba bniah, ym pat shym la ioh satia, tangba la sngewthuh ba ka la pynliem ia U Clement G Momin, kandidet jong ka seng NPP, ha ka jingialeh kaba lai ngut ha katei ka Constituency.
Nalor jong ka jingdon jong ki social media kum ka Facebook, Twitter bad kiwei pat ki khynnah ki lah ruh ban pyndonkam ïa kiwei pat ki site kiba lah ban ïalam bakla bad pynthut ïa ka bor pyrkhat bad ka jabieng ba dang lung jong ki.
Tiak ban shu phai shaphang ka jingim jong une u nongïalam uba dang 36 snem ka ‘rta.
Ka iing kynthei te kumta ju long ka rukom ban leh hynrei ngin hap pynkhreh bha" ong u Peter“Nga sngewthuh ka khia tangba ngin iaid beit ha la ka jinglah mo mei mo bah.
“Kine ki lai tylli ki tnad kiba hap hapoh ka MeCEL ki dei ban nang ban ieng ha la ki jong ki kjat", u la ong.
Haba ia kren bad u Secretary ka Seng Bah G Swett u la maham tyngeh ba ha kum kane ka jingpang Covid 19 kan long ka jingma lada don kum kane ka jingpynhiar masi sha bangla.
Kiwei pat kiba la thep kol na bynta ka Them Rangskhen ki kynthup u I.Kharbuli uba ïoh ban thep lai kol (20, 24, 31min), N.Kharphuli (25, 26 min) bad u J.Kharphuli (33min).
Ha katei ka sngi, u Zelensky u la ong ba u mynsiem bymman u dang don bad dang treikam wat haduh kine ki sngi ba mynta, bad ka thma kaba jur ruh ka dang ap ia ka ri Ukraine.
Hynrei kawei nga kwah ban ong, ka long, ‘leh kumba phi ialap’ (Practise as you preach)".
" Ngi la sngew lyngngoh halor kane ka jingleh jong ka UDP", la ong biang u Bah Latiplang.
Ha ïing ha sem wat haba ngi bam ja ngi da peit ngi da jied bha shuwa ban tian ha ka shyntur ioh ba don u shyiap ne u shiah, ba ioh u sahkut ha u pdot.
Ha kane ka jingsam khaw la iadonlang ki Rangbah Shnong Mawkadiang ki dkhot shnong ki nongialam ka HPF Tyngshain Lyngkhoi, Lobias laba nalor kiwei kiwei.
U Bah John u la ruh ba ka Working Group kan mynjur ruh ban tyrwa sha ka sorkar jylla na ka bynta ban mang pisa kyrpang na ka bynta ka jingthmu ban wanrah ia ka tnad Information Technology ha ka Council.
Kane pylleiñ ka paw shai ba kadon ruh ka lad khaïi pateng ha kaba iadei bad ka pule puthi.
U B J Phukan, MD ka NRL, u la ai jingaroh ïa ka BPCL ba ka don bynta bad ka M/S NES Jorobat kaba la ioh ïa ka nam kum ka petrol pump kaba heh tam bad kaba lah bha ban die ïa ki umphniang ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki paidbah bad ruh ba ka kyrdan jong kane ka petrol pump ka la long kaba bit ba biang pura kumba angnud ki paidbah.
Haba ki nongthoh khubor ki la buh jingkylli ia u Chief Secretary halor ka jingkam kaba iadei bad ka jingthmu ban iapynbeit ia ka jingiakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, u Chief Secretary u la iathuh ba, ha ka jingshisha la pynbeit lashai ka sngi ban iakren hapdeng ki 2 ngut ki Chief Secretary, hynrei la hap ban pynsangeh noh na ka daw jong ka pakhang shnong.
“Mei balei phi i khuslai bha …?" La buh jingkylli ka RidaI Kmie i shu sngap shiphang bad i sa jubab“Nga khuslai namar kaei kaba la jia.
Hapoh ka ïing Langdoh hadien ka Ku Tyngkong u Pator la ai ïa ka jaiñspong ha u Langdoh ka Raij, u Dalammi Joh bad ka muka rangkat ka pliang nar ha Ka Langdoh.
Kumjuh ka kynhun jong ka UDP ba la ïalam da u bah Metbah Lyngdoh, ka ba don 11 ngut ki MLA ka ba la iskhem bad ka VPP ka Congress ka  TMC  ka PDF ka ba pynlong 26 ngut ki MLA ruh kin dang donkam ïa ka jingkyrshan jong kiwei pat ki MLA na kiwei ki seng saiñpyrthei ban thawsorkar.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang kitei ki nongïalam Balang kila pynpaw ba kumba katei ka shlem ka dei kaba ai jingkyrmen ïaki khun samla kiba la ngop haki dih ba sniew, katei ka jingthung dieng kan long ruh ka jingkyrmen ïaka mei mariang kaba la sdang ban syllen bad bun naki jingthaw ba im kila sdang ban duhjait noh na kane ka sla pyrthei namar ka jingdusmon u bynriew.
Ka ALIMCO ka shna shibun ki tiar ai jingiarap kiba kynthup ia ki prosthesi, orthosi, ki tiar ba iarap ban iohsngew, bad ki tiar ba iarap ia ki briew ban khih shane shatai kum ki Tri Cycle, ki wheelchair, ki diengduh, ki tiar ba iarap iaid bad kiwei kiwei.
Imphal: 3ngut ki briew, ki la iap ei bad sa 30ngut ki la mynsaw, ha ka jingleit tur ba kyndit jong u paidbhur, sha ka ophis jong U Superintendent of Police ha  Churachandpur, ha ka miet jong ka Sngi Palei, ong ka khubor bad katei ka dei, tang na ka daw  jong ka jingshah weng kam jong uwei u pulit langrut, ha kaba la iohi, ba u iashonglang ha ryngkat bad ki riew kieng atiar.
U Jisu u ong – “Kine kiei kiei ki dei ban jia.
Ha ka jingialang kaba ki la pynlong ka Iing Durbar Sajer Nongpoh, ki nongialam ka HNYF kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah G.H Kharshanlor, President rangbah ka HNYF Sengkmie, nangta u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region lem bad ki rangbah shnong na ki 17 tylli ki shnon kiba don marjan bad ka Nongpoh, kiba dei ruh ki shnong kaba ki paidbah ki la shem sohsat na ka jingthut ba khah ka bording.
Ki don ar tylli ki liengsuin jong ka Indian Air Force, ki ban leit kit ia U Hamid sha Balat bad hadien kata, un sa wan phai biang sha Shillong.
(3)Nangta la kdew ruh ïa ki longkmie ba la paw ha ka imlang sahlang kiba la shakri ïa ka jylla kum ki heh sorkar lane kum ki stad ain lane kum ki dkhot ka State Commission, Board lane kiwei kiwei ki bor treikam jongka sorkar kiba ïadei bad ki paidbah.
Shuh shuh, lada don kino kino napdeng kiba shongpynkyrpang ialade ha la iing kiba khie shit, jyrhoh lane jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem bad kumta terter, ki dei ban pyntip mardor lyngba ka phone sha ki number phone 94853-95373, 82579-46145, 76420-08817 lane 89740-37257.
La ong ba ki runar kila ber da ka bih haka top syntex kaba u buh um bam um dih haka iing sah jong u ha Amlarem.
Myn haba u Rupang u la poi mynta ka step ha katei ka iing,da ki phew ngut ki trai Balang jong Ka Niam Katholik ki la iadon khrui ban pynlong ki jingduwai ha khmat katei ka dur sah narphna katba ka dang khih bha.
College Jowai Kiang bad ba lai u Quickly Pala, Thomas Jones Synod College, Jowai.
Ïaki kol jong ka Lumshynngan SC la thep da u Ferdinand Dkhar 55′ bad u Rining Sutnga 57′.
Kitei ki ia leit ha katei ka jaka, na ka daw, ba ki leit sieh ia ki katto katne ki nar ilektrik ha katei ka shnong.
Ka jingjia shah shoh jong u ka la jia ha ka 13 tarik bad na ka liang ki pulit ka EJH ki la wad ia u sha baroh ki jaka ai jingsumar shaduh NEIGRIMS namar hadien ba la iohi ha ka video ia ka jingshah shoh jong u ki dang mut ba u la shitom jur hynrei kim lap satia ia u.
Ka jingplie ïa kine ki nursing college kan kyntiew ka jingdon ki briew kiba la ïoh jinghikai pyntbit ha ki kam ai jingsumar.
U Gavin u la buh jingkynmaw ba tang shuh wan ka kmie un sa ong beit ba um treh shuh ban leit skul.
Shillong: Ka khubor, ba la pynmih ha ka website jong ka Khasi Students Union (KSU), ka iathuh ba ka la don ka jingbthei jong ka dam, kaba set ia ka bih uranium ha Nongbah Jynrin mynta sngi.
Ynda la tohkit ïa kitei arngut kiba la shah kem, ki pulit ki la ïathuh ba kitei ki la phla ba utei u heprit u la sah ha ka ïing skum kaba dei jong uwei na kine ki arngut ha ka miet jong ka 17 tarik Rymphang.
Kumta haba la poi ha katei ka khlaw kine baroh lai ngut ki la ïaleit la ka jong kajong ka lynti ban leit ap thap ïa ki sim hangno ki dem khnang ba ynda la miet kin ïoh ban leit siat da ka jri.
(Mathaios 11:28)Nga sngewrem haba la thoh ha ka ‘Shillong Times’ – 21 July, 2023: Page 3 ba ha Meghalaya; kiba don ka kurim palat ia kawei (Polygyny) dei ki khristan kiba bun tam haduh 2.1%.
Lai ngut ki khynnah skul ha ryngkat u nongñiah ki la mynsaw jur hadien ba ka kali Bolero kaba ki shong ka la shah rat ha ka trok 12 shaka.
Shuh shuh u la bynrap, “Dei tang kane ka Sorkar kaba la shimkhia ban pynbeit ïa u pud u sam.
Ka skhim Pradhan Mantri Mudra Yojana (PMMY), ka la trei kam naduh u snem 2015, ha kaba la thaw da U Narendra Modi, myntri rangbahduh bad kitei ki ram, ki dei na ka bynta ki nongtrei kam lajong kiba don ia ki kam kiba rit ba ria.
“Ngim pat hun ia ka jingdam ka pung Umiam, namar ba kam pat lah ban pynmih bording bun bad ngi khmih lynti ban ioh slap shuh ha kine ki sngi", la ong u Chairman ka MeECL.U la ong ba ha ka por mynsngi, ka jingpynlip ding kan kham duna lada ioh slap bun ka pung Umiam lait noh ha ka por mynmiet.
Ha kane ka jylla barit ym da donkam ban thew ban woh ba katno ngut ki kynthei Khasi ki ba poikha bad ki dkhar shynrang ha ba nujor bad ki shynrang Khasi ba poikha bad ki dkhar kynthei.
Shuh shuh, kin ai ïa u khaw ïoh ei, kew, dai, umphniang bam, shini, mluh ha ka dor kaba bit na bynta baroh hapoh ka PDA systemNa bynta ki riew tymmen pat, kin ai ïa ka bai bam tymmen kaba long arshah kata T1000 man la u bnai, ka skhim Ayushman kan kiew na 5 lak sha ka 10 lak, yn thaw ïa ki medical college ha kylleng ki jaka, yn kyrshan 100% na ka Pradhan Mantri Awass Yojana kaba mut hapoh ka jylla Meghalaya, kin ym don ban shong ban sah ha ka ïing sem shiliang hynrei ha ka ïing paki dulan ka ban don ar kamra, ka painkhana, ka kamra shet, ka gas connection bad ka phyllaw.
Shillong, Nailar, 06: Ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre, Quinton Road, Shillong ha ka Sngi Saitjaiñ ka la sam ïa ki khusnam jong ka 49th Annual Cultural Competition sha ki 246 ngut ki nongjop ba la ïashim bynta da ki khynnah na ki shlem pule bapher bapher ka nongbah Shillong bad na ki jaka ba marjan.
U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit  u la ong ba ka VPP kan ym shet ïa ki paidbah hynrei kan ïeng beit ha ka nongrim.
Ka East Khasi Hill ka don 73 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 32, Ri Bhoi 24, West Jaintia Hills 23, South West Garo Hills 14, South West Khasi Hills 5, Eastern West Khasi Hills 10, North Garo Hills 16, South Garo Hills 1, East Jaintia Hills 11, West Khasi Hills 9 bad East Garo Hills 3.
Abhay Choudhary, Executive Director (NERTS), ha ryngkat bad kiwei de ki nongtrei jong katei ka tnat.
Haba U Blei Um pat pynlong ia kiei kiei ha kane ka pyrthei ne haba U Blei Um pat thaw ia ka pyrthei, kane ka pyrthei ka dap tang ka jingdum, khlem dur bad ka long kaba suda.
“Ngim sngewthuh ha kano ka dur ba la pynlip iaka bording ha kine ki shnong jong ngi, khamtam haba slap bad jur ka lyer.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, la ïathuh ba kane ka la jia ha ka sngi Baar ha ka por 11 :00 baje mynstep katba kine ki heprit ki dang ïaid lynti harud ka surokbah NH 6.
Saw snem mynshwa ka Meghalaya ka la jop takma rnong ha ka liang ki shynrang bad ka la duh khur takma noh ha ka liang ki kynthei kaba la wan ha ka kyrdan ba saw“Ka Meghalaya da shisha ka ka ïoh ka kabu kaba biang bha mynta ka kynti hynrei ki don napdeng ki katto katne ki player kiba don hapdeng ka jingmynsaw, bad ngin hap ban peit shwa halor kane.
Ban shu pynkynmaw kane ka Kynhun Leh Isynei Lem ka dei ka kynhun kaba la noh shibun ki jingïarap sha ki longïing kiba duk ba kyrduh khamtam ïa ki longïing jong ki ‘riew kynthei kiba jynjar bad ki khunswet bad dang ha kine ki khyndiat bnai kane ka kynhun ka la pynshna ïing ïa kawei ka ‘riew kynthei kaba la shu thiah pang ha jingthiah bad kane ka kynhun kam don pat ka jingïohi ïa kano kano ka nongkylliang na kiwei hynrei ha kaba ki leh ïa ki kam na ka bynta kiwei da kaba ïa synñiang para dkhot.
Bun ki hap ban pynlut ïa ka por jong ki katto katne snem ha Mercy Home ha shwa ba kin khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Ia katei ka kam ban nohsynniang sha kitei ki nongtrei ka koit ka khiah kiba hap ha Umsning Constituency, la pynlong ha Umsning Patarim, na ka bynta kito kiba hap ha ka Umsning C&RD Block bad ha Saiden, na bynta kito kiba hap ha ka Umling C&RD Block.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor u Guy ula phla ba katno ka long kaba sngewtynnad na ka bynta jong u ban ioh shna Live ia ki phlim ka Disney.
Kitei ki 400 tam ki kynthup ruh ia 12 tylli ki metïap ba dang shu lap ha ka Sngi Nyngkong, ha kaba ki don shibun ngut ruh kiba la ioh ban pyllait im noh da ki bor pyniaid ha ki por ba la leit.
Na ka bynta kito kiba dei ban kiar ïa ki jingbam kiba ktah ïa ka met jong ki, ka jingbam kam ïapher satia na ka kyiad bad na u drok namar ba ka pyntroin ïa ka met jong ki.
La bthah ruh ia ka tnat kam poh iing jong ka sorkar ba kan ujor sha ka kashari, ia kito kiba leh pyrshah bad pynkhein ia ka hukum jong ka kashari.
La pyniaid ia ka prokram da u bah E C Dkhar President JSU Shillong Circle bad ioh ruh ka jingkren pdiang burom bad waiphang na u president ka seng.
Shillong: U Chief Executive Member jong  ka Khasi Hills Autonomous District Council  u bah Latiplang Kharkongor, mynta ka sngi u la lum ia ka jingialang bad u acting  Syiem ka Hima Mylliem, U  Paiem Ainam Manik Syiem bad ki myntri ka Hima Mylliem bad shim ia ka rai ban pynmih ia ka jing pynbna ba naduh mynta ka sngi kin  ym shah shuh ban ai mynjur, ban ioh Trading laisen ki bar jylla.
Ka Raij Jowai hapoh ka jinglam khmat u Dolloi Puramon Kynjing kum u khlieh ka niam khlieh ka Elaka haka 19 tarik une u bnai dang step phyrngap ryngkat ki wasan bad ki kni na man ki longïing jong ki khun ka niamtre ki la ïamih na ïing Langdoh ban leit pyndep ïaka lehniam Thoh Langdoh ban ainguh ai dem ha ka Duwan Kñia ba don ha Law Kyntang Law Langdoh jong ka Raij Jowai.
Haba phai sha ka Under-17 ki shynrang, ka Myngken ka la pynliem noh ïa ka Nongjri Presbyterian SS da 3-2 kol, katba ha ka liang ki kynthei (U-17) ka Saiden SS ka la jop da 1-0 kol ïa ka Myngken.
Hynrei, ha kine saw tylli ki jaka ruh kumba ka long mynta ka shem shitom shibun namar kiwei ki party ruh ki kham khlain ban iaka.
“Ngi la lap da ki khmat lajong ïa ka jingbym ai jingshakri kaba paka ïa ki paidbah da kane ka jaka ai jingsumar bad ngi dawa na ki bor ba dei peit ba kin ai jingpynshitom ïa kino kino ki nongtrei kiba khein sting ïa la ka kam" la bynrap u Samla DonaldsonShuh shuh na ka liang ka HYC ka la dawa ba ha ka Emergency Ward ka sorkar ka dei ban pynthikna ba dei ban don doktor beit baroh 24 kynta.
U la ong ruh ba katei ka jingwan ki longkmie BJP ha Pynthor ka dei kaba kyrkieh bha bad kim don por ban rung lut sha manla ki thliew ing hynrei u la ong ba ka don ka jingshim kyrteng ia ki longkmie hangtei.
Nalor ki dukan marbam ki jaka siew bording kiba la pynbeit hapoh ki shnong, ki dukan siew bai mobile, ki jaka die marbam mrad kiba la ithuh da ka sorkar ki lah ban plie ryngkat ka jing bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
U Lindsay (1778), Resident Collector ka Sylhet, u long u phareng uba nyngkong eh ban khaiibad ki Hima Khasi Jaintias bad ula buh jingthoh ruh shaphang ki Khasi Jaintia bad iakajingiakhaii bad ki haka kot kaba ula ai kyrteng, “Lives of the Lindsay".
U la kmen bha ban ïohi ïa kine ki kam pynroi bad u la kular ban ai ka jingkyrshan kat kaba lah na ka liang jong u," u la bynrap.
Ka seng ka kyntu ruh ia baroh ki MDC ba ki dei ban ia pynleit jingmut ban iada ia ka jaidbynriew ha baroh ki liang  da kaba wanrah bad shna ia ki ain bapher bapher bad ki polisi treikam bapher bapher ym ban ia bunkam ha ka jingiaknieh pisa ne pynkhyllem shuki.
Ngim dei ban ap ïa ka sorkar ne ki ba don ha ka bor ban pynkylla ïa kane namar phi la iohi hi ban pynkylla ïa kano kano ka policy ka shim por bha te ioh ka por ka leit noh kam ap ia ngi, namar ka por ka long ba khyndiat te ngi dei ban da tyngkai bha ïa ka.
Ha katei ka jingleit ia kynduh DC ka la pan jingtip ruh lyngba ka RTI halor ka jingdon ki bar jylla hapoh ka District bad ban pyni ia ka kyrteng ka nombar EPIC, jaka sah bad kiwei pat ki jingtip ba donkam na manla kawei pa kawei ka konstitwensi.
Namarkata ki khun samla ki dei ban kiar lai lum lai wah na kum kitei ki jait jingdih kiba ktah wat ïaka bor pyrkhat pyrdaiñ, hynrei ban rat diengkhong ïa kum kitei ki jait jingdih naka imlang ka sahlang.
Ia kane ka iew ba ar sngi yn wan plie ha ka ka 19 tarik u Iaiong (April), 2023 da u Local MLA  Wailadmiki Shylla ha ka jingdonglang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District U BS Sohliya, IAS.Ka Friends United XI kala jop da 171 run pyrshah iaka Evergreen Mukhla haka Open To All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi haka sngi Palei.
Kane ka jingkkren u Sinha ka long halor ka affidavit jong u President ka UDP uba long ruh u Lamphang ka Iingdorbar Thaw aiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh, u nongïalam ka NPP bad Myntri ka Koit ka Khiah u James K Sangma, u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma bad kiwei kiwei.
Wat ju wad ia ka jingsuk ne ka jingmanbha jong ki, kumta phin sa khlain, phin ioh bam ia kaei kaei ka babha na ka ri, bad phin ioh iehnoh pateng ia ka ha ki khun jong phi shi junom" (Esr 9:12).
Kane ka jingkynthoh ka la ktah ïa ka Jaidbynriew Mizo hakhmat ka pyrthei.
Kine ki kot ki sla ki dei jong u Bah Damonmitre Diengdoh.
Na ka bynta ki Turkey feed ba kynthup iaki chick feed,grower feed bad finisher feed kalong 3700tyngka la 3990 tyngka shi kwintal.
"“Ka hukum kaba kum kaei ba u briew un sngewthuh ïa u Blei bad ia la u para briew?Kane ka hukum kaba ïalam lynti ïa u briew ban ïateh jutang ha u Blei ha kane ka pyrthei dei ka Niam.
Kumba u Hosia u ieid thep mynsiem ia ka Gomer khlem da bishar ia ka jinglong jong ka ne kaei ba ka leh ha ka jingim, kumta u Hosia u pynwandur ia ka jingieid u Blei ia ki khun bynriew.
“Nga sngewnguh ïa ka sorkar jylla khamtam eh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba peit ïa ka PWD u Bah Prestone Tynsong uba la leh shitom ban pynïoh ïa ka mang pisa ba 600 klur tyngka na bynta ban tih ïa kane ka surok kaba thymmai kaban ym ïaid lyngba shuh ka sor Shillong bad kyrmen ba ka jingpyntrei kan sdang noh bad kan ïaid ruh shait shait khang ban lah ban pyndep kloi katba lah," u la ong.
Kumban shu kdew hangne, u MLA ka Mawlai, Bah PT Sawkmie u la dei uwei na ki san ngut ki MLA jong ka Congress kiba ngat ha ka jingshah sospon ha ka MPCC na ka daw ba ki leit ban kyrshan ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP.Shillong, Lber 28 : Ka Congress ha ka sngi Nyngkong ka la duh sa uwei pat u MDC na KHADC, Bah Bajop Pyngrope uba la resaiñ noh da ka jingthmu ban leit ïasoh sha ka National People’s Party ha ka 31tarik mynta u bnai.
Kane imat ka lah dei lypa ka kam ïalehkai ha ka sain hima ka sorkar kmie khnang ban pyntlot bad ban khanglad ïaka jingïatylli ha kine ki Jylla ha Northeast.
“Watla nga la seng ia shibun ki seng, hynrei da shisha hi ngam pat ju pyndonkam lane shim kabu ha ka por ilekshon, ha kaba ka jingthmu jongnga ban seng ia kino kino ki kynhun ka long ban wanrah ia ka roi ka par, hynrei ym ban shim kabu na ka bynta ban pynjop ha ka por Ilekshon" ong u Bah Lapang.
O.L Snaitang uba la kren shaphang ka histori jong ka jingieit ri u Khasi naduh ka mynnor bad haduh mynta da kaba ai nuska ba ka ri bad ka jaidbynriew ka la sei ïa ki riewieit ri kum u Syiem Tirot Sing bad ka Phan Nonglait, u Bormanik ka Hima Mylliem, u Sngap Sing Syiem bad u Kiang Nangbah kiba la ïaleh pyrshah ïa ka bor bakhlaiñ jong ki Phareng.
Ka jingkhaïi tiar siat na kawei ka Jylla sha kawei, ka jingkhaïi beaiñ, ka jingkhaïi jingdih buaid, kam lehnoh, ka jingkhaïi kynthei, ka jingkhaïi pisa thok, ka jingkhaïi stamp thok bad ki kynhun runar ba ïakhleh na kawei ka Jylla sha kawei ruh, ki dei ki organized crime.
“Hadien arphew lai sngi ba nga la trei ha kane ka kam syndet syndet ka CDPO ka la phah ia ka shithi ban weng kam noh ia nga", la iathuh ka kong Lyngdoh haba kren hynne ka sngi Thohdieng sha ki lad pathai khubor.
Kane ka Dorbar ka lah ban ïohi ïa ka jingïakhluit ha kaba ïadei bad kiba bun ki mat ba la pynkhreh da ka Liang Pyrshah, kata ka Trinamool Congress.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Bony Lyngdoh Lyngkhoi president ka HSPDP Rambrai Jyrngam constituency Youth wing bad na ka liang ka Kur Lyngdoh Nonglait, la ïoh ïa ka jingkren na ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait, ha kaba ka la pynkynmaw ïa ki jinghikai bad ki jingsneng jingkraw jong u kñi jong ka ïa ka kur ka jait bad ïa ki nongshong shnong.
U bah Kharsyntiew u la ong ba, haduh mynta ka sngi ruh ka dang don ka jingot kilo ia u sying bad ki jhur.
Ban ktik iaka jingmut jingpyrkhat ki khynnah la pynlong ruh iaka jinglehkai drama lyngkot kaba shimbynta da ki khynnah skul jong ka Tpep-pale Secondary School Jowai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u la ong ba ha ka por ba u dang don mynshwa ha ka Congress, u la leit ban iakynduh ia ki nongialam ka AICC khamtam ia u Rahul Ganhdi bad ka Sonia Gandhi ba kin iapynbeit ia ka jingkynad hapdeng u Dr Mukul Sangma bad u Bah Pynshngain N Syiem, hynrei kim sngap.
Ha ka por ba don katei ka jingïaid paidbah, ki nongtrei jong ka ASHA ki la kyntait ïa ka jingkren jong ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kaba ïadei bad ki bainong ban dei ban ïoh tam, da kaba ka ong ba baroh dei a shu thok suda.
U ba wan ba ar u ioh ban rah ia ka song pisa ka ba 1000 tyngka.
Une u briew u la leit sha Tura, West Garo Hills District ha ka 5 tarik Nailur, 2023 ban ïakynduh ïa ka lok.
“U Blei u trei ha ki rukom bym lah ban mutdur bad ngam lah ban sngewthuh," ka la ong bad bynrap, “hynrei ïa nga nga kwah palat ban long Sister.
Kumta kumba ngi long ka National Party lada don ka jingtyrwa kaba kum kata ngin sa ïakren lang hapoh ka party" ong u bah Ronie.
Jowai, Nohprah 05: Ka Bible Convention bad ka jingduwai jingisnei jingblei ïa kiba pang kiba shitom ba ar sngi ha Divine Mercy Retreat Centre Ladarymbai, Good Sherpherd Parish East Jaiñtia Hills ha kane ka 3 bad 4 tarik mynta u bnai (03+04/12/2022) ka la long ka jingmyntoi ïa kito kiba wan sha kane ka Bible Convention bad ka jingpynkoit ïa kiba pang naba kito kiba pang mynsiem ki ïoh ïa ka jingpynkoit pynkhiah lyngba ka Sakrament ka jingkylla kaba mut bad ki nongpang haka liang ka met katto katne ngut kila ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah na ki jingpang jong ki kaba la bat slem ïa ki da ki snem kaba ki la pyrshang ban dih dawai na ki jaka ai dawai ki bapher bapher bad kiba dang kem pang ha kine ki khyndiat bnai bad sngi ba la dep.
Bad Ka Rai ki Bakhraw ka Raid Nongkrem, ka Rai jong ka Executive Committee Khasi hills Autonomous District Council ka pynshisha ia ka jinglong trai halor ka khyndew ka Shyiap.
Ka BJP, ka la ther tyngeh ia utei u myntri bad katei ka la pynlong ia u Arvind Kejriwal, ba un weng kam ia u Gautam.
Ha kane ka juh ka miet haka por 12:30 Am ki runar na Bangladesh shoh pynmynsaw ïaki arngut ki shipai BSF hajan ka ktem shipai ha Rongtilla BOP bad kila knieh ruh ïaka INSAS Rifles kaba la ioh biang kham pajih na ka jaka ba jia kaba la iehnoh ki runar.
U Bah Mayral Born u la ban jur ruh halor ka jingjyllei jong u drok, ki kam shongkha khynnah ha kane ka juk ba mynta bad donkam ka jingïatreilang naduh ki longkmie ki longkpa ban rat diengkhong ïaki kam sniew, naka bynta ban ai ka jingkyrmen ïaki khun samla ba kin kiew shaphrang haki jingpule bad ban kot bor bad kiwei pat ki jaitbynriew kiba la kiew shaphrang, ba sa shisien pat ki khun ki kti kin lait naka tyrsim ki kam sniew bad ki jingjot ba kin long ki samla kiba don ka thong haka jingim jong ki.
U Myntri ka tnat ïada ri u Rajnath Singh ha ka sngi Ba-ar u la plie paidbah ïa 90 tylli ki Project kiba ïadei bad ki surok, ki lynti rel, ki kad liengsuiñ, ki jingkieng bad kiwei pat ha kaba kine baroh ki la kot sha palat T.2,900 klur.
Nongpoh, K’Lyngkot 11: Ka kynhun Kper Sara Village Organisation kaba kdup kumba 13 tylli ki SHG haka shnong Umling Ri-Bhoi District, mynta ka sngi ka la rakhe kyrpang ban pynsah jingkynmaw halor ka jingdap kaba ar snem jong ka jingïaid lynti ka kynhun naduh bala seng ïaka ha u snem 2022 da ka jingangnud ban kyntiew ïaki longkmie kaba dei ruh ka thong jong ka sorkar kmie bad ïa katei ka jingrakhe la pynlong ha ïing Dorbar ka shnong Umling.
U Bah Lanong u la ong lyngba katei ka Northeast Multimedia Campaign kan long ruh kum ka jinghikai ban kiar na ka shongkha khleh khlem kino-kino ki jingïada bad kumjuh ruh ban hikai naba ibeiñ ïa kiwei pat kiba mad ïa une u khniang jingpang.
Shillong, 15 Naiwieng:Ka MLA ka East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ba kam don eiei ban babe ia kaei kaba la shakri hok ha kine ki san snem ba la dep ia ki paidbah ka East Shillong bad ka shong ha ki ban bishar.
ïa kane ka jingai bor la ïoh pdiang hadien ka jingïakhun ïa ka bidding ne ka jingbuh dor, ha kaba ka RGICL ka la long ka nongjop ïa ka jingïakhlieh dor ha kaba ka la ai ïa ka dor kaba long ka jingïakhun bad kiwei pat kiba ïakob.
Ha kane ka juk internet mynta kam long kaba eh ban wad jingtip shaphang kano ka kompeni.
Kane ka long katkum ka Merit List," u la ong bad bynrap, “hynrei ynda la bishar ïa ka Seniority List, ki don kiba la rungkam ha u snem 1983, 1984, 1985 kim pat shah kyntiew kyrdan satia bad ki sahkut shadien.
Ka kotkhubor U Shillong Times, ha ka khubor, kaba pynmih mynta ka sngi, ka iathuh ba U Bah Shylla, ula shah jied kum U CEM ka KHADC, ha U Naitung 2018, hynrei U Bah James Ban Basaiawmoit lem bad ka kong Grace Kharpuri, ki la leit ban ujor sha High Court.
Katkum ka jingïathuh jong u, ki bam ba shet hangtei kin dei beit tang kiba mih na katei ka thain hi ym kiba wanrah na shabar.
“Na ka daw ba wan ka khlam Covid -19 bun na ki nongniah kali ki khlem ioh shuh ban kamai, hynrei ka sorkar jylla mynta la shi snem ka la phah ban siew ia ki tax khlem kano kano ka jingmap lane ka jingpyrkhat ia ki"u la ong.
Shuh shuh u bah Kharwanlang u la iathuh ruh ba u tei u briew u dei ruh u Nonghikai jong ka skul Rympei Bashai kaba dei kawei na ki skul jong ki briew kiba don ha ki jingduna ha ki dkhot met kaba don ha kawei na ki jaka ha ka shnong Mawiong Pyndengrei West Khasi Hills District, bad katei ka jingjia kala jia ha u bmai ba la lah ha katei ka jaka sah ka jong u hi.
Kaba kham pyn bitar shuh shuh ïaka Seng KSU ka dei nalor ba kitei ki dukan bar jylla ki buh jingma ïaka ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba ju leit ban bam ban dih ha kitei ki dukan, hynrei naka liang jong kitei ki nong pynïaid ïa kitei ki dukan ki dang nud ban shim kabu da kaba die palat ïaka dor kaba ladep mang lupa.
Balei ia ka inner issues ka sorkar , ki media, ki NGo Kim port,  Kim pyrta ,ka civil hospital Shillong LA 50 snem khlem don u specialist in gastroenterologist, neurologist ki paidbah hap lt phah sumar sha bar jylla bapli u baduk LA shu Iap ei.
“Hooid kein, ni ym sngew nang shuh ban ong kumno kumno ruh.
Kane ka long kaei kaei ka jingleh khlem pyrkhat jong ka District Council (KHADC) kaba dei peit ïa ki riti ki dustur ka Jaitbynriew.
Ki la don ruh bun ki tnga dkhar (khylah jait) kiba la iashong bad ki kynthei Khasi bad ki la iehnoh jyndat ia ki.
“Ki hukum ki kren shai bad imat lehse kan lah ban don ka jingpynbor ban ai tika, ban phah khmih bniah na ki tnat treikam bapher jong ka Sorkar jylla", la bynrap shuh shuh u Bah Thabah.
Kumta ka long kaba dei ban ai burom ia ki ba ki la long ki nongprat lynti ha ka liang ka Skill Training ha la Shnong la jong kaba lah ban ong ba Ka Avenue bad NESA ki la ia hap bad ryngkat kyrdanlang kum Ka iLEAD na Geneva, IL&FS na Singapore, DB Tech kaba don ha kiba bun ki jaka, NIPSTEC na Delhi ha ka Iewbah (Globalization) ha ka liang ka Skill Training.
U la ïasoi kontrak bad ka Chennai Super Kings ha ka dor 1.5 Million USD bad u la kylla long u nongïalehkai kriket ba remdor tam ha ka lympung ïalehkai IPL.Ka bat kaba tied u Dhoni ha ka final ka 2011 Cricket World Cup la die ha ka dor T.72 Lakh bad ïa ka pisa kaba mih la noh synñiang sha ka Sakshi Rawat Foundation, kaba pynïaid hi da ka kurim, une u rangialehkai, ka Sakshi Rawat ban ïarap ïa ki khun swet.
Ha kata ka jingleit iakhun ka jong ka, katei ka kynhun ka lah mad ruh ia ka jingshah pynrem da 1-3 kol ha ka kynhun ialehkai na Netherlands  ha ki lai jingialehkai ba khatduh jong ki.
Shillong: Kumba 60% ki nongrep sying ka Shnong Daistong ki sngewsih kthang ba iap khlam u sying ba ki rep na ki daw ba jur palat u slap ha ki ne ki bnai lyiur naduh June haduh September u ne u snem, wat la ki pyrshang ban wat ki lad iada lyngba ki dawai dashin, hynrei ym iarap ei ei.
U bah Benjamin Warlar-pih, Senior Consul-tant State Outreach Co-ordinator ka Bansara Eye Care u la ong ki khmat ki long kiba kordor ban ïohi ïa kiei kiei sawdong jong ngi bad kumta donkam ban sumar ïa ki.
U la ong ruh kumba la jia ha ka Shnong Bakhlapara hadien ba la dep soi ïa ka MOU ki paidbah ki la klumar ruh thlim wat ïa ka jingshakri Blei namar shiteng ka shnong la hap sha Meghalaya bad shiteng la hap sha Assam bad ka Ingmane pat ka dei tang kawei ba kum ki paid riewngeit ka Balang Baptist ki la klumar wat ïa ka kam shakri Blei.
U Bah Pynshngaiñ Syiem uba long ruh u Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) uba la long kum u Kongsan ha kane ka sngi, u la ïathuh ba ïa kane ka trok kit niut la bei pisa ban thied da ka District Council lyngba ka Tied Grant jong u snem 2020-21 na ka Finance Commission.
U minister heh tang ka ktien katba jingeh ki nonghikai kum ki ad-hoc bad fourth teacher na ka jingsiew barit um pat lah ban pyndep ia ki jingkular, ki media ruh kim ju patiaw bn pynpaw ia ka jingeh jongki nonghikai ha ki press.
Kiba ha iing jong U Dharampal, ki la ujor sha ki pulit, halor katei ka jingshah lynthem maw jong ki shrieh, haduh ba un da iap utei uba ha iing jongki.
Kawei na ki kynhun ba ai jinghikai ia ki jingtem jingput tynrai jong ki khun u Hynniewtrep, ka “Siengrity" kaba la Wahkhen, East Khasi Hills District ha ka Sngi Thohdieng ka la ioh ban ia shim bynta ha ka “Hill Festival.
I la da lap ba iap noh.
ki taksi kamai ki long kiba khlem akorshaba palat, kim ju don discipline, jakaban  kyntiew pynhiar passenger kim ju don ki Tur sangeh kat haba lap bashem, tang su rah kti ki passenger ki ïuh brake beit hapdeng surok bad kah (obstruct) ïa kiwei pat ki kali khlem da ïaid sha side ban ailad ïa kiwei pat ban ïaid.
Ha kaba ïadei bad ka jingkham kiew ki skul ki balang bad ki riew shimet ban ïa ki jong ka sorkar na ka liang u Phadar Richard u la ong lehse ka jingaiti lut bad ka jinglen lade kan dei ka daw ba kongsan balei ngi sakhi ïa kata.
Ha kane ka jingialang, la ioh ruh ia ka jingkren na ka KHNAM, na u Bah Erwin Sutnga u riew said ain, ki longkmie bad kiwei kiba la pynpaw ia ka jingsngew khia jur halor ka jingjia kaba la buh ia ka nam ka jylla bad ka ri Khasi ha ka jingbudnam kaba shyrkhei.
Halor katei ka bynta naka liang ka Synjuk kala kyrpad ruh sha u DC ba u dei ban shimkhia ban phah ïaka kynhun ka tnad ka koit ka khiah sha ki shnong lane sha ki skul ban peit bñiah ïa katei ka jait jingpang, bad ban ioh ka jingbthah naki doctor ban shim dawai, bad kumba ka sorkar ba bthah ïaki paidbah ban deng da ki ïiitkhmat ïong ka pat kaba eh ïaki longing ba duk ba rangli ha kaba la kyrpad ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbiang ïaki ïitkhmat kumba pynbiang mask haka por ka khlam Covid-19.
Katkum katei ka jingujor la ong ba utei u kontraktor u khlem trei ia ka kam bad um pat pyni dak satia bad kane ka la wanrah jingeh ia ki paidbah.
Shillong, 10 Jylliew:Ka seng ki kynthei jong Congress ha kane ka jylla Meghalaya, ka la dawa na ka sorkar jylla ba kam dei ban aili ia ki nongleh beijot.
Ka jingduna ka jingshah ktah ki cell: Ki antioxidant kiba don ha u sohsaw ki dei kiba pynduna ka jingshah ktah na ka daw ka jingdon ki phlia jakhlia.
U MDC ka Sohra uba la wanrah ia kane ka shithi, u la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar lyngba u Dy CM ka la pyni shai ba la niew bein ia ki nongsynshar shnong.
Mawkyrwat, Naitung, 02: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) South West Khasi Hills District ha ka jingïalam jong u Working President, u Kenes L.Nonglait ha ryngkat u General Secretary jong ka Mawkyrwat Circle ki la pynlong ïa ka jingleit jurip ïa ka ophis trei kam jong u Executive Engineer jong ka PWD (Roads) Mawkyrwat Division ha kaba ïa dei bad ka kamra treikam jong u Head Assistant lane u Bara Babu kaba la thylli naduh u snem 2019 haduh mynta.
Ka JAC ka pyntip ba ka jingiaid rally kan sdang ha ka por 11:00 baje mynstep na phyllaw ka State Central Library bad yn pynkut ha Madan Malki, Shilllong.
La iathuh ba kitei kin sa pynlong, da kawei pat ka jing iathoh kaba shong ain, ynda la suk ka pyrthei.
Ki don kiba suba ba don ka daw ba la jia haduh katne ha ka ri u Hynñiewtrep.
Shillong, 7’lyngkot:Ka HNLC ha ka kyrwoh ba la pylait paid bah mynta ka sngi, ka pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ka jingshim khia ki nongialam seng sain pyrthei ba kynthup ia u bah Bindo M Lanong, u bah Adelbert Nongrum, u bah John F Kharshiing bad ki Khlieh Nongsynshar kiba la pynpaw ka jing sngewkhia halor ka jing donkam ia ka seng HNLC ba kan wan noh sha ka jingiasuk bad ka sorkar jylla.
Lah ruh ban pynkynmaw ha katei ka jingther kuli ki pulit Assam ki don haduh hynriew ngut ki mynsiem briew kiba la duh ïa ka jingim ha katei ka jingjïa kaba kynthup ïa san ngut ki trai shnong na Mukroh bad uwei u Forest Guard jongka Assam.
Lyngba ka jingthoh ka seng ka kyntu bad kyrpad jur ïa ka tnat PWD ba kan sngewbha ban shim khia noh khlam kloi ban maramot ïa kane ka surok bypass.
“Ïa ka ktien India la pyndonkam naduh ki por ba mynshwa bad na kane ka liang ruh ngi sngew ba ngim lah ban pdiang ba dei ban pynkylla ïa kane ka kyrteng", u la bynrap.
Katkum ka jingïathuh uwei na ki nongñiah kali tourist, bun ki kali ki la leit phai noh hynnin ka miet katba katto katne ki la sah.
Ha kane ka sngi la wan ruh ban shim bynta da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhayay kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Bah R.Dkhar DSEO, Shri V.Nianglang, DMC District Unit of SSA-SEMAM bad kiwei kiwei ki ophisar na ka tnad pule puthi ka District.
La ong ba ki Karbi bad ki Jaiñtia naduh ki por mynshwa ki don ka jingïadei kaba ïajan bad donkam ban pynneh pynsah ïa kane ka jingïadei.
Ka long kaei kaei kaba sngewtynnat shisha ban ioh ban iadon bynta lang ban iatrei bad I Bah Shylla ha kiba bun ki bynta.
Watla katta, ym pat lah ban tip shai ia ka daw jong katei ka jingbthei kaba jur hynrei la ioh jingtip ba ki briew ha katei ka jaka ki ïohsngew bha ia ka jingsma ka lyer ‘gas’ lane lah ban ong ba ka jinglait jong katei ka lyer bih na ki tyndong lyer.
Kam dei ia ngi ki paidbah ban shim ia ka ain ha kti.
Hynrei na ka liang jong ka Shillong Lajong, la ar sien lynter mynta ka la ïakhaid, kawei kaba long shabar nala ïing pyrshah ïa ka Mohammedan SC, bad ka kynhun ka ïeng mynta ha ka kyrdan ba 9 jong ka miej da 2 poiñ.
Ha kane ka jingleit jurip ki nongïalam ka EC kila pynpaw ka jingsngewphylla kumno ba ka sorkar Assam kala wan buh ïa ka Forest Beat House shapoh u pud u ang jong ka jylla Meghalaya khlem da kynjoh ktien na ka District Council.
Bad ha katei ka sngi la don ryngkat ki nongialam jong ka KSU Sengkmie bad ki nongialam Unit bapher bapher jong katei ka Circle.
“Ki dei ruh ban tip ba ki nongtrei ka MCCL ha ka 28tarik Jylliew, 2023 ki la ai da ka shithi sha ki bor pynïaid ba ki long kiba kloi ban kren halor ki kyndon haba ïadei bad ka VRS bad ruh halor ka Golden Handshake ym ban shu kynnoh ba la shu pynbor ka sorkar," u la bynrap biang.
U la ong ruh ha District Council ngi don ki khasi suda haba iohi ia ki jingduna ngi dei ban ia pynbeit ba kam dei ban pynkhyllem ia ka EC na ka por sha ka por ka la ijah burom ,San snem  ki CEM ki wan san ne hynriew ngut ki kam ka Council kim iaid shuh  ki la shu dkoh lut la kin trei kam ne kin ia beh briew dei na kata ka daw ba nga weng ia ka jing kyr shan  jong nga ia ka UDF.“Ngam leh pyrshah ia ka party Congress, hynrei kam don ka ain ka ban khang ba u Congress um lah ban ieid ia ka jait bynriew kynta nga wan hangne ban pynbna ba ngan weng noh ia ka jingkyrshan ia ka kynhun ba thymmai ba ngi la thaw.
Shillong,27 Rymphang:Ka tnad khlaw ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka ju lum khajna na ka khyrdop ( Check Gate) kaba ha Lumkya, ha kaba na ka liang ka Dorbar shn ong Lumkya ka la kam ba ka jingmih na katei ka khyrdop Lumkya ka long kumhba T.40 haduh T.50 hajar ha ka shisngi, bad la lum khajna na katei ka khyrdop mynta la saw snem tam, hynrei ym don ba siew eiei sha ka dorbar shnong kumba ka JHADc ka la kular.
“Ha ka jingsynshar ka BJP, ki kam runar bad ki kam thombor ki la nang kharoi bad ki pynjem daw ia ki paidbah ka Meghalaya bad ka dong mihngi", la ong u Rahul.
Don ka jingong ba ki kali pynlip ding, ki don tang kiba heh bad ki bym ioh lad ban rung sha ki surok kiba khim bad lada ka long kumta, ka pyni ba ka jingtrei jong ka tnat Fire Brigade, ka la pheil shaba palat than, namar ba ka jingpluh ding, kan nym lah ban jia tang ha surok bah, hynrei ka jia sha ki khlaw, ka jia sha ki riat, ka jia sha ki lynti kiba khim bad kumta ter ter.
Ki la ai por ia ka sorkar haduh ka 15 tarik u kyllalyngkot ba kan siew dep noh ia ka tulop jong ki kaba dang sahteng 3 bnai kata u risaw, naiwieng bad nohprah, ong u President katei ka Union u bah Erwin Sutnga.
U Bah Sanbor, ula ong shuh shuh ba um khuslai, lada la pyntrei kam ia ka CAB, ha ki bynta jong ka Ri India, da ki nongialam jong ka seng BJP, hynrei kam dei pat ban ktah ia ka thain shatei lam mihngi.
“Kawei na ki kamram ka jongnga, kum u nongmihkhmat ka long ban kyntiew ïa ki samla ïalehkai, ka jingpynbiang ïa ki jaka bad ki madan ïalehkai kiba bha bad kiba paka ka long kawei na ki bynta,".
Na ka liang u Deputy Inspector General of Police (Eastern Range), Davis NR Marak u laong, “Ngi dang wad bniah bad ngin sa peit la kadei shisha ka HNLC lane kiwei pat namar ki kynhun ba thymmai (kum ka NLCN) ki la mih bad paw pyrthei.
Ban ia kren lei ia ki kita ki ktem shipai, ka pynduh jingkyrmen shisha wat ia ngi kiba dang ieng rangbah ban iada ia ka jaitbynriew namar kumba ngi la sakhi dalade ba haki Ktem shipai I kumba khambun pyrton ki shipai bad ki bahaiing bahasem jong ki ban ia ki Khasi basah ha Shillong.
U kmen bha haba u ïohi ba ki khynnah samla, khamtam na nongkyndong ki kiew bad wan sha khmat.
Ha ka jingïakhun jong ka kyrdan Under-14 Boys, ka Marian Hill HS School ka la pynliem ïa ka All Saint Diocesan School da 2-0 kol.
Jowai: “Nga sngewkhia palat halor kane ka jingjia,ki don 7 ngut kiba na ka Constituency jong nga bad uwei na ki u dei u ba haiing jong nga", la ong u MLA Congress, u Ajad Zaman jong ka Rajabala Constiuency haba iakren bad u Rupang myn hynnin ka sngi hadien ka jingwan jngoh jong u ia katei ka krem dewiong kaba shah tap um haduh palat 13 ngut ki nongtrei dewiong.
Ka la mih ruh ka jingkylli ba balei ki Pulit ki kah ïa ki durkhmat jong kine ki san ngut ki bar jylla kiba la shah kem.
Mynta pat, hadien ba u la jop biang na Mawlai kum u MLA ha u 2018, kum u kyrtong jong ka seng Congress, u la kren bun kiei kiei ha dorbar thawaiñ bad shabar jong ka ruh.
Chaldee says: ‘He lays the earth upon the waters, nothing sustaining it’Job  26:7 “U pynpyiar ia ka shatei halor ka jaka basuda, bad u sdien ia ka khyndew halor eiei ruh em"3000 snem mynshwa ka lok u Job ka ong u dei u bieit hynrei la pynshisha mynta ba la shu sdien ia ka pyrthei.
Ngi ju ong ka puh ka dain, kane ka kham suk khyndiat ban sngewthuh.
U la ong ba wat tang ia ka MLA elekshon ruh ka don ka kyndon ba ki Party ki bym ioh ia ka Percentage kaba biang ki lah ban shah ktah.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u KT Rokhaw u la ïathuh ba ka rai jong u ban leit ban pynïasoh bad ka seng MNF ka la long hadien ba u la shah khot shah wer ha kane ka seng.
Iasyllok bad ia mir jingmut ban shna ia kata kaba ki ong ka ‘Tourist spot’.
Ia kane u bah Pynshngaiñ N Syiem u la kren shai ha ka jingialang bad ka National Highway Infrastructure Development Corporation (NHIDC) Limited kaba la long ha Delhi.
Ka BAM ka la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba kin sdang biang ïa ka thied dohmasi kumba ju long.
“Mynta ka sngi ngi la rai ban ai por ïa ka Sorkar hapoh 11 tarik mynta u bnai ban siew ïa ka tulop jong ngi, bad lada kam lah ban siew noh, ngin pynlong ïa ka jingïakhih da ka ba shah thngan naduh 15 tarik mynta u bnai hakhmat ka khyrdop Main Secretariat Shillong," ong u Bah Kasparlin.
Shillong: Kum shi bynta ban pynjan ia ki paidbah ka jylla lem bad ka sorkar Meghalaya, ka sorkar Meghalaya lyngba ka “Cabinet On The Move" mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jing ialang ka kabinet sa ha Jowai.
Kane ka plie lad ban ïa sam ïa ki jingshem bad ki rukom treikam ba biang tam bad ruh ban saiñdur ïa ki rukom pynbeit ïa ki jingkylla ka suiñ bneng ha kine ki snem ban wan.
Kamdei kum ka mulh bad shisien ba ka mluh ka la kylla blad ym lah shuh ban pynbang bad hangne ki ïa pybam da ka pisa".
La pdiang sngewbha ia kitei ha ka Tokyo Stock Exchange bad U bah Shainam u dei uba nyngkong eh na Meghalaya, ban leit sha ka TSE ha Tokyo.
Kumta ko ki paidbah baieit ka dawai ban iada ia u ne u virus ka don ha kti jong phi hi kumta sngewbha ban shim khia bad dih ia ka lada phi kwah ban lait na kane ka jingpang.
Ki pulit ki la ong ba u para jong u Pynkhreh u la ai da ka jingthoh sha ki pulit ha ka 21 tarik Lber, 2023, ba une u samla u la jah rngai.
Lada kam long kumta, kan ym lah ban long ba ki dohlieh na kawei pat ka dewbah, ki pyrkhat ban mih na Wales bad ban poi sha Sohra ha ka snem 1841.
Kine kiei-kiei  baroh ki long shi bynta na kata kaba ki ong ka jingsynshar paidbah kaba ma ngi ki thap ki dap ngi donbor tang shi khyllipmat ha man ka san snem.
Shillong: Ka parti BJP Meghalaya ka la pynbna ia ki kyrtong ki ban iakhun ha kane ka elekshon ka ban wan na baroh 60 tylli ki konstitwensi kiba don ha ka jylla Meghalaya.
Imat,ym don ki nong plan(planners) ha kane ka sorkar mynta.
Shaphang sepngi, u pud ka sor un long shaduh wah Umiam.
Ka la ong ruh ba ka jingpyllait ïa ka pisa kan long katkum ka jingtyllun jong ki kam ba la mang.
Na ka liang u Secretary ka tnad ka Koit ka Khiah u ai ruh ka jingïaroh ïa ki nongtrei ka tnad bad kular ruh ban ai ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta ban pynbha ïa ka jingshakri.
Ïa kane ka rai la dep pynbna da u Prakash Javadekar, U Myntri Sorkar Kmie  uba dei peit ïa Environment, Forest and Climate Change (MoEFCC) dang shen.
Shuh shuh na ka liang ka Tnad Pulit ka jylla , ka la phah ïa ki kali Bullet Proof jong ki Special Operation Team (SOT) lem bad ka kynhun Crime Scene Unit sha Ichamati, Shella, ban ïarap ïa ki Pulit na Shella Police Station ha ka ban tehlakam ïa ka jinglong jingman hapoh ka thaiñ.
Ki nongri sniang ki lah ban buh ïa kane ka jingbam bala pdem haduh hynriew bnai.
Kumta ka seng ka buh ka jingkyntu sha ka tnad ban leh ei ei halor kane ka jingeh ki paitbah.
Shillong, 05 K’lyngkot:U MDC ka HSPDP na Nongstoin Bah LG Nongsiej um pat kwah ban pynpaw eiei halor ka jingbyrthen pynshitom ka party tang namar ba u leit ban kyrshan ia ka kynhun People Democratic Forum (PDF) ha KHADC bad u kwah ba ka party kan khot jingialang ban iakren halor kane ka kynrum kynram.
U la ong ruh ba ki elekshon ki dei ki jingïakhun hapdeng ar ne shibun ki seng saiñ pyrthei.
La pyntreikam ia ka Phase III haduh ka 30 tarik u jylliew 2018 bad ki don haduh 1.46 lak ngut kiba la ioh jingmyntoi bad ka pisa ba ka sorkar ka siew sha ki jaka sumar ba la iateh ka long T.94klur tyngka.
Khliehriat, Nohprah 22: U bah Damewanhi Rymbai, uba dei u kyrtong jong ka Voice of the People Party (VPP) uba ïakhun na ka 6-Khliehriat Constituency, uba dang ïai bteng mynta ban ïalap election khamtam eh ban pynshai paidbah shaphang ka elction kaba khuid ba suba (Clean Politic), haba kren ha kawei na ki rynsan, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingshah ktah ka pule ka puthi hapoh East Jaiñtia Hills District, khamtam hapoh ka 6-Khliehriat Constituency kaba na ka daw ka jinghiar kynsan ka kamai ka kajih jong ki paidbah.
“Ngam salia wat ban shong sahmiet ha Secretariat lada ka sorkar kam sngap ïaka sur jong ki paidbah ka Raid Nongtung ha kane ka jingpynbeit pud jong ka wat kaba ar, ban kynthup lut ïa baroh ki shnong Khasi sha ka jylla Meghalaya, kumba u Myntri Rangbah ka jylla Assam bad Meghalaya ki dep ban ïakren dang shen ban sdang noh ïaka jingpynbeit pud haki 6 tylli ki jaka kajia pud ba kynthup ïaka Block II" la ong u Bah B Sohtun.
U la ïathuh ba nalor ka kam jngohkai ki nongshong shnong mynta ki la sdang sa ka kam rep tympew ban long kawei na ki lad kamai jong ki khamtam namar une u jait jingthung u long bha ha kane ki sharing lum bad ki jaka rep jong kane ka shnong barim.
Ki nong kren ki long U Bah L.J Reeborne Member shnong bad u Rangbah Shnong ha kana ki la pynshai shaphang ka jingkhuid jing suba.
La pyndep ia ka jing eksamin ia katei ka met iap bad ka met iap, ka don ha NEIGHRIMS, Shillong.
U bah Rymbai u la ong ba ka jingsted jong ka ding ban klang ka dei namarba katei ka kamra ka dei kaba set ia ki top umphniang bad ki shaka kali haduh ba ka ding ka la bam ia katei ka ing dewbilat,hynrei donbok ba kam shym la pur pat sha Petrol Pump.
“Ngi la ai jingsumar ei ha iing lyngba ki PHC.Lyngba ki HWC, ka jingthmu jong ngi ka long ban leh Screening ïa ka jingpang Breast Cancer, Cervical Cancer, Hypertension, jingpang shini bad kiwei kiwei," ka la ong.
Dei ma ki, kiba long kita ki nongpynsaphriang ïa ka jingshemphang ne jingnang jingtip lyngba ki jinghikai ha ki kamra klas ïa ki sobjek bapher bapher.
Mynta, ka shong sa ha ki bor jong ka aiñ ban pynshitom ïa kine ki shijur katkum ki kyndon.
Shillong: Khnang ban pyntreikam noh ia ka ain Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016,  ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills kaba dei ruh ka chairperson ka District Task Force, ka kong Matsiewdor M War mynta ka sngi, ka la khot ia ka jingialang bad ki nongkitkam shnong ka sor bad khapsor na ka bynta ban pynkhreh ban pyntreikam noh ia kane ka Ain.
Ki bynriew baroh, ki Balang Khristan baroh, khlem ka jingim kaba khuid, ki long bymman baroh ha khmat U Blei.
Ka jingiakhun kaba itynnad bad ba iakhaid bha ka dei ha ka phainal ka iakob siat kynhun hadien ba ha ka kylla iakhun kaba nyngkong ki rangbiria jong ka Laitkyrhong ‘B’ Hima Khyrim ba la mihkhmat da u Shailangstar Khongsngi, u Kobinroy Khongsi bad u Teiborlang Warbah ki la la lah ban shu jop salit tang da shi khnam pyrshah ia ka kynhun ki rangbiria jong ka JTC ka Hima Khyrim, ba la mih khmat da u Justwell Nongspung, u Chesterling Kharumnuid bad u Teirius Marbaniang  ha kaba ka jingiakhun hapdeng ki rangbiria  jong kine ki artylli ki hima ka kut noh da 5-4.
Ha Meghalaya ka kam ïaleh sport ka la shah ïehnoh khuswet na ka daw ka jingbym bit bym biang ki jaka ïaleh sport, wat kito ki jaka ne ïing dulan ïaleh sport kiba dang ïeng haduh mynta bad kiba dang ai jaka ïa ki nongïaleh sport ban kilan met ruh ka Sorkar ka thmu ban pynkhyllem noh ïa ki bad shna da ka ophis treikam ne Administrative Bhavan.
Ha ka shipor ba la ioh ia ka jingsngewhun, hynrei ha ki sngi kiba hadien ka kylla khleh-biej pynban.
Da ki phew snem da ki spah kilo u drok u la rung sha kane ka jylla ha kaba da ki spah ngut ki briew khamtam ki samla ki la shah pynngop bad ki la kylla long kiba kyrni ha ka jingdih drok.
Shillong: U Bah K Ryntathiang, Chairman ka Steering Commitee  jong ka Dorbar kur,  mynta ka sngi u la iathuh ba kin pynlong biang ia ka jingialang paidbah ha ka 7 tarik u Nohprah 2019 ha ka Hall jong ka Bharat And Scout ha Laban.
Ka jingpynksan tang ia la kajong bad pynrem ia kiwei kam dei kaba ieit jaitbynriew.
Nongpoh: Ka kynhun ki Nongotdoh, kiba don ha lama Butcher Association of Meghalaya ha ryngkat ki nongialam jong kawei na ki seng Ri Bhoi Welfare Organization (RBWO), ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh ia ki Doktor ka Veterinary ha Ri Bhoi, kata ka la jia hadien ba kawei ka kali kit masi, ba wan thied na Umsning da ka jingthmu ban pyndonkam tang ban ot doh masi ha Iew.
Ïa kane ka jingïakob mareh yn sdang naduh ka por 6:30 mynstep na J.N Stadium (Gate 1), Polo Ground, Shillong sha Polo Bazar -4th Furlong – B.K.Bajoria Junction -B.K.Bajoria – PGT College – Shillong Commerce College – Shillong College – Don Bosco Square -Laitumkhrah Police Point – Laitumkhrah Police Beat House – Fire Brigade – St.Edmund’s School – Dhankheti – Malki Point – Barik Point – Civil Hospital -State Central Library – Meghalaya Secretariat – DC Office -Governor House -sha Wards Lake – CM Bungalow – Polo Tower – Polo Bazar bad kan kut ha JN Stadium.
“Haduh mynta kiba la ioh labour license ki don 5712 ngut", la ong u bah Teibor.
Ka Kong Joycy ka la sngewthuh stet bha ïa ka jinglong jingman ha ka rukom treikam ka kompeni bad ka la lah ban pynpoi tiar kham kloi ha ki ïng briew ha sor Guwahati.
U la ïathuh ba ïa ka jinglut jingsep yn bei tyngka hi da ka ri Switzerland namar kane ka ri ka khot ïa u ban mihkhmat ïa ki nongrep na Meghalaya ban sngewthuh kumno ban ïada halor ka jingkylla ka suiñbneng.
Ha khlieh jong u pat don ka jaka shong pyngngad ba lah ban iohi ia ka Bangladesh bad ki lum ki wah kiba khring da ki dur ka mariang ba ithiang ban peit.
Halor kitei kiei kiei baroh ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) ka la pynthikna ba ka l aioh ia ka ripod na ka Fact Finding Team jong ka NETSU bad la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Kiba bun na kine ki MLA heh spah ki dei na ka NPP ha kaba na ki 26 ngut, 20 ngut ki dei kita ki ‘crorepati’.
Ki riewsaid aiñ ne ki muktiar ki ïathuh ba da ki hajar tylli ki kot ki sla kiba don la palat spah snem ki la ingkhong khait lut.
“Haba wan u briew na Bangladesh ne na kiwei ki ri u lah ban kam u nong-India hynrei lyngba u Aa dhar kim lah ban kam namar ba ka rekod jong uwei pa uwei u briew la dep buh ban pynshisha", u la ong.
Hadien katei ka jingleit khynra trading license sha katei ka thaiñ naka liang ka tnad Enforcement jong ka KHADC kin dang bteng ban pynlong ka jingkhyra sa sha ka thaiñ Khanapara bad kiwei kiwei ki shnong khappud ka Ri-Bhoi.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Mawlai Circle lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary ka HYC Mawlai Circle, Bah Donboklang Khriam u la pyntip ba ha ka Sngi Balang hapoh ka jingïalam ka Organising Committee ka la leit ban jurip kyndit-kynsan bad pynher krad da ka SLO ïa ki katto katne ki bar jylla kiba la wan trei bad wan shong dukan beaiñ hapoh ka ka shnong Mawlai.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban leit ruh lyngba ka websit jong ka NEHU ().
Hadien ba la kut katei ka shibnai ba ki la ai por dang ha kine ki khyndiat sngi la iohi ba ki Rangbah Shnong ki la bunkam ka leit ka wan na Shillong sha Delhi ban leit ia kynduh ia ki heh sorkar pdeng namar ka VAB kaba don mynta ha kti ka Home Ministry bad hadien ka jingwan ia kynduh jong ki ia u Rajnath Singh, myntri kam pohing , u myntri khynnah u Kiren Rijiju ki paidbah mynta ki dang iai ap ia u soh uba mih na katei ka jingwan Delhi jong ki.
Mawkyrwat, Risaw, 01: U Pastor P.Dkhar uba dei u Secretary jong ka Bible Society of India, Shillong Auxiliary u la ïoh ban plie ïa u mawnongrim bad pynher ruh ïa ka lama kum ka dak jong ka jingplie ïa ka jingrakhe ïa ka jingkynjoh ha u mawmer ba 50 jong ka ïaid lynti ka Bible Society of India, Mawkyrwat Branch (1972 – 2022) ha kaba ïa kane ka jingïalang la pynlong ha ka jaka jong ka jingtei ïa ka ophis treikam jong ka BSI Mawkyrwat Branch.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 09 (Others), EJH: 64 (Others), EKH: 574 (Armed Force/Paramilitary Force –06, Others–568), NGH: 19 (Others), RBD: 28 (Others), SGH: 20 (Others) SWGH: 41 (Others), SWKH: 10,  WGH: 56 (Others), WJH: 54 (Others) bad WKH: 31 (Others).
Ha kane ka jingialang la seng ia ka seng kaba la ai kyrteng kum ka “Khooid Ya ka Wah Myntdu".
Bad la lah ban sakhi ia kita baroh lymba ki skim ba ka sorkar BJP ka la wanlam sha ki paidbah kum ka ujala, vishwakarma, pmay, Atal pension yojana, jan dhan yojana, ayushman bharat, rashtriya krishi vikas yojana, pradhan mantri suraksha bima yojana bad kiwei kiwei.
Kiei ki jingdawa ba kyrkieh kiba long ka daw ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong ki District Council.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Ha South West Khasi Hills don tang kawei ka kolej.
U Blei u la ai pat ha ki Israel ia la ka jong ka Ri, wat hadien 1875 tylli ki snem.
Tura, Jylliew, 26: Ki nongïalam jong ka Trinamool Congress kiba kynthup ïa u Lazarus Sangma bad u Cherak W.Momin ki la leit jngoh ïa ki lanot kiba la mad ïa ki jingshah lynshop ha ki bor ka mariang ha rilum Garo.
Ka Lajong bad ka Rangdajied ki dei kiba la ïakynduh final ha ka MSL 2019 kaba la long ha Khliehriat ha kaba SLFC ka la khur jingjop lyngba ka tie-breaker da 3-0 kol.
U Bah Kharbuli u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ba ki briew kiba nabar ki ju pynlong ïa ka khlaw Malki kum ka jaka leh ïa ki kam bymman kiba ju jia na ka por sha ka por bad ha kajuh ka por u la kyntu ïa ka tnat Pulit ba kan shimkhia ban thwet mardor ïa kiba donkti ha kane ka kam bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U Mewanshngaiñ Ryntathiang u la thepa ka kol ba ar na ka bynta ka Phila Rapsang ha ka minit kaba 63, hynrei hadien shi minit u Yohaan Benjabin u la pynakhaid kylla na ka bynta ka H.Elias.
“Nga thikna ba ka Tnat pule puthi kan sakhi ia ki jingkylla kiba khraw ha kine ki sngi ki snem ki ban wan hapoh ka jingialam ba stad jong une u Myntri ka Tnat pule puthi ba mynsaw," ong u CM.U CM u pyntip ruh ba ka pule puthi barabor ka don ha thong kaba hakhmat eh jong ka sorkar, bad kumta ka sorkar ha u snem 2024 ka la kyntiew ia ka jingpang tyngka na ka bynta ka Tnat pule puthi na ka T.27 klur sha ka T.350 klur.
Ka jingpynkhreh iaka Jingïaseng Synod jong ka KJP Synod Mihngi kaban long haka Balang Presbyterian Barato, kaba hap haka Mynso Presbytery kala ïaid shait shait, wat la na kaliang ka sorkar ka kham suki ban pynioh iaki lad jingiarap.
Na ka liang u Eugene kum u President haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ruh ba ka jingïakhun ba nyngkong jong ka Rangdajied kan long pyrshah ïa ka Millat na Mumbai ha ka 13tarik mynta u bnai ha madan ïalehkai jong ka Dempo Academy, Goa.
Nongpoh, Nohprah 18: Ka jingtih maw bad tih khyndew beaiñ ha Rani, kawei na ka shnong khappud ka jylla Meghalaya kaba don ha syndah ka Assam ba hap ha ka Jirang C&RD Block ha Ri Bhoi District ka la wan rah ym tang ka jingduhnong kaba khraw ban jingpynjot pathar ïa ki khlaw ki btap bad ki marpoh khyndew ka jylla, hynrei ka jingbym lah ban tehlakam da ki bor ba dei peit ka sorkar ka la wan rah ruh ka jingduhnong kaba khraw ha kaba ïa dei bad ka Khajna sorkar.
Ha kane ka lympung jingïalang la ban jur halor ka jingkongsan jong ka jingai tika ïa ki khyllung khynnah kiba la lah ban shim ïa ki tika na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka bor met jong ki hapdeng ka jingdon shibun ki jingeh.
U nongaiktien jong ka TMC, u Saket Gokhale u la ong, “Kane ka jingbamsap ka la jia hapoh jong kane ka kompeni MAL, kaba la seng da u nongïarap ba jan tam jong u myntri rangbah ka sorkar jylla, u Dr.Vijay Kumar.
La iathuh ia ki nongtrei NEEPCO la ialam da ki lai ngut ki trai shnong Thieddieng kiba dei ki Executive member ka Durbar Shnong Thieddieng.
Ula ïathuh ba ka na 36 tylli ki Constituency ha ri lum Khasi Jaintia ka NPP kan jop kumba 20 ngut bad 16 ngut na ka 24 seat ha ri lum Garo Hills.
Ki la iathuh ruh ba ka jingioh bording kam ju hok bad tang kumba 5kynta ha ka shisngi ki ioh bad ka bai lait pat ka palat beit iaka 650 ha ka shi bnai.
Hooid kan long ka jingtei shabar ka ri kumba la tei ïa ka Victoria Memorial ha Kolkata ban sah ka nam bad kyrteng pateng la pateng.
Nalorkine la donlang ruh u Bah John F Kharshiing, Working President ka Meghalaya State Olympic Association, Bah PB War Nongbri, Assistant Director jong ka Department of Sports and Youth Affairs, kiba la pashat lang katto katne ki mat ba kongsan.
Nga pynrem jur ïa kane ka kam shoh pynmynsaw briew da ki riewshongshit bad ryngkat lang bad kiwei nga pynrem ruh ïa ka jingkren khlem jingkitkhlieh jong u Deputy Chief Minister uba shu kyrpad ïa ki nongpynlong rally ba kin tehlakam ïa la ki jong ki khynnah.
Ha ka 27tarik Jym mang ha ka por 11.45 mynstep, ki pulit, ki ioh kem ia uwei u dkhot jong ka seng GNLA, U  Witson M Sangma (35), na iew Chokpot, uba la suba, ba u dei uba ai tiar ia ki lehnoh GNLA.Ha ka jingtohkit, la iathuh ba utei u briew, ula mynjur, ba u dei uba ai tiar siat ia ki kaikhlaw GNLA.La phah ia utei uba shah kem sha ki doktor jong ka Chokpot CHC, ha ka por 4.30 janmiet bad ha ka jing eksamin, la lap da u doktor, Dr.Roswell Sangma, ba uba shah kem, u don jingpang bad ula thoh dawai ruh sha utei uba shah kem.
Ka Sikkim kumjuh, ka iohpdiang kham bun ki nongjngoh kai pyrthei haba ia nujor bad ki jylla ki bym don ILP.Ka jingdon ka internet bad online technology kan pynsuk ia ki nongpan ILP.Kyntang ia wai, ngi hap ban ia pyrkhat bha halor ka jingkylli, hato kham kor ka snap bad ki hok kyrpang ka jaidbynriew ne kham khraw kata ka jingwan kai ki briew kiba na bar sha ka jylla jongngi?B.Ka jingong ba ka ILP kan ktah ia ka roi ka par ka long kaba bakla bha.
Ula long ruh u Adviser jong ki Jingïaseng hapoh ka Balang naduh ka Jingïaseng Kynthei bad Jingïaseng Khynnah, kiwei de ki Sub Committee bad u Headmaster jong ka skul ka Balang.
Lok baieid ha U Trai Jisu, to ngin iaid shakhmat da kaba peit sha U Jisu Uba la lah ban iarap ia ngi bad pan ruh ka bor na U Blei khnang ban ngin lah ban klet noh bad ban tur sha kiei kiei ki ban wanrah jingkyrkhu.
Halor katei ka shithi ba la ioh pdiang na ka sorkar jylla haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u EM ka Elaka u bah K.P Pangniang u la ong ba ka KHADC kan jubab da ka jingthoh sha ka tnad District Council Affairs kaba dei ka jingthoh kaba ka Council kan ai jingpynshai halor ki katto katne tylli ki mat kiba ka sorkar ka la kdew.
Lada lap ïa kino kino kiba pyndonkam da ki nombor plate ba la pynkylla, ka Deputy Commissioner ka la maham ban pynshitom katkum ki aiñ kaba kynthup ïa ka jingpynduh noh ïa ka laisen jong u nongñiah kali.
Haba phai sha kane ka jylla Meghalaya kat haduh mynta lah ban ong ba ki bor ba dei peit kim pat lah ban teh lakam ïa ka jingdie ne jingpynmih ne jingshet ïa ki jingbam kiba pynbun da ki dawai, kawei na ki daw ka long ka dei ka jingduna jong ki ophisar ne food inspector ha ka jylla.
Hynrei naduh ba ka programme “Swacch Bharat" ka sorkar kmie ka la treikam bha ha ka ri jong ngi, ngi iohi la janbaroh ki shnong ki la ia beh lang shata, ban ioh ia ka jingkhuid bad suba ha la ki shnong ki shnong.
Kane kan pynduh ïa kiba bun ki samla kiba kwah ïa ka form.
Kham hadien, haba kren ha ka jaka jingialang, U Wagle, u ong “Nga la map ia kito kiba thombor ianga.
U la ong ba katkum ka jingiakren bad u Myntri Rangbah, ka Congress kan jop bun bha ha kane ka kynti bad kan bat biang ia ka bor synshar ha Garo Hills Autono mous District Council (GHADC).
Ha katei ka jingleit khynra, ka KSU ka la lap ba ki don kumba 20 ngut ki nongtrei bar jylla bad kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang bad kumta ka seng ka la phah leit phai noh shi syndon ïa ki.
Nongpoh, Rymphang 19: Ki riew tymmen shynrang bad kynthei bad kumjuh ruh kiba duna haki dkhot met kila sdang ïaka jingthep vote ha Ri-Bhoi ban jied ïaki nongmihkhmat sha ka ïing Dobar thaw aiñ ka jylla na ki ïing jong ki khnang ba baroh ki nongthep vote kin nym duh lad ban jied ïaki nongmihkhmat.
U la pyndep ia ka M.E.School ha ka snem 1921.
“Ki dei ban don ïa ka EPIC, bad kiwei kiwei ki kot ki sla kiba donkam kum ka No Objection Certificate (NoC) na u Rangbah Shnong lada ki leh ïa ki kam khaii ha ki shnong ki thaw bad na ki Syiem lada ki leh ïa ki kam khaii ha Iewduh," la bynrap u Bah Chyne.
U la ong ruh ba la ia pynbeit ia ka Percentage kaba dei ban long 30% hynrei ha ka jingiakren pat la ia pynbeit biang noh sha ka  24%.
Hadien kane ka jingsumar une u khynnah u la sdang ban ïoh bor bad lah ka rukom ring mynsiem.
Kum ka kongsan haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren ka la pynkynmaw ruh ba kum ka ophis jong ka kam rep kam riang kaba don ha kane ka distrik ka la bthah ïa baroh ki nongrep ba kin don noh la ki jong ki Farmer Identity (ID) khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta jong ki hi da kaba kin leit mih hapoh ka ophis District Agriculture Office kaba don ha Laitlawsang.
Ngi trei ban wanrah ki jingkylla ha ki bynta baroh bad dei na kane ka daw ka la kiew mynta la ka dei ha ki kam jngohkai pyrthei, ki kam seng kam seng jam ne wat ha ka koit ka khiah ruh" ong u Conrad.
U Rahul Shah u la ïoh ban tied 47 run na ki 42 bol bad u Pynhunlang Kharnarbi u la tied 34 run na ki 59 bol.
La pynbeit ba ka jingiathoh kan long ha u bnai January ha ka taiew kaba ar.
Da kaba ngin shaniah skhem ha u Nongialam jong ngi U Khrist khnang ban poi sha ka ri kaba ngi thmu.
Ngi don ki Sixth Scheduled, ki ain ia ki riewlum hynrei ki la shah skud jubor ha ki briew ba wan beain na Bangladesh", u la ong.
Kawei na ki banner ba la rah ha kane ka jingïaïaid paidbah, ka ong, “Ha u MLA Mawkyrwat, Ha ei phi buh ïa ka lawei jong ngi".
Kiba bun kiba iashim bynta ki pynpaw ba ka long kaba dei eh ka jingthmu jong kane ka Bill hynrei ka por kaba wanrah ia  ka, kam iahap satia ban pdiang.
Kane ka dei ka rynsan kaba dei.
Shillong, 24 Jymmang:Ka seng jong ki nongkhaii dohkha hapoh ka lama ka Khasi Jaintia Fish wholesellers and Retailers Association (KJWRA) ki la kyntait ia ka jingmih khubor kaba kynnoh ba ki dohkha ba la wanrah nabar jylla, ki dei kiba lah sahmiet slem bad kiba sniew.
Nga kwah ban tip shaphang ka jingim jong uHei rupang da watbniah shuwa u bah Joy u klem Ai jait kpa hynrei i Ai jait mynkmie  kane ka khubor ka ialam bakla ho nga ngam pdiang kum iaka neKa menkmie jong u dei jait Nichols, pule bhaKa lun u dei jait syiemlieh me lun,,, ka mut u donkupar roy u dei u jait roy? Ka mut u syiem tirot sing, u dei u jait sing? Ka mut u radhon sing berry, u dei u jait berry? Lah biej duh une u ingkhong shalang matsynei ki jaitkpa shu ksan madei tang ban lah ei khlem Nongrim.
Kumba ialap Election thik.
Ka East Khasi Hills District Karate Association ka la long ka lahduh ha ka lympung ïalehkai 3rd Meghalaya State Level Karate-Do Championship 2024 ba la pynlong da ka Meghalaya State Karate Do Federation (MSKDF) kaba la kut noh ha ka Sngi Saitjaiñ ha Laitkor Indoor Hall.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang jong ka kynhun Myntri mynta ka sngi, u Dr.Mukul Sangma u la ong na ka liang jong ka sorkar ka la peit bniah ia ka draft halor ka ain “Regulation of Landlords and tenants verification Bill’ bad naduh ka 3 tarik u bnai ban wan yn sa shim ruh ia ki jingai jingmut na ki paidbah.
Na Ri-Bhoi kaba kham jur eh ka jingiakhih bad jingjia thang iing bad thang kali, ki Pulit kila ioh ban kem haduh 10 ngut ki dkhot sengbhalang kiba kynthup ia 5 ngut kiba kem na Umsning, 3 ngut kiba kem na Nongpoh bad arngut na ki thaiñ Byrnihat.
Shuh shuh kum ka dak ka jingsngewlem ka la ioh ruh ka jingthang Mombati bad ka jingphah sngewlem ia kiba ha iing ha sem jongkatei ka longïng kaba kynduh ia kitei ki jingjia kaba sngewsih.
Nichanlang Pale – D Pharm 88 percentage, 15.
Civilisation : ka mut jukshai, jukrasong, shaipyrthei- juk ka mut ka aïom ba jlan ki snem katkum ka jinglong kyrpang hapoh kata ka por, shai dei kaba  jinglong ba tipbriew, ïaishah bad kylluid mynsiem ïa ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang ne ka longbriew manbriew; rasong ka dei kaba  kiew artet ha kano kano ka bynta jong ka jingim shimet u briew ne jong ka imlang sahlang.
Ka KSU ka la ong ba u president ka seng ula ong ba katba ka jingtohkit jong ki pulit ka dang iaid, kam long kaba dei ban shu ong eiei.
Da kane ka jingshah jied ka kur kharlukhi mynta ka la ioh ia u myntri hapoh ka hima Mylliem ryngkat bad kiwei ki 48 ngut ki myntri ka hima.
U MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u la kynnoh ba ka jingbym don ka shong suk shong shngain ha ka jylla, kam dei na ka jingtlot u bah Lahkmen Rymbui kum u Myntri ka tnad kam pohïing jong ka sorkar jylla hynrei dei na ka jingkwah pyniaid marwei jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ia ki tnad sorkar baroh.
Kumba long mynta ka jingpynkhreh naka bynta ka elekshon ban jied ïaki nongmihkhmat sha ka ïing Dobar thawaiñ ka jylla kala ïaid shaid shaid bad naka liang kitei ki nongpeit pyrman kila pynlong ka jingleit jngoh bad jurip ban pynthikna ba ka jingpynkheh kan long kaba biang naduh ka jingdonkam haki Polling Stations khamtam ban kam dei ban don kano kano ka jingpynthud ïaki paidbah kiba leit ban thep vote bad bthah ruh ïaki ophisar ba ki dei ban pyndep la ki kamram katkum ka jingbthah ka Election Commission of India khnang ba ki paidbah ki ioh ban mih ryntih haka 27 tarik kaba dei ka sngi thep vote khlem kano kano ka jingshah pynthud.
Ha kajuh ka por, u chairman ka MPSCB u la ong ba ka Inspection Committee kan pynlong ia ka jingleit jngoh ia katei ka wah shen.
Katba,ka jingdon jong ki nongbam duma ka poi 47 percent bad ka wan ha ka kyrdan ba san na ki jylla ha Northeast ba la ioh jingkhein da ka National Tobaco Control Program.
Ki jingbam ba ju sngewtynnat bad bang bha mynta ki por kidei kiba kit lang bad ki dawai kiba lah ban ka daw ïa ka Koit ka Khiah.
“Nga pynshai hangne ia u ma Lahkmen ba nga dei tang u nongkyrshan u ma Stephanson uba dei u paralok," la ong u ma Prakash bad ula ong kum u MLA bad u Myntri sorkar um dei ban shu kynnoh khlem ki nongrim.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la pynbna ban plie thymmai haduh 6 tylli ki C&RD Block bad don napdeng jong ki kiba la dep plie bad don ruh kiba kan sa plie shen ha kine ki khyndiat sngi.
Kane ka jingphla u Bah Ardent ka dei haba u ai jingkren haba ka VPP ka la pynlong ïa ka jingïalang sngewnguh ïa ki nongkyrshan kiba la kyrshan ïa ki kyrtong ka seng ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep.
Kum u nongpynïaid ïa ka jingïalang jong ka District Development Coordination and Monitoring Committee (DISHA) lyngba ka Video, u Myntri uba dei khmih ïa ka Earth Sciences Instructed the Nodal Scheme u la pyntreikam ïa ki kynhun ki ban lah ban pynbiang bad ban pynurlong ïa ki rukom treikam bad ban pynbiang ïa ki jingdonkam baroh, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ia kane la Sakhi da baroh naduh ki briew jong ka ain bad baroh kiba iaid lynti lyngba ka surok bah National Highway 40E.Ka Agenda jong ngi ki paidbah Jarain ka long pyrshah ia u Dolloi bad ia ki Acting waheh shnong bad Acting secretary shnong jong u.
Shillong:Ki pulit, ki la pyntip ba ka surok na Laitumkhrah Police Point sha Laitumkhrah Beat House, ha kaba la ju ailad ia ki kali ba kin ieng, hynrei nangne shakhmat, yn nym shah shuh ba kin ieng ha katei ka jaka.
To shim shuwa ia kine ki artylli ki pylleng syiar, kawei ka syiar samla, artylli ki waitlam, artylli ki kdaw, shi kham u kdait, shi kham u paitur bad lai kham u khaw.
Kane ka jingiaid beit ka jingshna surok ka sorkar Assam ha katei ka jaka kala pynbitar iaki nongshong shnong bad nongialam shnong jong ka Lapangap namar katei ka surok ka iaid lyngba ka Shnong Lapangap bad ki jaka rep jong ki nongshong shnong.
Ha kaba ïadei bad ka ilekshon un ïaid kumba ula kular khlem da pynbiej da ka pisa.
Ka lehniam Ramadan, ka dei kaba bteng haduh 30 sngi kynthih bad ki Muslim, ki ju shah thngan, ha ka por mynsngi, kum ka dak jong ka jingleh burom ia ka Koran, kaba la thoh shaphang U  Prophet Muhammad.
Shillong, 8 Naiwieng:Ka KHNAM Shella Constituency ka la pynrem jur ia u MDC na ka kynhun UDP u Bah Teinwell Dkhar, namar ba u shet kylla ia la ka jaidbynriew tang ban shong skhem ka shuki EM jong u ha KHADC.U General Secretary ka KHNAM u Bah J Nongneng ryngkat bad u Working President u bah C Shymbin, ki la ong ba u Bah Teinwell Dkhar u MDC ka Shella Constituency u la shet kylla ia la ka jaidbynriew tang ban shong skhem ka shuki EM jong u ha KHADC.La ong ba u Bah Teinwell naduh ba u long u MDC la shiphew snem duna um pat ju kren eiei shaphang ka jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla bad ki mynder ri hapoh kane ka jylla.
U nongseng jong ka WSF, u Piyush Sachdeva, u sngew ba ki khynnah kiba dangrit ka rta kim ïoh ïa ka jinghikai kaba sani ne ki tiar ïalehkai kiba biang na bynta ban pynurlong ïa ka jingthrang jong ki ha ka jingïalehkai sports.
U Myntri Rangbah ula kular ruh ba ka Sorkar kan sa shong bishar ia ki jingai jingmut bala ai da u Dkhot halor kumno ban nang pynkhlain ia ka Land Transfer Act.
La iohi ha ka dur ba ka Ambani, ka rah ia katei ka pla bek, ha kaba la don lang ruh ka  Karisma Kapoor bad ka Kareena Kapoor Khan.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia haka 19 tarik Kyllalyngkot, ki spah ngut ki nongshong Shnong ka Saipung ki la pynlong ka jingiakhih paidbah ne Protest Rally da kaba rah iaki placard jingthoh pynrem bad dawa na ka bor jong ka ain ban shimkhia ban pynshitom ia une u briew katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Balei ka Sorkar Jylla kam shym la ïalam ïa ki lad pathai khubor na ka jylla Meghalaya, la ki dei ki nongthoh khubor jong ka sorkar (tnat Information & Public Relations) lane ki nongthoh khubor bapher bapher, katba na ka liang ki nongmihkhmat na Assam ki la wan lang bad ki lad pathai khubor naduh Guahati," la ong u President KSU Narpuh Circle u Bah K.S.Suchiang.
Haka 15 tarik Nailur, haka second Division ka Maitchaphrang Mootyrchiah kan iakhun pyrshah iaka Chutwakhu haka por 11: 30 AM.Haka Inviatation Football pat, ka Tpep Swer pyrshah iaka Mihmyntdu FC haka por 2 pm.
:Halor ka jingkiew ka dor jong ki mar bam, u nongïalam ka TMC, u Richard Marak ha ka Sngi Ba-ar u la buh jingkylli halor ki sienjam ba la shim da ka Sorkar haba ïadei bad kane ka bynta.
U Bah KS Rani u president ka seng u la ong ba ka jingtwa kane ka surok ka la wanrah jingsahkut kali barabor bad pyn jynjar iaki paitbah ba iaid na ka surok haka tei ka Riat.
Haba phai sha kane ka thaiñ bad ka spah bah ba la ai da ka mariang, kaba la pynlong ruh ban ïoh ïa ka nam kum ka khyrdop jong ki ri Southeast Asia, u myntri rangbah u la ong kaba donkam tam ka long ban pynïasoh ïa kane ka thaiñ bad kiwei ki ri ba shathie ka khyndew bah Asia da ki surok khyndew bad surok suiñ ruh nalor kata ban don ki prokram ba kyrpang ban pynlong halor ka kolshor jong ki briew kane ka thaiñ bad ki briew jong kiwei ki ri ba shathie ka South East Asia.
kumjuh ,yn ai kyrpang  ruh ryngkat ki trophy iakiwei kiwei ba jop hakador buskit ba 5000 tyngka,3000 tyngka bad 2000 tyngka.
Da kane ka rai jong ki MLA, ka la don ka jingïapait hapoh ka seng NCP, ïa kaba la seng da u Sharad Pawar.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingtih dewïong be-aiñ u Ma Sniawbha u la ong, “Ngi la pyrshang ïa kaba bha-tam ban khang ïa ka kam tih dewïong be-aiñ bad ka long kaba eh ruh ba ki ophisar kin bud tdong shaei ka don ka jingtih dewïong be-aiñ"U Ma Sniawbha u la kam ruh ba ka TMC kan ym jop satia palat ïa ka 7 seat namar ha rilum Khasi lei kan ym jop tang uwei ruh “lehse katto katne ngut ki lah ban jop na Garo Hills kata ruh ym palat ïa ka 7 ngut " u la ong.
Shuh shuh ruh la ong ba ia 7 tylli kitei ki drone ba la phah da ka Russia ha katei ka miet, la ioh ban siat pynbthei noh.
Ki 3 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kumu Kyrshan Lyngdoh Marbaniang, Meljohn Ramshon bad Ropsing Nongpluh, la ong ba katei ka jingjia ka la jai ha ka shnong Nongtraw-Ri-Bhoi district.
Ki don ki nongialam hapoh jong ka seng, kiba kham nep ka jabieng jongki ban ia kito kiba hapoh 45snem.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 82068 ngut bad napdeng kine 79346 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1412 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong:  U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la kam ba katkum ka Sixth schedule ka riti synshar ka ri, ki Autonomous District Council (ADC) kim don bor ban ai ia ki labour licence sha ki nongbylla bar jylla.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi balang, u bah Prestone u la ong ruh ba ha ka por ba ka Congress ka don ha ka bor u Dr Mukul Sangma u la pynkylla ia ka Secretariat sha ka Private Corporation ha kaba u la bat kum u Myntri rangbah bad kum u CMD ha Secretariat bad lada ong ma u kumno kumno ruh yn hap ban kohnguh.
Shillong, Jylliew 03: U Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ong ba ka jingthmu ka KHNAM ban ïakhun ïa ka elekshon MDC kaban sa long ha u snem ban wan kam dei satia ban pynkhlaiñ ïa ka KHNAM hynrei ka thong ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ka konsil.
La pynkup burom kyrpang ruh ïa u Berrenice Anerict Tang bad u Kamphereiei Pala kiba wan haka kyrdan ba lai bad ba phra haka thup First Ten Position haka resol Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ka MBoSE bad ka bor pyniaid skul kala ai da ka khusnam bad syrnod certificate.
Ha kaba ïadei bad ki briew kiba duna ha ka bor pyrkhat, u la ong, “Kam dei ïa ngi ban ñiew ïa kiwei pat ba ki long kiba duna.
Jowai, K’lyngkot 16 : Kawei na ki seng treimon sngewbha kaba dang shu mih thymmai kaba la tip kum ka ‘Volunteer for a Better Jaiñtia’ (VBJ) mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u Co.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka India, ka don ia  62,480ngut kiba ioh pang corona virus bad kiba iap, ki don  1,587 ngut.
Shillong, 27’lyngkot:Ka jingkiew pyneh rngiew sha u Lum Soh petbneng ba kyntang  kaba shisien shisnem kaba la pynbeit da ka Lum Sohpet bneng Komiti, Seng Khasi Kmie, Shillong kan  long  ha  ka  1 tarik  u  Rym phang 2015.
Shillong,10 Iaiong:U Rangbah shnong ka Dawki u la iathuh ba mynta la lai sngi kynthih  ym don bording ha katei ka shnong, ym shym la tip ia ka daw bym poi bording ha katei ka shnong.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi, u Publicity secretary ka seng u bah Joseph Pyngrope u la ong ba ka jingsangeh kan jia ha kano kano ka por naduh ba ki la ai jingthoh.
Shillong, 4 Nohprah:Ka HNLC ka la pynshai ba u bah Omet Phanbuh uba ju khot sin kum u Cris u dei u dkhot uba la katei ka seng ka la pyllait noh ia u la hynriew bnai mynshuwa namar ba u don jingshitom, ka kyrwoh na u bah Sainku par nongtraw Publicity Secretary ka la ong ba la pyllait noh ia utei u dkhot namar ka jingsngew briew bad ka jingkyrpad ki bahaing hasem.
Ka FIFA world cup kan sdang naduh ka  12 tarik Jylliew bad ki paidbah ieid phutbol kin hap ban shu iam namar ba kim nym ioh ban peit bym don bording bad kane ka long kaba sngewsih kthang.
La iathuh ba ki don kumba 100ngut ki nong India, kiba trei ha kitei ki jaka ba la synshar da ki lehnoh Islamic State of Iraq and the Levant (ISIS) bad ka India, ka dang wad jingtip, ia kitei ki briew kiba don ha kitei ki jaka, ba kynthup ruh ia 46ngut kiba trei kam nos, ong ka khubor.
U Sangma u la kam ba ka Sixth schedule ka riti synshar ka ri ka ai ia ka jingkitkhlieh ha ka sorkar ban thung MDC shu sieh ha KHADC.Kane ka jingiapyni bor hapdeng u Mukul bad u Bah Pynshngain N Syiem ka lah ban buh jingeh ia u Bah J.Reenbohn uba la phah da ka KHADC ban thung MDC shu sieh.
Hynrei kaei kaba jia ha Meghalaya ka long ba ia ka SSA skhim la pyntreikam pynban ha ki skul jong ki riewshimet, ki skul Balang ne Niam bad ki don ruh katto katne ki skul SSA ba thaw da ka Sorkar.
Ka Twinkle ka dei ka samla kaba la jop lahduh ia ka Phlangwanbroi Got Talent ba la pyniaid da ka Nala Rympeit Production ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka AMDA bad u samla Johnwesley Wahlang uba la poi ha ka Grand Finale jong ka Meghalaya Superstar Season-V, ba la pyniaid da ka AMDA bad u nongjop ha ka kyrdan ba ar jong ka All west dancing Star seasons 1.
Ka Yatra ka thmu ban poi sha palat 2.55 lak tylli ki Gram Panchayatbad palat 3,600 tylli ki bor pynïaid shnong ha ki jaka sor shuwa ka 25 tarik u Kyllalyngkot,2024 ha kaba ka jingseisoh kan don ha baroh ki distrik jong ka ri.
Mad iadur para muid.
U Myntri Rangbah u la kdew ruh ïa ka jingdonkam jong ki shnong ki thaw ban ïatreilang bad ïa ki kamram jong ka Natural Resource Management Committees ha ki shnong nongkyndong.
Niuma shaphang ka Khristmas namar ba dei tang ki Khristan kiba rakhe ïa ka, hynrei ïa ka snem thymmai ka pyrthei shi satlup ka rakhe ïa ka.
U la kyntu ruh ïa ki ba kin pynrung ha ka jingmut jong ki khynnah pule ïa ka mynsiem ïakhun jong u Tirot Sing Syiem, u ba long ym tang u riew khraw jong ka jaidbynriew hynrei wat hapoh ka Ri Indïa hi baroh kawei.
KA PROJECT SMART METER HA KA JYLLA JONG NGI.Dang ha ki taiew bad ki sngi ba lahdep ngi la ioh jingtip lyngba ki lad pathai khubor ba ka tnat Bording (Power Department) jong ka Jylla lyngba ka MeECL ki lah wanrah ia ka Projek ban pyndait kumba 2 lak tam kiba kum kitei ki Smart meter ha ka Jylla ka jong ngi da kaba sdang na Sor Shillong bad ha kiwei ki jaka.
Ha kaba ïadei bad ka jingdaiñ kuna ïa ki 34 tylli ki coke, ka ECC ka dawa ba ka pisa ka dei ban leit sha kito ki jaka bad ki shnong ba shah ktah, ym dei ban leit sha Garo, u la ong ruh ba ka East Jaiñtia Hills District ka dei kaba shah ibeiñ haduh katta katta ba lada u Conrad Sangma u nud ban ong ba ka Meghalaya ka don ka mariang kaba khuid, kata ka mut ba ka East Jaiñtia Hills kam dei shuh ha Meghalaya.
La ïoh ruh ban ïaphylliew jingmut bad ban ïatai hapdeng ki nongri syiar bad ki saïantis, ha kaba ki la batai bniah bha kumno ban peit bniah ïa ki syiar ha ka por ba ki dang sdang ban ri na ka bynta ban pynduna ïa ka jingïap.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewsih ban ïohi kum kine ki jingjia ïa ki paradoh para snam bad lada ki Paid Karbi ki dang bteng ban leh donbor bad pyndik ka KSU ka byrngem ban shim da kawei pat ka lynti la ka long ha kano kano ka lynti tang ban shngain ka Jaitbynriew jong ngi.
Te, hynrei, da ka jingshaniah ha U Blei, nga kyrmen ba in nym sangeh ha ka ban ia said lem na ka bynta ka jingim ka jong nga ha U Blei, khnang ba ngan lah ha ka ban im sngi ha ka mon ka jong U Kynrad U Jong ngi.
Shillong, Naitung, 25: U MLA jong ka Sutnga Saipung u Bah Shitlang Pale u la pynpaw ka jingsngewkyndit bad sngew phylla ban ïohi ïa ka jingmih khubor lamler ha ki Social Media kaba ong, “Pur ka khubor ba yn rung BJP u ma Shitlang Pale.
U la ong ba kum u nongmihkhmat u dang don shibun ki kam ban leh na bynta ban wanrah ka roi ka por hapoh ka constituency.
Ki lad pathai khubor kin bud ia baroh ki jingbthah / hukum jong ka Election Commission/ki Returning Officer lane Chief Electoral Officer kiba mih na ka por sha ka por.
“Hato u mukul sangma u mut ban ong ba ka sorkar kan map tang ia ki GNLA bad kiwei ki lehnoh na Rilum Garo, hynrei ban pynshitom pat ia ki khun u hynniewtrep" ong U bah Robertjune Kharjahrin, President ka HYC.La kynthoh namarkata, ba kum kine ki jingkynthoh u Mukul, ki paw kumba um kwah ba kan wan ka shong suk ka shong sain ha ka bri u Hynniewtrep.
Ko samla, phi long ki shipai ka ri.
Lehse kane ka dei ka  Black Flag Demonstration.
Dei halor kane na ka liang jong ki ar seng, ki la kyrpad jur ia ki ba trei hapoh kane ka ophis ha ryngkat bad ka jingmaham ba dei ban wan biang por bad ban pyndep ia ki kam jong u paidbah ha ka por ka ba biang, lym kumta ki ar seng kin shim ia ka synjam ka ba kham tyngeh, pynkut ka kyrwoh na ki arseng.
Ha kajuh ka por, u CEM u la pyntip ba la ïatai ruh halor ka jingeh jong ki nongkhaïi kaba ki ïakynduh, bad ha kaba la rai ba na ka liang ki nongrep ruh ki dei ban theh ne sei lut ïa ki mar-rep jong ki, khnang ban nym don ka jingleh thok leh shukor da kaba thep lang da ki mar pyut.
Shillong, Kyllalyngkot 10: U Myntri ka pule puthi ka jylla u Rakkam Sangma mynta ka sngi Balang ula pyntip ba ka Jylla kan sdang pyndonkam noh ïa ki kot NCERT naduh mynta u snem hynrei kan long shuwa tang ha ka subjek English, Maths bad Science bad ha u snem ban wan, yn sa pyndonkam lut ha baroh ki subjek.
U la ong ba ki paidbah ka Nagaland ki la kyntait ïa ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei ka party kaba pyrshah Khristan namar dang shen ki la pynjop ruh ïa u Phangnon Konyak kum u MP ka BJP sha Rajya Sabha.
Shillong, Jymmang 6 : Namar ba ka rta jongka Jingkieng bad ka Dam ha Umiam ka la kut la kumba 15 snem ei ei mynta ka sorkar ka la shim khia bad thaw ki lad ki lynti khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih da kaba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la pyntip mynta ka Sngi Thohdieng ba ka sorkar ka la pynkhreh mynta ban tei noh da ka jingkieng ba thymmai ka ban ïaid lyngba ka jaka ba pyndonkam ki shipai ha kaba jngi ne leh ia ki jingialehkai sport hapoh um kaba ha Umiam harud ka surok bah Shillong sha Guwahati shwa ban poi artat kane ka jingkieng Dam.
Haba phai sha jingialehkai ka Musniang SC kala jop da 3-1 iaka Mukhaialong.
Ka ai khublei ruh ïa u Bah Ransom Sutnga bad u MLA ka Mawlai Bah PT Sawkmie kiba la ïarap na bynta ka khusnam song pisa na bynta ka lahduh bad kaba wan ba ar.
Ha katei ka juh ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la leit ruh ban plie paidbah ïaka ïing kynthei jong ka Balang Presbyterian Diwon, ïa kaba la tei haka jinglut bala poi kumba 20 lakh lyngba shibun ki nongnoh synñiang bad leit ruh ban shim bynta haka jinglehkmen snem thymmai jong ka Lamlynti VO haka shnong Diwon.
U Daniel ula dawa na ka bor shynshar district ban pynmih da kawei ka hukum da kaba long salonsar khlem da ktah iaka iap ka im u luk u lak.
La iathuh ruh ba na ki jinglong jingman mynta ban ioh jingsumar hapoh katei ka nongbah ka long kaba shem jingeh, kumta na ka liang kiba ia treilang ha Meghalaya house ki la wad lad bad ki la ioh ia ka Ambulance ban wan kit ia u sha Shillong bad mynta ka jan miet ki lawan poi ha Civil Hospital Shillong ban ioh ia ka jingsumar.
Haba kren ha ka jingplie ïa ka ophis treikam jong ka Dorbar Shnong Mission Compound Shillong ha ka sngi Saitjaiñ, kaba u la pynmang na ka skhim MDC jong u ha ka jinglut kaba 8 lak tyngka u la ong ba ka jingdon jong ka dorbar shnong hi ka dei ka stieh kaba khrawtam jong ka jaidbynriew kaba ngi dei ban ïada ban ban pynbha shuh shuh ïa ka jingai jingshakri jong ka.
Ki katto katne ki kyrteng, kiba la shah khang  mynta ka sngi, ki long ka  Tiktok Lite, Helo Lite, SHAREit Lite, BIGO LIVE Lite bad ka VFY Lite.
Kane ka kolej ka la pyniasoh sha ka North Eastern Hill University (NEHU) katba ka Higher Secondary ha ka Meghalaya Board of School Education.
U kren ha la ka mynsiem ba ynda la ioh iingskul thymmai katno ka la itynnad bha bad ba ka jaka ruh kaba shah bha.
Halor ka jingshah rem ka Congress, u Myntri Rangbah u la ong ba ka daw ka dei namar ka jingtreikam jong ki bor pynsyier kiba wan na kawei ka ri bad ruh ka jingpynher khubor ba ka  Congress ka iashah bar jylla da kaba ai tiket, nalor ka jinglap ka RTI ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ha ka GHADC.“Kawei ka daw ba kongsan ka dei namar ba ka la don ka jingbakla ha ka jingjied ia ki kyrtong", la ong u Mukul bad bynrap, kampher, ngi hap ban burom ia ka rai jong u paidbah",.
Nongstoiñ, Nailur 18: Hadien ka jingjia kaba la jia ha ka sngi saitjaiñ ha pung Pamphyrnai kaba don ha ka shnong Ksehkohlong harud ka surok bah Shillong Nongstoiñ, mynta pat ka West Khasi Hills District Administration ka don hapdeng ki jingshah kynthoh ba bun rukom.
Haba ïadei bad u drok, ula kyntu jur ïaki khun samla ka thaiñ ba kim dei satia ba ngop haki jingdih kiba sniew hynrei ban nangïai trei shitom ban poi shaka thong.
Na ka liang jong u samla Frederick Kharmawphlang u la kyntu iaki paitbah ka dong ka thain ban iatylli bad pynskhem ruh iaka jinglong trai hala ka ri da kaba ong " Ngim dei ban Pdiang iaka ktien Block I, Block II ne ba ka dei ka jaka ba iaknieh Namar lada ngi Pdiang ia kita ka paw ba ngi pdiang ba ka dei ka jaka  ia kajia.
Haba la kylli na uwei na ki nongialam ka UDP u bah Titos Chyne hato nalor ka shong kyrain bad ka jingphah memorandum, ka la biang mo ia ka UDP ba kan pyrshah ia ka jing pynlip bording kaba bun bun kynta ha ka jylla.
Ki Raij kum ka Mukhla, ka shnong Khliehtyrchi bad kiwei pat kila pyndep ïa ka Chad sukara jong ki, katba ki raid kum ka Ialong kin sa pynlong ïa ka Chad Sukra bad ka Noh Sakyriat jong ki ha ka 25 tarik jong une u bnai.
U bah  A.H.Scott Lyngdoh, u la pule ia ka jingthoh shaphang ka jingim bad ka jingnoh synniang ka Indira sha ka ri, bad u bah John F.Kharshiing u la kren shaphang ka jingnoh synniang jong ka sha ka thain shatei lam mihngi.
Ha ka shun powdar don uta u calcium bad ka bor une u calcium ka long ban pyntlot bor ne ban pynblad ïa ka jingkthang asid (acid) ka khyndew.
“Bun ki briew ki la mynsaw ha ka por ktieh ba slap.
La iathuh ba ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA), kaba iai buddien ia katei ka result, kan nym pdiang satia ia kane ka result jong ka NIOS bad U bah Niwel, u ong ba lada jia ba ka sorkar Jylla, kam sngap ia ki jingdawa jongki, ki nonghikai MSSASA, kin hap ban pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh ha ki sngi ki ban wan shakhmat.
Hynrei ki jingïathuh khana ha ki kitab Gospel ki kynthup ruh ïa ka jingmih pat jong u na kiba ïap.
La pyniaid ia kane ka jingialang da U Ma Justine Dkhar (ex MLA) bad la jied ia kine ki rangbah harum kum ki nongkitkam ba thymmai jong ka JCMDA na ka bynta U snem 2019 – 2022.
Kiba kum kine ki leh ia ka jingbha hynrei kaba kut ka poi sha ka jingsniew ba u Blei um sngewtynnad bad um lah ban pdiang kumba u la kyntait ia ka jingkyrpad ka kmie u Jakob bad Ioannis.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah, ki shipai BSF ka Meghalaya ki la pynlong ia bun tylli ki jingkhynra ha ki bynta khappud ka jylla kaba la lam sha ka jingioh kurup ia ki muid, dawai jyrhoh beain (phensedyl), shini, ki jain ki nep bad kiwei pat ki tiar.
La ioh kubor ruh ba ka tand pule puthi ka jylla Meghalaya ka dang pynkhreh ia ka ‘memorandum’ ban phah sha ka sorkar Meghalaya ban pynduh noh ia ki skul sorkar kiba duna khynnah skul ba wan pule.
Hynrei, namar ba mynta ka lah sngi u Blei ka dei ka sngi thep vote, utei u rangbah um shah satia ba un duh thep ïa ka vote jong u.
Ka Sushmita Sen (46), ka don arngut ki khun kynthei, ka  Alisah bad ka Renee.
Katno tam lei lei lada pynpher ia ki jingkylli na kiba la ai.
Shuh shuh la iathuh ba la pyllait ia ki ban iaid tang ha ka por miet bad mynsngi pat kine ki trok dewiong ki la hap ban ieng sha ruh surok bah bad ka sa jia ruh ka sahkut kali kaba man ka por khamtam ha ka por miet.
Ka  Kong Diamon Khriam ka dei ka longkmie kaba rep hi ïa u sohphlang ha Laitkroh Umtyngngar, bad ka ju pynïaid ïew ruh ïa u sohphlang ha dukan ba ka shong harud ka surok; arlad ban leit sha Laitlyngkot bad Sohra.
ïa kane ka jingpan jingbatai pynshai na katei ka kynhun ba leit khynra la leh hadien ba la wanrah ïa ka kaiphod jingtohkit jong u Justice T Vaiphei hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha ka Dorbar Synrai jong u snem ba la dep.
Ia kine ki kot ki sla la kum pynhap haka por ba shong taksi na Ladthadlaboh sha Stand Shillong ha sor Jowai.
Hadien ba ki la plie ïa kane ka pla ki la lap ba don ka song plastik kaba don san tylli ki synduk sabon ba don u powder rong stem.
Ha ka juk kaba ki briew ki ju iakren iakhana lyngba ki mobile phone, ki video chat bad ki text message, ki nongshong shnong ka Kongthong pat ki pyndonkam da ki sur khot iawbei ba la shu kynud sur ha ki jingrwai, ban iakhot hapdeng jong ki sha lum sha wah lane sha kino kino ki jaka.
Ka long kaba eh ïa uno uno ban leit sha Israel bad ban rung sha Israel.
Haba buddien ia katei ka kam la ong ba ki pulit ki la ioh kem nyngkong eh ia u Nangpynphriang Rymbai na ka shnong Tongseng kaba hap hapoh ka East Jaintia hills ha ka 3 tarik u jylliew.
Ka Michelle ka la ai khublei ia baroh kiba la ibit ia ka ban long kawei na ki nongiohpdiang khu snam ha ka Oscars.
Kane ka jingbyrngem ka GNLA ka dei ka jingsheptieng ia ka jingleh bad ka jingtrei shitom jongki pulit ban kyndang naphang ia ki, la ong u Mehta.
Ia ka nam Man of The Match jong katei ka jingialehkai, la ioh ban rah da u Azar Uddin, u rangialehkai ka Parisha Eleven, uba la kamai haduh 44 ron bad khur 2 wicket.
Jowai, Nailar 27: Ka Dorbar Shnong Panaliar, Jowai ha kane ka sngi thohdieng kala pynbna paidbah ba la khang pyrshah ban die ïa ki kynja jingdih pynbuaid hapoh u pud u sam jong ka shnong, ka shnong kala ong ba ka jingïoh lad ban die ïa kine ki jingdih pynbuaid kala wanrah ïa ki kam sniew kiba ha rukom hapoh ka shnong.
Hynrei ki don ruh ki jingbatai jong ki kiba ym kot ban pynshai bha ïa kita ki jingsniew bad kata ka jinglong jong U Blei bad kaei ka jingmut bad ka jingthmu bashisha bad barieh jong u, namar ngi ïohi ba hangne hangtai ki ïa kulmar (contradict) paramaki ruh.
"U la ong ruh ba kum u MLA u la shimkhia ïa kane ka kam ban pyntip sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ba un ïakren bad u Myntri Rangbah ka Sorkar Assam u Himanta Biswa Sarma bad ha kajuh ka por ruh u ladep ban bthah ïa u Deputy Commissioner bad ia u Superintendent of Police ka Ri Bhoi ba kin phah ïa ki Magistrate bad ia ki bor Pulit ban leit jurip bad kumba la ïakren u Deputy Commissioner jong ka Kamrup District u la kular ban phah shna biang ïa ka Signboard ha Maikhuli bad u la bthah pat ïa ki bor synshar district ba kin phah shna biang lyngba ka ophis u Block Development Officer (BDO) ka Umling C&RD Block khnang ban pynskhem ïa ka jinglong trai ïa ka jaka ha Maikhuli.
Watla bun ki paidbah kiba kwah ban leit peit ban sakhi da la ki jong ki khmat ia kitei ki sim Amur Falcon, hynrei kiba bun hi ki pynpaw ia ka jingkhnium mynsiem, namar ka surok ban leit sha katei ka jaka kam long kaba bit ba biang bad dap tang da ki thliew ki syar suda.
Ngi dang don ia ki bnai Nohprah, Kyllalyngkot bad ar taiew ki jong u Rymphang ha ryngkat ki sngisaitjain, kiba pahuh ia ngi ban pyndonkam.
Hadien ba ka parti ba bun paid ha ka liang pyrshah bad ka parti ba bun tam ki dkhot hapoh ïingdorbar thawain ki la iatreilang ki party kiba don ha ka kynhun synrop jong ka Liang Pyrshah ki dei ka Congress bad ka parti CPI-M.Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi, u la ther ia ki MLA ka liangpyrshah kiba shu dait bad thnum ia ka jingshim ram ka sorkar haba kim kwah pat ban sngap haba batai ia ki daw bad ki nongrim hapoh ka iing dorbar.
Shuh shuh ki la bynrap ba ki samla ki dei ki lawei hynrei ha kane ka juk ba mynta ki para samla ki dei ruh na ka bynta ka mynta namarba lada ki samla kiba dang shait dang khlain lada kim leh noh mynta lano kin trei pat bad buh ruh ka jingkylli la kin trei da ki lah tymmen!?.
Lada dei ka ïingdorbar ba la khot kyrpang, nga la sngewthuh, hynrei kane ka dei ka dorbar kaba la ju pynlong kumba dei," u la ong.
Mynta ka sngi, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Langsning FC bad ka  Shillong Lajong FC.Ka jingiap briew, na ka jingshlei um ha Kerala, ka la poi mynta sha ka 165ngut bad ha ka sngi thohdieng, la lah ban pyllait im ia 82hajar ngut ki briew, kiba don ha ka jingma na ka jingshlei um, ha kaba la lah ban pynkynriah ia ki, sha ki jaka kiba lait na ka jingma.
Shuh shuh ka Seng ka la ong ba ym lah ban len namar kumba ka long mynta ïa kane ka surok ka ba la sniew la ïoh ban maramot lyngba ka jingtrei shitom jong u Bah Kyrmen Shylla MLA.Nongpoh, Ïaiong 21: Hadien ka jingeh bad ka jingjynjar bala mad da ki khynnah skul bad ki nong hikai halor ka jingjot rathai bad ka jingkhapngiah jong ka Sohkwai Govt.
Na ka liang jong ka Board of Directors ka lah shim ruh ia ka rai  ha kaba iadei bad kawei pa t ka jingialang kaba heh ka ban sa long ha u bnai Naitung mynta u snem ha Phuket, Thailand.
Ka tyllong khubor jong ki pulit ka la ïathuh ba u Usman u la long u runar uba ar ïa uba la shah kynnoh donkti ha ka ban pynïap ïa u Umesh Pal, uba la shah pynïap ha ka por ba la don ka jingïasiat bad ki pulit.
Kumta na kitei ki jingkhur jingjop ki jong ki, kitei ki arngut ki kit mynta ia ki 74,651  dor-thong na ki 12 tylli ki lympung ialehkai ba ki lah ioh ban shimbynta.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u bah Vincent H.Pala u la ong, ki kyrtong ka seng kim kwah ban pynpaw pyrthei than namar ki tieng ba ïoh kin shah thied ha shuwa ka elekhson 2023.
K a Seng Voice of the People Party (VPP) kadei ka Party kaba dang thymmai eh ha ka jylla Meghalaya, ha kaba la mih pyrthei ha ka snem 2021 hapoh ka jingïalam jong u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, uba long u riewsaiñ pyrthei ba la ih bha.
U la ïathuh ba mynta ka sngi ki nongrep na Lapangap ki la leit bad wan phai suk na jaka rep kaba ki ju leit rep ha Nongjrong kaba hap ha jylla Assam.
U kongsan haba ai jingkren ha katei ka jingialang plie ia katei ka iing skul u la ong ba naduh ka por ba u la long kum u nongmihkhmat paidbah u la don ia ka jingangnud ban pynioh ia ki skul bad kumjuh ia ki surok kiba bha ha kiba kum kitei ki jaka ki ban don sha ki thain kyndong.
Ha ka jing kren jong u Conrad kum u kongsan u la pynpaw  da ka jingkmen ia ka jinglang biang jong u bad ki nongshong shnong jong kane ka Shnong hadien ba u la ju wan teng ia kane ka Shnong naduh u snem 2008, u la  ai ka jing kyntu  ia ki nongshong shnong jong kane ka Shnong ba kin nang pynkiew shuh shuh  ha kaba iadei bad ka jingnang jingstad lyngba ka pule ka dangle, da kaba u la ong ba na ka liang jong u kum u MP un pyrshang ban ai ka jingiarap ia kane ka skul kumba 10 lak tyngka ha kane ka snem Ban wan.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ïalehkai basketball na ka bynta ki kynthei ka long kum shibynta ban rakhe bad leh burom ia ka International Women’s Day.
Balei la ong kumta.
“Ngi iaid katkum ka jingbthah ka Kashari bad katkum ka ain", la ong u Bah Kharkongor.
Ka kam ha RBI, kan iaid kumba ka dei ban long.
Neitae i daw, em ka jingtieñ ïong ki paidbah u e tika nei bynta ka tika Covid-19 ha boon ki ri ha pyrthai hi wa ha ri India ïong i.
“Ka dang long kloi than ia nga ban ong eiei halor kane", la ong u Bah Khan.
Lah ïathuh ruh ba u Biren Singh u khlem ïoh satia ia ka jingbthah jong ki Nongïalam na Delhi ba un hiar shuki hynrei kane ka rai ka la mih hadien ba u Myntri Rangbah ula sngewsih halor ka jingïakhih jong ki Kynthei kaba jia ha ka 29 tarik Jylliew ha Imphal.
U la kiew sha ka rynsan phasi khlem salia bad khlem tieng, bad ha ka sur kaba shai kdar u la ong, “Peit sha nga, ko ki khun jong kane ka Ri ba la ai u Blei.
:Ka thei bhabriew ba la tip kyrteng da ka Rupda Lato, 22 snem ka rta, ka dei ka model kaba shong ba sah ha Jowai, ka la pynkhreh mynta ban ïashim bynta ban mihkhmat na India ha ka rynsan jong ka jingïakop ïaid thei bhabriew ha ka 2023 Miss Aura International, ka ban sa pynlong ha Antalya, Turkey.
U bah Ardent u la pynkynmaw ruh ba mynshwa ha ka por ba ki sdang ban seng ia ka party VPP, ki wad kylleng kylleng ki kyrtong ban pynieng, hynrei ym ioh bad ki ong ba ka party VPP kam don pisa, kam don kali bad ka bym lah long, hynrei mynta pat ki ia pan tiket, ym sngewthuh sngewthaw shuh na ka VPP bad mynshwa ki ong kam long da kane ka lynti mynta pat tang da kane ka lynti.
Shillong: Ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 7:37 baje mynmiet kawei ka Scooty kaba don ia u nombar ML -05P 4638 ba la ñiah da u Sandy Sohtun, 18 snem karta ka la tynrah ia kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum u Smt.
“Ngi sngewnguh ia baroh kiba la ia shim bynta ha ka jingiaid paidbah kiba la pynpaw shisha ia ka jinglong tip briew tip Blei ha ka akor ka burom bad khamtam eh ba phi la pdiang ia ki jing pyniaid bad jingkyrpad na ka liang jong ka Synjuk", la ong u Bah Blah.
La mana ruh ban ia don beit ha la ki ing ki sem, khnang ban iada na ka lyer khlam, kaba pur na kito kiba la sdang ioh, hynrei kibym pat sngewthuh.
U Blei u la jied kyrpang ia ka iing u Purno kumba u jied ia ka iing U Joshua hadien ka jingiap noh u Moses ba un ialam.
U Bah Prestone u la iathuh ruh ba ha ka por ba la thaw ia ka High Level Committee la phah ia ka Shillong Municipal Board ba kan leit ban lum jingkheiñ ia ka jingdon ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka hynrei na ka liang kitei ki briew kiba shong ha Thewm Iewmawlong kim treh satia ban iatreilang bad ka Sorkar ha katei ka por watla hadien ba la pyrshang haduh laisien.
Shillong:Ka Khasi Student Union (KSU) Laban Circle ha ka sngi palei, ka la byrngem ba lada ka tnat Forest kam weng noh ia ki jingtei beain ha Mahadev Khola, na ka liang ka seng ruh kan sa wan ban tei da ki ïing ban ai sah ia ki trai ri trai muluk, ia ki longïing kiba duk ha kane ka jaka.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 690 ngut.
Ha ki kam IT & Analytics la don ka jingïashim bynta na ka Amagi, Axis Bank, Baker Hughes, Capgemini, CarWale, Jio Platforms, Microsoft bad Tiger Analytics.
U Dr.Lyngdoh u la ong ba kum u dkhot jong ka ìingdorbar, u kwah ba ka ïingdorbar ba kan bud ïa ki Rule.
Hato ka long kaba sngewdei mo ba ngin shu pynkit ba ka lawei ka shong ha ki samla balei nga ong kumne? namar ngi iohi ba bun ki samla kim sngewthuh ïa ka lawei ka mut aiu kata ka lawei haba ngi peit ha kane ka juk kaba mynta ka jingim jong ki khun samla ka shong syier bad ka synjor ruh haduh katta katta bad ngim tip ruh kan long kumno kata ka lawei kaba phyrnai jong ki namar ngim lah ban len shisha ba ki khun samla jongngi don bun bah kiba jot bad ngat ha ki jingmlien kiba sniew ba laiphew jait kiba kah dum ïa ka lawei ba phyrnai jong ki.
Shillong, 23 Rymphang: Ka FKJGP Nong thymmai Circle ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingartatien halor ka rukom pyntreikam ia ka National Food Security Act, 20113 naba ka la ong ba bun ki trai jylla bad ki trai shnong ki jah kyrteng katba ki bar jylla pat ki mih kyrteng.
Hynrei u la wan khnang ba ki briew kin ngeit ha u, ba u Jisu u dei uta u Nongpyllait u Nongsiewspah ia u briew na ka pop.
U Dr Celestine Lyngdoh bad u Bah Coming One Ymbon, ki la bat kum ki parliamentary secretaries ha kane ka sorkar MUA-II.Haba iakren bad ki nongialam ka Congress,ki la pynthikna ia kane ka jingshah pynhap shuki jong kine ar ngut.
"U la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka dang ïai bteng ban ïakren bad ka Sorkar India halor kane ka kam.
Shillong,18 Nailar:Mynta ka sngi ka Dorbar Shnong jong ka shnong Mawryngkneng hapoh ka jinglam jong u Sordar jong ka u bah Peter J Lawai ka la leit ban ia kynduh ia u Commissioner and Secretary Education bad u Director of higher and Technical School Education ban ia kren halor ka jingpan ka tnad pule ia u Aadhaar Nombar na ki samla pule kiba aplai ia ka Scholarship.
Ha ka jingshisha, ka Langsning mynshem snem, ka la iakhun ha kane ka lumpung hynrei ka shah rem noh khlem ioh rung sha ka i-league kaba heh duh ha ka ri.
Ka kyrteng Maram bad Jaiñtia pat kadei ka kyrteng kaba ïasnoh bad ka synshar hima mynshwa namar kane ka kyrteng ka kham thew ïa kito kiba shong hapoh ka Hima Maharam bad Hima Jaiñtia.
Nangta kat haduh ka 31 tarik Lber 2021 ka NPP ka pynpaw ba ka hap ban siew bai wai haduh 8.28 lak tyngka bad shisnem shwa kane la pynpaw ba ka dei 5.26 lak tyngka.
Kane ka kynhun kaba na Nongpoh, Ribhoi District, ka la don ha ka Pool-G ha kaba kan ïakhun pyrshah ïa ka Goa, Uttarakhand bad ka Kendriya Vidyalaya Sangathan.
U la ong ba ka elekshon ka la kut, mynta ka la donkam ban pynleit jingmut ban shakri ïa ki paidbah ka jylla bad ban buh noh ïaka jingpyrkhat kiba bym myntoi shadien.
U nongialam ka liang pyrshah jong ka kynhun INDIA, u la dawa ba dei ban ia tai bniah bha halor ka jingjia ia umsnam ha jylla Manipur, ha kaba ki la kwah ruh ia ka jing thoh ba shai ia ka long ka man ha katei ka jingjia.
U la ong ruh ba ka kynhun ka kyrsiew thiah na bynta u/ka kyrtong ki ban bat ïa ka jutang ba la khlei – ban shakri ïa ki paidbah ha ka lynti kaba khuid ba suba bad kaba lait na ka jingbamsap.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyntu ïa u DC ban shimkhia halor kane ka bynta kumjuh ïa u nongmihkhmat jong ka dong ka thaiñ.
Kum ban pynkynmaw, tang na daw ka jingsynjor ka Jingkieng Dwarksuid ka barim ka sorkar jylla ka la tei ruh da ka jingkieng Nar (Bailey Bridge) ban ïaid tang ki Kali ba kit khia, hynrei kane kam shym la neh snem na ka daw ba katei ka jingkieng tang shipor ka treikam bad ba la bun tang kaba hap ban maramot ïa katei ka jingkieng nar.
Katkum ka jingiathuhkhana jong ki Jiw ha ka Jewish Mythology, ka kyrteng jong ka kynthei banyngkong(Jen.1:27) ka dei ka Lilith.
Ha ba kylli ba ka Congress kan ïoh pisa naei ban pynurlong ïa kane ka jingkular, u Bah Pala u la ong,ka jylla mynta ka mad bun ki jingeh na ka daw ba jur ka jinglait tuh ka khajna la ka dei ha  u dewïong, u mawshun, ne kiwei kiwei.
Ka jingpynbna ka ong ba lada ki skul Deficit kim lah ban ai la ka dei ka CPF ne ka NPS sha ki nongtrei kin hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Ha katei ka jingleit, ka ban her na Texas, yn don ka nongleit kai, kaba 82 snem ka rta bad nangta sa uwei u nongleit shangkai, uba siew da ka pisa, uba 18 snem ka rta.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u bah Gee Mawlong General Secretary HYC Upper Shillong Circle.
Ka khubor ka iathuh ba u Henodson Sangma u la suba ba u Darren Sangma u la ai ksuid ia u.
" Hangne sdang ka sawangka wan rung pluk ka phoida: “Kaba shu bang khlem bam, shu thiang da kaba bat.
“Phi lah wan slem?" kylli u kpa bad u khublei.
Ia katei ka Program la pynbeit da ka Meghalaya Parents Association forDisabled (MPAD) hapoh ka jingialam u President jong ka, u N Sengguptabad ka kong Bellbora Wankhar kaba dei ka Secretary ka MPAD.Laiadonglang ruh ki briew jong ka Fishery Department, WJH kynthup ia u ma B.Shylla uba dei u Field Demonstrator ka tnad.
U SP ka East Khasi hills u la iathuh ki pulit ki la pyrshang ban wad ia ka daw jong katei ka jingjia.
Tang ki nongïalehkai kiba jop bad kiba la dep ban pynrung kyrteng ïalade bad ka Meghalaya School Of Martial Arts kin sa ïoh ïa ka lad ban kilan met ha ka ‘advance coaching camp’ ba kin ïashim bynta ha ka 2nd  Northeast  Zonal Karate-Do Championship ka ban sa pynlong hapoh nongbah Shillong.
Hadien ba u la ïakynduh ïa ki sordar jong kitei ki ar tylli ki shnong bad ki la kyrpad ïa u bad kiwei pat ki sordar lem bad ki paitbah ba kin ïashimbynta lem ban pyrshah, kumta ki la shimkhia namar ba ki la sngewthuh shai ba katei ka jingksam marpoh khyndew kam long kaba bha bad ka lah ban buh jingma ïa ka koit ka khiah ym tang jong kitei ki ar shnong hynrei ïa ki paitbah ka thaiñ hi baroh kawei.
Ki shipai jong ka Russia lem bad ki tup ki man, ki la tur sha ka ri jong ka Ukraine, na ki liang bapher bapher, ong ka khubor.
“Ngi hap ban shu khrong na ki khun bad na ka imlang ka sahlang ban pyntyllun ïa la ka jong ka jingim.
I Kong L.Warjri, Senior Scientist & Head of Krishi Vigyan Kendra I la ai ïa ka jingkren pdiang ha kaba I la pynshai shaphang Flagship programme jong ka Sorkar India ka POSHAN Abhiyaan ba la ai ka theme “Nutrition rich India, Educated India, Empowered India".
U Bah Johnystar Mawrie, General Secretary haba wahrah ia ka kaiphod kyllum ka jingtrei ka Dorbar Kur u la ai khublei ia kitei ki ar ngut ki rangbah na ka Kur kiba la noh synniang sha ka Dorbar Kur.
HYnrei mynta kila shem iaki ba kum kine ki jait masi haki katto katne ki bynta ka pyrthei bad la pynpoi iaki mynta ha Israel.
“Dei hadien ba ngi la ïoh ka jingujor kaba bun na ki nongshong shnong ba ngi la leit jurip da lade ryngkat ki ophisar ha ka 10 tarik Nailar bad ha kane ka sngi ki la kular ban pyndep ïa kane ka bynta ba dang sah hynrei kat haduh mynta ym don eiei ban pyni dak ba kin pyndep kumba la kular bad wat ki ophisar ruh kim ju wan mih satia ban wan peit ba ka ka kam ka dei ban ïaid sha khmat" u la ong.
Ki briew pat ki nang peit suh da ka jingrit mynsiem.
Kumta na ka liang ka KSU Jaiaw Circle ka kyntu bad pyntip sha ki paidbah nongshong shnong baroh ba ki lah ban pan ia ki jingdonkam na ki bar jylla kum ki kot ki sla kum ka work permit, police verification na ka jaka ba ki wan ban pynshisha ba ki laioh jingbit ba ki lah ban trei ia kano kano ka kam katkum ka por ba lah buh bad kum ki paidbah ki donkam ban husiar bad peitngor bha ia ka jingrung jingmih jong ki barjylla kiba wan rung hapoh ka shnong ka thaw, khnang ban lait na kino kino ki jingeh ki ban mih hadien habud.
La iathuh ba U Gurucharan Vishwas, u khynnah class 6, ula kylla long u dap million, haba ka la poi ka pisa ha ka bank account jongu ha Uttar Bihar Gramin Bank, kaba long T.905klur.
Bun na kine ki nongtrei kitei ki party bapher bapher ki la rung sha ka UDP namar ba ki iohi iaka mat trei kam ka UDP bad ruh ia ka jinglong ba sngewrit u kyrton uba ka UDP ka pyn aireng na ka 5 Sutnga saipung constituency.
Kaba shah jied ka nongbah Shillong ka don la ki jong ki rukom ba ioh bad duh jingmyntoi ïa ka imlang sahlang bad ïa ki paidbynriew Khasi ha ka imlang sahlang.
U heh nongïalam jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) u Sharad Pawar ha ka sngi Palei u la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah jong ka Maharashtra u Eknath Shinde ha ka jaka sah jong u ha Varsha bad wer ïa u ban don bynta lang ha ka prokram ka ban long ha ka 24 tarik, Jylliew kum ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka seng ka Maratha Mandir, ha kaba u Pawar u la long u President.
Katkum ka jingïathuh jong u, hapoh 12 baje, ka jaka ba pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah ka la shah pynjulor pura bad ha kane ka por, ka la jinglong-jingman ka la i-donkam ïa ka jingtuklar ba mardor ban khang lad shuh ïa ka jingjulor bad jingmynsaw ïa kito kiba don hapoh katei ka jaka.
Ka la ong ba katei ka kompani ka la ai jingsngewsarong bad ka jingkmen ïa ka bad kaba kham kongsan eh ka dei ba ka la ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop hadien ba ka la ïoh ïa ka khusnam Hum Excellence Awards 2022.
!" La jubab ka Rida.
Ha kajuh ka por, ki sengbhalang na Jaintia Hills, ki la byrngem ban kiew iing lieh iingsaw pyrshah ia ka jingthmu phiah konstitwensi ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ki la kyntu ia u Lat ban nym ai ia ka jingmynjur.
Kumba ka long mynta, ki seng saiñ pyrthei kiba la pynbna ïa ki kyrtong ban ïakhun ha ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary konstitwensi ki kynthup ïa ka Congress – Bah Vincent H.Pala bad ka Voice of the People Party (VPP), Dr.Ricky A.J.Syngkon.
Watla ki pulit ki la ialeh ban pynkit mar-mar ia kitei ki 3 ngut sha ka hospital NYU Langone kaba don ha Brooklyn, hynrei ki doktor ki la pyntip ba katei ka longkmie ka la khlad noh naduh ka por shuwa ban poi hapoh ka jaka sumar.
Katto katne taiew bala leit, ha ka participatory natural resources assessment workshop bala pynlong da ka NESFAS (North East Slow Food and Agrobiodiversity Society) ha kawei ka shnong ha East Khasi Hills, la pynpaw ba ym don iwei ruh ha kata ka shnong kiba don jaka la jong ban shna ïing ne ban rep.
Ïa kane ka surok kaba jngai kumba 1.118 KM la bei pisa da ka World Bank ha ka mang pisa kaba la kot haduh 129.860 lak tyngka ïa kaba yn sa pyntrei lyngba ka Meghalaya Integrated Transport Project (MITP) bad ha kane kajuh ka sngi u MLA u la ïoh ruh ban aiti ïa ka kali sha ka Rev.S Wollington Children’s Home.
Mar ia sdang long skul,wut wut shu pynlong Selection Test noh,tip ki khynnah ki lah ne em?Kane ka sorkar imat kam da salia than ia ka jingnang jingstad jong ki khynnah.
Na Tura Seat, tang ka NPP kaba ladep pynbna ban pynïakhun da ka Sitting MP ka Agatha K.Sangma.
Hynne ka sngi na ka liang jong ka seng ka la buh ruh ïa ka dorkhas ha kaba ïadei bad ka Land Holding certificate kumba la pyntreikam ha JHADC.Ha kaba ïadei bad kane na liang jong ka seng ka la buh ruh ka dorkhas ha kaba ïadei bad ka register khyndew kaba khlaiñ ka ban pynsuk ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ki kam ha Bank ban shim ram haba donkam ha kano kano ka por.
Ha kane ka jingtalasi ba kynsan da ki Pulit, la lap ba bun na ki kali kim shem la pyndait da u number HSRP, hynrei bun ki pyndait da ki number ba shu phah thoh ha ki nongthoh number plate kali.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng, u CEM ka KHADC u la ïathuh, haduh mynta ka tnat Enforcement ka dang ai kaiphod tang na ki lai tylli ki Zone halor ka jingdon jong ki nongñiah kali bar jylla ki bym don ïa ka Labour Licence bad ïa ki kali kamai jong ki bar jylla ki bym don ïa ka Trading License.
Na ka liang ka Jal Jeevan Mission ka khot ka wer ruh ïa ki riewshimet bad ki shnong ki thaw ban snohkti lang ha katei ka jingpyrshang na bynta ka lawei kaba pahuh.
Kitei ki nongmuna ki kynthup ïa 25 tylli na Ri-Bhoi, 3 tylli na East Khasi Hills bad 5 tylli na South West Khasi Hills.
Une Naresh Koch u dei u Nokma bad u nong hikai ha ka Halchati school katba u Niren Koch u dei na Assam u hikai ha kajuh ka skul.
Ha ba khein kyllum, la sakhi ruh ia ka jingpynlong 7,388 tylli ki jingïaid paidbah ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka jingma ka jingdih duma.
Haba kylli u la iathuh ba wat la ka jylla ka la dang kiew ha ka jingduna ka bording, hynrei ka tnad kan ym pynjlan ia ka jingpynlip bording ha ka jylla bad kumba la pynbeit mynta kan neh kumta hi ka kynta.
Ka jingialang kan pynkhreh ban wad ia ki lad ki lynti ban iada ia ka hok longtrai jong ka jaitbynriew Khasi, Garo bad Jaintia, u la ong.
Kane ka lehniam kala sdang naduh ka 21 tarik une u bnai bad kala poi sha kaba kut hynne ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng bad la wan ruh ban sakhi da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, Samlin Malngiang Myntri ka tnad PHE, u Wailadmiki Shylla, MLA Jowai bad kiwei kiwei ki MLA, ki MDC, ki Dolloi bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haba phai sha katei ka jingiakhun, da shisha ka la long ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba la pynhun ia ki paidbah kiba la leit ban sakhi, namar ki rangialehkai jong kitei ki ar kynhun, ki la iakhun tyngeh ba ka bynta ban knieh ia ka namlahduh na katei ka Mawhati Zone.
“Ki donkam ban iathuh ia ki, ba kane kam dei ka lynti ba ki leh bad namar ba kane ka jylla ka dang sahdien bad ka la pynlong ia ka sorkar ban pynleit jingmut ban pynneh ia ka suk ka sain ha jaka ban pynleit jingmut ia ka roi ka par haba don ka jingbym shongsuk"u la bynrap.
Hadien ba la dep na Lum Dorbar, la dei pat saka bynta kaba ar ban leit sha ka Mei Mawbuh ban pynsum pynsleh ia ka ban nguh ban dem ryngkat ka jingpyndep ia ka lehniam kaba long da kawei ka syiar kynthei bad uwei u syiar shynrang, kaba hangne ruh haba khmih ia ki dak ki shin baroh ki bit ki biang bad u ngeit skhem ba ka kiew Pyneh Rngiew mynta u snem kan long kaba da phuh da phieng.
U la ong ba ka sorkar ka dei ba ka sorkar ka dei ban peit bha ïa kane ka jingrhem ka ding ha kaba ïadei ba ka jingdawa pynbeit ïa ka Roster system bad ka sorkar ka dei ban shimkhia ïa kane ka ding kaba rhem ïoh ba kan klang ha kano ma kano ka por kumba jia ha ka jingïakhih ïa ka ishu MBOSE.Shillong, Ïaiong 13 : Ka BJP ha Meghalaya ha ka sngi Palei ka la ong ba ki shaniah ha ka jingstad jong ka sorkar ban pynbeit ïa ki ishu ba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka roster system.
U la ïoh ban kynrup ïa u Ohindro Dalu bad u la pynmynsaw bd kyrdem ïa u haduh ba un da ïap noh.
Ka Federation of Khasi States ka la ju dawa ruh ba dei ban thaw da ka Article bakyrpang hapoh ka Riti Synshar, kata, ka Article 370A ban kynthup ïa katei ka dulir bakongsan.
Carmel Fedrick Malngiang.
La Nang Paw Ki Dak JingmaBunsien nga la thoh halor kane ka jingthumu ka sorkar India ha u snem 2021, kaba la phah sha ka sorkar Meghalaya ba kan pynbiang jaka sah ïa ki nongtrei kiba kan phah sha kumba 7000 (Hyniew hajar) tylli ki shnong sha nongkyndong, ban sah ki nongbylla mynder, ban thew jaka na suin da kita ki Drone her suin, na ka bynta 5 snem lane haduh ban da dep kam.
K a Election Commisision of India (ECI) shwa ba kan pynbna ïa ka tarik elekshon ha kane ka jylla ka la kren shai ba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka dei ban long kaba khuid ba suba, ka bym shah pynbor bad thombor, bym shah thong da ki sbai rupa.
Katba na ka liang ka Ri Bhoi United lei lei kan wanrah syndon da ki rang ïalehkai Indian Super League, kumjuh ruh ki rang ïalehkai kiba leit shim bynta sha ka lympung Santosh Trophy.
Ban long nongïalam ha ka sorkar donkam u briew uba lah ban kdup lang ïa kiwei pat ki jaidbynriew, tang ki jong lajong ym lah ban thaw pyrthei namar ka politics ka la khleh jaktung shaba palat.
Khliehriat Jymmang 10: Ha kaba ïadei bad kiwei pat kiba mut ban leit sha ka Public Hearing, kiba ieng pyrshah ïa ka Myntdu Leshka Project Stage-II, u Secretary Elaka Lakadong, u bah Eshrom Mynthlu, u la pynpaw bad ong ba ki paidbah ka elaka baroh ki ieng ban pyrshah ïa katei ka project jong ka tnat MeECL bad ïathuh ruh “Nga sngew phylla ban ïathuh ba balei ka sorkar kam shym kynthup lang ïa ki shnong baroh kiban sa shah ktah? Ki dei ki shnong kiba jngai tang kumba 500 haduh 800 mitar ka jingjngai na kane ka dam ne ka project ban shna ïa Power houese bad ki don haduh san tylli shnong hapoh ka elaka Lakadong ki ban sa shah ktah jur lada shna ïa kane ka project bad kita ki shnong ki dei ka shnong Borghat, Natbor, Demlakiang, Bri Khynriam,Kwator, ki dang bun ki mat jingdawa ba ka sorkar ka dei ban leh eiei na ka bynta kitei ki shnong ruh"U la ong ruh ba ki paidbah kiba pyrshah ki dei ban don lang khnang ha kane ka jaka pynlong jingïalang, ba kin ïoh sngew ba kaei ba ka sorkar kan pynsngew ïa ki jingïohnong bad ki jing duhnong jong ki paidbah.
Katkum ki bor synshar district, ka jingshah thngan haban da iap, ka dei ka jingthmu ban pyniap hi bad kane ka long pyrshah ia ka ain.
Baroh ar tylli ki club (Mawkhar bad Mawlai) kidei kiba dang shu kiew kyrdan na ka First Division ha u 2019, ha kaba ka Mawkhar ka long ka kynhun lahduh.
Ki pulit kila lap ruh ba ki runar kila pynpait pynpra ruh ia ka kor Computer jong ki CCCTV Camera bad ha ka jingthwet kaba jur ki pulit kila ioh ban kem noh mynta hi ka sngi ia kitei ki 6 ngut ki runar na ka shnong Mawlieh kaba don ha ki thain Rambrai West Khasi Hills.
Shillong, 5 Nailur:Ka jingiakhih ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHA DC) ka dang bteng haduh kine ki sngi hadien ba ka UDP kawei na ka kynhun ba iarieh lang ha ka shatri ka Aall Regional Parties Alliance (ARPA) ka la pyneh beit ban bujli noh ia u nongialam ka ARPA u Bah Ardent M Basa iawmoitKa Khasi Hills Uni ted Democratic Alliance (KHUDA)-II kaba don ka Congress, NCP bad MDC shimet, ka la shu peitkai ia kane ka jing iakhih jong ka ARPA bad ka la shu ap lano kan pra noh ban shimti ia ka bor synshar.
“Ngi la ioh jingtip ba la slem bha ym shem la don Ambulance ha katei ka Hospital bad ngi la ioh ruh shibun ki jingujor na ki paidbah, kiba la shem jingeh ha ka por ba ki thmu ban pynkynriah ia ki nongpang na katei ka Hospital bad ban rah pat sha ki jaka sumar kiba khambiang kum sha Shillong bad Guahati, kaba kham ma eh ka dei ia kito kiba la mynsaw jur bad kiba donkam ban ioh ia ka jingsumar kaba biang" ong u Bah Marten.
Haba ki pulit ki la poi ha katei ka jaka, ki la rah noh mardor ia utei u ba shah kynnoh rah dohkha nabar, khnang ban lait na ka jingshah ktah kti ha ki rawon.
Hynrei na ka liang ka sorkar khamtam ka Seng NPP ka la kam ba kane ka san hajar tyngka kadei ka jingïarap kaba la ai da ka sorkar na ka bynta ki nongrep, khnang ba kin lah ban pynbha ne pynheh ïa ka kam rep jong ki.
U DC u la ai hukum ban pynpait noh ia ki tala bad u la phah ia u Magistor u bah Marwein ba leit sha Dalmia Cement ban weng noh lut ia baroh ki tala.
Ka dor die lang ka ba long T.11.77 shi kilo bad ha ka dor die khutia ka ba long T.12.34 shi kilo.
Hynrei ka long kaba shisha ba wat la katta, ka India ka don 500 millian ngut ki bym nang thoh nang pule bad kine ki briew kim shym la ioh ïa ki hok bad ki lad ban nang ban stad, ban pule bad ban thoh.
Ka Assam hi, imat ka la mlien ia kane ka rukom kyntur kat shaba lap, kam i khein snep ia ka Meghalaya, khamtam lei-lei ba ka Meghalaya hi kam i-salia ban iada ia la u jong u pud u sam.
Halor ka jongphet jong ki ar ngut ki MDC ka UDP, ka don kaei re kaei sha lyndet.
La shah ia ki ophis ka sorkar jylla bad ka sorkar India, ba kin plie, ha ka jingbun briew kaba 30 percent bad ki Bank bad ki Post office, ki lah ban plie, tangba ki nongtrei ki dei ban pynduna bad ki Bank, kin khang ha ka por 4 baje janmiet bad ki post office, kin khang ha ka por 2baje nohsngi.
Ki jaitbynriew Rohingya ki dei ki kiba shongshnong ha jylla Rakhine ka bynta rud duriaw Bay of Bengal ba shathie-sepngi jong ka Ri Burma lane mynta ki khot ka Ri Myanmar.
Lada bakla,un poi khlem pep sha ka jingjot lane ka jingpynjot.
u la iathuh ba wat ha ki por ba u la sdang ban don ha ka politics, dei u Archbishop uba ju ai mynsiem bad pyni ha u ia la lynti kaba dei.
nga ithuh bha iakine ki bapli isynei teng2 hakane ka por lockdown lei.
Ki thup jingrwai kiba kham paw bha jong I ki long Namar jong phi, Mariang ba phylla, Ieid Ia nga, Daei Ngan Siew Kylliang, Aiom Rupa bad Wan Sha Nga.
U Bah Ardent hi u la pynpaw ba u sngew ba ka sorkar hi ka ïaleh ban kynnoh ïa ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
Ka jingpoi ka kali IEC Van sha ka them Zanaskar bad Kargil ha LadakhKa Vikasit Bharat Sankalp Yatra ka la poi sha ka them Zanaskar bad Kargil ha Ladakh, bad ka la rah ïa ka khubor jong kane ka campaign sha ki jaka jong ka ri ba jynjar tam ban poi.
Ka jingshah ieh sharud jong ki Autonomous District Council bad ki Khlieh nongsynshar jong ki Hima ha ka jingïapynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Assam ka long thik kumba ibeiñ ïa u trai jaka.
" Nalor kata u la ong ruh ba wei la dep ban rejistar case bad hadien ba la pynlong ia ka jingtohkit ngi hap ban file da ka affidavit sha ka iingbishar halor ka kaiphot kaba bniah kaba mih na ka jingtohkit.
“Ka tnat Pulit ka dei kaba don bun tylli ki jingtei ha baroh kawei ka jylla namarkata ban ailad ïa ka tnat Pulit ba kan sumar ïa ki ingsah, ki ophis treikam bad kiwei kiwei ki jingtrei, la i donkam ban don ïa ka Engineering Wing namarka ka jingbym don jong ka Engineering Wing, ka tnat kam ym lah ban bud ïa ki kyndon bapher bapher kiba kham bam por bad kiba hap ban don bynta lang da ki Agency bapher bapher ban leh naduh i kam iba rit wat tang ban shu maramot ïa ka kamra sum ne ban maramot ïa ka thanat ne ka ktem sah," ong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangm ha jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ula ong ka jingwan kane ka kharkhana shna kali ha kane ka thain kan pynsuk ia kiba don kali Tata bad kiba donkam ban shna kali namar kim donkam shuh ban leit shaduh sha sor Shillong.
Kumta, la sngew dei ban wer bad pyntip biang sha ki paidbah, ba kin kyrshan na ka bynta une u samla jong ka dong ka thaiñ, da kaba ki lah ban pynthep ruh lyngba ka google account ba la ai kyrteng Hubert Paliar lyngba u number phone 9612949452, lane ki lah ban leit ïakynduh hi ïa utei u samla da kaba phone ha utei u number.
Ha katei ka jingjia uwei u nongniah jong ka trok kaba don ia u registration nombar AS 01 5623 u la mynsaw jur bad la pynkit noh mar mar ia u sha Civil Hospital Shillong bad kiwei pat kiba iatakhuh lang ha kane ka jingaksiden ki la shu mynsaw malu mala.
Hato aiu sha ha lyndet bym treh ban kren shuh ïa la ka jong ka ktien….
Ban pyn sngewtynnad ia ki briew kiba leit iashimbynta ha katei ka prokram ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei, ki nongialam ka RBYF ki la rai ban pynlong ia ka jingiakop kienglieng mynta ka sngi, naduh ka por 11 haduh ka por 6 baje janmiet, hadien kata pat yn sa don ka prokram iaput iatem, kaba yn tem da ka kynhun Shillong Whitewater Village (International) bad hadien kata pat yn sa don ka jingpyntem jingrwai da ki DJ ba pawnam.
“Ka jingshim shuh shuh ia ki jaka ha ki katto katne ki bynta nalor ka Umsning Bypass kan shim katto katne por ban pyndep bad kan poi artad haba kut shen", ka la ong bad bynrap ba ka jingtrei ka la iaid ha kiba bun ki jaka da ka jingiatreilang ki paidbah.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka jingïalang ki dei u Armi Mawlad Secretary STMCS, u B.Sungoh BDO, Amlarem C&RD Block, u C.Kamar Branch Manager MCAB, Amlarem, Casandra Bamon Asst Engineer DRDA, Jowai, Ivan Marbaniang Assistant District Program Manager Basin Development Unit, Jowai, EAC J.Kharpuri bad R.Rymbui District Fishery Officer, Jowai.
Shillong, 12 Nohprah:Ka tarik ban pyn long ia ka elekshon MDC sha ka GHADC yn sa rai da ka kynhun myntri ka sorkar jylla shwa ban iaidshakhmat ia ka kam.
Ha kane ka jingïakynduh ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah ka seng ka la pynsngew ruh ha kaba ïadei bad ki jingdonkam hapoh ka Wahkaji PHC, kata naduh ka jingbym biang jong ki dawai dashin, ban thung sa uwei u doktor, ban pynbiang shuh shuh ïa ki nongtrei kum u Pharmacist bad kwei kiwei, ban pynïoh sa kawei ka kali Ambulance.
Ka riat Puriang ka la long lum jingtep ia kumba 4 ngut ki draibar.
Na ka Mei Mawbuh, la kiew pat sha kliar u Lum Sohpetbneng,  kaba hangne la pyndep ia ka nguh ka dem ka shat ka khein ka bishar hakhmat u ‘Mawkhan u Mawblei’ uba long u nongsynran u nongpeit nongjngoh bad ynda haba la biang ka nia ka jutang ba la shai ki dak ki shin kumba ia pan lyngba ka lengbah ka lengsan, ba u Tymmen u San, joit u kiew pat halor ka duwan ka dupat u Sohpetbneng, ban pynlong ia ka ainguh aidem, hadien ba ka kam ka jam naduh kaba sdang ki la biang lut nadong shadong.
Shillong, Jymmang 02 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi ula pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa sdang ïakren bad ïa phylliew jingmut bad ki kynhun bapher bapher kynthup ki seng saiñ pyrthei halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System hadien jong ka 15 tarik u Jymmang kata hadien ba la kut ka election MLA ha Sohiong Constituency.
Ha kaba ïadei bad kino kino ki kam pynroi kiba wan hapoh kitei ki jaka khappud hapdeng ki ar jylla ula ong lada don kino kino ki kam pynroi ki lah ban ïaid shakhmat namar ïa kane la dep ban rai naduh ki por mynshwa.
Ym don kyntien ban pynïapher.
Shillong:Ka sorkar ka ieh ha ka jingstad u Vice Chancellor (VC) ka skulbah NEHU ban pynbeit noh ïa ka jingïasngewthuh bakla bad ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) halor ka rai jong ka University ban pyntrei kam noh ïa ka National Education Policy (NEP).
Kine ki saw ngut shiparalok kiba la bei tyngka ha kaban pynurlong ïa katei ka madan, ki kynthup u Bah Dawanshan Kharbudon, Mebanshan Kharbudon, Ardentson Syngkon bad u Bah Nathaniel Kharbudon.
U MLA ka VPP u la buh jingkylli ia ka Sorkar, ba hato ka tip ne em ia ka jingshah ktah jong kiba bun ki longïing na ka jingshah ban pynlong ia kum kitei ki khalai khwai dohkha kaba hap ban siew da ki hajar tyngka, bad kiei ki sienjam ba ka Sorkar kan shim.
La sakhi ba ka Jylla Meghalaya ka la kiew sted bha ha ka jingbun paid ki nongshong shnong ha kine ki khyndiat snem.
Ka Balat, ka don 74 Kilometre na Shillong.
Kumban shu pynkynmaw ba ha ka kyrdan ïakhun jong ka 21K Elite ki kynthei bad shynrang kiba wan ba nyngkong ba ar bad ba lai ki la ïoh ban khung ïa ka song pisa kaba long T.1,50,000, T.1,00,000 bad T.50,000 bad kiba wan ba saw bad ba san ki la ïoh ban khung ïa ka song pisa kaba long T.40,000 bad T.20,000.
Ngim lah ban len ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la don bun ki jingshah kynthoh na kiba bun ki liang bad khamtam na ki seng saiñpyrthei kiba don ha ka liang pyrshah bad ha kum kane lei lei ka por ba la jan ka elekshon la ïohi ruh ba ka la don ka jingkynthoh wat napdeng ki seng saiñpyrthei ba ïa don lang hapoh ka sorkar, kiba ai ka kti kamon bad ka kti kadiang ban pynneh ïa kane ka sorkar baroh san snem.
“Kumba ngi la duwai man ka por, Ah! Blei buh ïa ka VPP ha kata ka jaka ba kan long ka jingshngaiñ ïa ka jaidbynriew bad ngi lah jop wat tang saw ngut ki MLA ki paidbah ka ri ki la sngewshaiñ," u la bynrap.
“Kumno phi long ?" la kylli nyngkong u Maheh marsien rung ha phyllaw u Bah Shanbor  “Nga biang nga khlain kumne…" la ong u Bah Shanbor  “Khublei phi la wan mih hi.
Hynrei halor kane, u la ong ba ka shong ha ki paidbah jong ka Meghalaya ban ai ïa ka rai bad leh ïa kaba dei pyrshah ïa ki kam bamsap jong ka sorkar MDA.“Phi ïohi, ngi la wan sha ka rai bishar jong ki paidbah bad ka shong mynta ha ki paidbah ka Meghalaya ban shim ïa ka rai ym ka sorkar pdeng.
Ki kam Apostol 1:8.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka seng, u Bah Louis Dohtdong, u la ong ba hadien ba ka seng ka la leit ban peit dalade ïa katei ka jaka kaba ka sorkar ka thmu ban pynlong ka jaka theh ñiut, ka la lap ba katei ka jaka ka long kaba itynnad bad kaba lah ban pynlong kum ka jaka jngoh kai pyrthei, hynrei kaba sngewsih ka long pat ba na ka liang ka sorkar ka la leit ban pynbiej ïa ka Dorbar Shnong bad ïa ki paidbah ba kan wanrah ïa katei ka jaka theh ñiut bad thied ïa katei ka jaka haduh 200 acre ka jaka ha ka dor kaba T.52 shi square feet.
Ka Treasury Secretary jong ka United States, ka Janet Yellen ka la ong ba ka United States ka la peit thuh bha haba iadei bad ka jinglong-jingman hapoh China hadien ba la iohi ia ka jinghiar jong katei ka ri ha kine ki sngi.
Haba pynshai halor ka jingthung kam casual bun ngut, u CEM u la ong ba ka Council kam banse ban thung briew kyrkieh kumba lai ne saw ngut ha ka tnad Building By- laws bad kumjuh ha ka tnad Land namar ka jingdawa ka kam.
Ka por kan wan", la ong u Bah Pynshngain.
Ka thuh tang khana ym tangba ka plie ïa ki mat peit tip thuh jongngi hynrei ïa ka jingïohi da mut bad jingpynshong pyrkhat jongngi ïa ka pharshi ïa sok syllok, ha kaba ïa dei bad une u lum ha la ka long mynsiem bad ka pyrkhat poi Blei kum u Khasi kumta ki la thoh la pruid ïa ka khana niam ba tynrai ha une u kliar lum ba ïaineh ïaisah shirta.
Ha ka jingshisha kane ka dei kawei na ki jingeh kaba khraw bha hakhmat ki nongsynshar shnong, ka sorkar bad ka District Council.
Shillong:Ka tnad phatok ka jylla ka la pynkhreh ban pyndep noh ia ka phatok ha sor Shillong Thymmai bad la kumno kumno ha poh ar snem yn pyndep bad baroh ki koidi kiba set ha Shillong District Jail, yn rah lut noh sha ka phatok thymmai kaban ngiam shi hajar ngut.
Lah ban kdew ba ki pulit ki la kem hynniew ki briew halor ka jingkynnoh ba donkti ban pynbam eit ksew ia utei u rangbah ha katei ka shnong kaba la jia ha ka 2 tarik Naitung.
U Hony Secretary WJDSA , Ma Lammat OO Laloo, ula ithuh ba ki don lai tylli ki kynhun kiba kynthup iaka Mookymphad SC, Mulang ialong SC nalor ka Mookyndur kiba wan iashimbynta ha kane ka iew die lilam.
Haba ngi phai pat sha tamasa jong ki poltical party, ngi ïohi kumto, wat la ka don ka jingtreilang da ki juh ki party ha ka sorkar synrop MDA 1.0, pynban ki ïadung ïatynrah la kum ka Ukraine bad Russia.
Shillong, 16 Jymmang:Ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ka la shah ai notis ain ne legal notice hadien ba la pynsangeh ka Supreme Court ia ka hukum ka Meghalaya High Court kaba la pynmih ha ka 15 tarik Risaw, 2015 halor ka jingkhynra ia ki iing ki sem jong ki nongshong ka Nongsder ha Ri-Bhoi.
Ka Balang ka la dep siew T.5 lak na ka bynta 10 sq ft hynrei ym pat ai ban shna lum jingtep, sngew synei ia ki kynhun Balang ba ngop ha ka jingpynbiej haba ia ka pisa la dep siew katba ka Hima ka lah ban shim biang noh ia ka jaka lada donkam", u la bynrap.
Haba iatai ia kawei pat ka mat, ba la wanrah hi da u ne u MDC, la iohi ia ka jingtied miej bad khie khluit jong u EM ba dei peit ia ka trade u bah Rangkynsai Kharbuki, namar ka don ka jingkynnoh ba ka jingsah teng jong ka jingpyntrei ia ka surok 4lane na Umshyphi sha Bañiun, ka dei na ka jingkwah pisa jong ka tnat ban ai ia ki laisen sha kito ki nongtrei jong ka kompani ba pyntrei ia katei ka surok kaba shongdor, kumba 1klur tyngka.
Boys HS School bad ka North Liberty HS School ha ka kyrdan Under-17 Boys ki la rung sha ka jingïakhun final jong ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Cup ba la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer, (DSO), West Jaiñtia Hills District.
“Kong, ka bha ba ngan thiah noh.
Kham mynshwa, nga ju ioh lad ban pynlut por, haab don ki pakhang shnong bad la ka jong ka iing, hynrei ha kane ka kynti, nga da sngew kynjah shi katdei, ba nga duh noh ia ki dkhot jong ka iing jongnga, namar ba ki don ki bynta jong ka jingim jongnga" ong U Dutt.
Halor kane kum ka sorkar ba mynta kan ïaleh ban wad ki lad ki lynti na ka bynta ki samla da kaba pynmih ïa kum kine ki prokram ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Ka NEHUSU ka la ujor ejahar (FIR) ha Rongram Police Station pyrshah ia u Proctor ka NEHU Tura u Gino A Sangma bad u Pro VC u G Singaiah ryngkat ki 7 ngut ki nongbylla.
Kat kum ka shithi ba la phah da u Principal Secretary ka ECI u Narendra N Butolia ha ka 4 tarik Naiwieng la ong “ Ka Commission ka bthah ïa baroh ki jylla bad ki Union Territory ki ban leit sha ka election ha u 2023 ba ki dei ban pyndep ïa ka jingpynkynriah kam shwa ka 15 tarik Nohprah.
Nalor ki paidbah nongshong shnong, ki don ki kynhun bad ki seng kiba pyniaid iaki jaka jngohkai ha Wah Umngot ruh kila mih shakhmat bad pyrshah ia kane ka projek da kaba ong baka jingwan jong kane ka projek kan ktah ym tang iaka sawdong sawkun ka mariang, hynrei iaka jaka rep bad iaki dohum dohpnat bad kiwei kiwei jingthaw ba im haka wah.
Kat kiba don ki mat treikam kiba kongsan la sahkut beit ha ki jingbishar ne dang ïai eksamin.
Ka Cox’s ka kwah ban niah liengsuin, hadien ba ka la pyndep ia ka jingpule graduate jongka, ha ka psychology na ka University of Arizona, ha u snem 2005.
Kumjuh u CM u la pdiang sngewbha ia ka jingai jingmut jong ka Single Member Committee ka iingbishar Meghalaya High Court da kaba ong ba ka jingthaw ia kiwei pat ki lad kamai jakpoh ha ka jylla khamtam ha kito ki district kiba riewspah ha ka jingdon ia u dewiong ka dei ka policy bad ki rukom treikam jong kane ka sorkar naduh kine ki hynriew snem kiba la dep.
Don bun kiba batai ba ki Hynriew ki Jingpyndait ki la sdang lane ngi la poi ha kata ka Jingpyndait.
Namarkata, ki la kyntu jur ïa u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba kin sngew lem ban shna noh ïa ka surok na Thaiem sha Mawsyrpat kaba jngai tang 12 Kilometer shiteng.
Nalor kata ha ka soskular ba la ïasoi lang shwa ban pynïasoh la buh lut ïa ki mat kiba ka PDF ka pynpaw ha ka Manifesto jongka ha ka por election bad na ka liang kine ki nongïalam jongka sorkar ki la kular ban pyntreikam lut ïa ki mat bad halor kine ki nongrim la rai ban ïatrei lang noh bad ka NPP khamtam ba ka PDF ka don sa tang arngut ki MLA khnang ban ïoh ïa ka sorkar kaba nang khlaiñ shuh shuh".
U bah Sawkmie u la bynrap haba pynpaw ba kine baroh ar ki ishu ki dei jong ka sorkar pdeng, kumta ka donkam ïa ka jingïarap na ki MP, watla ka sorkar jylla ka la dep pyndep ïa la kamram, hynrei u MP, um shym la leheiei.
Nalor u Ma Alan la jied ia u waheh shnong Tympang Iawmuiang Eddie S.Shylla kum u vice president, Secretary, Riquoma Rq.Laloo, Waheh shnong Panaliar, Assistant Secretary Ryum T.Khonglah, General Secretary Mynthong, Treasurer Dame H.Pde, waheh shnong Chiliangraij.
Ka Kynhun Myntri ka lah ban kham shimpor ban ïatai ïa kane ka mat, ha kaba ka Sorkar Jylla ka hap ruh ban ïathuh sha ka Ïingbishar ïa ka rai jong ka haba ïadei bad kane.
La iasoi ruh iaka soskular kaba la tip kum ka Memorandum of Agreement (MOA) haka sngi Saitjain hadpeng Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), Jowai Municipal Board (JMB), Shnong, Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Synjuk Waheh Shnong War Jaintia na ka bynta ban pyndonkam iaka jaka theh ñiut ka sor Jowai ha Mynkjai.
Haba u kren halor kiwei ki jingduna, kiba kynthup ia ka Surok, ka Bording bad ka Um, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba u la dep ban iakren bad ki briew ka tnat PWD, PHE bad MeECL, ia kaba ki la kular ba kin sa pynbiang noh ia baroh ki jingdonkam hashwa ban plie ia katei ka Kolej.
Haba kylli halor kumno ka jingpynïaid ïew ïa ka pylleng saw, u Bah Bantei u la ong, “Ka jingdawa ïa ka pylleng saw ka bun bha bad haba peit ïa ka jingwan ka pylleng saw nabar jylla shisngi shisngi ka poi beit da ki trok hapoh ïew.
U Blei ruh U ñiew kyntang ia ka jingshakri jingïamane lang ha ka Ïing Kyntang jong U.Ka jingrwai Psalm kaba 133 ka ong, ‘ha khmih kaba bha bad kaba itynnad katno ba ki para ki ïa shong lang ha kaba ïa snoh kawei’, shuh shuh u Paul sha ki Hebru 10:25 u ong ‘to ngin ïa kyntu paralok khlem da iehnoh ïa ka jingïasenglang jong ngi kumba long ka rukom ïa kiwei, khamtam katba phi ïohi ïa kata ka sngi ba ka nang jan.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), West Khasi Hills District ha ka Lah Sngi U Blei ka la leit ban ïakynduh bad buh jingthoh ha ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh halor ka jingduna ki kam pynroi ha liang ka koit ka khiah ha ka thaiñ West Khasi Hills District.
Shillong, Naiwieng: U MLA ka Mawlai konstitwensi u bah PT Sawkmie ha ka 15 tarik mynta u bnai u la pynpaw ka jingsngewkmen hadien ba u la lah ban pynïoh ïa ka surok thymmai ka ban shna noh na Mawlai Umphrew sha Nongkohlew ïa kaba la mang T.3 klur tam na ka bynta ban shna ïa ka surok ba 6 kilomitar eiei ka jingjrong ha ka jingdon ryngkat u rangbah shnong bah D.Sohshang, u rangbah shnong barim bah Elgin Langstieh, ki longkmie, ki heh PWD bad kiwei kiwei.
Haba la shah pynibor ha ki shipai kiba shong ha ka ICG, kane ka lieng ka la sdang ban phet bad phai noh na katei ka jaka.
Phewse u bah Bindo u sah lyngngoh biang hangne ruh, hadien ba ia kane ka shithi u la kynnoh ba u khlem ioh jubab satia na ki nongialam ka UDP.Hadien kane u bah Bindo u la ong ba u la phah biang ia ka jingpynkynmaw ne ka jingpynkynmaw ha u bnai Jylliew bad hangne ruh hadien ba u shim la ioh ia ka jubab, u bah Bindo u la thoh biang sa da kawei pat ka shithi ha u bnai Nailar, kaba ha kane ka shithi, u la kren noh da kaba shai kdar ia ki nongialam ka UDP ba kin sngewbha ba kin nym shim bad pdiang shuh ia ki shithi kiba u la phah sha ki mynshwa hynrei ba kin niew bad shim noh iaka kum ka rai kaba u kynran dien noh pat ialade ban pan tiket naka bynta ba un iakhun ia ka MP Elekshon.
"Ula ong ba ka AMDA kala buh ïa ki mat jingdawa ha khmat ka sorkar naduh u snem 2019, ban thaw noh da ka bhah kyrpang ïa ki samla nongshad bad ki samla nongrwai ne kata ka (Finance Assistant) bad ban wanrah ïa ka jaka ai jingpyntbit ïa ki samla donsap ne ka (Institute).
Katkum ki kyndon ba la buh da ka ‘Camp Cohen’, la ong ba ia ki khyllung bad khynnah ba hapoh ka 6 snem ka rta, dei ban don beit kiba peit ne kiba ap khnang ban lait na kino- kino ki jingma, khamtam ba katei ka jaka jngi ka long kaba la jrong bad kaba la tam bun ia ka rynïeng jongki.
Ka polici jong ka Sorkar ban thungkam ïa ki Nongïasaid Aiñ Sorkar ne kita ki Public Prosecutor bad Assistant Prosecutor ha Jylla ka long kaba sammut bha ha kaba la shem ba ka Sorkar kala shu thung mata madei khlem da pynshong nongrim ïa ka jingshem phang (experience), ka rta ba ki shakri (practice) bad ki case ba kila pyndep.
Ka NPP ha ka Jylla bad ka NDA ha ka Sorkar Pdeng, kan pynlah ïa ki ban treikam ryngkat ryngkat bad pynthikna ïa ka roi ka san jong ka Jylla".
“Lada iakhun ka khmat namar ka khmat, ka pyrthei kan matlah", la ong u Dr Mawthoh, bad bynrap ba ka sorkar ka dei ban iasyllok bad ki seng, kynhun niam namar ba maki, dei ki nonglam lynti ia ki lehnoh ban wan shakhmat.
Kumta baroh kiba ioh pang khlam covid ha India,ki long  33,87,500 haduh mynta ha India.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 41, EJH: 19, EKH: 82, NGH: 30, RBD: 65, SGH: 09, SWGH: 42, SWKH: 12, WGH: 56, WJH: 60 bad WKH: 5.
Khlem pep kata ka ri bad ka jaidbynriew kan duh kan dam bad jot thiaw.
U la ong ba ha Sohiong constituency ha kine ki 15 snem, ka MP skhim kaba 5 klur shi snem dang jiro khlem don eiei.
Kumba ka long mynta, ki don palat 10 tylli ki dorkhast pyrshah ia ka jingpyntrei kam ia u Aadhaar, kynthup ia ka dorkhast pyrshah ia ka Aadhaar Act, 2016.
U Tymmen basan Bah Boldness L Nongum ha ka jingkren lamphang shuwa ban sdang ka jingiaseng ban long ka jinglehkmen Khristmas u la ong ba kum kane ka jingiakynduh lang la juh pynlong man la u snem shuwa ba ki khun samla kiba sah ha Shillong kin leit ban phai sha la ki jong ki shnong.
Nalor ka khusnam sha kitei ki kynhun kiba la poi sha ka phainal, na ka liang ka ka PDF Youth Wing, ka la sam ruh ia ki khusnam shimet na bynta jong kito ki rangialehkai kiba la lah ban ialehkai bha, ha kaba ia ka nam Best Goalie la rah da u Kharbok Nongrum, Best Player da u Rapbor Nongrum, Top Scorer da u Hunlang Kongngor, ia ka Man of the Match la rah da u Kitdor Nongkseh, katba ia ka nam Discipline Team la rah da ka Nartap SC.Shillong:  Ki shipai khappud ka India ki Border Security Force (BSF) ki la ujor sha ki shipai khappud ka Bangladesh halor ka jingwan khlong maw ki khar Bangla ha wah Umngot, Dawki, West Jaintia Hills district.
Namarkata, ka um kaba la sam da ka tnat PHE ka long kaba khuid bad kaba long ruh ban dih ban bam.
Katba nang bakla ka rukom pyrkhat ha ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur,katta ka ri bad ka jaitbynriew jongngi ka nang syntuid bad nang lait bad nang ngam sha ki jingsniew ba laiphew jait bad ka nangjot bad nang sniewdur.
U Myntri Rangbah bamynshuwa jong ka Meghalaya, u Dr.Mukul Sangma, uba long ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah, ha ka 9 tarik Rymphang u la kynnoh ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba la lam khmat da ka seng saiñ hima sima National People’s Party (NPP) ka la long kaba la shah jop ha baroh ki liang.
Ha kane ka sngi Thohdieng, ki paidbah ka Lumshyiap Upper Goflink, ki la pyllong ia ki ban bat syndon ia ki ban nym shah iaid namar ba ka jingshim kabu palat ki nongniah jong kine ki kali saw, ha kaba ki kyntait ban kit ia ki lada kim siew T.20 shi khlieh ban leit sha Motphran na thain Mawpat.
Shillong: Ka Nongbareh Lyntiar Secondary School kan rakhe ia ka jingdapsnem jong ka skul ha kaha Madan skul Nongbareh Lyntiar Secondary School ha ka pormynstep.
Naduh ka kyrdan Cradle Roll, kaba mut ki khun rit kiba hapdeng lai (3) bad hynriew (6) snem ka rta, nangta sa ki kyrdan Infant, Primary, Intermediate, Senior haduh Class Rangbah.
Kiba dei trai phone ha une u number: 8837079143.
U Sonidawan u dei u samla pule jong ka Thomas Jones Synod College haka kyrdan BA Honours Khasi 2nd Semester.
Ki mawmer ba la lah ban kot ha kane ka yatra kilong kiba kongsan: palat 29,000 tylli ki Gram Panchayat ki la ioh ïa ka jingpynpoi pura ïa ki kam, lyngba ka jingpynpoi pura 100% ki Ayushman Card; palat 18,000 tylli ki Gram Panchayat ki la kot 100% ka jingpynpoi pura ïa ka skhim ‘Har ghar jal’; palat 34,000 tylli ki Gram Panchayat ki la lah ban pynkylla digital pura ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ki jaka; bad ha ka jingkyrshan ïa ka sienjam Swachh Bharat, palat 9,000 tylli ki Gram Panchayat ki la lah ban pynbïang ïa ki jingdonkam na ka bynta ka jingpynurlong ïa ka ODF Plus model.
Jowai, Nailur, 24: Ka jingïakop khwai dohkha kaba 30 ne ka ‘30th Fishing Competition 2023’ bala pynlong daka Jaiñtia Fishing Environmental Protection Association (JFEPA) ha kane ka sngi Saitjaiñ (23/09/23) ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih ïa kaba la shah ban khwai naduh na Damser Treïongriang haduh ha Kharthymme Wah.
Kumta, nga kyntu ba lada phi thied na shabar wat ym thied satia lada ym don shuh ka seal," ka la ong.
U Nongialam ka MPUF Michal Chyrmang ula ong “Kine ki kharkhna sain rnga dewiong kim nym lah ban wanrah jingmyntoi iaka konsil ne ka sorkar, hynrei kin shu pynjulor iaka mariang bad ki um ki wah.
Ki dkhot jongkane ka Committee ki kynthup ïa u President ka MPCC ma Vincent H Pala, Working President Deborah Marak, P.N Syiem, AT Mondal, RV Lyngdoh, Nehemayah Tyngkan, kong Wansuk Syiem, Sanjay Das, Charles Marngar Gabriel Wahlang bad Emlang Laloo.
Kine ki CCTV ki treikam mynta ha katei ka jaka bad ka la jia ha kane ka por ba ka sorkar ka dang iapyni bor bad ki sengbhalang kiba iakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ban pyntreikam ha kane ka jylla ban khang lad ia ka jingwan ki briew nabar.
Ha ka jingbishar ba khatduh, U Blei un bishar bad thew tarajur ia ka pyrthei, ia ka imlang sahlang bad ia u khun bynriew da kane ka nongrim.
Ha kane ka lympung ba lai sngi lynter kan don ka jingiakop bapher bapher naduh ka jingmareh 100 metres, 400, metres, 600 metres, 1500 Metres, 4×100 metres, Long Jump, High Jump, Shoot Put, Discus throw, Javelin Throw bad Medley race.
Ka kynja jingkhluit, kaba don ha ka haw haw jong ka pyrthei, ka lang iar ha kine ki sngi bad katei ka pyn khuslai jingmut jur ia ki saiantis.
Lyngba kane ka jingïalang la ai jingmut ruh ba ïa ka subjek Computer dei ban pynlong noh kum ka Compulsory subjek ha ki skul ym shuh tang kum ka Optional Subject kumba mynshwa, shuh shuh ka jingïalang ka buh ka jingkyrpad ban pynthymmai noh ïa ka Syllabus jong ka, khamtam ki Arts Stream ba kan ïa ryngkat rynïeng bad ka syllabus ka NCERT.Ha kane ka sngi baroh ki Principal ki la kular ban shim jingkitkhlieh pura ban ïalam ïa la ki jong ki khynnah ha ka ban jied ïa ki subjek na ka bynta kane ka Entrance Test bad ban ïarap ïa ki na ka bynta ban kin register ïa lade.
Kine ki nongtrei bylla iing briew ki la dawa na ka sorkar pdeng baniada ia ki hok jongki lyngba ki ain Comprehensive National Legislationfor Domestic Workers bad ban pdiang ia ka jingiakut ka Inter nationalLabour Organisation  1989.
Lah ban pynpaw hangne ba ka Anderson HSS ka la phah 18 ngut ha ka eksam Commerce.
Nangta ka umbam umdih ka long kaba kongsan bad da ki million ngut ki briew ki shem jynjar bad ki iap namar ba kim ioh ka umbam umdih ba biang.
Ka jingpynbna katei ka Board ia ka SSLC Examination kaban long ha u snem 2021 ruh ka la pyntud(delay) lang.
ïa kane ka jingïakynduhlang la pynlong da ka kynhun, ‘Observer Research Foundation’ (ORF), ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka Meghalaya Basin Development Agency (MBDA), jong ka sorkar jylla.
Hadien ka jingïathir jingmut kaba la neh palat shi kynta ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ban pynneh pynsah ïa ka jinglong jingman kumba long mynta ne ka ‘status quo’ katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka issue kaba ïadei bad ka Entry Tax Gate.
U la ong ruh ba kane ka jingrakhe ka long ruh ka kabu ban phaidien halor ki kam pynroi kiba bun ba ngi la sakhi lyngba ki snem bad ki por ba la leit.
Kum ka jylla ngin bteng ban rakhe ïa ka mynsiem jong ka jingseng kam lajong".
Katba ka dor ba la buh da ka sorkar ka long tang T.200 shi trok, ki jaka thew lane ki ‘weighbridge’ ki shim haduh T.1,700 shi trok.
Ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA) ka la ïathuh ba uwei u briew u la ïap ha Demow kaba don ha Sivasagar distrik, ha kaba da kane baroh kiba la ïap na kiba bun ki daw jong ka jinghap jong u slap uba jur ha une u snem ka la kiew sha ka 15 ngut haduh ba la ïohlum ïa ka khubor.
U la ong ruh ba baroh ka sorkar kan sa sdang ban pyntrei noh ia baroh ki entry point ki ba don ha ka jylla ha ka ba ha Athiabari West Khasi Hills District ha Rattacherra East Jaintia Hills District bad ha Garo Hills District ia kine ki jaka yn ai ti noh sha ka Tourist Department, katba ha Mandi pathar la jan dep ban shna ia kane ka khyrdop entry point.
U Bah P Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla, haba kren sha ki kotkhubor, mynta ka sngi, u iathuh ba ka jingpang covid, kaba myn shem snem, ka don ia lai ngut kiba lah ban ia bit na uwei u nongpang, lane ki primary contact jongu, hynrei ha kane ka kylla kaba ar, ka iabit sha ki hynriew ngut ki briew bad ha ki kyntien jong u symbud myntri rangbah, u ong ba kane ka jingpang, namarkata, ka dei kaba ma shi katdei bad ula ong ruh ba ka dei na katei ka daw, ba kane ka jingpang, ka iai bteng ban nang kiew man ka sngi.
Kumban shu pyntip sha baroh ba kane ka ïew la khang noh naduh ba wan jia ka khlam covid 19 mynta, kaba la sangeh kumba ar snem tam ne duna bad kane ka jingkhang khyrdep ia kane ka ïew ka la ktah jur shi katdei eh ia ka kamai ka kajih ki para Thaiñ Riwar, kiba im ja na kane ka ïew.
“Nga nga leit kum u sakhi bad ka Mahua, ka leit kum kaba shha kynnoh, hynrei, ka ai ia ka jingkren, kaba ka kwah hi ma ka bad ka kwah ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah.
Katkum ka jingiohi na kitei ki camera CCTV, la ong ba 2 ngut ki lehnoh ki la leit poi da ka kali sha katei ka jaka ha ka por kumba 9:30 mynstep hakhmat ka phalor jong ka General Directorate of Security jong ka Ministry of Interior bad kiba la leit ban pynbthei bom ia katei ka jaka ha katei ka por.
Shillong: Na ka jingthut ka suk ka sain ha ka nongbah Shillong, kaba la jia hynnin ka janmiet ha ki bynta jong ka Them Metor bad Motphran, kumta U District Magistrate, East Khasi Hills, Shillong, ula pynjari korphiw naduh ka por 4baje mynta ka step, ha ki bynta jong ka Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun,Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Quallapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlonghat.
La iathuh ba katei ka jingshah hiar thma jong kitei ki arngut, ka dei ha Khejuri, kaba don ha West Midnapore.
Ka jingsdang ïa kane ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) kala long ruh kum ka lad ïa khun samla ka jylla ba kin ïeng ha ki kam lajong yn ban shañiah tang ha ki kam sorkar, ula kyntu ïa ki samla ba kin pynleit jingmut ban wan titsa sha kane ka prokram ai jinghikai.
Shillong, 5 Jylliew:U Mukul Sangma, u bunkam tang shabar ka Jylla bad ha Constituency lajong bad ka dei na kata ka daw, ba um tip satia ia ka jinglong jingman ka Jylla, ong ka kyrwoh jong ka KHNAM mynta ka sngi.
U MLA u la takrain tyngeh ia ka sorkar ba kumno ka sorkar ka kam ba ka la shim ia baroh ki lad ki kabu kiba don ban pynshlur ia ki paidbah ban shim tika, katba ha kawei pat ka liang dei ki nongtrei pynban ha ki jaka sumar ba pyniaid da ka sorkar kiba ym treh shim tika.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka kynhun ha une u snem ba lah leit ka synjuk jong ka Muay Thai Assocution of Meghalaya ka la leit ban ia shim bynta na ka synjuk jong ka United Muaythai Association India, IFMA World Championship Muay Thai kaba lah long naduh ka 26 tarik Jymmang haduh ka 4 tarik Jylliew ha Abu Dhabi UAE.Ki ar ngut ki khynnah ïalehkai kiba la mihkhmat ïa ka ri na ka jylla Meghalaya u Pynnehhor Mylliemngap uba la ïalehkai ha ka senior elite 48kg u la khur ia ka takma rnong, U Blaseibok Kharbuli uba la ialehkai ha ka 40 Kg u la jop ia ka takma rnong.
La iathuh ruh ba utei u heprit ha ka janmiet jong ka 17 tarik, u la mih na la ing ban leit sah pynshngain bad la ki paralok khynnah, ha kawei ka sem kaba la buh synsar kaba jngai tang kumba 200-300 mitar eiei na ka ingkmie ka jong u.
Ia kane ka kot ba la ai kyrteng kum ka “Philosophy and Essence of Niam Khasi", la thoh da u rangbah J Kerrsing Tariang uwei na ki rangbah ka Seng Khasi.
“Ma ngi kynthei te kpa, imat lah jan baroh hi ngi long kumta" pynphai ktien ka menkmie bad ka rkhie.
Shillong, 24 Jymmang:Ki paidbah ki la pynkhreh ban pdiang paidbah ia u Myntri Rang bahduh ka ri u Narendra Modi naduh jingkieng Umshyrpi haduh iing u Lat ha ka sien ba nyngkong ha ka jingwan iuh kjat jongu ia ka nongbah Shillong.
Ka State Electricity Board ka la duh 9 lak na ka bynta ka jingpynduh ïa ki kor pynmih electric ha Kothagudem thermal station.
Shuh shuh u la ong ba u la shim ruh ïa ka jingai jingmut jong u MLA ban don noh da ki kyndon ban teh lakam ïa kine baroh.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 88ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 58ngut, ha West Khasi hills 1, ha Ribhoi 6, ha West Garo hills 23 ngut.
U para jong u kpa jong i u Edward W Dunn u dei u dkhot jongka British Empire kum ka jingburom ba u dei u Civil Engineering.
Ia kaba ha ki por synshar Phareng la ju tip kum ka Thma Haramnimok (Sepoy Mutiny).
Namar kumba long mynta ki ïoh ban dielang beit ïa ki mar rep jongki bad ka jingïoh jongki ka biang hynrei lada ki hap ban die khutia tang ka bai kali ruh ka la ktah jur ïaki.
U la ong ruh ba naka liang ka seng kala dep ban thaw ïala ka jong ka Border Research Committee ha shuwa baka sorkar kan thaw ïaka Regional Committee bad naka liang ka committee jong ka seng kala dep ruh ban leit jurip ban ïakynduh ïaki nongïalam jong ki It ki Hima jong ka Hima Jirang, Hima Sohiong, Hima Nongspung, Hima Mylliem bad kumjuh ruh ki Hima jong ka thaiñ Block II haka Raid Nongtung ha kaba naka liang ka seng kala dep ban ïakynduh wat ïaki nongshong shnong ban lap ïaka jingshisha bad ban phah pat ïaka kaiphod sha ka sorkar.
U paidbah ym dei ban ngeit ïa kane ka jingthmu ka sorkar Assam ban leh bor ïa ka shnong mukroh bad kumjuh ruh ïa ka Block I & II kaba dei hapoh u pud jong ka ri Khasi Jaiñtia naduh barim bajah.
Kane ka pynduh nong ia ka Council, namar ba ka ki kali kit dewiong kim kit tang 9 ton u dewiong bad ha ka por ba pynmih ia kane ka hukum ka lah ban long ba mynshuwa kam pat don ki kali ki ba lah ban kit katta,hynrei mynta ki kali ki la biang ban kit palat ia ka 9 ton badkane kan pynduh nong ia ka council.
Na ka liang jong ka HYC Sohïong Circle hadien ba ngi la pan jingtip lyngba ka RTI na ka Executive Committee ka KHADC, ngi la lap ba don 5 tylli ki jing tang jait kiba ngi lap ba ka long pyrshah ia ka Riti Dustur u Khasi bad kumjuh ruh ia ka KHAD (Khasi Social Custom and Lineage) Act) 1997.
net/meghalaya, www.
Ha kaba ïadei bad ki kam ba sahteng kiba la mih ruh shibun ki jingkynthoh, u la ong ba ha kaba ïadei bad ka Iawmusing Shopping Complex, kaba dei ka jingangnud jong ka thaiñ baroh kawei, ka daw jong ka jinghap ban sangeh ka long namar ka jingbym treh shuh jong u kontraktor ban trei pyndep, kaba la pynlong ïa ka Sorkar ban hap ban khot tender da thymmai.
Nga iehnoh ha ki riewshemphang ka ri Khasi ban nang pynïar ïa kane ka bynta.
Ka jingïabeiñ ïakhoh, ka jingïakawang nadiang na mon, bad phalup pathar ki nongïalam jong ki seng saiñ  pyrthei ha ka por elekshon ka long kaba jubor haduh katta katta.
Ka synjuk ka la pyntip ruh ba ha kane ka kynti yn wan ïashimbynta da ki nongïakhun kti ba khlaiñbor ka Jylla bad kumjuh ruh ki ba na bar, kum napoh Haryana, Delhi, Uttar Pradesh, Kerela bad kiwei kiwei.
U nongthoh ïa ka kaiphod, Dr Brett Kissela, u la ong “ki daw jong kane ka jingkylla ka lah ban dei na ka jingbun ki jingma kum kata ka jingpang shini, ka jingsngaid palat bad ka jingbun palat ka cholesterol".
Kat kum kane ka jingpyntip la ong “U Lat ka Jylla u pyntip halor ka ‘Expert Committee’ ka ban shong bishar thymmai ïa ka State Reservation Policy kumba la pyntip ha ka Resolution PER.222/71/138 ba la pynmih ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972".
“Ngi don la ki jong ki kyndon bad ki rule bad ngin peit namar ba ia baroh ki nongtrei sorkar la hap hapoh ka rule", la ong u Chief secretary.
Ka Tnad Mining & Geology ka la pyntip sha ka Committee halor ka jingïaid jong ka audit ïa ka jingïoh dewiong jong kine ki karkhana coke jong ka Ferro Alloy Plant bad Captive Power Plant jong ki karkhana dewbilat ha Jyla, kaba la khmih lynti ban pyndep hapoh ka shibnai.
Ki jingai jingmut halor ki rukom rep bap hang, kum kaba rep shyn rang, rep sohtrun, sying, ki jhur bad kiwei, yn lah ban ioh jingtip, lyngba katei ka jingstad, kaba la sdang naduh ka 8tarik Jylliew 2013.
Ia mynta kine ki mat ban phah sha ka sorkar ki dang don ha ka jingpyn khreh bad hadien ba la dep, yn sa phah sha ka sorkar.
Katei ka jingjia, ka la jia ha West Bengal.
Katba na ka liang u kongsan ma Wailadmiki Shylla ha ka jingkren ula kyntu ïa kane ka kynhun IVCS ba kan dang trei shitom na ka bynta ka kam ba bha da kaba pynkiew shuh shuh ïa ka lad jingïarap pisa lone ïa kiwei bad ban pyntreikam hok ïa ki skim ba la ïoh.
Shillong, 14 ’lyngkot:Ka sorkar pdeng ka la pynsahngeh noh ia ka jingai jingiarap ha ka kit ka bah ia ki jylla shtei lammihngi ka ri India, namar ba don ki jingduna ha ki rukom pyndonkam ia ka pisa.
La suba ba ka ding ka sdang na ka jain kaba pur pat sha kiwei ki dukan ba marjan.
Ia kane ka bynta ka District Council ka la dei ban shah ia ki khun Kpa Khasi watla ka kmie bar jylla bad ka kmie Khasi ban ai jait sha ka kmie.
Ki don shiphew tylli ki sengbhalang, kiba kren diaw mynsiem, halor ka jingthmu ban kurup noh ia ki jaka jong ki Khasi, ha Jhimai Punji, kaba don ha Sylhet.
Lyngba katei ka sngi, kitei ki nongialam ia RBYF, ki la ioh ban iakren bad ka Kong A.Majaw, ha kaba lyngba katei ka jingiakren bad katei ka ophisar ka MePDCL, ki la ioh ban pynpaw ia shibun ki jingeh kaba la kynduh da ki nongpyndonkam bording bad khamtam eh kito kiba mad ia ka jingkiew kynsan ka bai bording.
Ka la don shuh ruh ka jing mang ia ka pisa ba shongdor haduh 1,11,5500 klur tyngka, ha ka 6 tarik Lber 2020 ha kaba la mang ban pyntrei ban thied tin sopïiñg sha ki 600 tylli ki longïing baduk, hynrei ki juh ki lad ki lynti ki shim haba iadei bad kane kaba la pynlong ia ki briew ba hap ha ka BPL kin duh ia kane ka bhah.
Ha ka sngi kaba bud u kpa u la wan iing ha ryngkat ka syiar kaba sngaid bha ha ka kti.
Ka kam jngoh kai ka dei kawei na ki rishot ba kongsan jong ka ïoh ka kot bad ki prokram jong ka Sorkar Jylla jong ngi.
“Ngin pyllait ar bnai ka tulop iaki SSA na ka pla ka sorkar jylla bad, la ioh pdiang ruh ia ka pisa na bynta ka Mid-Day Meal (MDM) Scheme kaba la ai kyrteng thymmai kum ka PM-POSHAN bad la pyllait sha kai nonghet ja skul", u la bynrap.
Ha kawei pat ka jingjia, ha kajuh hi ka miet jong ka 31 tarik u bnai Lber, 2024 da ka jingwan u slap bad lyer kaba jur kawei ka skul kaba kyrteng ka Vesto Upper Primary School kaba don ha shnong Rangjadong ka la shah lit noh ki tin sop bad la don ki ïing briew bad ki dukan kiba la shah pynjulor malu mala.
U Munna, u dei u khun jong U Bimal Baruah, uba dei u hynmen jong U Paresh Barua, uba shong ba sah ha Chabua, ong ka khubor.
U la ong ba ka dei ka kabu ban pdiang burom ia ki paidbah na kylleng ki ri ka pyrthei ban wan ha kane ka jylla kaban ai jingmyntoi shibun ia ki trai shnong bad kiba wan.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïohlum, la ïoh jingtip ba ki la don 5 ngut ki pulit ophisar kiba la mynsawjur na kadaw jong katei ka jingïa klumar bad ki paidnongkyshan kiba na bar ha Villa Park kaba ha Birmingham ha ka miet jong ka Sngi Palei.
Ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Daloi ka ai Khublei Behdeiñkhlam basuk ba kmen ia phi ki khun ki hajar ka Seinraij Muthlong kiba shong ba sah haki shnong bapher bapher hapoh ka Jylla.
Nalor kata ki la rai ruh ba ki nongmihkhmat na kine ki ar kynhun kin pynlong ka jingleit jurip ia ki shnong khappud ha ryngkat ki nongialam shnong, bad ki la rai ruh ba ia kum kane ka jingialang kin sa pynlong ha Jowai ha kine ki sngi ki ban wan.
Nalor kata u la ong ruh ba ha ka jingialang la iakren ruh halor ka jingdonkam ban wad la ki don ne em ki Kur ki Jait kiba la klet ne ki bym don shuh hashwa ban pyllait ia ka thup kaba khatduh jong ki Kur ki Jait Khasi kiba don hapoh u pud u sam jong ka Council.
Ia kane ka jingai jinghikai kaba tip kum ka Waste Management and Sanitation kaba hap haka Swachh Bharat Mission (Urban) la sdang ha ki lai tylli ki skul kiba kynthup iaka Govt.
La iathuh ba u Myntri Rangbah mynta u la don ha ka jingthmu ban bujli myntri sorkar noh khamtam kito kiba ialeh pyrshah ia u kiba don ha ka shuki bad un sa ai shuki pat ia kiwei kiba kohnguh ia u.
“Nga kyntu sha ki President Secretary ki Primary Unit ba kum u General Secretary ryngkat ki Nongïalam lem bad u Candidate, ba ka party ka im bad ka khlaiñ dei namar ka jingdon jong ki nongkitkam kiba ïaineh ha ka nongrim ki nongrim kiba la buh la bsat ha ka party HSPDP".
Ki la iathuh ba bunsien, ka la ju iasam ia ki jingtip lyngba ka message shaphang u lok jongka, uba la kynnoh ba u don ka jingiadei bad ka lok barim.
Nongstoiñ, Nohprah, 29: Ki paidbah Khasi bad Garo ki la pynpaw ka jingeh jong ki ban ïaid lynti ban leit sha ki iew ba kham jan ha ki shnong ba don ha East Garo Hills, namar ba la bun bun snem mynta ki la hap ban ïaid na ka surok khyndew bad ka jingkieng ba la shu shna hi tang da ki dieng.
Shillong, 8 Nailur:U Myntri ka Ministry of Textiles ka sorkar United Progressive Alliance (UPA) Kavuru Sambasiva Rao hynne ka sngi Saitjain u la plie ia u mawnongrim ban tei ia ka National Institute of Fashion Technology (NIFT) ha Umsaw li-Mawlong.
New Delhi, 28 Nailar:U myntri rang bahduh,  NarendraModi, mynta ka sngi, ula plie ia ka skhim thymmai jongu, kaba ula ai kyrteng ‘Jan DhanYojana’ bad katei ka dei ka skhim, kaba ailad ia kiba duk tam, ba kin plie account hapoh Bank.
Lyngba jong katei ka sngi, u Dr.Celestine Lyngdoh, u la ong ba katei ka jingialang ka long na ka bynta ban pynshai shwa ia ki nongkitkam bad nongïalam jong ka party Congress, ba kumno ki dei ban sngewthuh halor ka Roster System bad ka Reservation Policy, kaba dei ruh ka mat kaba la khih phaloh eh hapoh ka jylla.
“Ka jingdawa ban shna da ki railing ha baroh ki lynti ïaid kjat kata naduh Petrol pump Khliehriat, East haduh Petrol pump Dkhiah East ka long ban shngain ki nongleit nongwan khamtam ki khynnah skul bad ruh ban ym pynwit than ïaki kali ba ïaid ha surok bah," ong u Damechwa Syrti General Secretary ka HNYF.Ula ong kumba long mynta ka lynti ïaid kjat ka long kaba khim na kadaw ba ki nongdie madan ki pyndonkam ïaka footpath kum ka jaka die jingdie.
U shu peit sah ia ka bad ma ka ruh kumjuh katba ka kmie kam bna ei ei namar ka la kam kham shakhmat.
U Batskhem u dei uba trei bad uba sah ha iing u Bhalang Shylla ha Khliehriat.
Shwa ban sam khusnam, la ioh ia ka jingkren na u bah Dmuising Khongjirem uba long u president ka Club, uba la pynpaw ia ka jingkmen ia ka jingwan iashim bynta kiba bun wat ka dei ha ka sien ba nyngkong ba kin pynlong ia kum kane ka jingiasiat khnam da ki ryntieh bad ki khnam jong ki Indian Round.
Kitei ki nongialam shnong, ki la kynnoh kylla ba ka Mainu S.Sangma, kam ju treh ban wan ha manla ki por ba ka shnong ka khot ia ka ban pynbeit halor kitei ki kam huri hura jaka, bad kiba la kynnoh ruh ba kan ju leit mih wat haba ka ophis u Syiem ka Raid Marwet ka khot ia ka, ha kaba kaba la pynlyngoh eh ia u Nicholas Marak bad ia ki nongialam shnong ka Lalmati bad Nagrabil, ka dei hadien ba ki la iohi ha ki lad pathaikhubor khubor ba katei ka Longkmie ka la pharep pynban ba u Nicholas Marak, u thmu ban batbor ia ka bad ban kput ia kiba haiing hasem jong ka lada um ioh ia katei ka longkmie.
Haba pyntip sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ka jinhgïalang ha Shillong Press Club, u Bah Disparsing u la ïathuh ba ka jingïoh lum bai ding elektrik na Rilum Garo ha ka shi bnai ka long 10 klur tyngka, katba na Rilum Khasi Jaiñtia pat long haduh 81 klur tyngka.
Jowai, Jylliew 19: U MLA ka Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla hynnin ka sngi saitjaiñ ula plie paidbah ïa ka dukan bam (M/S S.P Restaurant) kaba dei trai da ka kong Shibor Pakynteiñ kaba don ha surok bah Ladthadlaboh mar pyrshah bad ka M/s K.Rymbai Petrol Pump hajan ka lad Kiang Nangbah Govt.
Pynban mar ia sdang ka kylla miet, ka Nagaland kaba la shah rem noh ha ka Mizoram ha ka semi-final ka la ioh ban pynphai biang lyngba u Thulunso ha ka minit kaba 51.
Ki kynrum kynram ki la mih ha kane ka hospital sorkar na ka daw ba ka don ka jingiakyan iakynat bad iatan tyllai bad ka jingiapyni bor hapdeng u Director bad kiwei ki heh doktor khamtam bad u khlieh jong ka tnat kaba sumar ha ka lain klongsnam.
"Ia ka Mock drill dei ban leh tangba kam dei ban long man ka por", la ong u DC haba iakren hynne ka sngi bad ki lad pathai khubor.
Ïa ka nam Player of the Tournament lah ïoh ban rah da u Andy Suting ha ryngkat ka Trophy bad ka Song Pisa kaba long 10 hajar tyngka.
Ki don ki MLA ka Congress kiba long myntri sorkar,  bad kiba long MLA ruh, ki la pynpaw ia ka jingkwah jongki ban rung noh sha ka BJP hynrei namar ba ka jingiapynkhreh ka dang iaid, kim pat nud ban mih pyrthei namar ba ka don ka ain kaba the ban rung ban mih party katba dang long MLA.Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ki don ki MLA na thain Jaintia Hills, na East Khasi bad wat na Ri-Bhoi kiba thmu ban leit rung BJP noh hynrei kane ka jingiakren bad ki nongpyniaid bad ka BJP na Delhi, ka dang iaid sop sop napoh napoh.
Halor ka jingdonkam ka pule puthi kaba paka, u la ong ba dei ban shim kongsan ia ka namar ka pule puthi kan wanrah jingkylla ha ka rukom im.
Ha ka por ba don katei ka jingkhynra ba la pynlong da katei ka kynhun jong ka 01 Bn BSF Meghalaya bad ki pulit jong ka Meghalaya, la ong ba la ïoh kurup haduh 50,000 kilo ka shini ba la thmu ban ban khaïi shaduh sha Bangladesh.
Ki ong u Jisu u la iap te kumno un wan pat? Shi phi ka Bible ka shu kren kai ia kine kiei kiei namar ba la thoh da u briew hi te! La katto hajar ki snem haei uta u Jisu? Phi ong u la jan shi la jan wan haduh mynta um pat wan hi re?Kine ki long ki rukom jingkren bein jong ki briew ha kine ki sngi khadduh mynta na ka daw ka jing bymngeit.
Ka ASHA ICDS Centre ha Ladmawreng ka la jot rathai bad ym long shuh ban pyntreikam.
Na ka liang jong u myntri iada ri jong ka Syria, U Faisal Maqdad, u iathuh, ba ula pyni sha ki pyrman jong ka United Nations, ba dei ki riew pyntriem bad ki riew ialeh pyrshah, kiba pyndonkam ia katei ka lyer bih lane ka sarin gas, ha ki jaka ba don katei ka jingshah hiar thma ha ka sngi balang ba ladep.
La ong ba ka jingshah kem jong kine ki 8 ngut ka long hadien ba ki pulit ki la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ba ki don ki samla Khasi Jaiñtia kiba thmu ban ïaleh pyrshah ïa ka sorkar bad ban leh ïa ki kam be-aiñ kum ka jingthied ïa ki tiar siat, jinglute, jingpynrung dkhot, jingai jinghikai ïa ki dkhot, jingseng ïa ki shlem ban sah ki dkhot bad ban leh ïa ki kam pyntriem.
Ki kmie ki kpa, ki kni, ki kmie- nah kmie-san, kim dei ban khang ne pyntieng lada ym don ka sang ka ma lane ban kwah ban urlong ka jingrwai “U sim rynniaw bad ka soh lyngngem" namar kine ki arngut ki samla kin ngiom la ka niom, lada ym don ka sang ka ma.
Lashai un sdang ban mih madan bad sngew-kmen ban ïohi ba lashai ka sngi ngin ïoh ban ïalehkai pura kum kawei ka kynhun," ong u Bah Khlaiñ.
Haba jubab pat halor ka daw ka jingkynrei kynsan ka jingkhaii drok ha ka jylla khamtam eh ha nongbah Shillong, u Myntri u la ong ba ka daw lehse kadei namar ki samla ki ïohi ba kadei ka lad kamai kaba ïoh pisa kloi puk puk bad lehse don ruh kiwei ki lad kiba pynlong ïa ki ban shim ïa kaei ka lynti.
Ha kane ka jingïakop, ka Seng Khasi College ka la ïoh ruh ban rah ïaka nam‘Champion Team’ (Boys & Girls Category).
Ïa kine baroh laingut la ïalam sha surok Shillong-Sohra ryngkat ka jingïarap ki pulit ka Meghalaya ban lap ïa ki dkhot met ka Shankari Dey.
Ka seng ka la pynsngew ïa kane ka jingdawa lyngba ka dorkhas ba ka la aiti ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong.
Lehnoh ei ka synshar paidbah (democracy) ba la pynkhamti da ka aiñ ïa ki paidbah nongthep vote jong ri India baroh.
Ha ka Forbes u Ronaldo u la wan nyngkong arsien kum u rangïalehkai phubtbol ba hehsiew tam ha pyrthei, kynthup naduh ka tulop, bonus, bad jingsiew na ki kompani kaba kot $73 million ha ka samoi 2013–14 bad $79 million ha ka 2014–15 bad $93 million ha 2016–17.
U ong ruh ba kitei ki block kim don ïa ki jaka treikam kiba biang na ka bynta ki ophisar ban treikam kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongtrei ban treikam bha bad pyndep ïa ki kam ha ka por kaba biang.
Na ka Liang u DC West Jaintia Hills u long mynjur ia ka katei kyndon bad kila rai ruh ban leit phut ia kitei ki symbai dieng lashai ka sngi Thohdieng.
Ka seng  ha kajuh ka por ka kyrpad ia u DC ba un leh khamkloi ia kaba dangsah khnang ba kan ym buh jingeh ia ki paitbah.
Ka kaiphot ba la buh ha ka website jong ka ECI, ka TMC ka la kam ba na ka jingïohkamai ba 545.74 klur ha u 2021-22 528.14 klur na ka 545.74 klur ka dei kaba ka party ka ïoh kamai lyngba ka electoral bonds.
U la pynkynmaw ruh ba ha u snem 1984 ka HPLC ka la kyrshan ia u bah Hoping ba un long kum u CEM ka KHADC bad hangtei ruh u la dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia ka Para 12 A.Haba la kylli na u bah Bindo aiu u don ban ong namar ba kumba long mynta u bah Hoping u don hapdeng ka jinglong tymmen, “Em lada ka long kumta ruh ki lah ban don kita ki nongaibuit ai bor ia u ki dei ma ki ban pynsngewthuh ia u" ong biang u bah Bindo.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la rai ban khang dam ia ka iing jong ka kong Sunita Sohtun bad U P.N.Jaiswai, kaba hap ha ka iing U bah LB Rapthap, ha pyrshah ka  Benz Residency, Central Bishnupur, naduh hynnin ka sngi.
Ki don satang mar shisien ïalehkai ha ka sngi Palei, ha kaba na ka Group A, C bad D yn ym don ki jingïalehkai.
“Ka sorkar ka la kular ba yn sa thaw ïa ka komiti haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka roster system kaba kynthup ïa ki dkhot naman la ki sengsaiñ pyrthei," u la ong.
Ka sorkar jylla kan pynlong da ka sorjamin ban ithuh ïa ki nongdie jingdie ha madan naduh ka 18 tarik Naiwieng haduh ka 18 tarik Nohprah, 2023 ha Khyndailad, Laitumkhrah bad Polo.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Convenor jong ka Maitshaphrang u Bah Michael Syiem u la ong ba ka jingdawa ïa ka sorkar ka long ban pynkylla ïa ka Meghalaya Succession to Self Acquired property (Khasi & Jaiñtia Special Provision) Act 1986 khnang ba ka aiñ ai bhah lang ïa ki khun shynrang bad ki kynthei ïa ka nongkhynraw bad ka nongtymmen ki kmie ki kpa.
Katba ka Mawshbuit ka la pynliem ia ka Umsohsun da 2-1 kol.
Ha kine ki program baroh la wan ïa shim bynta lang da ka NSS ka Sohra Government College, Sohra bad ka NCC (2nd Bn and 61st Bn) ka Rama Krishna Mission Higher Secondary School Sohra, kaba la ïa lam khmat da ka ANO, Capt.
Ha kane ka jingleh niam la wan rah da u Syiar bad ka Blang bad u Langdoh un pyndep ia kane ka jingleh Niam Knia ha ryngkat ka jingiadonlang ki Waheh Sankur Sankmai ki saikhrong sai kynsha kiba hap hapoh ka Seiñriij Mukhla.
Loukas 16:24.
Nongstoiñ, Jylliew, 18: Ki Pulit ka West Khasi Hills District, ki la pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ïa ki karkhana coke ba be-aiñ hapoh ka District mynta ka taiew bad ki la ïoh kem ïa uwei u Heh spah na Beltola u ba pynïaid ïa kawei ka karkhana be-aiñ katba bun ki trai karkhana ki la phetrieh na ka kti jong ka Aiñ.
U la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki nongialeh ban ioh ia ka jylla bad pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki, kiba iakhun ban ioh ia ka jylla da ka jingieid bad ka jingkut jingmut.
U la ong ruh ba ka jingleh jong ka sorkar ka la ktah haduh katta, ha kaba ki la hap ban leit ai da ka jingthoh sha ka sorkar, ban pynkynmaw biang ba lada kam pat lah ban pyntreikam ïa ka dor kaba ka la dep pynthymmai, ka dei ban pyntreikam shuwa da ka dor ka barim hynrei kam dei pat ban ktah ïa ka bai bylla.
Shillong, Rymphang, 22: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la kular ban buddien na ka Sorkar Pdeng ban pynbna ïa ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) kum ka Institute of National Importance (INI).
Kiba don ia katei ka jingpang, ki long 397ngut baroh bad kiba iap, ki la poi mynta sha ka 1,597ngut.
“Lehse ki nongïalam ki la ieh noh ïa ka seng, hynrei kam mut ba ka Congress baroh kawei ka la jah.
U Sarma, ha ka jingkren jongu, mynta ka sngi, ula nion tyngeh ia U K Chandrashekar Rao, myntri rangbah ka Telangana, namar ba u dei uba synshar beit tang da kawei ka longing bad ula ong ruh ba ka Ri, ka dei ban lait noh, na kane ka jingshah the mraw ha kawei ka longing, ha ka synshar khadar.
Ka jingïatreilang ki ri ka long kaba donkam na ka bynta ka jingïasam ïa ki rukom kiba biang bad ka jingweng ïa ki jingeh.
Ha Meghalaya kiban ïakhun na Shillong Parliamentary Seat kiba kynthup ïa baroh ki District ha Khasi Jaiñtia ki long u Bah Vincent H Pala jong ka Congress, ka Dr.Ampareen Lyngdoh jong ka NPP, u Dr.Ricky AJ Syngkon jong ka VPP, u Bah Robertjune Kharjahrin jong ka RDA, u Prof.Lakhon Kma bad u Bah ……kum ki kyrtong Independent.
Hynrei kine ki kyntien kim ai bor kut iaki khun bynriew ban pynjot, ban leh dusmon bad ban leh donbor halor ka jingthaw jingpynlong.
Hangta ki sdang ban pyrkhat bad ka jingpyrkhat ka long ban pyntip sha u Rangbah Shnong.
Hynrei baroh ngi la pyndem haka bymdei bad ïa kyrsumlang, ïa mynjurlang ban leh ïa kaei kaei ka bym dei", la ong u Pastor Gadew haba kren haka Jingiaseng KJP Synod Mihngi kaba 17 ha Balang Presbyterian Lumshnong kaba hap haka Narpuh District, Narpuh Border Presbytery.
Ngi dei ban tip ïalade ba ngi dei na kano ka jaidbynriew bad kum ki Khasi kim dei ban klet ïalade ba ki dei ki Khasi bad ki dei ban ieid ïalade bad ki dei kiba ai jait sha ka kmie kaba dei ka kynthei bad u bym ai jaid sha ka Kmie um dei u Khasi.
Ka Congress ka don lai ngut ki MLA bad long MDC kynthup u bah Ronnie V Lyngdoh na Mylliem, bah Gabriel Wahlang na Nongstoin bad bah Charles Marngar na Mawhati.
Usurp : ka mut knieh bor- knieh dei ba shim jynthet na kiwei; bor dei ka iktiar ba bat kino kino ki nongsynshar.
hynrei  kumba 4:45 baje eiei  kyndit kane ka khynnah samla ka la shah rong noh ha ka um.
U Sarmah, ula thoh ha ka facebook peij jongu, ha kaba ula pynpaw ia ka jingsngew diaw ia ka jingleh bym salia jong katei ka seng ia ki riew rim, kiba don ha katei ka parti.
Katei ka ophisar kaaba la shah pynkup burom ka dei ka kong Martina Lyttan kaba bat ruh mynta kum ka Deputy Secretary ka Urban Affairs bad Executive Officer ka Shillong Municipal Board bad ïa katei ka khusnam la leit ban aiti da u Dr.Vinay Kumar Sharma haka 17 tarik Lber 2023.
Nongstoiñ, Ïaiong 13: “Kum ban pynkynmaw ba ki jaka kiba don ha khappud ba ka sorkar Assam ka la knieh jubor ka long kumba 2765.14 square kilomitar", ong u Bah Hindro Samakha chairman Raidmynsaw.
Na ka liang ka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai ka buh ka jingkyntu ïa baroh ki nongshong shnong ba kin bud ïa kane ka nuksa kaba bha kaba dei na ka bynta ka lawei jong ka jingdon kam ki briew na ka bynta ban ïoh ïa ka lyer ba khuid ba suba bad kiwei de ki jingmyntoi na ki dieng ki siej.
Ngin nang ïaid shakhmat ban ïarap ïa ki nongshong shnong ka jylla ki ba mad ïa kine ki juh ki jingeh.
Da kaba pynpaw ba ka National People’s Party (NPP) ka jong u shen kan shim ia ka sienjam ban ai ka jingithuh da ka sorkar halor kane ka bynta, u Sangma u la ong; " Kum ka party, ka long ka jingshisha ba ngin shim ka jingpynskhem halor kane ka bynta, ngin khot ia ka jingialang bad hadien ba ngi la pynskhem ia kane ngin shim ia ka rai ban ai ka jingmynjur.
"Shuh shuh u ong ba lada jia ba ka UDP kam ai tiket, un ym kynran dien noh hynrei un ïaid beit shakhmat namar um kwah ban pynsngewsih ïa ki nongïalam bad ki nongkyrshan kiba la treilang baroh shi katta.
Ha ka 12 tarik Jylliew 2022 ha ka jingïashim bynta sha ka 9th Northeast Jeet Kune Do Championship kaba la long ha Cotton College Indoor Stadium Guwahati Assam ki dkhot ka MJKA ki la ïoh ban khur haduh 26 tylli ki takma Ksiar 14 tylli ki takma Rupa bad 2 tylli ki takma RnongKa Jeet Kune Do ka dei ka Martial arts kaba la shem da u Bruce Lee ha ki snem 70 khlieh bad ha Meghalaya la wanrah nyngkong eh da u Bah Donny R Ranee ha u snem 2012.
Ka Sorkar ka dang peit katno ka jingheh ka jaka yn donkam na ka bynta ban pynrung ïa ki jaka mane bad ka jaka pule kiba la don lypa ha Them Metor.
Ki nongrep ki thung ïa u phan ba kin ïoh bam ïalade bad ban ïoh die ha ki ïew.
Na ka liang u General Secretary ka KSU u Samla Donald V Thabah u la ong ba ka Seng ka pyrshang ruh ban iakynduh ia ka Myntri ban iakren halor kane ka mat, hynrei kam shym la don ha kaba ki la ioh ban iakren tang lyngba ka phone.
Nalor ba la kyrduh lupa ki masi shoh doh sa ba jur ka jingshakan be-ain sha Banglaesh uba mad jingeh nyngkong dei hi u paidbah ba bam doh ong shuh shuh u Bah Generous.
Kordit lada ngi kum ka jaitbynriew ngin shaniah sah ha ki nongkhrong namar wat ia kaba ngi lah dep don lypa ruh ki bor na shabar (nongwei) kin lute lut bad pynduh pyndam syndon noh khoit.
Ha kawei pat ka bynta la pynpaw ruh ba kane ka jingduh bording kane ka Sub Centre ka dei na ka daw ka sorkar kam shym la siew satia ia ka bai bording.
Da kaba pynïasyriem ïa ka Red Card kaba pyni ha ka jingïalehkai Football sha u briew uba ïaleh pyrshah ïa ka mynsiem ïalehkai, u Modi u la ong ba ka Sorkar ka la pyni Red Card ïa baroh ki jingeh ba wan ha lynti jong ka roi ka par ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka shnong Mawshbuit, mynta ka sngi ka 12 tarik u Nohprah 2022, ka la ïoh ban plie noh ïa la ka synjuk bad ha ka juh ka por ïa la ka jong ka shlem ai jinghikai ha ka jingïalehkai Boxing, hala shnong ba la tip ïa ka kum ka Mawshbuit Boxing Club ryngkat  bad ka shlem ai jinghikai ne ka Training Centre, ha ka Community Hall jong ka Dong Nongkhlaw.
Ki pulit ki la kynnoh ba ki paidbah ki la thmu ban wiang ding syndon ïa kata ka dara.
Vishal Rai (Full Contact Senior Men – 51 kg), 4.
U Myntri haba kren ha katei ka jingïalang u la banjur ïa ka jingdonkam ban donlang ka jingtrei ryngkat ryngkat na bynta ban pynneh pynsah ïa ki tyllong umbam.
Ka jingthmu jong katei ka Test kalong ruh ban pynduna ia ka jinglutphut jong ki kmie ki kpa ia ka bai Exam, hynrei, kane kan nangpynlong pynban ka jinglutphut shuh shuh arshah lai shah ia ki kmie ki kpa.
Ka la dei ka jing kyndit bad lehse, ka jingkmen ia ka ing, hynrei u lok jongka, ula babe, ba um shym la ioh satia ban peit ia ka dur jong ka met iap, hynrei, ula shu shimti ban leit tep, da kaba kam, kum ka tnga la jong.
Kane ka dei ka jingialehkai kaba khadduh ia ka Lajong ha kane ka lumpung bad ka la sahkut ha trai duh ha ka jingkamai point ha kane ka aiom.
Shillong:Ha ka sngi ba ar jong ka 13 tarik u Naitung 2021, ki Bishop jong ka ñiam Catholic kiba don hapoh ka North East India, ki la pynrem ia ka jingshah pynjot pynpra ka iingmane kaba don ha Chattarpur da ka South Delhi district ha ka sngi Nyngkong kata ha ka 12 tarik u Naitung 2021.
Shuh ha kaba iadei bad kane ka jingjia ka kynhun jong ka SRT na Shillong ruh kila wan poi ban iarap pyllait ia kiba sahkut shapoh.
Ha nga shimet nga da sngew iahap shisha" ong ka menkmie.
Ia u DGP ba pura dei ban thung napdeng kiba la kynthup ha ka list ha kaba ka por ba kin shong thait kam pat dei ban duna ia ka shi snem.
U bah Shullai, u ong ruh ba ka jingthmu jong ka jingkren jongu, ka long ba kan nym don kano kano ka ain, ka ban khanglad ia ka jingbam doh ha kane ka jylla.
U Sangma u la kynthoh ïa ka jingmih ki jingkynnoh ba ïa ka India la ai kyrteng da ka kyntien Bharat, hynrei u la pynshai ba dei ban mynjur hapoh Ïingdorbar bad kat haduh mynta ym pat mynjur hynrei ki briew ki la put turoi ïa kane ka mat.
Imat, ym don ki nong plan ha kane ka Sorkar mynta.
S.Sari, Publicity Secretary Sengkhihlang.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF jong ka 4th bad ka 172nd Battalion ki la ïoh kurup ïa ki jaiñ kiba shongdor palat T.20 lak na khappud jong ka East Khasi Hiils bad na East Jaiñtia Hills ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Katkum ka jingiathuh, u bah R.Khonglah, ka jingiateh u nongshimwai bad ka sorkar jylla kan kut ha ka 31 tarik Jymmang 2025.
Ka kaiphot ka la don ruh ba watla ka South Garo Hills bad ka South West Garo Hills kim shym la sakhi kawei ruh ka rai pynrem namar ka jingshisha halor ka jingbym don ki Special Public Prosecutor (SPP) ban shim bishar bad kumta ruh baroh ki case ki la sahteng hapoh ka kashari jong ki district.
Hynrei ka jingkylli ka long lano ?.
Namar u mynder na shiliang pud um lah ban kner ia ka jaka sha shiliang pud, palat ïa u pud u sam, khlem da leit die bad tyrwa dalade na ka bynta ban ioh pisa.
Hynrei na ka jingkhyrwit jong u slap bad ka lyer, palat marshiteng u riewhadem ha ki kper ki phrah ki la dkut lut, namar ka dang dei ka por ba ki mat ki dang lung bha.
Une u nongïalam ka MPYC u la pynrem jur ïa kane ka jingleh jong ka BJP bad ong ruh ba ki paidbah ka ri baroh kawei ki dei ban pyrshah jur ïa kane ka buit jong ka BJP.Shillong, Lber, 14: Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Kyrshandame Talang, 29 snem ka rta uba sah ha ka shnong Mupliang, West Jaintia Hills District u la shah pynïap dusmon ha ki runar ki bym lah ban ithuh ha ka shnong Mosdai, kaba don markhap bad ka shnong Mukhla bad Myrjai bad ïa ka met ba la shah sloit lyngkhuid la lap ha ka 12 tarik u Lber, 2024 najan ka lyngkha kaba don ha ka shnong Mosdai.
Guwahati: Kane ka sorkar, kan trei kam, sa tang 3, 4 bnai bad kumta, kam don jingmut ban iakren kam pud ia mynta, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka sorkar Assam, ha ki kotkhubor hynnin ka sngi.
Halor ka jingkylli ba ïa pyrshah ka NPP bad ka UDP ba ka don ka jingïalehkai paralok, u kyrtong ka NPP u la ong, “Haoid, ngi ïatreilang ha ka sorkar MDA II hynrei ka elekshon te ka dei beit ka elekshon".
Ka KSU North Khasi Hills District Unit lyngba u Samla James H Mawphniang ka sngew sarong bad ka kyrmen skhem ba ki samla ka Jaidbynriew kin ïai mih shakhmat ban synniang ïa kaba bha lyngba ki sap ki phong kumba kitei ki Samla ki la mihkhmat ïa ka Ri India bad wanrah syndon ia ka nam ka burom ïa ka Jaidbynriew, kum ki samla kin ïai minot thop bad kilan bha khnang ba kin ïai lah shuh shuh ban poi sha ka kyrdan bad ka thong ba sha kliar.
Katba ki dang ia bamja miet lang khrui u Hiram u la kren kumne, “Nga isynnei ia u Gavin mynne ba u shah mai shah tim ha uto u sir bad i miss.
Hynrei kham hadien, haba ki paidbah ki la pyntip sha ki Pulit ka Nongpoh bad na ka jingiarap ki paidbah, la ong ba ki Pulit ki la ioh ban kem noh ia utei u runar bad mynta u dang don hapdeng ka jingshah tohkit.
U bah Samlin Malngiang, u la ong ruh ba ha kane ka kynti ba mynta lada un jop un sa pyndep ia ki kam kiba la sahteng bad ia kiba thymmai pat un sa pyniaid shaphrang bad trei arshah ban ia kaba u la trei haka san snem ba la dep.
U la ong ba tang kawei kaba ula ioh jingtip, ka long ba kane ka bhah nongmihkhmat ia ki kynthei kan kylla man ka 15 snem na kawei ka konstitwensi sha kawei pat.
Ka jingim ba man la ka sngi jong ki briew ka long kaba eh ban pyrkhat bad katta katba nanghikai ïa kaba bha hynrei kaba sniew ka dang ïai ioh jaka hi ha ka jingim.
Ïa kane ka soskular la ïasoi ha u snem 2008.
Lada ki briew kim pat lap ba leh, ki tnat bad bor sorkar ki pynsangeh ia ki jingїarap ba ki briew ki dei hok ban їoh.
U la pynpaw ruh ba kum ki nongsynshar shnong jong ka thaiñ, ki dawa ïa ka sorkar khamtam ïa ki nongmihkhmat ba kan pynïoh noh ïa ka surok ban pynïasoh naduh Noapara-Mawïamsyiem-Umthli shaduh Kyrshai, khnang ba ki phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka don ka thaiñ, kin ïoh noh ïa kaei kaba ki la angnud baroh shikatta.
Kiba ioh pang ha East Khasi hills, ki don 124ngut, West Garo hills 32ngut nalor kiwei pat.
Kam long kaba bakla ban ialap bad iawer ia ki khun bynriew sha ka jingkylla kaba mut.
Ka JSU kala kyntu ia u myntri rangbah ba un shim khia ia kane jingeh jong kine ki nongtrei JHADC bad la kyrpad ia ka tnad sorkar ka District Council Affairs ba kan leh ei ei noh mardor ban ioh iarap ban pyllait ia ki tulop ba dang sah jong ki nongtrei namar ki nongtrei ki lah kynduh jingeh na ka jing shah set tulop ba lah bun bnai bad ki kynduh jingeh shisha haduh katta katta ban siew ban diah ia la ki jing donkam ha man la u bnai naduh ki bai iing, bai skul khun bad ka bai bam bad kala poi ba u pud ba ki hap ban shim ram ban pyndap ia la ki jingdonkam ha ing ha sem.
“Pynjynsur ïa ki policy khnang ba ki paidbah kin nym mad jingeh ha kaba leh ïa ki kam khaïi, pyndonkam ïa ki jingtei kiba don kum ki Integrated Check Post, jingbha ïa ki surok ha khappud ki dei ki lad ki lynti kiba lah ban wanrah ïa ka jingkylla" ula ong.
Ula ong ba lada donkam, ka Sorkar ka lah ban rai ha ka ban buh noh da ki coaching centre hynrei ïa mynta, ki jaka pule kila biang nadong hadong ban pynkhreh ïa ki samla pule ba kin ïaleh ïa kine ki eksam.
“Haba ngi la ap shitom ia u haduh ban da wai ka jingialang kynhun myntri ruh, u khlem khot satia ban iakynduh ia ngi haduh ba ngin hap ban leit phai noh hadien hynriew kynta", la ong kine ki nongialam ka HANM kynthei.
Jowai, K’Lyngkot 13: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills ula pyntip ba ïa u khaw rashon NFSA (AAY bad PHH) bad u Non-NFSA jong u bnai Kyllalyngkot, 2022 la dep ban pyllait sha baroh ki wholesale na ka bynta ban pynpoi sha baroh ki dukan die rashon haduh ka 6 tarik haduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Kitei ki rangbah ki la wan ruh ban donlang bad u kyrtong ha ka jingïalang sdang ïalap elekshon kaba long ha kane ka sngi Saitjaiñ ha iing sah jong u Ma Shullai kaba don ha Mission Compound ha kaba da ki spah ngut ki nongkyrshan ki la poi sha kateika jingïalang ban ïohsngew ïa ki mat treikam jong ka TMC lada ka wan ha ka bor synshar hapoh ka jylla Meghalaya ha kane ka kynti.
U MLA Bah Nujorki Sungoh u la dep ai ia u ne u Khaw sha baroh kine ki 51tylli ki Shnong lait satang ka Shnong trai jong u MLA ka dei ka Shnong Mukhap.
Ki nongialam ka NPP ki la pyntip ba mynta ki dang don ha nongbah Delhi bad kin pynbna paidbah ia ka jinglong kyrtong jong u Clement ha ka sngi u blei ka sngi ba kin wan phai na Delhi.
Ka Seng Kur Sutnga 14 Khrong ka khot wer sngewbha ia baroh ki para kur Sutnga 14 Khrong kiba hap ha khliehriat Circle ban wan sha kane ka jingkynduhlang khnang ba ki jingthmu ka kur kin long kiba jop.
Katba na ka liang u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ba un lum ia ki heh ka koit ka khiah, ki Pulit bad ia ki nongialam shnong, ka long ba ki nongialam shnong jong katei ka thain kin ioh jingpynshai halor ban shim ia ki lad ki lynti ban iada na ka khlam COVID-19, bad ha kajuh ruh ba kumno kin shim ia ki lad ki lynti haba don kino kino kio briew kiba khlad na ka jingpang COVID-19.
Ki la ithuh ba dei ma u tang, haba ki peit na ki jain ki nep kiba u phong ha ka sngi ba u la jah na la iing.
Hato ngi la myllen ne kum ïaid lait na ki rukom kiba dei kum ki riewngeit Khristan? Ha ka jingshisha ka jingrakhe Khristmas jongngi ka dei ban long kaba don jingmut bad kaba ai mynsiem, kaba ïalap U Nongpynim bad kaba ai jingkyrmen sha kiwei pat.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingngop ki samla ha ki jingdih pynbuaid.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan u Bah EK Lapang kum u symbud kongsan, Bah Succesfull Lyngdoh Rangbah Shnong haka jingdonlang ki nongïalam jong ka Nangshai VO bad kiwei ki riew rangbah.
Ka State Nodal Agency Meghalaya ka la ioh pdiang ia kine ki artylli ki khusnam namar ka jinglah ban pyntreikam bha na ka bynta ki jylla kiba rit.
Haba ngi kam halade ba ngi dang ieid ia la kajong ka Jaidbynriew ymdei pat ban shu iaroh da kaba shu bynthiew.
Wat la ka sorkar Meghalaya ka la rai ban iaid shakhmat ia ki public Exam ha ka kyrdan HSSLC bad SSSLC ban pynlong kumba la buh tarik ia ki,hynrei ka jingpyn sahngeh ki Central Board ha ka National level kan ktah shi katdei eh ia ka jingpule ki khynnah khamtam eh kito ki khynnah pule kiba ioh lad ban leit pule shabar ka jylla jongngi.
Ka jingkhein ba la ai da ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Indian Meteorological Department, kaba don ha 3mer, Upper Shillong, ka iathuh ba ka jinghap slap ka la poi sha ka 192.4 milimetre ha ki 24 kynta ba ladep.
Ki briew na ka Raid bad District Council kiba la don ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Swell Rymbai, Basan rymbai ka Raid Iapngar, Donatus Shadap lem bad ki Basan ka Raid Iapngar.
Ban lait siew ïaka ram kaba ki sah haki Khasi Pnar.
Kane ka jingialehkai jong u bad la ki para rit ka pynkynmaw biang ki 3 snem duna mynshwa ha ka por ba u dang sah ha shnong.
U la iathuh ruh  ba ha ka por ba thung ia u Acting Rangbah shnong,  na ka liang jong u syiem u khlem khot ia ki riew Rangbah na ka shnong bad u la khot tang ia  kiba ha ing jong u kiba kynthup ia ki para, ki bakha bad ki kynum  bad ki briew kiba ia jan bad u syiem.
U Hrithik Roshan um lah khlem da ai jingiaroh ia ka Priyanka Chopra ha kaba une u tyngshop ka Agneepath hadien ba ula peitkai ia ka Citadel kaba la ak da ka Priyanka ula itynnad bha ia kane ka phlim bad ong ba ka Priyanka ka la leh ia kaei kaei kaba donkam na ka bynta kane ka phlim ban pynbang bad pynlong ia ki paidbah ban kwah ban peitkai.
Ha ka por mynstep 10 waje jong ka 7 tarik kan don ka jingthang ïaka sharak ha Mynkoi Pyrdi Iongpiah nangta kin leit sha madan Biar ka Blai bad leit mih sha Iawmusiang ban pynlong ka jingshad Sukra ha ryngkat ki riam tynrai.
Da kane ka kyrwoh khubor kine ki Rangbah Shnong ki pynpaw ba kam don kano kano ka jingpynbam pisa ne ka jing pan pisa na kano kano ka liang, hynrei la leh ia kane khnang ban pynstet ia ka kam namar ka jingdawa kyrkieh ia u adhaar ha kaba iadei bad ki nongioh khaw rashon bad kiba aply ban ioh ia ka scheme iing baduk ne ka PMAYG.Shillong: Mynta ka la mih sa kawei pat ka jait jingpang SARS- CoV-2, ha kaba la lap ha United Kingdom (UK) bad kane ka dei kaba kham khlain shibun, ban pur na uwei u briew sha uwei pat bad ka kham trei kam kham bun ia ki khynnah samla.
U Babu Kular u la pynbna ruh ba ïa mynta ki nonghikai kin sa dang shong ban ïa pyrkhat shwa kumno ban leh ha kaba ïadei bad ki khynnah skul.
Katei ka jingkren u Bah Prestone ka dei hadien ba kala don ka jingkynnoh na ka liang u AIG barim ka jylla Bah Gabriel Iangrai uba la kynnoh ba ki don bun bah ki kam jyrsieh ha ka tnad pulit jong ka jylla.
Ka seng ka la maham ruh ba lada ka lap ba ka jingpynkiew dor ia ki mar bam ka dei tang namar ba kadon ka jingtieng ba ka khlam COVID-19 kan kiew ha kane ka jylla bad ban shim kabu ban pynkiew dor bad ban buh ia ki paidbah ha ka jingeh ka seng kan khang tala ia kum kita ki dukan.
Ia kane ka jingkhynra la sdang naduh ka por shiteng sngi tad haduh ka por 4 baje eiei janmiet, ha kaba la synran lang da ki pulit ka tnat Exise ia ki dkhot ka Khun Kynthei u Hynniewtrep Association.
Ula ong ba lada ka Sorkar Jylla ka bthah ïa ka Dorbar Shnong ban lum kyrteng biang ïa baroh ki nongshong shnong die madan, ka Dorbar Shnong ka kloi ban ïatreilang bad ka Sorkar halor kane ka kam.
Ïa u drok ba la ïoh kurup ha katei ka sngi la song bad thep bha ha ki 200 tylli ki synduk sabon.
Na ka liang ki pulit ki la rejistar case pyrshah ia kine ki briew hapoh Lumdiengjri PS bad pynngat ha ki kyndon bapher bapher jong ka Indian Penal Code (IPC).
Katba phi tah kloi ia kine ki sla tympew haki jingmong jongphi katta kan nang pynsuki iaki jingphlei snam haki jaka baphi mynsaw ne shah ot.
U Nujorki Sungoh haka jingkren ula kyntu iaki nongshong shnong ban long ki briew kiba tip ban kheinkor iaki jingkyrkhu ka mei mariang bad ka jingthung iaki dieng ki siej, ka jingiada iaki um ki wah kadei ka kamram ba hakhmat jong u ne ka nongshnong shnong.
( Ioannis 14:21).
U Kñi u la ïathuh ruh ba u kurim ka pyrsa jong u, u la ong ha ki pulit ba “Mar syn rung ha ïing, u ong ba ki lap ïa ine i pyrsa jong nga ba i la sdien ha kamra thiah bad haba ki pulit ki ong sdien da-ei…u pyni ïa uwei u nar bad u ong ruh ba sdien da kawei ka jaiñ.
Shuh shuh ha kawei pat ka liang ka seng ka la leit ruh ban ai jingthoh sha ka ophis jong u Chairman ka SLSA, na ka bynta ban kyrpad ban phah buh bad pynbiang noh ia u Plidar Sorkar, hapoh Kashari jong ka West Khasi Hills District, namar ba ka jingbym pat don ia Plidar Sorkar hapoh ka thain ka la wanrah ruh ia shibun ki jingeh khamtam ia ki longkmie kiba la shah iehnoh bein ha la u tnga kiba kwah ban dawa bai bam na ka bynta ki khun.
kumno ban kren sub thame jong  ka: ki samla hapdeng ka jingduh jing kyrmen.
Ki kompeni dewbilat, ki iathuh ia ka iing bishar, ba ka jinglum khajna ki Doloi kam don shuh bad kumta ki kwah ban pynkut noh ia ka mukotduma, hynrei ki Doloi, ki kam ba mynta ka mariang, ka la julor thiaw sha katei ka thain, ki mrad ki la duh jait lut khoit bad ki khlaw ki btap ki la la synlen, na ka jingtih mar poh khyndew da kitei ki kompeni dewbilat.
Te haba ngam sngewthuh, nga la shu kynnoh beit ia u ba u bieit.
Hynrei ha ka sngi tep ia phi, kiba ha ïing jong phi, kiba ieit ba thoiñ jong phi khlem pep kin wan ban sngewlem.
U Conrad uba la shu sngap naduh hynnin halor kane ka jingïakren u Dr.Mukul Sangma bad u Bah Prestone wat lada ka jingïakren kadei halor jong u, u la ïeng mynta ka sngi ban pynpaw ba kane ka jingleh u Dr.Mukul Sangma, uba long u nongmihkhmat uba la kham rangbah ka long ka bym dei satia.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka UHM, u Bah Charlie J.Rani u la ong, “ngi pynrem jur ïa ki Pulit ka Jylla Assam bad ïa ki nongap pahara khlaw kiba la siat ïap ïa ki nongshong shnong ba luilui jong ka shnong Mukroh kiba mih ban pyrshah ia ka jingthombor jong ki Pulit Assam ia ki nongshong shnong ha ka 22 tarik, Naiwieng, 2022.
Nongpoh 17, Naiwieng:Ki paidbah ka shnong Madan Umwang ka Raid Nongtung ki la kmen ban iohi ia ki bor pulit ka jylla kiba wan hiar sha kane ka shnong ban tohkit bad ban ai mynsiem ia ki halor ka jingshah thombor ha ki bor pulit ka Assam ha katei ka shnong.
Phim donkam ban pynkhuslai pynlynga pisa lane ban long ba la pynkhuslai ïa la ka dohnud lane ïa la ka jingim ba phi la mad haduh mynta bad ba phin dang iai mad ruh ha ka pyrthei sngi.
Ki khusnam ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka Man of the match kaba la leit sha u Samsom Nongrum, Best Defender sha Dapbor Bareh bad Best Goal Keeper sha u Kenio Lyngkhoi jong ka Seven Brothers FC.Katba ïa ka khusnam Best player of the Tournament la ïoh da u Reson Malngiang jong ka Ryntih SC.Shillong, ïaïong: Ka ‘Erlangthari kyndit kynsan ka la wan bad ka la lied bad rong ïa ki tnum jong ki katto katne tylli ki ïing ha shnong Umphrew, ka shnong kaba markhap bad ka Umroi constituen cy, Ri Bhoi District, kaba dang hap pat hapoh u pud u sam jongka Mawlai konstitwensi.
“Ki party heh ai kin kren katba mon tangba ha u 2023 kin sa kut ka jingheh", la ong une u nongïalam.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 738 ngut.
Ka jingkhang ka NGT ban tih dewiong, mawshun, shna iing harud wah Umkhrah, bad ka jingbym don ka Mining Policy ka sorkar jylla ka la ktah shi katdei eh ia ki briew ba im ha ka kam tih dewiong bad kiwei ki kam.
U SP ka East Jaiñtia Hills, u Jagpal Singh Dhanoa, u la ïathuh ba hadien ka jingtohkit la lap ba u dei u drok heroin ba don 65.92 gram bad na kine 2 ngut la ïoh ruh ban kurup ïa ka pisa kaba kot T.5,000.
Ïa ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïaki kyrteng ki nongïalehkai kan long ha ka 30-5-2022 hapoh ka por 6 baje janmiet, ïa ki jingtip bakham bniah lah ban phone ha u Tournament Secretary u Mebanker Chullai (89749-98912/93781-94223).
Ha u snem 2018 ka Dorbar Shnong Jarain ka la thep sha District Council ia ka Managing Conmmittee bad halor kane ka District Council ka la bthah ia u Dolloi ban leit enquiry halor kane ka kam namar ba mih ar tylli ki Managing Committee.
Ka jingduna ban don ki nutrients haka met ka dei kaba la nangkiew ha kine ki sngi bad kane kaba lah ban ktah ban ia kaei kaba ngi pyrkhat.
Katei ka jingkylli ka la wan hadien ba la iohi ia ka jingkyntur pud ba man ka por da ka Assam, ha katei ka shnong bad mynta lei lei la ioh jingtip na ki nongialam jong katei ka shnong, ba ka Assam ka la mut ban buh syndon da ka Metro Main Station ha ka jaka kaba don ha syndah bad katei ka shnong.
U State President u Charles Pyngrope uba la kyntu iaki paidbah ban ai ka jingkyrshan ba iaka AITC ban wanrah jingkylla haka jylla.
Kane ka jingshah thok ka long lyngba kita ki “Applications" (Apps) ne ki rynsan ba lah ban pyndonkam da ki paidbah ban phah pisa lyngba ki phone khlem da donkam ban leit sha ki jaka kynshew pisa (Bank).
Oomeeo and Panchpoonjee 15.
katkum ka jingiathuh ki kmie ki kpa ba wan synran ia ki khun ki la ong, ba don ki ba dei ban thoh ha kapor 1 baje hynrei ki hap thoh ha kapor 3 baje bad ki ba dei ban thoh 3 baje pat mynta ki dang shongsah ha phyllaw ka building, bad khlem pat ioh rung.
Ka la don ka jingiakren ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba ki don kiba bun ki MLA jong ka seng Congress, ban aiti ia ka shuki myntri rangbah ha U bah Tynsong, lada u lah ba ialam ia ki MLA jong ka seng NPP ban ia trei lang noh bad ka seng Congress.
“Don ar tylli ki gift – ka Christmas gift bad ka New Year gift" ong sa uwei pat“Balei mem ong pat ha u malik" buh jingkylli uba kren nyngkong“Ym sngewnud phi ioh shah be kam pynban" u jubab“Lada phi mynjur lang to ngin pynsngew ha u manager, haba shu peit, i kumba u ioh jingshaniah bha ha u malik" ai jingmut uba kham rangbah“Ka dei, ka dei" ki ia mynjur lang“To, ngin sa leh kumta tang shu mih u bnai December" ong biang uba la kham rangbah“Biang … biang" ki la ia ong langKa taiew ba nyngkong jong u December ka la wan bad ha kawei ka sngi kaba dei ka sngi palei, ki nongtrei ha ryngkat bad u manager (Peter) ki la ia bamja sngi lang haba dei sngi namar ba khriat.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka MSCW ka la pynmih da ka jingthoh hadien ba ki dkhot ka MSCW ki la ïoh jingtip lyngba ki lad pathai khubor, ha kaba u Myntri sorkar, u Bah Paul Lyngdoh, u la pynbna da kaba ong ba la weng noh ïa ka Chairperson jong ka Commission.
U Ringrang T.G Momin uba long u Superintendent of Police (City) Shillong u la shah pynkynriah kum u Superintendent of Police ka tnat Fire & Emergency Services Tura.
Kumta na ka liang ka seng ka pan map  ia ki nong kyrshan ki sponsor bad baroh kiba ia trei lang halor ka jing bym lah ban pynurlong ia kane ka programe ha ka 19 tarik u risaw bad ka pan ruh ia ka jing kyrshan ia ka jingthmu jong ki ban pynlong noh ha ka 30 tarik u Naiwieng 2019.
Kiba thep ki lah ban dei ki briew shimet ne ki nongkhaiï (Firm), ki Co-operative Society, ka application kaba katkum ka Form-No 1 jong ka Meghalaya Food Grains (PDS) Control Order, 2004 dei ban pynpoi sha ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaiñtia Hills District ha lane shwa ka 30 tarik u Nailur 2022.
Kane ka jingther kylla sa u Dr Mukul ka long tang hadien shisngi ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula tei pop ha u Dr Mukul ha kaba ïadei bad ki shnong kiba hap sha Assam da kaba kynnoh ba ia ka list ba la ai sha ka Assam ha u 2011 da u Dr Mukul la ai tang 23 tylli ki shnong ba ïakajia bad lyngba ki jingïakren ka Meghalaya ka la ioh 21 na kitei ki 23.
Ka Sissiborgaon Revenue Circles ka dang sah ka thaiñ kaba dang shah ktah jur ha kaba ki la don palat 10,300 ngut ki briew kiba la shah ktah jur na ka jingbteng jong ka jingshlei um.
Nongpoh, Naiwieng 19: Hapdeng shibun ki jingeh bad ki jingtynjuh ba ka Longkmie ka mad ban bsa ïa ki khun ki kti bad ban sah tang ha ka ïing ka sem kaba jot ba rathai na ba ban ka jingduk bad mynta ka sngi pat ki ummat jong ka jingkmen ki shlei bad ki shlei ha kane ka Longkmie, kaba dei hadien ba ka Khasi Students Union, North Khasi Hills District Unit ka la aiti ïa ka ing ba la pynshna kyrpang kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jubili rupa kaba dei ka jingïaid lynti ba 25 snem ka KSU, North Khasi Hills District Unit naduh ba la wan suid wan shor ha u snem 1997 ha Ri Bhoi District ban shakri ïa la ki paradoh ki para snam.
Mynta ka step la wan rah sha bad ka jingbam step jongu, hynrei, ula kyntait mynta ka step ruh ban wan.
U la ong shuh shuh ba ha u snem 2023 ka la long shaba palat bad la bunsien ruh ki la ju leit ban ïa kynduh ïa ki bor ba dei peit ba ki dei ban leh ei ei halor kane ka bynta hynrei kaba sngewsih ka long ba kane ka jingleit pynsngew kam shym la urlong satia kumba ki la kular.
Hynrei ba ma u hi da lade u plie ïa la ka jingmut jingpyrkhat bad wallam ïa kata ka mynsiem bym tani tana kdew kti kdew kjat bad bym thew hynrei ïa wan pat ha ka jingïasngewthuh jingmut ha la ka longïing lajong (Kolosai 3:19, Ephesos 5:25).
U bah Khyriem u la ong ruh ba kum u Rangbah Shnong u la shim ia ka jingkitkhlieh ban pynioh jaka thang ia ka Seng Khasi Mylliem bad u la ong ba katei ka kam ka la iaid shakhmat bad ka la jan poi sha kaba kut ban pyni noh ia ka jaka ba kin shna jaka thang.
Ka jingdon kane ka portal la khmih lynti ba kan pynlah ban bud ryntih bad wanrah ka jingkheiñ jingdiah kaba shai.
Ka nam Man of The Match la jop da u Terrance Jyrwa.
“Ngi donkam ban bteng ia ka kam ba bha ba ngi trei bad khamtam eh, ban buddien ia ki jingtreikam naduh ki shnong ki thaw.
