Ia kane ka phang ba nga thoh mynta dei na ka jingiohi jong nga ia i Mei ba i sumar ia nga ha ka por ba nga thiah pang, kumta ka la pynleit ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga sha kito ki por ba nga dang don ha pneh jong i ba i dang ai buin ia nga.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah u la leit jngoh ruh ïa ka Shillonbg International Centre for Performing Arts and Culture lane ka Shlem ban pyni ïa ki sap ha ka liang ka Kolshor.
La san phew snem ka jylla Meghalaya, ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ka la kylla tang malu mala katba ka jingkylla kaba shisha kam wan satia.
“U Number ML01 dei ban pyndam bad ki dei ban siew khajna kumba siew jong kiwei ki kali kamai", la ong u Bah Kurkalang bad bynrap ba ka dor ruh kaba ki shim na ki nongshong bos ka long kaba rem bad ka sorkar ka dei ban pyrkhat bha halor kane.
U ong ruh ba ïa ka Monitoring and Evaluation Branch jong ka tnad Public Works Department (Roads) la pynkupbor ban ïarap bad treilang haba ïadei bad ka kam ban pynbha ïa ka RAMS.Shuh shuh u la ong ba ka pisa ba la mang na byna ban pynbha ïa ka surok na bynta ka samoi treikam 2023-24 katkum ka mang tyngka ka long 414.213 klur kynthup ïa ka 75 klur hapoh ka Central Road Fund, 6.00 klur na bynta ban pynphah ïa ki National Highways bad 50.00 klur ban pynbha ïa ki surok PMGSY.Shuh shuh u ong ruh ba na kane ka pisa, kumba 113.21 klur yn pynlut na ka bynta ka tulop ïa ki nongtrei bad ki muster roll.
Wat ka jingmih na u phan shisnem shisnem ka long kaba khraw katta-katta, ba ngim don jingartatien ei-ei ban ong ba u phan u long kawei na ki par ksiar jong ka ri Khasi-Jainita.
Ka jingduwai kam kut tang ha ki kyntien ba ngi khlei bad kam kut ruh tang ha ka jingïasaid, hynrei ngi dei ban pynurlong bad pynjialong ha ki kam bad da ki kam ia kaei kaba ngi ïasaid-ïapan bad mutdur.
U Rangbah Shnong ka Madan Iing Syiem, Mylliem u Bah Hampher Khyriem u la iathuh ha ki lad pathai khubor ba ka jingioh ia kane ka skhim kan long ka jingkyrkhu ia ki paidbah katei ka thaiñ Mylliem kiba iakynduh jingeh man ka por namar ka jingshlei um ki lyngkha rep bad ka madan ialehkai.
U la pass bha ia ka audition ba la pynlong da ka All India Radio ha ka snem 1995, u la pass ruh ia ka audition ba la pynlong da ka Door Darshan Kendra ha ka Grade-II, u la wan shakhmat bha ha ka jingiakop rwai bad tem ha ka jingiakop rwai Sur bad Tem khasi tynrai ha ka snem 1990 ba la pynlong da ka HTCWO, ka seng kaba paw bha ia ka ba la Ialam da ki riew paw nam kum ki jong u Bah Jwain Sing Kharshiing, Bah Webster Davies Jyrwa, Bah Hedingson Ryntathiang, Bah Amos Marwein bad kiwei kiwei.
Ka seng ka la shimkhia halor kane ka jingjia namar kam kwah ban don ka jingsngewpher jaidbynriew.
“Ka Balang Catholics ha North East India ka la kiew shakhmat ym dei eh namar ka ka jingtrei shitom jong ngi hynrei ka dei namar ka jingïatreilang ka Balang ryngkat ka jingïasyllok Salesian", u la ong.
New Delhi:Ka kong Ampareen Lyngdoh, myntri jong ka sorkar jylla, ba dei peit ia ka tnad ka rep ka riang, ka la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba ki nongrep jong ka jylla, ki ioh ban wan ban ia die ia thied ia la ki jong ki mar ki mata ha kane ka iew kaba heh bha ha Nongbah Delhi.
Ka jingbret ia ka khyndew ka la pynlong ban khang lynti ia katei ka wah bad ka la pynjaboh ruh ia ka um kaba ki paidbah ka shnong Jowai ki pyndonkam jan man la ki thliew iing.
U la ong ba na ka liang ka sorkar ka kyrpad ia ki synjuk ki rangbah shnong, ki paidbah bad ki seng bhalang ba kin iai shah bad ka jingpyniaid jong ka sorkar jylla.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kala pyntip paidbah ba kam don kano kano ka jingiabit pang khlam COVID-19 ha iew CNI, ha Jowai.
"U la ïathuh ruh ba shen na ka liang ka KHADC kan sa plie noh ïa ka Shen yn sa plie noh ïa ka Khasi Institute of Traditional Medicine kaba don hapoh jong U Lum Sohpetbneng ka KHADC bad la don ruh ka jingthmu ban buh ïa ka Laboratory, ka rukom hikai ban song ïa ki dawai kaban long katkum ka juk leh khuid kaba mynta.
Mynta ka sngi thohdieng ka seng lehnoh UALA ka la ia soi ia ka soskular ia suk bad ka sorkar jylla bad katei ka jingiasoi ia suk ka la long ha Circuit kaba don ha Tura.
Kane ka jingïaid u sainar natbian haduh ba la jan tyngkhuh khyndew ka dei ka jingleh torti jongka kompani FEEDCO bad u SDM ka MeSEB.Kane ym tang ba ka buh ïa ka jingim briew ha ka jingma hynrei wat ïa ki mrad ki mreng ruh kumjuh.
Ngi ai khublei ruh ia ka Medical team, MeEcl kaba la pynbiang iaka light hakitei ki ar sngi.
Kiba la mynsaw pat ki dei kiba la tip kyrteng kum u Biren Ali ( 30 snem), u Sayed Ali (25 snem), u Omar Ali ( 40 snem), u Kowedh Ali ( 30 snem) bad u Abibil ahmed (19 snem).
Dei na kane ka daw ba ka sorkar jylla ka la pyllait paidbah da ki kali kit nongjngohkai pyrthei kiba paka na bynta ki nongseng kam lajong kiba ïadei bad katei ka bynta.
Ka por ka dawa ba la donkam ïa kita ki nongmihkhmat kiba ïohi jngai kiba lah ban thaw aiñ, kiba lah ban thaw ïa ki polisi treikam jongka sorkar ym shuh ban shaniah tang ha ki ophisar sorkar namar ki ophisar ki wan bad ki leit kim shym don ka mynsiem ban shim khia na ka bynta ka jylla.
Ki nongkawang bol ka EKH kiba la lah ban pynhap wiket ki long u Damechwa Khongsngi (3/11), Despenly Syiemlieh (2/32) bad u Daulabiang (2/34).
Haba jubab halor kane, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban rah ia kane ka Bill hadien ba la pyrkhat janai bha, ym dei kaba shu leh kyrkieh.
U Gurinder u kamai 22 ron bad u Abhay Negi u kamai 7 ron.
Shuwa ban sdang ka jingai jinghikai la rwai iaka jingrwai National Anthem ka Ri.
U Dr.Syngkon u la bynrap ba ka seng kan sa phah jingthoh ruh sha ka Sorkar haba ïadei bad kane ka bynta.
Nongpoh, Risaw 04: Wat hadien ba ka jylla Meghalaya bad Assam kila dep ban soi ïaka MoU haka jingpynbeit pud ha ka wat ba nyngkong, ka Assam kam shym la pyndem ïalade ban Kyntur pud sha ki bynta jong ka jylla Meghalaya ha kaba mynta ka kynti kala sdang ban shna surok biang haka shnong Bakhlapara wat hadien ba katei ka shnong la dep pynbeit ba kan hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya kaba hap ha Hima Nongspung.
Ki la ong ruh, ba kane ka PHC kaba don ha Byrnihat, ka peit haduh 5 tylli ki Sub Centre, ha kajuh ka por ki don haduh kumba 105 (shispah san) tam ei ki shnong bad kaba peit ia palat 41,000 ngut (sawphew wei hajar) tam ki nongshnong shnong, kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh jong kane ka PHC.Ha kajuh ka por, hapoh ka jingpeit jingkhmieh jong kane ka PHC, ki shait don bun bha ki jingjia, kum ki jingaksiden bad kiwei kiwei, kumta nalor ka jingduna jong ki nongtrei, nangta ka jingduna sa Doktor, ka wanrah ia shibun ki jingeh.
U Dr.Nitin Sahai, Assistant Professor jong ka Department of Biomedical Engineering ka skulbah North-Eastern Hill University (NEHU), Shillong ha ki khyndiat sngi kiba la dep u la ïoh ïa ka khusnam “Long Term ICMR-DHR International Fellowship for Young Indian Biomedical Scientists 2022-23".
La iathuh ba U  Amritpal Singh, u buh pisa, ha ka kyrteng jong ka tnga jongu, ha kaba ka pisa, ka don ha ki Bank ha UK.Ka Kirandeep, ka iakynduh ia U  Amritpal Singh, da kaba ki ia ithuh ithaw ha Instagram bad ar snem mynshwa, ka la wan jngoh ia ka jylla Punjab, wat la ka iing jongka, ka la phet naduh u snem 1951 sha UK.Ka Kirandeep, ka la ia poikha bad U Amritpal Singh, ha ka 11tarik Rymphang 2023.
U la ong ba kaei kaba u kwah ban pynsngew lyngba ka jingwan jong u bad ban pdiang ïa ka jingkhot sngewbha sha kane ka tamasa ka dei ïa ka jingsngew kaba u don halade haba u peit ïa ki jynkieng jri kum ka nuksa jong ka jingdon ka jingtylli hapdeng ki thied dieng kiba ïatylli lang kawei kaba lah ban kit ïa u bynriew haba u ïaid u ïeng bad ruh ban ai ka jingïohnong da kaba pyni sha ka pyrthei ïa ka jingitynnad ka jongki bad ban khring ïa ki nongwei ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda la ïadonlang da u District Sports Officer ka WJHD ma K.Passah, Working President ka WJDSA ma EMH Passah, Vice President ma P.Lamare, Hony.General Secretary ma Lammat oo Laloo, u ma Dawanroi Pyrbot lem bad kiwei de.
La pynskhem ban kem ia utei u Nongialam ka CoRP bad ki dkhot, ka dei ruh halor ka nongrim jong ka Ejahar, kaba la ujor da ka shnong Bhoirymbong bad mynta u Bah Bandary Ryntathiang bad ki dkhot jong kiba kynthup ia u Bah Shining Kyntla bad u Johnfest Lakhiat.
Ngin sa pynshitom da kaba tyngeh naba katkum ka aiñ la kynthup lang ha ka ban khang ïa kum kine ki jait seng,"  la ong ka mat treikam jong ka seng.
Shillong, Nohprah, 03 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Thohdieng u la leit jngoh ïa ki arngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh kiba dang shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong kiba la mynsaw jur na ka jingshah siat kuli ha ki Pulit Assam ha ka 22 tarik u bnai baladep ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Namar ba ym shym la shong dorbar shuh bad kumta namar ka jingdonkam ban pynmih ka jingpynbna u Lat u la sngewdei ban leh ïa kaba donkam kat kum ka bor ba la pynkup ha u ban rai halor kane ka jingrai ka kynhun myntri ban pyndam noh ïa kane ka aiñ.
Haba u Jisu u la wan sha kane ka pyrthei u shem ia kane ka juh ka jinglong jong ki Israel – ka jingbymngeit kat haduh ba la pyllong ia u Jisu ban iam ym na ka bynta ialade hynrei ia ka Jerusalem.
Ha kane ka jingleit jurip, la lap ba ka long kaba shisha kumba ka seng ka la ioh iaka jingujor.
Lada ka seng ka dang lap nangne shakhmat ia kum kitei ki dukan baein kam banse ban leh ia kaba donkam.
Mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia ki katto katne ki nongthoh khubor ha ka sngi ba ar jong ka taiew, ki la hiar sha katei ka shnong ban sakhi da a ki jong ki khmat ia katei ka jingjia bad mar ia poi ha katei ka long iing la lap ba katei ka long iing kala shu shna dara malu mala tang ban shu ioh sah namar ba ia ka iing ka jing ki la bam lut da ki thyliej ding.
Jyn lada ki paidbah na ka thaiñ Khasi Jaintia ki ryntih tylli ha ki seng riewlum khamtam ka UDP bad VPP, ki nongialam kum ki jong u Bah Paul Lyngdoh, Ardent M Basaiawmoit, Adelbert Nongrum kin ym aili ha kane ka liang, hynrei kiba bun ba lang kin khohñioh ban kdew ia ka jingshisha.
bad ki long kum ki khnam ha ka kti u ba khlaiñ bor….
Ha ka kyrwoh ba la phah lyngba ka Media Cell jong ka party, ka seng HSPDP ka buh jingkylli, “U Bah Ronnie u tip aiu shaphang ka nongrim bad ka thong jong kane ka jingiateh paralok? Ngim donkam ban pynshai ia u Bah Ronnie halor kano ka nongrim ba ngi iatreilang, hynrei ia ka nongrim ba ngi iatreilang ngin sa pynshai sha u paidbah ynda la dei ka por".
Ka Jylla Meghalaya kaba dei kawei na ki lynti iaid ba donkam ki bar jylla na Assam ban poi sha Assam nalor sha kiwei kiwei de ki bynta jong ka ri India ka don ha ka jingma bad ia kane na ka liang ki sengbhalang ki la iakren bad ki sorkar kiba rim bad kaba mynta.
Kiar na ki paralok bad ki jaka kaba phim donkam ban leit… ka khlam ka dei ka ding kaba bam ïa ka met bad ka jingim ym ïa ki dieng ki siej… ngan duwai ïa u Blei ba un ïada ïa ngi da ka jingaiei jong u.
Haba kumne dei Kein ban ioh ia ki surok kiba sniew.
Ym tang kata,ka Iewduh kan kylla long biang ka Iew ba long trai shisha ki Khasi-Jaintia bad ka Land Transfer Act,ka ain bym shah ban thied jaka ia ki dkhar ha ri Khasi Jaintia yn pynjanai bad pynkhlain shuh shuh ia ka Hok longtrai ki trai shnong trai muluk.
Nalor nangta, ki nongshong shnong ha ka thaiñ khappud ki dei ban ïoh ïa ka hok ban ïashim bynta pura ha ka synshar khadar naduh ki shnong ter ter.
Kumban shu pynkynmaw, ka EC hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat kam lah satia ban pyndap ia ka shuki Dy.CEM bad ruh ia ki ar tylli shuki EM.Ka tyllong kkhubor ka la iathuh ba ka daw halor kane ka dei ka jingiatan tyllai hapdeng ki MLA ka rilum Jaintia.
Ïa nga la ju khot bad bthah ba ngan hikai ïa ki khynnah, namar ngam shym la shet ja.
Ka jingkyntu na ka seng ka long ban iarap shwa ia kito ki longiing kiba duk shisha bad kiba dei tang ki nongbylla sngi, kiba kamai mynsngi bad bam da miet, namar tang ha kine ki khyndiat ba la pakhang shnong, ki la don ki longiing kiba la shem jingeh wat ban ioh ia ka bam.
La pyntip ba ka jingïakhun semi final ba nyngkong jong ka SSA 4th DIVISION Football League 2023 kan sdang mynta ka sngi (31 tarik Risaw 2023) por 1:45 mynsngi ha 1st Ground SSA Stadium, bad ka jingïakhun kan long hapdeng ka Lamlynti FC pyrshah ïa ka Kharang SC.Nongstoiñ, Risaw 30: Ka Mawrusyiar Youth and Cultural Club (MYCC), kaba dei kawei na ki sports club kiba ju trei shitom bad kaba la kham paw ha ka jingpynlong ïa ki jingïalehkai bad ki program bapher bapher, kaba la bat ruh ïa ka kyrdan jong ka Best Outstanding Youth Club Award jong u snem 2021-22 jong ka District bad ruh jong ka State level, ka la pynkut noh ïa ka jingïalehkai inter dong phutbol jong ka shnong Mawrusyiar.
Kumne lada leit theh ïa ka dpei ha ka por miet, ka lah ban long ba ïa ki tum ki tam kiba kordor ruh lah ban ïoh leit bret lang ha ka jingbymshai bha ka sharak mynmiet.
Ka tarik kaba khatduh na bynta ban pdiang ïa ka bai rung bad ka jingpynrung kyrteng ïa ki rangïalehkai kan long ha ka 27 tarik Lber 2023 bad ka jingpynïakab kan long ha ka 27 tarik Lber 2023 ha ka por 5baje janmiet.
U Bah Robert u la ong ba ka ïingkashari lane ka High Court kam pat shym la ong satia ba ka la pdiang ne mynjur ïa ka Reservation Roster Maintenance Policy hynrei ka dang kren shai ba ki don ki katto katne ki bynta jong katei ka Reservation Roster Maintenance Policy kam pat bishar eiei.
Ngim dei ban kyntait haba wan ki nongai jingmut/nongïarap, hynrei ha kajuh ka por ngi dei ban long kiba husiar khnang ba kan ym ktah kylla hadien habud.
Ha ka kylla kaba ar pat u Bah Synshar u la ïoh ban tam haduh 1903 vote.
Hynrei u la ong ba kham hadien ki briew katei ka ophis ki la wan tes biang bad ki shem ba ka um kam don jingma shuh ban dih bad ha katei ka por ba ki wan tes ka dei ka por ba la pynsangeh noh ia ka jingtreikam katei ka kompeni.
Ha khmih ngan pynkha (Pynjrong) ia ki sngi ki snem jong me sa 15 snem.
Ka kam kaba dang sahteng mynta ka dei ka ain ban tih dewiong lane ka mining plan, katba kum ka jingong jong U Ma Lber Laloo, kaba dei ka kamram ban pynkhreh da ka sorkar Jylla bad la iathuh ba kat haduh ha kine ki sngi, ka sorkar Jylla, kam pat lah ban pynkhreh ia ka ain tih dewiong bad u Ma Lber, u ong ba ka sorkar Jylla, ka dei ban leh kyrkieh ia katei ka ain.
U Syiem ka Raid Nongtung u la ong ba ha ka jingshisha, ka sorkar Assam kam dei ban wan kam ia ka jaka namar ba ka dei ha ka jylla Meghalaya.
Ka Umshangiar haba beh iaka thong kala pyndep hapoh 18.4 over bad liem 4 wicket.
Hynrei, nga imat ki don kiba wan sah beaiñ ruh.
Ka Barcelona ka long borabor ka jaka kaba kyrpang ha ka mynsiem ka jong nga.
Kane ka jingailad jong ki Hati, u Nongrep u la mih na kata ka Sanium ‘langmet bad kiew halor dieng, nalor dieng u la ioh ia kita ki Hati kiba iaker tawiar ( ker sawdong) ia uwei u Hati uba thiah lukdui ha madan na ka jingmynsaw ki kjat ba u hap ha ka thliew maw.
Ha kawei pat ka liang, ki khun ki kti lem bad kiba haiing jong katei Longkmie ba la khlad, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki paidbah ka shnong lem bad ia kiwei de, kiba la wan ban sngewlem ha kaba kum katei ka por ba ka iing ka kynduh ia katei ka jingjia ba sngewsih, ha kaba watla ki bor shnong kim shym la pyrta shnong, pynban ki la don bun ki paidbah kiba la leit ban sngewlem.
Kumta ha ka jingiakren hapdeng ki para briew sorkar bad ki paidbah, kitei ki briew ka sorkar Assam, ki la hap ban phet noh na katei ka jaka bad katei ka jingthmu pynsangeh ne pynpra ia katei ka Top um ka la pulom noh.
“Ki nonghikai ki dei ki kum ki mawbyrsiew kaba meh ka ding ba rhem ban ai mynsiem ia ki khynnah pule bad donkam ia ki nonghikai kiba aiti bad kiba tbit.
La sdang ïa ka drill da ka jingpynpah siren bad ki district officer wut wut ki la thaw ïa ka emergency respond protocol bad ban ïatreilang bud sa da ki kynhun pyllait im, kiba la leit sha man la ki jaka ba la pynlong ïa kane ka mock drill, na ka bynta ban ïoh pyllait ïa ki briew bad ïa ki jingri jingdup sha ki jaka kiba long shngaiñ.
U la ong ba lada peit ia ki mar rep hangne, kiba bun ki shah khein kum ki mar khlaw bad kum kane ka donkam ban iatai ia kane.
Halor ka jingkynnoh ba ki Pulit CRPF ki la kawut lathi, u SP u la ong, “kito ki khynnah kiba don hangne hynin mynmiet ki pyrshang ban knieh ïa ki suloi jong ki CRPF bad ki CRPF ki don ka hok ban ïakhun bad ki CRPF ki ladep la ka kamram bad ki la mut ban leit phai noh sha jaka sah lajong.
Ka Synod Higher Secondary School kan leit ban mihkhmat pat sha ka jingiakop jong ka KJD STA kaban long shen ban iaknieh ia ka nam lahduh.
Ka VEC ka dei Tang  ka Sub Committee bala pynkup Bor daka shnong bad ka mih naka NREGS ka scheme 100sngi ba ngi iatip bad ka VEC Kam lah ban don lymda khlem don shuwa ka SHNONG bad ki Nongialam shnong,dei maki kiba thaw iaka VEC ym ka vec iaka shnong bad u SORDAR/RANGBAH SHNONG ki donhok ban long u CHAIRMAN/SHONGKNOR hakatei ka VEC.Good Bah namar ia ka kam  Chairman VEC la bad da u rangbah shnong hi ha ka jing sngew jong nga um don jing eh ia kataKan long kaba khambha Lada long chairman hi u rangbah shnong, kumba Don katto katne kiba leh kumtaHooid ka bha ban long chairman hi u Rangbah shnong ha ka 100 sngi, namar mynta ha ka vec lada long secretary synrang dei ban long chairman kynthei ba dei na SHG bad lada long secretary kynthei dei ban long chairman synrang.
Ka jingjngai jong ka jaka tih mawshun na ka Narpuh Wildlife Sanctuary ka long 1.46 kilometres katba 1.38 kilometer na ka Wah Lukha.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 489 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4434 ngut hapoh ka Jylla.
Ka jingjia kaba kynsan kynsan ba khlem poi pyrkhat ha kine ki sngi ha satlak ka pyrthei namar ka jingpang ne khlam kaba la tip kum ka Novel Coronavirus (Covid -19) ka la pynshaiong ia ka jingmut jingpyrkhat kiba bun balang halor katei ka phang.
Yn rakhe ia kane ka jingdap 69 snem ka Shillong Times ha Hotel Pinewood Shillong ha ka por 5 baje janmiet.
Ñiuma ym lah ban khang ïa kata ka ïakop khwai competition, namar kaba kum kane ka rukom khwai ka la ju don naduh ki por ba mynshuwa.
Ka jingsynshar ki dohlieh kala pynjur ïa kane ka jingpyniapher kaba lam sha kane ka jingeh.
Mynta ka kynti, ia kane ka lympung ialehkai, ka SSA kam banse ba kan hap ban pynlong ia ka ha MFA Turf, Third Ground Polo ka ban sdang ha ka por 4 baje nohphai sngi.
U la pynpaw ruh dei lyngba ka jingïaleh ka KSU, kane pyni ïa ki soh kiba ka KSU ka sei’.
“Halor ka jingjia pyrshah ia u Bah Micheal Warjri, ka seng hi ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia tyngeh ban iakren bad ka sorkar Assam, na ka bynta ban pynkynriah noh ia ka case u Bah Micheal Warjri na Assam sha Meghalaya, namar ka jingjia kaba la jia pyrshah ia u Bah Warjri ka la hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya" ong u Bah Eldie Lyngdoh.
Katkum ka jingong u MLA, kiba ialeh pyrshah ia u, ki la pynher ia ka khubor ba la don bun ki skhim ba la ai da u MLA.U la iathuh ba ki nongkyrshan jong kiba ialeh pyrshah ia u, ki ai phom tang ban pynbor ia u.
Ka jingpynher ka long kaba ishyrkhei ban peit namar kito kiba ñiah kim peit shuh sha kadiang sha kamon ne shakhmat ne shadien, hynrei ki shu tur beit khlem jingsalia.
Hato ka sorkar Meghalaya kam kwah ïa ki khynnah kin long kiba trei shitom, trei minot bad ym kito kiba shu hap ban bsa sah naduh dang khyllung haduh da tymmen?Wat hapdeng kine ki jingleh biej jong ka sorkar, ngi kyrmen ba kin bun ki samla jong ngi ki ban ïa aireng beit ha katei ka eksamin.
Na ka liang ka COMSO kum ba ka la rai ba kan shong ia khih kyllain mongor naduh ka 4 tarik u Rymphang haduh ka 8 tarik u Rymphang hynrei lada naka liang ka Sorkar India  ka dang iaid kuman kumjuh naka liang ka COMSO kin sa pynbna da ka jingiakhih kaba tyngeh.
Kumta, kitei kim kwah ban duh ia ka bor jinglong kynrad kumba la thoh ha ka kot ka Niam Khasi 1937 da u Homiwell Lyngdoh.
Ki longing kiba la ngat ha kane ka apot ki sngewthuh kham bha ïa kata jingeh bad ka jing jynjar namar ka dei ka jingpang kaba kham bun ym lah shuh ban pynkoit.
Ka Xupermark, kan mih iew, haduh ka 8tarik iaiong bad yn lah ban thied, da kaba thoh sha ka website jong ka kompeni.
Kane ka wanrah shibun ka jingeh ia ki nong Bilat kiba don kper sla sha ha ki ri Caribbean bad kiwei kiwei de, namar ka kam khaii jong ki ka donkam mraw.
Haba iadei bad katei ka jinglait u Bah Manason Doloi na kitei ki Nongrahbor, na ka liang kiba ha iing, ka iing ka sem utei u Sordar, ka la ai ka jingkhublei ia baroh kiba la trei shitom ban pyllait ia u khlem ka jingshah pynmynsaw, ha kaba ki la ai ka jingkhublei naduh ia u Chief Minister, u Conrad K.Sangma bad MaLakmen Rymbui, Home Minister, kiba la bthah ïaka Police Department ka Jylla Meghalaya ban shimkhia.
Ka thong ka long ban pynurlong iaka “Har Aagan Yoga" da kaba rah ia kane sha ki kyndong kynshrot jong ka ri bad na ka bynta kane la pynbiang ia ka jingai jinghikai ia ki briew ha ka Common Yoga Protocol (CYP) ha palat 2 lak ki shnong ha India.
Kumba 20-30 tylli ki dukan ki bar jylla kynthup kiba leh benami, kiba don ha Laitkor bad ka shnong ka la maham ba kito kiba la khang kiba la mih, kim dei ban leh biang bad lada lap ka shnong kan leh da kaba tyngeh.
Ka Jinglongkyrpang jong u ka long ba la kha khlem ki dkhot met (khlem kti khlem kjat).
Ka Psiar ruh kumjuh hi.
Na ka liang I DMHO ka West Khasi Hills, I la kular ban leh kloi ïa kaba donkam na ka bynta katei ka Sub Centre bad phah ruh ban leit peit ïa katei ka Sub Centre ha kiba dei peit ïa katei ka jaka, khnang ban ïoh leh ïa kaba donkam.
La ju ïakren ba kiba bun kiba wan rung beaiñ sha kane ka jylla, kim ju mih shuh, bad la paw tang ka diengjat rung katba ka diengjat mih pat kam don satia.
Jowai, Risaw 02: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum lyngba u Chairman jong ka u ma Chandame Sungoh la ong ba ki ai ka jingkyrshan pura ïaka rai jong ka shnong Lapangap ban ym phut lane kynriah ïaki tynrai dieng baki la thung haka jaka kaba kyrteng Moopyrdet.
