Ka Nongshram Fish Sanctuary ka thmu ban pynneh pynsah ïa ki symbai dohkha tynrai, kiba la sdang ban duh jait bad ban pynneh pynsah ruh ïa ki sim ki doh bad ki syntiew ki skud kiba don ha ki um.
Ki sengbhalang ki la dawa ba dei ban aiti noh ha ka CBI ban tohkit ia kane ka jingjia namar ba ka jingtohkkit ba la thung ka sorkar kam shym la nud ban sie madan ia ka kaiphod ban pynshisha ia kiba donkti ha kane ka jingjia.
U Bah Robert u kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban wan sha khmat ban ujor ia kane ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng la dei ki seng bhalang lane ki riew shimet ban pynpaw sha ka sorkar pdeng ba kum ki paidbah kane ka jylla ki pyrshah iakane ka jingpynbna ka sorkar pdeng.
U Mingthang u long ruh uwei na ki nongseng jong ka United Naga Council bad ka Lui-Ngai-Ni Festival jong ka kynhun jaitbynriew Naga hapoh Manipur ha ki por ba la leit.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 23 tarik u Nohprah jong u snem 2020, ha kaba u Harnek Singh u la shah kerkut ha kitei ki runar jong ka jaitbynriew Muslim bad u la shah dung dusmon haduh 40 tylli ki dak mong ha ka met jong u bad kaba la donkam ban suh haduh 350 ksai bad shibun tylli ki jait jingsumar ban pynkoit ia u.
Kawei pat ruh ka long thaw lad biang kumno ban kham pynduna ïa ka jingdheng khamtam ha kito ki jaka ba jur bha ka jingkhapngiah.
Shuh shuh, u la pyntip ba ki paidbah ki lah ban phone ha u number 9615044890 na ka bynta kito shnong ki ba hap hapoh ka Khliehriat C&RD Block bad 8837469658 na ka bynta kito shnong ki ba hap hapoh Saipung C&RD Block khnang ban ioh ia ki jingiarap ba kham kloi.
Ka jinglong khyllah jong ka suinbneng kat haduh ba tang ha ka sngi sngi ngi ioh ban ia mad haduh ar ki aiom, kata, ka pyrem lem bad ka tlang.
“Nga kyrpad ïa ka shnong Khanduli bad ïa ki paid Karbi ba kin ïai shah shipor ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongshngaiñ namar wat na ka liang ki bor synshar Distrik na baroh arliang (West Jaiñtia Hills bad West Karbi Anglong District) ki ladep ïa mynjur ba lada don kino kino ki kam pynroi kiba jia ha khappud kim dei ban khanglad hynrei ki dei ban don ka jingïatip lang na baroh arliang.
Katba u bah Rani u la ong ba u MLA u dei ban shim khia ia kane ban pynioh surok rong iaka thain kum u MLA bala jan dap 20 snem ka jingmihkhmat.
U Bah Raymon Khyriem uba dei u Joint Secretary ka UDP Youth Wing Shillong City District bad Working President ka UDP Mawlai Circle, u Bah Pyndap Lawriniang uba dei u Publicity secretary ka UDP Youth Wing Shillong City, Bah Seiborlang Kharbamon uba dei u Assistant.
Ka jingaikhublei ba kyrpang ka leit ruh sha ki Volunteers ki ba la pynlut ïa la ka sngi ban pynthikna ba ki ei ki ei baroh kin ïaid beit ïaid ryntih," u la bynrap.
Ha kane ka jingpynbna ba la thmu ban sam sha ki pulit, la kam ba ka seng Garo National Liberation Army (GNLA) kaba dei kawei na ki seng ba shyrkhei ka la ïalum biang bad ka la khreh ban pynrung dkhot ynda ka la treikam.
Mano ban pynkhuid ia kane ka synrum rynjain ha ka Educdation Department?.
Ïa ki tarik jong ki jingïalang yn sa pyntip kham hadien, ong ka kyrwoh na u Dr.Batskhem Myrboh.
Une u briew u kyrteng u Jitman Sangma ba na shnong Rongsak kaba hap hapoh Chiading Police Station.
Ban pynduh iakine ki jingeh, ki kmie ki kpa ki donkam ban iakren bad ki nonghikai shaphang ki jingthoh kiba ki khynnah ki donkam ban leh ha iing bad ban sngewthuh haduh katno ki donkam ban pule bad sngewthuh ia kaei ki donkam ban leh.
U la kdew ba ka jingai mar 40-40 ka long namar ba ki jaitbynriew Garo ki duna bha, hynrei ka roster system kan pynthikna ïa ka jingïoh ryngkat lang ki Garo, kumta donkam ka jingkhmih shuwa ïa ka reservation policy.
Haba pynthikna ia kane, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang jong ki seng sain pyrthei ban iakren ia ki kam wan tyllep ki briew nabar sha kane ka jylla, la buh ba kan long noh ha ka 5 tarik Nailur.
“Ka Standstill Agreement la iasoi hapdeng ki syiem ka Jammu & Kashmir bad dei tang ka Pakistan kaba soi, ha kaba ka India kam don ka jingoi eiei bad kane ka dei ka jingstad u Jawahalal Nehru bad lada ka India ka iasoi, ka Jammu bad Kashmir ka long kawei pat ka ri bad kane ka dei ka jingstad u Nehu", la ong u Dr Mukul.
Haba iadei bad kane ka jingshah tuh, na ka liang u Bah J.W Lapang, u la ujor syndon da ka ejehar pyrshah ia kitei ki runar kiba donkti ha katei ka kam tuh.
La don uwei u khynnah uba la kheiñ ka kjat ha  ka jingialehkai kai football, te nga la sumar ia u bad une u khynnah.
“Ia ka Commission yn sa pynbna noh shen bad ia ka jinglut jingsep bad ka jingdonkam baroh  yn sa tip hadien ba ka sorkar ka la ioh ia ka jingphah na ka Commission", la ong u Myntri Rangbah bad bynrap ba ha kata ka por, ka sorkar kan sa leh ia kaba donkam.
Kiwei pat ki nongkitkam ki kynthup ïa u Dr.Juwesh Binong kum u Joint Secretary bad ka Dr.(Ms.) Jacqueline J.Thabah kum ka Treasurer.
Da kane ka shithi une u nonglam ktien u buh ka jingkyrpad ia ka Health & Family Department jong ka sorkar Meghalaya ba kan shim khia bad ban pynbna paidbah ia kane ka scheme khnang ba baroh ki nongtrei hapoh ka tnat ka koit ka khiah kin ioh ka jingiarap na kane ka scheme.
“U Khasi te u don beit ka jingiashongkai iadih sha namar ba ka dei ka rukom", la ong u Bah David.
Ula kynthoh ruh iaka sorkar Meghalaya haduh mynta kam pat kdew ia u pud u sam ba thikna jong ka bad kala kam iaka Block I & Block II baka hap ha Meghalaya.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 74586 ngut bad napdeng kine 70479 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1292 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong, 6’lyngkot: Ka ladon kawei ka Bos kaba kaba la leit shangkai pyngngad sha Sohra mynta ka sngi bad la ong ba katei ka bos ka dei na Nongpoh, hynrei katba ki dang ia muja ka shangkai sngewbha kala mih pynban ka jingkulmar thlim para ma ki hi bad ia katei ka kam la hap ban tuklar da ka bor shnong bad ka la poi ruh sha ki pulit.
Kitei ki briew ki la pynpaw ba ki lah ban shah kem ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha ka jylla.
Ula ong, “Kane kan wanrah ka jingma ia ka ri bad kane kan plie lad ia ki riew shim kabu ban beh krad ia ki bym dei Muslim na kito ki ri sha India",.
U Isaiah u la thoh iakane ha kapor ba la tap dum ia ka Judah (Israel) da ki jingsniew ba harukom.
Ia kane ka jingialang hakane ka sngi la pyniaid da u Rangbah D.Nongrum uba dei u dkhot shnong.
Uwei u samla u la duh ei la ka jingim na ka jingjia tyngkhuh kali kaba la jia ha ka step phyrngab jong ka 20 tarik Jymmang ha ka surok bah Shillong Bypass ha ki bynta jong ka Umroi Nongrah, Ri Bhoi District.
Ki la don kumba 239 tylli ki shnong kiba ju kham jia kine ki jingjia, 136 tylli ki shnong ki dei ki ban sa ïakynduh jingeh na ki jingshlei um bad 145 tylli ki shnong kin shah ktah ha kaba ïadei bad ka jingkhlaiñ palat ka jingat phyllung, la ong u heh sorkar.
Shillong: U Bah Matthew Beyond Star Kurbah, kyrtong jong ka seng UDP, ula jop, na Mawphlang Constituency, da kaba u ioh 6,596, katba U Bah Auspicious L Mawphlang, na ka PDF, u wan ba ar, da kaba u ioh 6,481 vote.
Kumba ka kyrteng jong ka khusnam ka kdew, kane ka jingai khusnam ka long na ka bynta kito ki briew ki ba pyllait im ïa kiwei pat ki para briew.
Ka la ong ba I u president thymmai ka party yn rai da ka seng kmie lyngba ka committee ba la thung khnang na ka bynta kane ka kam.
Shillong:  Ka ophis jong ka FCI ka la khot aplikeshon na ka bynta ki 19 tylli ki kam nongap  pahara ne ki Watchman ha ka ophis jong ka bad ha ka reso ba katei ka ophis ka la pynmih la pyni ba ki don 57 ngut kiba lah ban trei ia katei ka kam ha kaba yn jied napdeng ki 57 ngut tang 19 ngut pat.
Dei ha ka por 11.30 baje mynstep ki Pulit ki la ïoh bat ïa ka Bos Nigh Super bad ïa u snar khaïi drok uba shong hapoh kane ka bos.
La mang ruh 15 lak tyngka ban pynbha bad pynitynnad ïa kitei ki jaka ba la jer kyrteng thymmai kynthup ban pynïeng ïa ki Solar street light.
U President ka seng KSU u bah Lambokstar Marngar, u la ong ba ka seng ka lah rai ban pyntreikam ia ki ain jongka,  namar ka jing khein sting ka sorkar Meghalaya ban pyntreikam ia ki khyrdop teh lakam ia ka jing wan rung ki mynder ha kylleng sawdong ka Meghalaya.
Shillong: Ka jingialang jong ki Sordar bad Secretary shnong baroh kiba hap hapoh ka Block Mawryngkneng, kaba la long mynta ka sngi, hapoh shnong Mawryngkneng, ka la shim ia ka rai ban pyrshah shisien don ia ka rai jong ka Cabinet ba dang shu dep shong jong ka Sorkar Meghalaya kaba la ai lad ia ka jingia khaii kyiad laitluid hapoh ka jylla lyngba kata ka “Alcohol Home Delivery.
Namarkata   ko shnong   Mawpdang, Mawdiang  diang , bad Tynring  to tip  ia kane ba wat   ka sorkar  kam pat don khyndew  ne khlaw  la jong  haduh kine ki sngi  namar ba kam pat ju thied  dalade.
“Haba la ïohbat ïa kine ki kynthei kiba suba nongkhaii la pynlong ka jingkhynra ha Mihmyntdu bad la lap ba bun ngut ki khynnah ki shah pyngngat ha ki kam awria", la ong u SP.
To iohi hynrei wat shemphang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Bishnoi u la ïathuh ba ki 16 ngut kiba donkti ban ïashoh la pyllait noh hadien ba la pynkonguh ïa ki katkum ka Section 107 bad ka Section 109 Criminal Procedure Code (CrPC) ba kim dei ban thaw jingkulmar shuh nangne shakhmat hynrei ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha kane ka nongbah Shillong.
Napdeng ki rangtied ka jylla, u Raj Biswa u la wan ba nyngkong da kaba khyrwit haduh 64 ron, katba u Akash Kumar Choudhury u la tied 50 ron khlem shah pynhap.
Na ka liang u Nitish Kumar u la pyntip ba ka la don ka jingïabeit ban ïakhun lang ha ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha u snem ban wan.
Ka jaitbynriew Khasi jong ngi ka dei ka jaitbynriew kaba pynpait bad pharia bun jaitbynriew.
U Zenith, u thoh ha ki social media, ha kaba ula ong ba U Conrad, u shu kren tang na jrong, ban ong ba ka NPP, kam don bynta satia bad ka seng BJP  bad U Zenith, ula ong ba U Conrad, mar ia kut ka elekshon ha ka Jylla, ula leit sha Varanasi ban kyrshan tyngeh ia u kpablei jongu, U Narendra Modi.
Ha kane ka jingiakynduh, ka YLC ka la iathir bad u Jaitley halor kiba bun ki mat kiba iadei bad ka roi ka par jong ka Dong Mihngi.
Ha kawei pat ka jingjia, mynta ka step ha ka por 5:20 baje eiei ki pulit ki la lap ia ka metiap jong uwei u rangbah briew uba don ha ka rta kaba 50 haduh 55 snem, la lap ia katei ka metiap na lynti kjat kaba don ha iew Polo.
Ha kane ka Temple ba Lai, ki Jiw kin ai jingknia da ki mad (red heifers) katkum ka rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai.
Ka NEFIP kan ialeh pyrshah ia ki polisi treikam ka sorkar Kmie lada ki ktah mationg ia ka jinglong tynrai ka jaidbynriew kane ka thain, ka kyndew ka shyiap bad ki hok kyrpang ki trai Ri trai muluk.
:Ki Dkhot ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Sohryngkham Circle, ha ka 18 tarik Nohprah 2023 ki la dawa na u Sordar ka Sohryngkham u Bah Donbor Kharmujai ban khot da ka dorbar ba kyrkieh ban pynshai halor ka jingailad ban thied jaka ïa kawei ka longkmie ka ba ïoh lok da u bar jylla.
Katba ki Sub – Junior jong ki khynnah shynrang ki long u Rabison Thyrniang, u Edison Kharraswai bad u Juvinial Tongwah, nangta ki Junior pat ki long u Biangborlang Wanniang, u Franlyjohn Wanniang bad u Rockyson Sohphoh.
U Bah Jistarlan Lyngkhoi u la ong ba ym lah ban tip satia haduh katno ki shnong bad haduh katno ki ïing kiba la shah ktah.
“Ka dei kaei kaei kaba don jingmut hynrei ka donkam ban iasyllok shwa kham bha ia ki seng sain pyrthei, ia ki kynhun", la ong u Conrad.
Hynrei ki raiot jong u ki la shim ia u bad ki la iaphah ia ki nonglam ktien nadien jong u ki ong – ngim mon ia une ban synshar halor jong ngi" Loukas 19:11-14.
La ong ba ka jingshah kem jong kine ki 8 ngut ka long hadien ba ki pulit ki la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ba ki don ki samla Khasi Jaiñtia kiba thmu ban ïaleh pyrshah ïa ka sorkar bad ban leh ïa ki kam be-aiñ kum ka jingthied ïa ki tiar siat, jinglute, jingpynrung dkhot, jingai jinghikai ïa ki dkhot, jingseng ïa ki shlem ban sah ki dkhot bad ban leh ïa ki kam pyntriem.
Ïa kane ka dorkhas la shim rai ha ka Silent Peace Rally ba la pynlong da ka Catholic Association of Shillong ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep ha nongbah Shillong ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Church Leaders Forum (MCLF) bad ka Khasi and Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF).
Ha kane ka jingiakynduh ia u Dr Mukul Sangma, la wan iashim bynta da 22 ngut ki MDC ka KHADC.Shillong, 18 Nailur:Ka jingduh kaba bun ka dei na ka liang jong ki kynhun lehnoh ban ia ki pulit haba shim ia ka jingduh jong ki mynsiem briew.
Katkum ka kyndon jong ka tnad DHS, baroh ki samla pule ki dei ban ai ïa ka Permanent Resident Certificate ban pynshisha ba ki dei ki nong Meghalaya, hynrei la shem pat ba katto katne na kitei ki 8 ki khlem ai ïa ka PRC hynrei ki ai pynban da ka Provisional PRC kaba treikam tang 3 lane 6 lane 12 bnai.
“Nga sngewtynnad ïa ka ayurveda namar kadei ka rukom sumar hyndai ban pynkoit ïa ki jingpang naduh tynrai.
U dei ruh u nongpynwan dur uba tbit ban shna ia ki surok ne ki jingkieng.
Lada ngi pynkhia ïa ki na ka daw jong ka jingbym lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ka rukom kaba dei, kaei ka ban jia ïa ki? Kam dei ka jingbakla jong ki khynnah, hynrei ki nongpynïaid.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ki heh ki hain ne ki ophisar sorkar, bunsien haba ki leit sha katei ka thain Jirang, ki kham kiar ban leit lane wanphai na katei ka surok, ha kaba ki kham pyndonkam da ka surok na Jirang sha Rani bad wanphai sha Nongpoh, namar katei ka surok na Jirang shaduh Umling ka sniew shaba palat bad ka ktah ruh ia ka por khamtam eh haba iabeh por ban poi kloi.
“Kumba long mynta une u surok By-Pass la donkam shisha ban maramot kloi ïa u naduh ka jingsiang rong bad ïa baroh ki bynta jong ka surok".
Ha katei ka jingjia la ong ba 10 ngut ki briew, kynthup ia 8 ngut ki pulit, ki la duh noh la ka jingim bad kumba 20 ngut pat ki la mynsaw ha ka jingbthei kaba la suba pynbthei da ki riewkheiñ duh hapoh ka tnat Counter Terrorism Deparment (CTD) jong ka tnat pulit Swat ka Pakistan ha ka Sngi Nyngkong.
Lah ban pynkynmaw ia ka jingjia ha katei ka sngi ba ki pulit ki la shoh bad kawang lathi khlem jingmap wat ia ki kynthei khynnah ruh.
“Halor kitei ki jingkdew, ngi kwah ban ai jingmut ïa ka Commission ban pynsngew sha ka Sorkar India ban ym dei ban pyntreikam ïa ka UCC ha Meghalaya namar kane kan sa pyntlot bad bujli ïa ki riti-dustur kiba la don lypa, kan pyntlot ïa ki kyndon jong ka Khyrnit ba 6 bad ki bor jong ki ADC bad kan tuklar ruh ïa ki kam ba ïadei bad ka niam.
U la ong, “Ha ka jingshisha bun ki nongialam, ki nongkyrshan kiba la pynbor ia u ban ialeh noh kum u kyrtong shimet hynrei namar ka jingthymbit palat ka por, la hap ban shu kohnguh noh ia ka High Command".
Pynursla 119 mm2.
Ula ong ba ka samoi (term) jong ki executive committee jong kine ki konsil kan kut 5 tarik u bnai Lber 2024, hynrei kine ki konsil kila pan por sa 6 bnai ban bteng iaka samoi treikam jong ki.
Ki don sa 4,496 ngut kiba ioh pang coronavirus, mynta ka sngi ha  Tamil Nadu.
Kumta, katkum ka ktien u Blei, u briew u dei shwa ban don ka jingpynkhuid ia la ka dohnud: U David u duwai kumne: “To khmih thuh ia nga Ah Trai, to tynjuh ia nga, to iit ia ki khyllai jong nga bad ia ka dohnud jong nga" Salm 26:2.
Ha katei ka jingleit khynra, ki bor pahara ka RPF ki la ïoh ruh ban kem ïa uwei u runar u ba ju donkti ha ki kam ban die beaiñ ïa ki tiket shong rel.
Haba kren bad ai mynsiem na ka bynta ki nongïashimynta ha ka jingïamreh, u la ong ba ha ka jingïakop kin don beit kiba jop bad kiba rem.
Iaka metiap jong ka la lap da u kpa jong ka.
Ka seng ka khot lang ia baroh ki Volunteer 304 ngut kiba la shah set phatok ha Guwahati Central Jail bad 60 ngut kiba la shah set ha Shillong District Jail  sha ka jingialang jong ka ka ban long haka 24 tarik mynta u bnai ha ka por 12 baje mynsngi.
U la ong ba ka donkam ban ai jaka ia baroh lada ka don ka lad khnang ba pynlah ban trei ia ki kam ban shakri ia ki paidbah ha ka rukom kaba dei.
Jin lada ka Lajong ka lah ban bat ia kane ka nam tam, ka la dei ban jop ha kane ka jingiakhun hynrei ha ka 75 minit, u Philip Njoku ka Minerva  u la ioh ban pynkhih jar biang ia ka kynhun, ban pyniakhaid syndon 2-2 kol.
Ka jingmih ka kamra thymmai ka la pynishongkhia ia ka iing rim jong ki.
Kane ka jingshim ram ka Meghalaya kadei kaba la pynshisha ne kyrshan (gaurantor) da ka sorkar pdeng.
Ha katei ka jingialang, ki dkhot jong ka Press Fraternity ki la kdew ia ki jingeh kiba bun kiba iadei bad ki lad pathai khubor ha kaba iadei bad ka khlam Covid-19.
“Ngi nang ban jied ïa ki tit kiba bha.
Da kaba pynpaw ba dei ka sorkar MDA-1 kaba la shim ia ki sienjam kaba khlain ban pass ia ka resolution ha u bnai Nohprah 2018, u CM u la ong, “Kane ka la wan long ha ka por kaba sdang eh ba ka dang shimti ia ka sorkar bad kaba pynpaw ia ka jingkut jingmut kaba skhem halor ka thong ban ioh pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo hapoh katei ka khyrnit ba phra.
Ka ophis Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division kala pyntip paidbah ba ka bhah Umphniang Sharak na ka bynta u bnai Kyllalyngkot (January) 2022 la pyllait paidbah sha ki SK Oil Retailers naduh 9 tarik Rymphang.
Ngi ai khublei kyrpang ruh bad ka jingsngewnguh ha ryngkat ka kyrkhu, kyrdoh ïa baroh ki para ‘riewseng na ki Jylli bad Tnad Seng Khasi bapher-bapher jong ka bri u Hynñiew Trep, Hynñiew skum bad kumjuh, ïa ki Tnad Seng  Niam Khasi, Niam Tre, ki  para kur, para kha,  ki lok, ki jor na kane ka Mei Ri-lum, Mei Risan ka jong ngi bad ïa baroh kito kiba la ïa wan ban pynshngain ïa ngi bad ba la noh synñiang sha ka seng ka jongngi, ha kiba bun ki liang.
Ka jingïalehkai ha la ïing kaba dei ruh ka jingiakhun jong ka phainal round ha ka lympung 2nd Division I-League na bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Klob kaba nangne napoh ka jylla ka jong ngi, ka Shillong Lajong Football Club kan long hapoh ka madan ïalehkai 1st Ground jong ka Shillong Sports Association Stadium, Polo Shillong.
Katei ka shad kan long ha ka 10 tarik mynta u bnai ha madan shad katei ka Raid ha Rangthylliang.
Ka RI KHASI BAIEID jong ngi ka donkam ban mih KI SAMLA, KI LONGKMIE LONGKPA kiba ieid hok ia ka.
Ki Phone Number kiba na Philippines bad US la lap na ki Mobile Phone jong ki ïa kiba la ïoh ban kurup na kine kiba la shah kynnoh.
Ula ong kane ka dei ka nuksa kaba bha ba kiwei ki shnong ki dei ban bud khnang ban suk ka pateng ban wan hakaliang ka surok.
Nongpoh: Hadien ba la ioh shibun ki jingujor na ki riew paidbah bad na ki kynhun seng, kiba la ujor sha ki briew ka Ain, halor ka jingdon jong ki katto katne ki rangbah shnong, kiba la pynbna paidbah ne ban aibor ia ki briew ha shnong, ba kin lah ban pyniap ne ban bamdoh ia kito ki Ksew ba shang ha shnong ha thaw, kumta halor katei ka jingujor, ka District Magistrate ka Ri Bhoi District, ka la pynmih ia ka hukum ba ki bor ka Ain kin sa leh da kaba tyngeh pyrshah ia kino kino ki briew kiba pyniap ne lehbein ia kito ki Ksew ba shang surok bad kiba kum kita ki briew ki dei ban ioh la ka bainong.
Ka Sarot I Man haka Sngi U Blei kala synniang da ki sopti syaid haka shnong Muthlongrim, West Jaintia Hills District.
Jowai, Risaw 04: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Khliehriat Circle hapoh ka jingïalam u President ka seng u Mishal Chyrmang ryngkat ka jingsynranlang u Marhok Marboh uba dei u Vice President ka FKJGP-Jaiñtia Hills Zone bad katto katne ki dkhot ka seng mynta ka sngi ka seng kila leit buh daka Memorandum ha u Chief Forest Officer (CFO) Ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad sha u Divisional Forest Officer (DFO) Jaiñtia Hills Territorial Division.
Ka la ong ruh ba ki don pat ki snem kiba u biskot u kiew dor biang hadien jong u bnai Nailur tangba tang tengkhat lano re ba kan long kumta.
