Ha kine ki 3-4 bnai ba ki dkhot ki wan, ngi la ai ka jingiada bad kam don satia kano kano ka jingkem bad wat tieng.
Ka Assam, ka don lai tylli ki orange zone, ka Tripura, ka don ar tylli, ka Meghalaya, ka don kawei, katba ka Manipur, Nagaland, Arunachal bad Sikkim kim don eiei satia.
Hadien ba la iohi ia kitei ki lad jingpynbna, ba ka la don ka jingpynbna ba u Pigrow u dei uwei na ki dawai u ba lah ban pynheh ia ki sniang tang hapoh ka san bnai bad kumuh ruh u Tribio-Flex uba dei u dawai pynheh Syiar, na ka liang ka tnad Food and Safety jong ka sorkar jylla ka la phah Test ia kitei ki dawai sha ka College of Veterinary Services ba don ha ka jylla Assam ban tip la u tei u jingbam sniang bad syiar u don jingktah ne-em ia ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba bam ia ka doh jong ki sniang ne syiar kiba la shu pynheh jubor da kitei ki dawai.
Hadien ka jingia kren bad ka myntri kaba la neh kumba shi kynta shiteng, u President ka KSU haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba ka seng ka la leit ba ia kynduh bad ka myntri ban pan jingshai ia ka jing treikam ki 39 ngut ki Labour Inspector kaba ka sorkar ka la thung.
Mynshuwa ki seng niam, naduh Seng Khasi, Katholik, Presbyterian, Balang u Blei, Pentekos, 7 Day, Baptis, Fellowship, etc; ki ia ieid bha hapoh la ka jong ka kynhun hynrei mynta naduh ba mih ka kyrteng AADHAR kam long shuh kumta.
Na ka liang u Bah J.W Lapang kum u trai ka Power Tiller u la leit ruh ban ujor da ka ejehar pyrshah ïa kitei ki runar bad ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban ioh kem ïa ki runar kiba don kti ha katei ka kam, u la bynrap.
La ong shuh shuh ba ka sorkar India, ka la kren shai ban don ka jaka tep ia kitei ki briew kiba iap na katei ka jingpang COVID 19, hynrei ka sorkar Jylla, kam shym la pynkreh satia ia katei ka jaka bad ka shah jem pynban ia ka jing pyni bor jong kitei ki dorbar Shnong.
Ka daw ka jingsahteng ka dei namarba ka ia tyngkhuh bad ka dustur jong ki Bhoi kiba ai jait sha u kpa.
Ka jingther une u slap ha kine ki taiew bala dep kala wanrah shisha ïa ki jingjulor ha ki surok ha baroh ka jylla.
Nongstoiñ, 28 Nohprah:Ha ka janmiet jong ka sngi Khrismas kawei ka khynnah samla kaba na ka shnong Maweit West Khasi Hills District, ka la shah leh beijot ha u wei u briew u bala tip kyrteng kum u Shoberwel Wanniang na katei kajuh hi ka shnong kaba la jia ha ka por 3.00Pm ha iing jong ka tei ka khynnah hi katba ka tei ka khynnah ka dang don tang marwei.
U Conrad ula pyntip “ïa ka kynhun ïalehkai ka Lajong la synran mynta sha ka Kad Liengsuiñ bad ngi la pyrshang kat kaba lah ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ bad ka jingwanphai ha ka por kaba dei jong baroh ki nongshong shnong jong ngi".
Ki san tylli ki jylla, kiba ka bun eh katei ka jingpang, ki long ka  Tamil Nadu, da 31,079 ngut, Karnataka da 22,823 cases, Kerala da 22,318ngut, Maharashtra da 20,740 ngut bad ka  Andhra Pradesh da 14,429 ngut.
Kane kadei ka mynsiem kaba mih na u Blei khnang ba u briew un im bad un ioh tip ba u dei na u Blei.
U bah Mawlong, u iathuh shuh shuh, ba ha ka por jong ka jingialeh hill state, ki paidbah, ki ia synniang pisa ban ia dih sha saw ha Riatsamthiah, ha ka jingialam jong U Bah Bremly Lyngdoh.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh, ka dor jong ki syiar ha ka jylla Assam ka la kiew kynsan da kumba 10% haduh 50% eiei.
Ka jingjop jong ka kam jngohkai pyrthei ka shong ha ka thong jong ngi iwei pa iwei ban ñiewkor ïa ka dor jong ka bad ban shimkhia ne focus ban pynjanai ïa kane ka bynta khnang ba ki phew hajar tylli ki longïing longsem kin phuhmut phuhmat da ka jingkmen ban kyrshan ïa ki ïing ki sem jong ki na ka kamai ba ki ïoh lyngba kane ka tnat ne sector.
Katba ka jingïalang ka dang ïaid, na ka liang ki nongïalam jong ka VPP bad ka KHNAM ki la phet jyndat noh kum ka dak ka jingpyrshah ïa ka jingbym wanrah jong ka sorkar ban ïakren halor ka mat kaba ïadei bad ka Reservation Policy.
Shillong, Kyllalyngkot 08 : Ka Umpling SC ka la ïohrah ïa ka namlahduh hadien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Mawsiatkhnam A da 1-0 ha ka final jong ka Inter Dong ba la pynïaid da ka Umpling Umjathang Sports Club ha madan Umpling Umjathang, Mawsiatkhnam ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot, 2023.
Ka jingkiew jong kiba pang bad kiba iap, ka nang jur ha ka district bad kumta, la bthah ia ki paidbah, ba kim dei ban leh sting, ia ki dak ki shin, kiba iadei bad ka jingdon jong ka jingpang khlam covid.
Ka Seng ka kitbok ki riang ruh ïa baroh ki to ki khynnah pule ki ba la ïoh ïa kane ka khusnam ba kin nang trei shitom shuh shuh ha ki jing pule jong ki khnang kin lah ban poi ha ki kyrdan ba sha khmat bad kinlong ki khlur ba phyrnai jong ka ïing ka sem ka imlang Sahlang bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
U Owaisi, u kren ia kitei ki kyntien ha ka jingialang paidbah ha Hyderabad, kaba long ka jingpynkhreh ia ka elekshon dorbar Jylla, ka ban long ha ka 7tarik Nohprah 2018.
Ha u 2009 u Pastor PBM u la ioh tang 97613 baad u la wan ha ka kyrdan ba-lai katba mynta pat u la ioh haduh 168961 vote bad u la wan ba-ar, haba ia khein la iohi ba u pastor u la kiew haduh 71,348 vote na kaba mynshuwa.
Ka kynhun Tuipuiral, kaba kynthup ia palat 21 tylli ki shnong ha champai distrik, ki la iathu ba u wei u bom u la hap ha ki bynta jong ka Mizoram katba ki shipai jong ka ri Myanmar ki dang pynlong ia ka jing khynra ia ki jaka sah jong ki riew kiengatiar jong ka kynhun lehnoh CNA.U bom, ym tang ba u hap ha ki bynta jong ka india, hynrei u la pynjot ruh ia kawei ka kali ha India, katba ka dang kit shyiap na ka wah Tiau kaba don ha khapud jong kine ki ri artylli.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Hilarious Kharbihkhiew.
Ka tnad ka Koit ka Khiah ka la pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia hynrei kam pat lah ban sei madan ia ka jinglap jongka haduh kine ki sngi.
Uta u trai ing u la ong te ha uta u shakri “khei leit sha ki lynti bah (highway) bad lynti lyngkha (hedge) to pynbor ia ki ban wan shapoh, ba yn pyndap ia ka ing jong nga" (Luk 14:16-23).
Katkum ki khubor la ong ba ka jingther ‘namding bad ka jingsiat jong ki shipai ka Russia ha ka Sngi Thohdieng ka la shim ia ka jingim jong 26 ki nong Ukraine, kynthup ia 5 ngut ki khynnah rit kiba la duh ei noh la ka jingim ha ka jingthombor ba khlem sangeh jong ka Russia.
Kitei kiba pynrung kyrteng, kin ioh ia ki jingai sngewbha lane kiba yn tip kum ka  Jio gift bad kin hap ban iaid kumne harum –Step 1: PUBG-Jio users need to visit Reliance Jio’s game website and fill up a two-step registration form.
Na ka liang jong ka shnong bad ka Seng Samla Shnong ki pynpaw ka jingsngewkmen bad ka jingsngewnguh halor kane ka jingkloi ka jong u ban pyntrei ïa kane ka madan, kaba la bun bun snem ki la ju pyrshang ban thaw lad ban pyntrei ïa kane ka madan hynrei kam shem long kaba sei soh satia.
Hynrei ki drama ha District Council kiba bun byllai, lada phim kyang phim pyrta sha ki nongjied jong phi ia kaba phi shem ha katei ka iing dorbar phin sa long kum u khlawait ba la shah set ha ka ruhnar.
Une u drok u dei uba la khaïi na khappud Indo-Myanmar bad pynpoi sha Manipur bad na Manipur ka jingthmu ka long ban pynpoi ïa une u drok sha nongbah Shillong.
Ha ka jingkren telebishon da u heh shipai jong ka Iran, hynnin ka sngi, la ong ba yn dain kuna  $1, na uwei pa uwei u nong Iran bad ia katei ka pisa, yn siew ia uta uba ioh ban pyniap ia U President ka America.
Shillong,28 Risaw:Ka Dorbar ki khlieh nongsynshar ka la kyntu ia baroh ki 3363 tylli ki Dorbar Kur ne Seng Kur Khasi Pnar ban pynpoi kyrkieh shi kopi ka Riti Pyniaid Kam lane ka Riti pyniaid Kur jong ki Kur Khasi Pnar baroh sha ka ophis  jong u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep.
Namar kata ha kine ki sngi ngi donkam ban don ia ka bor treikam bad ia kane la peit da kata ka bor synshar ne ka Politics.
Nalor ka GSC, ka Trust la don ruh sa ka Shillong Polo Club kaba pyniaid ia ka jingialehkai Polo ha kaba ki nongialeh kai ki ju iawan poi na jan bad na jngai ruh.
Ka Jaintia Eastern College, Khliehriat bad ka Meghalaya AIDS Control Society, Shillong ryngkat ka jingiatreilang bad ka Kyrmen Foundation, ka Jaintia Hills Cement Manufactures Association (JHCMA) ki la pynlong ia ka “Red Ribbon Club Youth Festival 2023" halor ka phang “Be inspired, Own your Future".
Ha kane ka sngi ba jur u slap ka jingdheng Kali ka long kaba palat bad ki briew ki ba mut shim kali na Motphran bad 9lad ban mih leit sha la ki jong ki jaka trei ki shem jingeh shisha, namar ba ka jingther u lapbah, kaba wanrah ia ka jing lyngkien ka um ha surok.
Jowai, Nailar 22: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kala sdang mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kham mynshuwa, ki paidbah ki la shong syier namar ki kam pyntriem u bah Jyllud uba ju leit ban rung tuh sha ing briew, na ka bynta ban tuh bad ban Jyllud ia ka met ki kynthei briew.
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem  u la kyntu ia ki dkhot ba wanrah ba kin weng noh namar ba u sngew ba kane ka ILP ka don ha kti ka sorkar bad kam long kaba biang ba ka Council kan mushlia.
Namar ha ka ktien u Blei u don u Blei, ka don ka bor jingtreikam jong u Blei, ia kaba la dep, kaba mynta, ka ban sa wan, bad kaba sha ki bymjukut.
Shillong, Jymmang 18: Ki paralok seng saiñ pyrthei jong ka NPP kiba don hapoh ka kynhun jong ka MDA ha ka sngi Palei ki la pdiang hun ïa ka jingpyntreikam ka sorkar ïa ka Roster System hadien ba ka u Myntri Rangbah ka jylla u la pynshai bniah ïa ki bin pa bin.
U Kuldiep Singh, uba dei u nongai jingmut jong ka sorkar Manipur, ha kaba iadei bad ka jingwan rah ia ka shongsuk shongsain, u iathuh ba ka jingjia, ka la sdang ha ka miet jong ka Sngi Hat Majai bad sngi balang, haba lai tylli ki iing, ki shah thang ha  Tronglaobi jong ka Bishnupur district bad katei ka la nang pynmih shuh sa kiwei ki jingialeh pyrshah, hapdeng ki kynhun jaitbynriew, ha kaba la thang shuh shuh, ia shibun tylli kiwei pat ki iing.
Shillong:"Ka kompeni shna pynheh pynïar surok na Umshyrpi shaduh Mawkriah Lad Mawreng, na ka daw ka jingbakla ka tnat PWD, ka la hap ban phet krad noh ha ryngkat bad u kontraktor bad ïoh ruh ban rah lang ïa ka pisa jong ngi khlem da pyndep ïa ka kam," ong u MLA ka Mawsynram u Bah Himalaya Shangpliang hapoh Ïing Dorbar Synrai ha ka sngi Nyngkong.
Na ka jingkren utei u MLA sha ki lad Pathaikhubor, la sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ba u kyntu ia ki rangbah shnong ba kin pyrkhing ia ka jingwanrung ki briew nabar, ka dei namar ba ka Jirang Constituency, ka dei kaba iajan eh bad ka Assam bad kaba suk ia ki briew na Meghalaya-Assam bad kin lehtuh da kaba rung ban mih na kawei sha kawei ka jylla, khlem da ioh jingbit.
Ki seng sain pyr thei, ki seng bhalang bad ki seng niam, ki kwah ban pynkylla ia ka tarik thep vote, namar ba ka 4tarik, ka dei ka sngi jong ka jingiaseng bah jong ka Mizoram Synod, kaba dei ka balang kaba heh tam jong ki kynhun Presbyterian ha Aizawl.
Ïa kane, u Bah Prestone u la ïathuh haba juhab ïa ka ‘Cut Motion’ ba la wanrah lang da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit jong ka VPP bad u Dr.Celestine Lyngdoh jong ka Congress.
“Ki paidbah kimdei ban leh shongshit, ki paidbah kimdei ban ngeit kulmar namar ba don kiba shim kabu ba la jan sa ka elekshon bad nga hap kren ïa kane namar ba la kynthoh ïangi, ngi hap kren ïa ka jingshisha.
U Myntri u la ong ruh ba da ka jingkyrshan jong baroh ha ka imlang ka sahlang yn lah ban tehlakam ia kiba kum kine ki jingjia shah thombor, bad lyngba kane ka ain ba la lah ban pynioh ha ka ktien Khasi yn pynthikna ba kan poi sha baroh ki tyngkong iing jong baroh ki shnong ki thaw bad ban ym don ki ban lait na ka ain.
Ka Vitamin C : Ka vitamin C ka long kaba kongsan halor ka jinglah ban tei ka bor met.
Hato kat kita ki pulit kiba rung ha ing jong une u Rangbah kim don bor sieh ban bat ia une u Rangbah haba u thmu ban phet lane leh kaei kaei kaba sniew? Ka jingkylli kaba mih – Balei hap da siat haban da iap ia une u Rangbah?Kumba paw ha ki lad pathai khubor bad ha ki Social Media ka long ba bun ki paidbah ki sngew dukha mynsiem bad ba ki dom ia kaei kaba la jia ha ka step jong ka 13 tarik, 2021.
ïa kane ka Coaching Camp la sdang naduh ka 21 tarik u Risaw bad la pynkut noh ha ka 24 tarik Risaw, 2023 bad ïa kane la pynlong ha S.A.I, Indoor hall ,NEHU Campus hapoh ka jingshahhikai jong u Gymnastics Coach, u Arjun Singh Khwairakpam, Dibrugarh Assam Coach bad ka  Idalin Malngiang kum ka Assistant Coach.
we stand in solidarity with our tribal friends against this fascist regime.
Kaei kaba ngi dei ban sngewthuh ka long ba katba ngi dang ia khun bor bah ban ioh ia la ki hok long briew man briew ki jong ngi, une u khniang jingpang (virus) u dang par sor sor ban hiar thma ia ngi.
Haba ki paidbah ki la ngop ha ki thylliej ba pnah jong ki Dalal, ki la shuh lor ei ka pisa kha-ma-kha.
PAIA DHAR (NPP) – 33994.
“Kumta ka jingpynkhein ia ka Meghalaya Financial Rules bad ka jingbym don ka jingmang jingkhein kaba biang na ka bynta ban sam ia ki tin soping sha ki baduk kum ka jingaijingiarap ban shna ing kala wanrah ia ka jinglut kaba haduh T.1.11 klur tyngka kaba la mih na ki 13,131 ban ki tin soping ha kitei ki 6 block"  ong ka CAG Report.
Nongpoh:  Namar ka jing sniew ba palat pud ka surok na Sohkhwai sha Pahammawlein 20Mer, na ka liang ka FKJGP, Umdu Sohkhwai Unit, ka la dawa mardor na ka sorkar ba ka dei ban hukum ia u Kontraktor ba u dei ban pynkloi ha ka ban shna pynbha ia katei ka surok, kaba la dei ban buh mawnongrim ha kine ki bnai ba la dep.
Nalor kane, ym duna ïa ka 2000 lane 3000 km ki surok thymmai la dep ban shna.
Ki pulit, ki la kem ia u kpa ieid jongka, uba dei ruh u nongniah auto.
Nongpoh, Risaw 01: Ka kynhun Iasnohktilang Village Organisation kaba kdup kumba 10 tylli ki SHG kaba don haka shnong Mawphrow ha Ri-Bhoi District, ka la rakhe kyrpang ban pynsah jingkynmaw halor ka jingdap kaba 3 snem jong ka jingïaid lynti ka kynhun naduh bala seng ïaka ha u snem 2019 da ka jingangnud ban kyntiew ïaki longkmie kaba dei ruh ka thong jong ka sorkar kmie.
U Oli, u iathuh ba ka jaka ba la kha ia U Ram, kam dei ha Aydohya, hynrei ka dei hajan Balmiki Ashram ha Nepal.
Ha ba khmih sha Ri sepngi byllai ki paidbynriew na ki thaiñ ki la synrop lang shitylli ban long tang kawei ka kynhun jaitbynriew, ha kaba khlem phiah shuh ha la ki thaiñ, lait noh ha ka Ri Amerika Bashathie.
Ia kane ka kolej la pyntrei lyngba ka jingbei tyngka na ka National Higher Education Mission kaba hap hapoh ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan bad ka sorkar jylla ka la mang T.21 klur tam na bynta ban pyntrei ia kane ka projek.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai khublei ia ki paidbah ka thain Mawkyrwat kiba iasnoh kti ha ki prokram iakhih ki 10 seng na ka bynta ka ILP ha kine ki taiew ba ladep bad ka la iawer kyrpad biang ban bteng ka jinghkyrshan bad ban kiar ruh na kaba ialeh pyrshah khnang ban lait na ki riew shim kabu.
Ka PCI ka la kyntu ruh ïa ka sorkar ban shim ïa ki lad ki lynti ban ïada ïa baroh ki nongshong shnong, ki jingdon jingem, ki jaka mane bad kiwei.
La bthah ia kitei ki lai tylli ki jylla, ba kin pynkhlain ia ka jing peit bniah halor ka jinglong jingman jong katei ka jingpang, ong ka khubor.
Hynrei tang na ka daw jong ka jingsniew noh ka surok ha kine ki snem ym ju kham don shuh ki nongleit jngohkai haduh ba ka Nongkhnum ka la kynjah jar.
U Bah Prestone uba long u kongsan haba kren ha kane ka sngi u la ong ba hapoh kane ka lama ka FORMLD hapdeng ka jingiaïakhun la bun tylli ki snem bad ha u 2017 la ïoh ïa ka Civil Sub-Division ha kane ka thaiñ.
Na kitei kiba iap, la iathuh ba ki don 3ngut ki bym dei satia ki jaitbynriew Mizo.
La ong ba ka Russia ha ka Sngi Saitjaiñ, ka la ther ‘namding sha ka thaiñ ba shong ki riew paidbah hapoh jong ka nongbah Dnipro.
Dang shen, u Danggo u la risain ia ka kam MLA na Ranikor uba la jop na ka Congress bad u la pyniasoh ialade sha ka NPP na ka bynta ban iakhun pat ia ka elekshon shiteng samoi kaban sa pynbna shen.
La pynlong ïa kane ka jingkem da u Circle Inspector u Siraj Ingti bad u Officer in Charge ka Agia Police Station u Manimoy Tamuly, kiba la ïalam ïa ka kynhun pulit sha ophis DTO ha Williamnagar, East Garo Hills.
“Mar kumta, nga la shim noh manga, nga la kdup ia ki bad nga lah khroh ia ki, ba kin iathuh hok" ong shuh U bah Jala.
Ka  jinghap slap, ka jur tasam ha Sohra, ha kaba ha katei ka juh ka por, ka poi sha ka 106.4 mm, katba ha Umiam, ka long 65.6 mm.
Ka seng ka la kyntu ïa ka ophis DM&HO ban shim khia halor ka jingbym biang ki lad jingsumar hapoh ka Shella PHC bad Ichamati CHC kiba hap hapoh ka Sohra Civil Sub-Division.
Balei ba donkam ka jingïatrei lang? Ka daw ka long namar ban leit sha ki jaka jngohkai donkam ban don ki surok bad ki lynti ki syngkieng kiba bha.
Halor kane ka jingkynnoh, ka la beh shnong ia u da kaba pyn bor ba un thoh ba u la mih noh na ka shnong da ka mon lajong.
Shillong,20 Jylliew:Ki arngut ki shikmie shi khun ia kaba ka kmie la tip kyrteng kum ka Deilang Lamare (25) bad ka khun jong ka kaba dang 1 snem eiei kila shah pyniap dusmon ha ki runar bym lah satia ban ithuh hapoh ka dukan kaba ki shong ki sah.
Haba plie ia kane ka Oxygen Plant, ma Wailadmiki Shylla ula ai khublei iaka tnad ka koit ka khiah bad ka sorkar jylla kumjuh iaka UNDP.“Ka jingdon jong kane ka Oxygen Plant kan long ka jingkyrkhu iaka District bad kan iarap shibun ia ki nongpang ba kin ioh ka jingsumar ha kane ka jaka sumar," la ong u ma Wailadmiki Shylla bad ula banjur ia ki paidbah ban wan shakhmat ai tika COVID-19 khnang ban lah ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
“Ngi mynjur ba ka don ka jingbymshai ki hukum ka High Court bad ngi sngew banong ba lada ka don ka jingbym shai ïa kitei ki hukum ka High Court ka sorkar ka dei ban shim nuska na ka rai bishar ka Supreme Court (SC) haba ka pynmih ïa ka hukum haba shim bishar ïa ka mokotduma RK Sabharwal Ors vs state of Punjab&Ors haba pynkhreh ïa ka Roster System namar ha ka rai bishar ka SC ka kdew ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster ka dei beit naduh u snem ba la mynjur ïa ka shakhmat ym ban phai shadien," ong u Bah Robertjune.
“Ka jingïakhih kan bteng biang ha ka lah sngi u Blei ka 22 tarik mynta u bnai lada ka Sorkar kam sngap ïa ka jingdawa.
U bah Sawkmie u la ong ba ban weng ne thung ia uno uno u president ka MPCC, ha baroh ki jylla jong ka Ri, ka dei hapoh ka rai jong ka AICC bad khamtam ba na ka liang u MPCC president u Dr C Lyngdoh u la thoh da ka shithi ba u la kwah ban ieh noh ia ka kam kum u president, hynrei ha ka sngi ba wan u AICC incharge jong ka jylla, u khlem ioh ia ka shithi bad ba na ka liang u Inchage u la kren shai ba ka jingjied ia u President ka MPCC kan long hadien ba ka AICC ka la ioh ia u president ba pura.
Ka bai rung ne ka entry fee kalong T.3000.
Katei ka  seng ki samla pule ka la kynnoh ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki jingkitkhlieh lada jia eiei ia ki khynahpule khamtam myntaka por ka la dei ban poi noh sha ki eksamin jong ki.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Michael u la ong ba u Bah Metbah u la ïakren bad ka Sorkar Pdeng ban pynrung ïa ka kyrteng jong ka Phan Nonglait kum kawei na ki nongïaleh laitluid jong ka Ri India.
Ha ka samoi treikam ba la dep kata na ka 13th Finance Commission ka bhah jong ka jylla ia ki district Councils ka la long haduh T.432.40 klur tyngka kata na bynta ka samoit treikam 2010 haduh 2015, hynrei mynta ka kynti pat haduh u 2020 ki ADCs ka jylla kin hap ban shong tyrkhong.
Haba ïashim bynta lang ha ka jingïatai, u MLA Congress na Umsning, Dr.Celestine Lyngdoh u la kyrpad ban pynlaitluid ïa ki pulit kumjuh ban ai lad ba kin leh ïa ka kamram kumba dei ban leh.
Ka HYC ka kyntu ïa ka Sorkar lyngba ka tnad PWD ba kan peit lem halor kane ka jingeh.
Shillong, Naiwieng 20 : Ka shim por haduh kumba 50 snem ei ei ba ka shnong Jhalupara khatduh kan ïohi ba ka park ïalehkai na bynta ki heprit, ka jaka shongkai pyngad na bynta kiba la san bad khamtam eh ka jaka ïalehkai na bynta ki heprit kan don ha ka shnong jong ki.
Nalor jong kane ka lyer election kaba la nang beh ha kylleng ki shnong ki thaw, ki la don ruh ki jingjia jingman ha kine ki khyndiat por kiba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla.
Mynta ka kynti, ka Lajong ka buh thong ba kan jam shakhmat hynrei ban poi biang sha khlieh duh ka hap ban ïakhun tyngeh namar ka Mawlai naduh kaba sdang ka la buh lypa ïalade ha ka jaka kaba shngaiñ.
"Na ka liang U EM Incharge ka ilaka U bah Pyniaid Sing Syiem u la pynshai ba ia ka jaka kaba heh kin ym lah ban die, khlem da ioh ia ka mynjur, na ka liang ka KHADC bad u la kular ruh ba un shim khia ba un lap  ia ka jingshisha ia ka jing thmu ban die ia kane ka jaka bad lada ka long kaba shisha, na ka liang ka KHADC kin pynduh shisyndon ia ki jing ia die.
Lah ban kdew ba ka National Green Tribunal ka la khang ïa ka jingtih dewïong kaba khlem ïaid katkum ki kyndon bad ïa kane la pynskhem ruh da ka Supreme Court.
Une u briew uba la shah kynnoh donkti u la shah kem noh ha ka 17 tarik Jymmang bad mynta u dang don hapdeng ka jingshah sumar hapoh NEIGRIHMS Shillong lyngba ka jingphah u medical officer.
Kine ki jing ioh lum jingtip ki dei kat kum ka jingpeit bniah biang haba iadei bad ka jingpynrung kyrteng, ba la pynmih ha ka 5 tarik kyllalyngkot 2023.
Ka HFU ka la ong mynshuwa ha kine ki por ka la dei ka por set um ïa ki pynthor ba la bet, katba ïa kiba thung la sdang thung.
Ka jingthung ïa ki 1500 tylli ki tynrai dieng Cherry Blossom kan long kum u kyrwoh sha ki nongshong shnong ba ki dei ban phikir na ka jingkylla jong ka suiñ bneng, ong une u Myntri.
Mar sien poi ha Ri Khasi la buh shuwa ia u ban trei sha Shella kaba long ka Lyngkha Trei bathymmai jong ka mission ha kato ka por.
