’ Sa shisien, kata ka ‘Single Window Clearance’ ka mih pyrthei biang.
Khliehriat, Naiwieng 07: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kaba la long hynne ka sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Hakaba ïadei bad ka jingthmu ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban pynpoi lynti rel haduh East Jaiñtia Hills District naka liang u CEM Ula ong ba kumba ka long mynta ka JHADC hi kan nym pdiang ïaka lynti rel bad kala don ka committee kaba khmih ïakane ka kam bad naka liang ka Council hi kam pat don kano kano ka jingïakren hakaba ïadei bad ka lynti Rel bad naka Liang u CEM ula kren shai ka Council kan nym lah ban pdiang ïaka lynti rel kumba ka long mynta.
“Katkum ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 10.05.2022 ka jingpyndonkam ïa ka kyntien ‘Local’ ne trai shnong ka mut ïa kito kiba long ki nongshong shnong bapura jong kato ka District kiba lah shwa nyngkong (First Preference to permanent residence) ne plie lad ban thep kam shwa ïa ki trai shnong.
Dei ruh ha kum kine ki jingjia ba ki kmie ki kpa ki ai pahuh ka bai thep pla ïa ki khun ba kin bam kin dihsha ha ki dukan khnang ba hadien ba la wai skul kin leit beit sha jaka khreh kot.
Ïa kane ka kol ka Pamrakmai la ïoh ban thep da u Nirmal Dkhar ha ka minit ba 80.
U la ïaroh ïa ki paidbah kiba la ai ka jingïatreilang ban ai jaka bad ban ïatreilang bad ka tnat PHE khnang ban dup pyndep ïa kane ka projek ha ka por kaba biang.
Kane ka shikol ka Thangskai Tiger SC kala wan lyngba u Ruki Syrti 61′.
U bah Sohtun, u iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, hadien ba ula wan iakyn duh ia U Lat ka Jylla mynhynnin, ha kaba ula pynsngew ruh ba U Lat, ula ong ba dei ka kamram jong ka tnat District Council Affairs, ba kan shim khia bad peit bha ia katei ka kam.
Ka Myntdu Leshka II kadei ka projek kaba thmu ban pyntreikam da ka Run-of-River lane ka jingtan bording ha ka wah kaba tuid.
La khang shipor ia katei ka Bank, ka dei hadien ba la don uwei na ki nongtrei hapoh katei ka Bank uba la ioh ia ka jingpang COVID-19.
Ka daw ka long ba ha Thangskai kaba dei ka jaka ha ka jylla bad ka jingïatyngkhuh ka long bad ki paidbah ki Pulit ki leh kum ki Khla, katba ha Lapangap, kab dei ha khappud bad ka Assam bad ka jingïatyngkhuh ka long bad ki jaidbynriew Karbi, ki Pulit Meghalaya ki long kum ki Khnai.
Kane ka dei kaba ngi kum ka jaidbynriew ngi khim jingmut bad ngim ai jingkyrshan ia ki sengbhalang, hynrei nga lah ban ong ba bunsien ki samla ba don hapoh ka jingkdup ki sengbhalang ki lah ban lait na ki shibun ki jingsniew khamtam kum ha kane ka juk bala jyllei u drok bad kiwei kiwei ki jingsniew ha ka Ri jong ngi.
Ka East Khasi Hills District kan dei kaba bun tam kiban ioh jingmyntoi na kane ka skhim khaw tad kiba don haduh 1, 86,439 ngut katba ka North Garo Hills District kan dei kaba duna tam kiban ioh ia kane ka skhim kiba don tang 6694 ngut.
Imat ka jingkynmaw ka long kaba lyngkot ym tang na ka bynta ki paidbah, hynrei wat ki nongïalam ruh.
Shuh shuh u Bah Marbud, u la ong ba ka jingialang ha ka sngi Saitjaiñ kan iaid beit kumba la pynbeit bad u la kyntu ruh ia baroh ki nongkitkam jong ki kynhun nongniah kali kamai na ki district baroh kiba hap ha ka jylla Meghalaya ba kin poi lang sha katei ka jingialang khnang ba kin ioh ban shim sa ia kiwei ki rai kiba kham tyngeh halor ka jingsngap mynthi jong ka Sorkar Jylla ha kaba iadei bad ki jingdawa ba ki la buh.
Nongstoiñ, Risaw 19: Ka Khasi Students Union Mawshynrut Circle hadien ka jingujor na ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul jong ka Government L.P Skul Pyndengkirit, ka la leit ban jurip ïa katei ka skul bad lap ba ka long kaba isangsot shisha bad ym I ïahap shuh ban ong ba ka dei ka skul, pynban ka la syriem kum ka sem masi sem blang.
Shillong, Naitung 20 : U Shemladbha Khongwir (60kg) jong ka Seng Khasi Collece bad ka samla Angelis Kharumnuid (50kg) jong ka Shillong College ki la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka rynsan ïakhun kti (Arm Wrestling) ba la pynïaid da ka Sankardev College.
KA KHRISMAS BARUK IAPHI BAROH KI NONGPULE BAIEIT.Shillong, Nohprah 23 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP Meghalaya Kisan Morcha ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka BJP National Kisan Morcha ka la pynlong ia ka NAMO Kabaddi Tournament kaba nyngkong eh ha ka jylla kaba long ruh katkum ka jingbthah da ka PMO.Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha ki ar jaka, kata ha Sohra Sub-Division, EKH ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka por mynstep bad kaba ar ha Ri Bhoi District ha ka por janmiet.
Haduh mynta ka sorkar pdeng ne ka sorkar jylla kam don ia ki ain ba ai bor ban ai ia ki labour licence ne ki work permit kaba la pynlong ba baroh kine ki snem ki district council kin shim kabu da kaba ai ia ki labour licene jong ki.
Lyngba ka shithi sha u myntri, naka liang ka Synjuk Khlieh ki Nong Synshar Shnong ka Mawkynrew kila pynpaw sha u myntri baki nongrep haka por mynta ki shem jing jynjar bha ban ioh die iaki mar rep kiba dei ruh ki mar pyut namar ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India.
Nga ngeit phi lah sngewthuh hi kumno ban pynduna ia ka plastic.
Kane ka tamasa ba ar sngi ka la sdang mynta ka sngi Saitjaiñ bad kin pynkut ha ka 26 tarik u Nailur, 2022 ha kaba ïa kane ka tamasa la wan ban plie da u Fr.Pius Shadap, Parish Priest ka Umsning Parish bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ka Sr.
La seng ïa ki State Disaster Response Fund (SDRF) ha man ki Jylla hapoh ka Section 48 (1) (a) jong ka Disaster Management Act, 2005.
Lada nang ban leh hok,mut hok bad trei hok khlem ka jingshah pynshoi jong ka mom laitluid marwei, kan long kein ka jingkyrkhu ia u suidnia,ka Iawbei bad u Thawlang ba kin sngewbha bad sngewkmen kyrhai da ka jingkyrkhu jongki ha kane ka pyrthei bad wat hadien bym don shuh ha kane ka pyrthei ruh.
Ia ka 1-War East MDC Constituency niew ha Amlarem Civil Sub Division, katba ia ki Constituency ka KHADC yn niew ha JN Stadium, ki ar tylli kiba hap hapoh jong ka Mairang Civil Sub Division ka Mairang – Nongkhlaw bad ka Pariong –Mawthad Raishan yn niew ha Mairang bad ia ka Rambrai-Jyrngam pat yn niew ha Tyrsem Hall ha Nongstoin.
Haba la kylli nangno utei u khynnah ioh sap , baroh kiba don ha ing jong u kim tip , hynrei katkum ka jingiathuh ka hynmen jong u ka la ong ba ki iohi ia katei ka sap jong u ka dei hadien ba u la lah ban pyrsad hi ialade ha ka por ba u dang khynnah bha ha ka por ba u pdung ding.
“Nga kwah ban kylli ki la register ne em ïa ka ejahar lada la don balei kim leit kem mardor bad balei ka shimpor ban leit kem namar kine ki pulit Assam ki wan siat ïap ïa kine ki briew ha u pud u sam ka jylla Meghalaya dei halor kane ka nongrim ba ki don hok ban kem ïa kine ki pulit," u la bynrap.
U la pynshai ruh ba kiba wan ban pynïasoh ban long ki nongkyrshan ba pura ha ka HSPDP ki long na ka UDP, NPP bad kumjuh na ka PDF.Namarkata, u la pynpaw ruh ba kaei kaba pynlong ïa u bad ka kynhun ban rung noh sha ka party HSPDP ka long hadien ba ka la don ka jingbym ïa sngewthuh jingmut bad ma u bad u bah Nolip ki la don ka jingïakren ba sani bha bad dei na kata ka daw mynta ka sngi ka 9 tarik u Naitung, 2023 ki la rung ban kyrshan ïa ka HSPDP.Kumta ka long kaba donkam ba nangne shakhmat kum ki paidbah nongkyrshan baroh kin leit ha la ki jong ki shnong ki thaw ban ïawer ïaluh ïa ki paidbah ban ai ka jingkyrshan na ka bynta ka party HSPDP khnang ba kan ïoh jingjop ha kane ka elekshon jong u snem 2023.
U Bah Paul u lah ong ruh ba ka dei ka sien ba nyngkong ha poh ka District Council ba ka Trade Department ka lah pyn donkam da ‘File Movement Registration’ khnang ban bud dien ia ki file baroh khnang ba ki file kin nym sakma kumba shait jia ha ki por mynshwa.
U Judicial Magistrate First Class ka East Khasi Hills  kaba tian bishar mynta ka sngi ka la pynmih ia kane ka hukum, la ong u Dey.
“Kawei na ki sboh kaba bha tam ïa ki nongrep ka dei ka eit masi, lait nangta kin wan sa ki eit jong kiwei kiwei pat ki mrad.
Ki la don ki khep kiba wat ka shnong ka la leit ban pan na ka sorkar ban pyniaid noh ia kitei ki iing, hynrei ia kata ruh ym shem la don mano mano ba patiaw lane ban shimkhia, hynrei mynta lei lei la iohi ba bun na kitei ki iing, kim long shuh ban pyndonkam, namar la iehshrah bun bun snem, ha kaba ki la shah bam kruin bad shah tap da ki phlang ki kynbat, ong u Bah C.B Syiem.
Mynta ka sngi, la iathuh ba katei ka seng lehnoh ISIS, ka trei tyngeh, na ka bynta ban pyntwa noh ia kane ka sorkar kaba la kyrshan da ki ri sepngi, ka sorkar Shia bad ka don jingthmu ban thaw da kawei pat ka sorkar, ha ki khappud jong ka Iraq bad ka Syria.
Ka la ïoh T.1.3 ban shna ïa kane ka iing.
Ka ktien u Blei ka iathuhshai kdar ba ki briew kin kwah iap, hynrei ka Jingiap kam don shuh!.
Nongstoiñ: Ka Markasa Secondary School ha ka sngi Palei jong ka taiew kala ioh ban pynhap pyrda noh ia ka lympung Annual Inter House Sport Meet 2019 ia kaba la pynlong ha madan Domsohphlang ha Markasa WKHD.Ha katei ka lympung ialehkai ki don haduh 4 tylli ki House ha kaba ki bor pyniaid jong katei ka skul kila phiah kata ka Red House, Green House, Yellow House bad ka Blue House bad ha katei ka inter house kaba ar sngi lynter kidon ruh shibun jait ki jingialehkai kiba kynthup kum ka jingia mareh 100, 200 bad 400 meter, ki hand ball khokho, football, marchpass bad kiwei kiwei.
La pynthiah ha jingthiah bad pynkup ïa ka met da ka nep kum ba pynthiah".
D.Ka hok halor ka iohkam iohjam bad ka khaii pateng, ka khyndew ka shyiap, ka riti dustur, ka ktien ka thylliej bad ka snap kyrpang kan iaineh iaiskhem, namar ia u lakam synshar Ri yn dang iai bat ki trai muluk bad kumta ki poiwir kin nym ioh bor ban weng ne pynkylla bad pynbaji ia ki rukom trai Ri.
Ha kane ka Yatra, palat 9.47 lak ngut ki briew ki la ïoh ïa ki jingmyntoi ba ïadei bad ka rukom shet kaba khuid hapoh ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY), kaba la ïarap ïa k longiing ban lait na ka tdem.
Ïa kane ka prokram la pynshit pynshngaiñ da ki nongrwai ba tbit jong ka rilum Garo bad kita ki long ka Monika Momin bad u Walseng Sangma.
Namar kane ka jingkynran dien jong ki skul, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka sorkar ka la thaw da ki lad ki lynti ban wad noh da ki kynja seng ne ki Society ki ban pynïaid ïa kine ki Bus, ha kaba ha ki sngi shuti ne ki kynta bym long skul, kine ki Bus ki lah ban leit kamai ne ban kit ïa ki nongtrei sorkar.
Bun ki khynnah ki la ai jingmut ba dei ban sangeh ban phikir ia ka rukom pyndonkam ia ka plastic.
Katkum ka jingiakren bad ka director ka tnad shna iing, ka Kong RM Kurbah, ka sorkar ka la pynkhreh pynkhreh bha ia kane ka skhim bad la don ka jingtyrwa ban mang 175 tylli ki tnum iing ban shna ha man ki block ha ka jylla.
Lyngba une u bnai baroh shi bnai, la sakhi ïa ka jingwan jong ki briew bapher bapher sha kane ka jaka.
Ki nongshim ram kiba don ka jingshah pisa haduh T.50 klur haduh u 29.2.2020 bad kiba die ba thied haduh T.250 klur ki don lad ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim.
Ia kane ka thup jingrwai la upload haka YouTube channel ka Sengkhasi ha ka janmiet ka 15 tarik Nailar 2021.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Dr.Jemino Mawthoh, u la ong ba ha kane ka kynti kaba mynta, ka la dei ka por kaba biang eh ba ki paidbah ki sngewthuh bad phaikhmat noh sha u kyrtong ka Party Riewlum bad kata ka long hadien ba baroh ki Party Riewlum ki la iatylli kawei na ka bynta ban pynieng ia u Kyrtong monlang ha kane ka Ilekshon MP 2019.
Kum ka shnong ka pynrem jur halor ka jingbym pyyrkaht ïa ka mariang bad ka jingma na ka jingthang khlaw ba ki riew shim kabu ki la shu thang pathar ïa ka khlaw bad kane ka jingthang khlaw ka la buh jingnma ruh wat ïa ki ing ki sem ba ka ding ka lah ban pur namar ba la dei ka aiom tyrkhong, u la ong.
Kito ki poiwir bym kwah ban don ha Meghalaya ki lah ban mih noh na ki shnong bad ki jaka ki Hima Khasi ngim donkam ïa ki," bynrap ka HYC.Ka la ong ruh ba ka seng dalei lei ruh em kan nym pdiang ïa ki jingrah kti ki poiwir ban pynhab jubor ïa ki jaka ki Hima Khasi sha Assam bad ka pynrem jur ïa ka polisi ban shu ïa phah rah kti khlem da ïa peit ïa ka history bad ïa ki jingshisha ba ki dei ki jaka ki Hima Khasi.
U Sid haba iakren halor ka jingshah thung kum u nongrah ktien ka John Player u sngew ba ka don kaei re kaei kaba pyniajan ia u bad katei ka kompani naba ialade u long ruh u briew uba sngewtynnad bha ban riam ban beit sha kino kino ki jaka ba u leit shim bynta.
“Ka kam jngohkai ka dei kawei na ki lad ban kamai jakpoh, phi dei ban trei shitom ban pynneh pynsah  ïaka jingitynnad ka mariang bad wat shna kino kino ki jintei ban pynjulor ïaka jingitynnad ", ong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ka KSU kala pynpaw ba ka sngewphylla, kumno une ubriew u lait ban rung suk khlem da tip la u long uba shait ba khlain ne em? Kane hi ka pyni iaka jinglong tlot ki bor ba dei khmih ban pahara iaka iaid ka ieng ki bar jylla ba wan rung shapoh ka Jylla.
Ka ktien u Blei ka ong – “Naba kata, kan ym wan lymda jia shwa ka jingphaidien" 2 Thessoloni 2:3.
Ka Kong Idashisha Nongrang kaba dang shu shimti thymmai kum ka Director General of Police (DGP) ka Meghalaya, ka la pyntip ba kan ïakynduh ïa ki paidbah ha man ka Sngi Palei na ka bynta ban ïakren halor ki jingeh bad kiwei ki jingdonkam.
Ha ka thup U-16, ki kynthup ia ka Wailuti Lyngdoh ( shot put), Kasanchi D Marak (long jump), Melibad Kro (discus &, javelin), Sibilda Maring (high jump), bad ha ka thup U-14, ki long ka  Rukini RT Dkhar (600m), Turoi Phawa (60m & long jump), Tusame Marak (high jump), Carla Emika Myrboh (60m), Enriyana G Momin (long jump & high jump), Adorebella Syntem (shot put & javelin), bad ka Assembly Dkhar (shot put & javelin).
U Pogba, uwei na ki snar ialehkai ka France, ula jan ioh ban thep ia ka kol, ha ka kylla miet, hynrei, u nong ap kol, ka Portugal, U  Rui Patricio, ula iada tyngeh ban ioh kynrup ia ka bol.
Kumta keiñ, haba ngi rakhe ïaka sngi laitluid ne ka Indian Independence Day ruh ngi dei ban ïakren ïathuh khana shaphang ki jingshisha jong kane ka sngiBan pynsngewthuh bad pynngam jylliew ïaka mynsiem ieit ri ha baroh ki nongshong shnong jong ka ri India, ka sorkar pdeng kala shna ki programme ba pher bapher kum ka Har Ghar Tiranga Campaign ka jingjied katto katne ngut naki paid nongshong jong ki jylla bapher bapher sha ka program rakhe laitluid sha Red Fort South Delhi bad kiwei kiwei de.
I Kong Mavis Dunn I la long ka myntri hapoh ka sorkar Assam.
U la iathuh ba ki don ki kaset jingrwai kiba ju buh ha dukan ki kaset Tape bad kaset CD, hynrei ki kaset Tape pat ki la duna bad ym kham don shuh ki paidbah ba wan wad,  katba ia ka kaset CD pat teng khat ki ioh ban die.
Sa kawei ruh ki paro jong ngi ki long kiba jemnud ki pdiang sngewbha ïa kita ki jait jingieit.
Agartala:Hadien ba ula mih noh na ka iing sorkar, kaba u sah kum u myntri rangbah ka Tripura, U Manik Sarkar, u shong u sah mynta bad ka kurim jongu, ka Panchali Bhattacharjee, ka nongtrei ba la shongthait na ka kam sorkar kmie, ha ka iing kaba don tang ar kamra, kaba don ha ka mala kaba hajrong jong ka ophis ka CPM.U Sarkar, um don iing lajong bad um kwah ruh ban sah ha ka Hostel ki MLA.“Ka ophis jong ka parti, ka don ia ki kamra kiba malu mala, hynrei kane kam don jingpher satia, namar ki nongialam jongngi kiba bun, ki im ka jingim kaba mata madei" ong U Bijan Dhar Secretery ka CPM Tripura.
Ym lah ban tip sa katno u Blei un dang ai por kylla bamut ia u briew ha sla pyrthei.
“Ki briew ki lah ban ong bun kiei kiei hynrei ki jingkren kin sah tang ki jingkren ha kaba kut kaba ïeng te dei tang ka jingshisha.
U bah Dabit hangta u la sngewthuh ba dei u Ud longtheng uba la kyrkhu ia u.
Ngi ki nong shongshnong jong ka shnong Nongsning umrasong mynkre East jaintia hills District.
Nongpoh, 10 Jylliew:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), Um song Unit, lyngba u president jong ka, u Samla C Thangkhiew ka la kyrpad ia ka MeECL ba kan pyntikna ba ka bording kan meh beit khlem don jingdkoh ha ki sngi ba don ka jingialehkai ki Ri ha ka pyrthei, ne ka lympung Football World Cup.
“Ym lah ban thung nongsynshar khlem ka rai jong ka Dorbar, hynrei utei u Acting Sordar um shym la ngeit ia kane watla nga la pyni ia ka sabut," u la ong.
Ki 2 ngut kiba la iap hashen ki dei ki shi kpa shi khun kiba la tip kyrteng kum u Plidar Riahtam (kpa) uba la don kumba 70 snem karta bad uwei pat u dei u Hobar Khongsit (khun) uba la don kumba 50 snem eiei karta.
Ki don ruh ki nongtrei kiba la kynnoh ba la shu pynbor ia ki ban soi kyrteng khlem da batai bniah bad da kaba pyntieng ruh ba ki lah ban shah pynduh lut baroh ki jingmyntoi ba ki dei ban ioh na ka Sorkar.
Ki longïing ba bun khun bad kiba hap ban shu wai ïa ki jaka rep kim kotbor shuh ban phah skul ïala ki khun bad ki khun ba dang 14-15 ka ‘rta ki la hap leit bylla kat shaba ïoh tang kumno ban ïarap bad kyrshan lem ïala i mei i pa.
Shuh shuh ha ka jingiakhun, u Rupin u lah sdang ia ka jingiaid  lynti da ka 16-7 jingjop da ka Technical Superiority halor u  nongialympat na Kyrgyzstan u Sardarbek  ha ka qualification round.
U Srivastava u la ong ruh ba ha ka jingkren u heh shipai ka Bangla u la ong ba katkum ki kyndon jong ka tnad iada khappud ka Bangla ym shym la shah ia kino kino ki kynhun ban thaw ktem ha ki jaka khappud.
Lada dei ba ka Inter kan jop, u rangïalehkai shakhmat ka Argentina u Lautaro Martinez u la dei ban kylla long uba 10.
Hadien ka jingkem ia kine ki trok, kila ialam ia ki sha Pynursla Police Station da ka jingthmu ban ujor ejahar bad ban kyntu ia ki Pulit ba kin leh ia kaba donkam kat kum ka ain hadien ba ki la ngat pynban ha ka jingshah thombor ha une u heh pulit.
Ha kane ka jingialang kaba long ha Paradiso Conference Hall la iadonlang ki nongialam jong ki synjuk bapher bapher naduh ka WJHTODA, EJHDA, EJTODA bad JLLKTP.Da kawei ka jingmut la rai ban sangeh kamai noh bad ban snohkti lang bad ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicle (MJACCV).
La iathuh ba kin iakren ruh halor ka jingpyntreikam ia ki skhim jong ka sorkar India ha ka Jylla.
Haba leit barabor da u paidbha u leit ban ia sngew lem hynrei haba leit da u paid bhur ka mut u leit da ka jingdom bad ban iakhun da kaba rah da ka wait ka stieh u khnam bad ka ryntieh kumba ia khih win da u paidbhur ka la jia ha them iew mawlong pyrshah ia ki khar mator kaba ladap palat san snem tam mynta.
Bad mynta ka sngi un sa ïakhun na bynta ka takma ksiar.
“Kane ka pynpaw ïa ka jingsngew skhem kaba ka sorkar pdeng bad kiwei kiwei ki ophis treikam ki sngew ha kaba ïadei bad ka jinglah ka sorkar," la ong u Myntri Rangbah.
Shwa kane, la sam ruh ïa ki khusnam sha ki khynnah kiba jop ha ki jingïakob dro jingdro bad airong ba la pynlong da ka Umphrew Secondary School, Umphrew.
“Lada nga pyrkhat tang ïalade shimet ngam donkam shuh ban dang pynmih seng saiñpyrthei hynrei ngan trei marwei na bynta ka Nongkrem nga lah ban leh kumta tangba ngi dei ban sngewthuh marwei katno ngut eh ngan lah namar ha ka synshar paidbah donkam ban ïoh ïa ka jingbun paid ban pynurlong ïa ki jingthmu bad ki jingangnud na bynta ka jylla bad phi lah ban ïohi ba ha ki jingïatai ki mat kiba nga rah ha ki snem kiba la leit watla nga jop ha ka jingïatainia hynrei ynda la poi ha ka jingïathep vote nga rem beit namarba ngam ïoh ïa ka jingbun paid na kata ka daw ngi la seng ïa ka VPP ka seng kaba don ïa ka thong kaba shai bad ki para nongïalam bad wat ki nongkyrshan ruh ki long kiba skhem bad kiba stad bad ngam ïohi jingartatien eiei ba ngin ïoh bat ïa u lakam synshar ha District Council ha u 2024 bad ha Assembly ha u 2028," u la ong.
Ka kyrwoh ka la  khot ia baroh  ki paidbah sha katei ka jingialang, La khot sngewbha ia ki paidbah na East bad West Jaintia Hills, West Khasi Hills, Thain Laitryngew, Sohra, Borsora, Mawsynram bad kiwei ki jaka ha East Khasi Hills  bad kumjuh ruh na Ri Bhoi District bad Garo Hills kiba la shah ktah ha ka khang tih dewiong ka NGT.Kane ka jingialang paidbah kan ai jingshai ruh halor ki kyndon ba la pynmih ban pyllait kit dewiong bad  ka jingktah kine ki kyndon , ong ka kyrwoh na u bah Erwin K.Syiem Sutnga, Vice Chairman , General Secretary MIPRL- bah Kitbor C.Rymbai.
Ngi dei ban їambynniaw halor ka wah Umngot ba ka Sorkar ka thmu ban pynsniewdur da kaba den noh ia kum jong ka.
Ka la bynrap da kaba ong “Nalor ba ngi dang wad ïa ki lynti ban pynthymmai ïa kita ki rukom ai jingsumar da ki dawai jong ngi, ngi lah ruh ban donkam ban pynlut shuh shuh ïa ka por ha kaba ai jingsumar ia ki nongpang ba don jingktah ia ka bor pyrkhat bad wad ruh ia ki lad ki lynti na ka bynta ban khanglad ïa kata ka jingshitom khlieh jong ki briew hapoh kita ki Intensive Care Unit (ICU) ba lah ban ktah ïa ka jinglong jingim jong ki ha ki por ban wan".
U Nongaiktien ka VPP, u la ong ruh ba ka Polisi ka kren shai ba ka jingbhah kam kadei ban long katkum ka jingbun briew.
Ka Lumdiengjri SC ka la pylliem ia ka Krang da  2-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u  R.Lamare 23’, A.Warjri 30’.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Ladmukhla kala maham ïa baroh ki nongwan sha ka tamasa Bacardi NH7 Weekender ba kim bit  ban pynklumar bad lehjakhlia ïaka sawdong sawkun ka shnong Mukhla.
This will be followed with a meeting with all the district presidents in Garo Hills," Mawrie told reporters on Wednesday.
Ha Jañtia kala don ka añ ban pynïaid ïa ki dorbar shnong, hynrei kaba ngi donkam mynta ka long ban thaw ïa ki dorbar sor.
U la iakren ia khana bad kita ki khun kynthei khun shynrang jong ka nongiap.
La iathuh shuh ruh ba ka jingpaw kyrteng jong ki briew ba trei kam sorkar ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim, ka lah ban long ba ha ka por ba leit khien briew ne thoh khanasumari ha u snem 2011, kim pat ioh kam sorkar hynrei ki lah ban ioh kam hadien.
Hynrei bad ka Jaidbynriew ka BIH bha ho.
Ki mawsohriew la ïohi naduh Nongkhlaw sha Mairang bad palat Wahlakhaw.
Kitei ki ar tylli ki team ha ka jingïakhun ba lah dep ki la ïakhaid da kaba thep mar shi kol.
Kum shibynta ban pynïaid shakhmat ïa ka projek “Green Economy Meghlaya" Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC ) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) ka sorkar jylla, ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 2024 ka la  pynlong jingïalang ha State Convention Center.
Kumjuh ruh, ban pynkynmaw ia ki MLA ka Jylla ba kim bit ban shong kli kti noh halor ka jing dawa ia ka ILP, hynrei ki dei ban ialam ia ka Jylla, da ka jingrhem haduh ban da ioh ia ka ILP.Na ka liang jong  ka COMSO kumba ka la kren shai ba ka dei tang ki nonglum bad nongpynbeit, hynrei ka kwah ba kane ka jing pyrshah CAA bad dawa ia ka ILP ka hap dei ban long ka jing iakhih da ki paidbah, jong u paidbah bad na bynta u paidbah, kumta la khot la wer ia baroh ki para Ri ba kin ia wan ban pynpaw haba shai ba shit ka sngi ba ka Jylla Meghalaya ka pyrshah CAA bad ka dawa ILP, ong ka kyrwoh na U Bah Roy Kupar Synrem Secretary bad U bah Lawyerson War Vice Chairman jong ka COMSO.Ex.Rev.K.
Ka Section 92(1) ka ong ba tang ki bor synshar (Executive authority) jong ka Jylla kan trei kam ha ki Excluded Area bad ki Partially Excluded Area, Ka Federal Legislature (Ka Dorbar Thawain ka sorkar Pdeng) lane ka Provincial Legislature (Ka Dorbar Thawain ka sorkar Jylla) kin nym lah ban thawain ne pyntreikam ia kita ki ain ha kine ki jaka laitnoh satang lada u Governor da ka jing pynbna da ka hukum u pyntreikam ia kita ki ain.
Mynta ka pat sa ki paid Karbi kila pyni bor bad khang iaki nong Khanduli ban leit rep leit riang sha ki jaka rep jong ki kiba don ha ki shnong ba bun Karbi kum ka Myni, Umpawiang bad kiwei kiwei ki shnong.
