“Ka Church of Almighty God lane ka Eastern Lightning, ka dei ka kynhun kaba stad shiun bad ka don shibun ki peij ha ka facebook, ki don ki jingthoh kiba itynnad bad kiba khring ia ki paidbah bad ki don ruh ia ki jing batai, katba kum ka jingthoh jong ka Baibl", ula ong shuh shuh.
Kane ka buh ia ka jingma ia ki nongbam dohkha namarba ka sorkar kam don jingkitkhlieh bad kam lah ruh ban shim ia ka jingkitkhlieh namarba,km tip don formalin ne em ha ki synduk set dohkha.
Shillong: Ka NPP ka la buh teng ia ka jingthmu ban iakren halor u Conrad K Sangma, la un iakhun ne em ia ka elekshon MLA ha kane ka jylla ne yn pynneh kum u MP ka Lok Sabha.
Shillong, 20 Risaw:Ka HNLC, ka pyn paw, ia ka jingsngew pyrshah jongka, halor ka jingleh bym salia jong ka sorkar India, ban khot iakren iasuk bad ka HNLC, na ka bynta ban iakren halor ka jingiadei bad ka mat jong ka jaidbynriew Hynniew trep.
Kam dei tang katta, hynrei, ka dor jong u muli, lei ka long T.3 shi kilo.
U la kam u tip shai lyngba ki research bad u la tikna ba ka jingiap ki dohkha ha Wah Lukha kam dei na ki karkhana dewbilat ka Star cement.
" La pynpaw ka NiakhaKa Kmie ka Rida marsien iohsngew ia kata, ka la kyndeh tur ka shadem.
Bad kane ka wanrah ia ka shongsang ha ka jaitbynriew jong ngi, namar ujuh u briew u leit tnga bun ngut, bad kita ki khun, kim tip ia u kpa trai, ki tip tang ia ka kmie bad na ka jait kmie, ynda ki la samla iakynduh ha iew ha hat, ka iapmat iappung te ka kyllur beit, namar ka doh  bad ka snam ka thawbuit  poikha poiman ha ka jinglong khohkadun bad khapkapun.
Ka Iatyllilang SC ka la ioh ia ka kabu ban jam sha ka semi final jong ka lympung  SSA 4th DIVISION Football League 2023.
Mukhla Risaw, 24 : Ka Mukhla Nongrim Sports Club ha kane ka sngi saitjaiñ kala sdang ïa ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka ‘8th 7-Aside Day & Night Tournament’ ïa kaba la wan ban plie pyrda da kongsan u ma Rening Sukhlaiñ ha madan phutbol ka shnong ha Slot Masi.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong kum u Kongsan ryngkat ka jingdonlang ki MLA na ka Voice of the People’ Party (VPP) nangta ki Syiem bad ki Khlieh Nongsynshar, ki nonghikai bad ki samla pule na ki skul bapher bapher.
Ia kane ka Bicycle Rally la sdang na Compound ka Kiang Nangbah Govt.
Haba ka sorkar ka la pynbna myn shem taiew ba ia ki mar jong ki nongrep kum u synsar,u kwai u tympew,ki jhur ki jhep ki soh ki pai,etc yn shah ne pyllait noh ban ia die iathied,ka don ka jingkmen bad jingshong shit jong ki paidbah ba bun,hynrei ka jingkhmih lynti jongki ka la bijai ei namar ba haduh mynta,ki nongthied bad nongkhaii kiba ju thied ia ki mar rep jongki, kim pat nud satia ban wan thied na ki iew shnong ne iew heh jong ka thain jongki.
Kito kiba shah sospon, ki long U  Gaurav Gogoi, TN Prathapan, Dean Kuriakose, Manicka Tagore, Rajmohan Unnithan, Benny Behanan bad U Gurjeet Singh Aujla.
U la sieh ruh ia kane ka sorkar kaba bun sa tang ka jingpynlip bording katba ka bai siew pat ka la nang kiew.
U la ong ba katkum ka jingpule bniah jong ka International Corporation Study for Medical College ka jingdon jong ki doktor ha Meghalaya ka long 0.2 na bynta shi hajar ngut kaba mut uwei u doktor u hap ban sumar haduh lai hajar ngut tam ki briew katkum ka jingdon ki nongshong shnong.
Mynta ka kynti pat u la ong ba u bah Gigur Myrthong MLA ba thymmai ka konstitwensi, u dei ban leit buddien ïa kaei kaba u la sdang.
Release- ka mut pyllait- pyllait ka dei ba shah ban paw ne mih pyrthei na ka ba set ne rieh.
La ong shuh shuh ba ka  WhatsApp, kam kyrshan ruh ia ki  Windows phones naduh ka 31tarik Nohprah 2019, kaba dei ruh kajuh ka por ba ka  microsoft kam kyrshan shuh ia ki  Windows 10 Mobile OS.Ka Facebook, ka thied ia ka  WhatsApp ha ka dor kaba $19 billion ha u snem 2014.
Ha kawei ka por, ka UDP kala jop 7 na ka 7 tylli ki constituency ka Ri-lum Jaintia, lada phi ïa nujor bad ka NPP, ka NPP ka jop khyndiat eh ki seat bad nalor kane, wat ha ki ADC, ka dei ka UDP kaba jop bun hynrei namar ka jingbym treikam ka Tenth Schedule, ka la mih ka jingkynthih seng sha ka NPP kaba ïalam mynta ïa ka EC ha KHADC bad JHADC".
Kumta la kyrpad ïa ki Dkhot bad ki Delegate ba kin sngewbha ban wanrah ïa la ki jong ki jaiñkup thiah.
U bah Shangdiar, Staff Nurse napoh ka ophis u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District u la pynkynmaw ïa kiba ïa dei bad ki katto katne ki bynta lada ki don ki jingjia-takhuh kali bad don jingmynsaw jong u ne ka briew ba haba ki lada lap ïa kiba kum kine ki khep dei ban ïarap mar mar ryngkat ka jingai jingtip hapoh hapoh ka tnad ka koit ka khiah lyngba ka 108 bad kumjuh ruh sha ka tnad pulit.
La ong ba ka DRIP ka dei ka jingtrei ban pynbha pat ïa ka dam bad ka tynrai ba la tei naduh basdang khamtam namar ka jingïaid ki kali kiba kit ïa ki mar kiba khia bha.
Ka tnat ka koit ka khiah, la iathuh ba ka ju pyntip paidbah ia ki number jong ki kali, ha kaba ki don ki nongniah kiba don jingpang coronavirus, nangta ki number jong ki liengsuin ruh, lada don kiba ioh pang, kiba wan da kitei ki liengsuin, ba ki paidbah kin lah ban husiar ialade.
Haba pule na ka jingthoh ka“AHOM CHRONICLE" kaba ha por ka ka jingsynshar u Syiem Prabat Roy uba synshar naduh ka snem 1500 AD haduh ka snem 1516, la shem ba u Pud u Sam jong ka Hima u Syiem Sutnga lane u Syiem Jaiñtia u ïar na shaphang shatei haduh Wah Kyllung-Wah Bramaputra (Skha ka Wah Kupli bad ka Bramapura) ter ter ka Wah Kupli shaduh Shaparmuk, shaduh Wah Kero ter ter shaduh pyntha (pynthor) jong ka Wah Surma (Surma Valley), shathie setback Parganas kaba long kawei na ki 17 Parganas (Tripura) kynthup ïa ka Sylhet (Shilot) bad sha sepngi da ka Khyriem Syiemship bad shaduh Gabha Mauza jong ka Nowgong.
Uta uba hok to un nangleh hok.
Limited kynthup u H.Garg, u S.Garg, u P.K.Agarwal, u K.Agarwal bad u V.S.Gupta, Architect ka S.Santra nalor kiwei pat.
Ka Shnong Byndihati, East Jaintia Hills District ka la pynkup burom ïa u Halen Nongtdu u ban mihkhmat ïaka kynhun ïalehkai ka ri India ban leit iashim bynta haka AFC U-16 Championship ka ban long ha Bahrain ha u Naiwieng mynta ka snem.
U Bah Lyngdoh u la ïathuh ruh ba ka Sorkar ka dang pynlong ïa ka jingbishar bniah halor ka jingmap ïa ki dkhot jong ka HNLC.Une u nongmihkhmat u la ong ba ha kane ka jingïakren ïasuk, ki don bun ki jingpynkhreh bad ong ruh ba ka por kam pat dei ïa ka HNLC ba kan weng ïa ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar Pdeng, Sorkar Meghalaya bad ka HNLC.Ha kaba ïa dei bad kane, dang shen ka HNLC ka la pynbna lyngba ki kot khubor bad lad pathai khubor ba ka la shim ïa ka rai ban weng na ka jingïakren ïa suk na ka daw ba ka Sorkar kam treh ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ka seng.
“Baroh ngi tip iaka jingeh jong ka Jowai Municipal Board khamtam ha kaba iadei bad ka jingbym ioh jaka ba paka ban bret ñiut, hynrei ka jingiakren ka dang iaid shakhmat bad ka JHADC kala ai ksai ba kan ai iaka jaka bad yn shna da kaba long paka katkum ka juk kaba mynta ban suk haka rukom bret ñiut," la ong u ma Wailadmiki.
Kumjuh ruh u Myntri ka tnad Sport bad Yourth Affairs bad Agriculture u bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong u bah Robert Garnett Lyngdoh uba ju khot ieit da baroh Bah Bob.
“Nangne shakhmat lada ka dei ia ka KHADC ban iaid marwei ruh hap ban iaid beit shakhmat, u CEM u hap ban pyni ruh sha ki paidbah katno u ieit jaitbynriew" ong u bah Adelbert.
“Shaei shuh ki nongïalam kum ki snem kiba mynshuwa kum u Bah BB Lyngdoh, u Bah EK Mawlong, bad kiwei dei ki nongïalam kiba kit shisha ïa ka lyngkor ym kum ha ka sorkar kaba mynta kaba la maham lupa ban pynsyllang lada ki MLA ki wan kam pynroi,".
Muja khar kieng bang thied tad wut sha Byrni saiñ nar rod.
“Ka daw ba nga kren kumne ka long ba ki paidbah kiba sah ha khappud ki khlem sngewtynnad eiei ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ka bynta ka banyngkong.
Ki la jop haduh ba baroh ki nongtrei jong ka Uranium Corporation India Limited ka Kompeni kaba tih ïa utei u marpoh khyndew ki la hap ban phet krad noh.
Ïa kane ka prokram la buh beit da ka Division of Animal & Fisheries Sciences, ICAR Research Complex for NEH, Umiam bad la bei tyngka da ka ST Component (mynshwa TSP), ICAR RC NEH Umiam ryngkat ka jingïatreilang jong ka Krishi Vigyan Kendra, Ri-Bhoi bad West Khasi Hills.
Kumba long mynta ha ka jylla ka dang dei ka por ba kin pynmih shibun ki mar rep bad ki dang donkam ruh ban shalan ia ki mar shabar ka jylla lyngba ki nongkhaii, hynrei ka jingeh ka long ia ki truck kit mar rep ki kynduh ka long ia ki kali ba wan na Assam sha ki kudam jong ki nongkhaii u la bynrap.
Ki pulit ki la ong ruh ba une u lanot u dang lah ban iathuh hakhmat ki doktor ba katba u dang niah ia ka kali kynsan kynsan um shym la lah shuh ban tehlakam namar ka jingshoh samthiah palat bad kane ka kali ka la leit shabar surok bad kem ding.
Haba ong ba ngi koit ngi khiah ha ka jingmut jingpyrkhat kam shym mut ba ngim kynduh shuh ïa ki jingeh lane ngim don jingjynjar shuh hynrei ngin lah ban ïai shah bad ïaleh pyrshah ïa ki jingeh lada ki wan ha ka jingim.
Une u briew ba la tip kyrteng ruh kum u Mohsin Rangrez, uba dei u trai jong katei ka Spa ha Ahmedabad, u la shoh bad dat ia kane ka nong Nagaland kaba ia shong lang ha kane ka dukan ha ka sngi palei ka 28 tarik Nailur 2023.
Ki riewstad shisyndon kin pyrshang ban ia pynpoikha ia kitei ki ar jaid ki kba, bad na ki khun jong ki kin jied uno-uno u jaid kba uba iabit ia kitei ki jinglong baroh ar jong ki kmie ki kpa.
Ki katto katne ki nongshong shnong ka South Garo Hills bad East Garo Hills ki la ujor sha ka Meghalaya High Court ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingjyllei ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ.
Na kane lah ban wanrah ka jingmynsaw bad lah ban mih ruh ki jingpang bapher bapher na ka bym khuid shuh ka lyer kaba ia ring mynsiem bad kane kan ktah bha ia ka koit ka khiah ym tang ia kine ki nongshong shnong, hynrei wat ia ki briew kiba nabar ruh.
Na ka liang u National General Secretary u la ong ba la ioh jingtip ba ki don ki dkhot jong ka seng NPP kiba la kren halor kane ka mat.
“Baroh ki sngewthuh ïa ka jingma kaba lah ban wan jia ha ki phew bad hajar ngut ki nongrep kwai ka Jylla, katto-katne kiba la aiti lut ban pynleit jingmut ha kane ka kam.
Ki don baroh 1122ngut kiba la jop ha kane ka eksamin IAS 2013 bad kitei kin sa shimti ia ki kam jongki, na bynta ki kam IAS,  IFS, IPS bad kiwei de ha ki kyrdan Group “A" bad Group “B".
Katba ki nongialam ka Umling Lambrang Unit, la jied ia u Bah Nelson Lyngdoh kum u President, Bah Rison Nongrum Vice-President, Bah Charles Maring General Secretary lem bad kiwei ki dkhot.
Ha kane ka pla, ynda la khura ha Madanrting Police Station la lap haduh 21 tylli ki synduk thep sabon kiba la thep ïa u drok Heroin uba khia 253.53 gram bad katto katne ki jaiñ.
Ha kane ka jingïakren pud mynta ka sorkar kala pynbna ba kan bud ïa ki saw tylli ki bynta, ka history, ban biang ka shynshar khaddar, ka jinglong katkum ka jaka bad ka mon jong ki paidbah.
Da kaba peit sani ïa ka jingpyniar ïa ka jinglah wad bniah bad da kaba tei ïa ka nongrim science ha ki lad ai jingsumar tynrai, nga ngeit ba kine ki hynriew tylli ki jingtei ba thymmai ba la plié paidbah mynta ka sngi kin ïarap bha ïa ka NEIAH ba kan kot ïa kane ka thong.
Ki nonghikai SSA hapoh ka shatri jong ka Meghalaya SSA School Association, kiba iakhih ha katei ka jaka bad ba da kawei ka sur, ki la ong ba kin pdiang ia kaei kaba ki la dep ban iakren bad ka sorkar, ki la ai khublei ruh ia ka sorkar, ba ki la pyllait ia ka tulop ka jong ki 4 bnai wat la 1 bnai kim pat lah ban pyllait bad ki kyrmen ba kin sa pyllait, ha kaba u myntri rangbah u ka dep kular.
Lah ban pynkynmaw ba ia ka ne ka jaka pule la shna ha ka ja ka ka ba heh kumba 20.13 akar ha Mawdiangdiang bad la sdang shna ia ka ne ka ja ka pule na duh ka 6 tarik u  bnai Nohprah  2013.
Shillong, 24 Nailur:U Tennydard M Marak, mynta ka sngi, ula thoh sha U President ka Ri, U  Shri Pranab Mukherjee,  ha kaba ula phah ia katei ka shithi lyngba U Lat ka Jylla, ha kaba ula dawa ia ka synshar President ha ka Jylla.
Kumba ka Pyrthei jongngi mynta kam dei shuh kata ka “Sotti-Juk ka Por shongsuk kaba burom ï’u Rit ï’u Duk", lah ban pynïasyriem ïa Jaitbynriew ruh bad ka Komputor kaba donkam Jingpynthymmai (update) manla ka por ban lait na ka Jingshah sangah ha ki Virus.
Haba la kylli hato la katta snem u la trei ia katei ka kam u la ju ioh jingiarap teng ne-em na ka liang ka sorkar ban un kham kyntiew ialade ha katei ka kam, “Haduh mynta ngam ju ioh jingiarap" ong u bah Donbor uba  don ruh ka sap ban duwai ia kiba pang ba shitom, uba ki ju ong u Kombiraj.
Ia ki Central Scheme ba phah ka sorkar BJP, baroh ki sorkar jylla, BJP ne bym dei BJP ki dei ban pyntreikam.
Ka Hurdles CC bad ka Laitjem CC ki la ïoh rung sha ka final jong kane ka lympung hadien ba ki la jop ha ka jingïakhun semi-final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
Naduh ka por ba un pynieng ia ka Temple ba Lai (Third Temple) haduh ban da dap 1290 sngi, Daniel 12:11, kin long ki por ba shitom sat bad kaba khadduh eh ka jingpyndep hapoh kine ki 1290 sngi dei ka jingpyndep ia ka thma Armageddon, ha kaba yn pynrngad ruh ia ka wah Euphrates.
Nalor kane ula pyllait paidbah ruh ïa ki 3 tylli ki kali Bolero Pickup lyngba ka Mission Organic Value Chain Development of North Easter Region, Phase -I.Jowai, Nailar 21: Ka Dorbar Shnong jong ka Shnong Lapangap mynta ka sngi kala shim ïa ka jingïalang paidbah, hadien ba la mih ka jingjia ïa klumar haka 18 tarik u Nailar, 2023 na ka jingwan pynjulor u paid Karbi ïaki tynrai deiñ kiba dang shu dep thung hapoh ka shnong Lapangap lyngba ka tnad Basin Development.
U Soh Watermelon : Uba phi lah ban ïoh kyrhai ha kane ka lyiur, une u soh u lah ban wallam ka jinglong pyngngad bad ka jingbiang um.
U la ong ruh ba ka jingbthah jong ka sorkar, ia ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ban lum ia ka jingialang ia baroh ki kynhun ba don bynta ban pan jingmut halor kane ka bynta ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla.
Kala ong ruh ba kane ka long ban pynpaw pyrthei halor ki jingsngewkhia ba la rah da kiba bun ki party sain hima, ki kynhun sengbhalang bad da ki riew shimet halor ka jinglah ban shah ktah ha ki kam synshar khadar hapoh ka ri India.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Dulong bad ka Demthring, ka Dulong kala tam shakhmat naduh ba sdang ka jingiakhun da 2 kol kaba la thep da u Dao chwa Shylla marwei (2′, 16′).
Kahukum ka la mana ruh ia ka Sorkar jylla, ba kim dei shuh ban dawa na ki paidbah ia ki NOC Rangbah Shnong (R/S) bad ba ki dei ban peit ba ki kam ki dei ban iaid beit katkum ki ain ki kanun.
U Gogoi, u kren shai ba ka Congress, kan thaw ia ka sorkar ba thymmai ha Assam bad kan jop palat ia 80 ngut ki dkhot ha ka elekshon, ka ban sa long shen.
Ka Sohïong konstitwensi ka don 63 tylli ki jaka thep vote bad baroh ki nongthep vote ha Sohïong ki don 34,783 ngut kiba kynthup 17,096 ngut ki shynrang bad 17,687 ngut ki kynthei.
Ïa ki jingleit khynra la pynlong kum shi bynta ban tohkit bniah halor ka jingdon jong ka kam bamsap kaba la mih na ka kam beaiñ kaba la mih na ka rukom siew khajna ha Chhattisgarh.
Ka PDF ka la pynieng da u bah Mosjo Rockfeller Wanswett ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Ki jingleh khlem da pyrkhat pat de ia ka jingsngew bad jingmong jong ki nongshahleh ka ialam sha ka jingiapeitshun,jingiabuhnud, bad jingiakput ba markylliang.
Kane ka E-Epic ka long kaei kaei kaba kham pher ha kaba uno uno u nongthep vote u la ban download ia kane ha ki mobile phone ki jong ki lyngba ka voter’s app kaba la tip ruh kum ka Virtual Epic.
Nongpoh: Ki dkhot ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO), ha ryngkat ki katto katne ki briew na ka shnong Umtyrnga bad Chibra, ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, mynta ka sngi ki la ia mih surok ban khanglad ia kito ki trok kit maw kiba pyndonkam ia ka surok Umrtyrnga, na ka bynta ban pynpoi sha Assam.
Kumta haba u Blei u kren ym dei ban sheptieng kum ki Israel, kim kwah ban sngap ia u Blei bad kim burom ia u, ki sheptieng pynban ia u.
Ki don haduh 377 ngut ki pulit kiba la aiti iaka jingim haka jingshakri iaka ri.
" “Kata ka ia ka la jan".
Ka jingkyrduhkam kyrduh kam ka la nang kiew.
Ïa ka surok kaba pynïasoh ïa ka Shillong bad ka Administrative City ha Umsawli bad hapdeng ka Administrative City bad ka Knowledge City ha Mawkhanu la mang pisa kumba T.520 klur, u la ong bad ïathuh ruh ba ka jingmang pisa kaba kot T.365 klur la bynta na ka bynta ki projek bapher bapher ha Administrative City bad ha Knowledge City na ka bynta u snem 2024-25.
Ha kane ka sngi la ioh ban sakhi ïa ka March pass na ki house, ba kynthup ïa ka yellow, red, green bad blue, ka jingshad, jingrwai, ka dril bad ka jingïamareh 100 mitar.
Ka jingdon bun jong u Dewiong ha ka thain Shallang, ka la pynlong ia kiba bun bah ki briew na kylleng ki jaka ba kin wan ban khaii pateng ha katei ka jaka bad ym tang ban shu wan khaii la don ruh ki ba bun jait ki jaitbynriew bapher bapher kiba la wan ruh ban buhai shnong ha katei ka thain bad ha ka jingpeit bad ioh sngew jong kiba bun ki briew katei ka thain ka long ka thain kaba shong suk shong sain hynrei haba tih jylliew pat la lap ba ki nongkhaii katei ka thain mynta naduh u barit haduh u ba khraw kila don ha pdeng ka jingsyllang bad syier mynsiem namar ka jingsdang ban kynrei ki kynhun kai khlaw kiba la sdang ban wan leh trai khlieh ha katei ka thain.
“Nga shu sngap shwa mynta ship or.
Secretary KASSJ, la ïoh ruh ka jingkren pdiang na u Principal jong ka College Dr.D.G.Lyngdoh, ki nongkitkam jong ka KAS, Shnat Jowai, ki nonghikai (Lecturer) jong ka College, ki samla pule, ki nongthoh kot nalor kiwei de.
Nongpoh, Rymphang 12: Watla ka jingwan jong ka Nongpoh Shopping Complex kaba la ju tip paidbah ruh kum MUDA Complex ka la long shisha ka jingkyrkhu ïakiba bun ki paidbah jong ka thaiñ Nongpoh, hynrei haba rung sha katei ka building nalor ka jingbun ki dukan kiba shu khang khyrdep ka jaka bala buh kyrpang ban pynïeng kali ha khrum jong katei ka ïew kala kylla pynban kum ka ktem dih kyiad dih drok, ka jaka bret ñiut bad ka jaka leit paiñkhana bala isaitmet wat tang ban peit bad leit ïeng kali ha katei ka jaka.
Halor kane ka jingphla ka Kong Kristina Marweiñ, ka seng ka la bud dien bad ïakren bad katei ka longkmie ha shwa ban leit buh da ka jingmudui ha khmat u Returning Officer katei ka konstitwensi ha Eastern West Khasi Hills District (EWKHD) ha ka 22 tarik u Rymphang, 2023.
Ha kane ka thup mat elekshon, ka NPP ka la jer lin ïa ki kam ba ka sorkar MDA kiba ka la leh ha kine ki san snem ha ka jylla bad ïa kiban sa leh.
Ngam shem poi pyrkhat ba ka jingiakynduh ka jong ngi ka ba la jia ha ka shi tarik u Jylliew, 2019 kan long pynban ka jingiakynduh kaba khatduh hapdeng jong ngi arngut.
Ia katei ka kam ban leit kynduh Director, la ialam da u Bah Bandary Ryntathiang, President ka CoRP, lem bad ki dkhot jong u, nalorkata la synranlang ruh da kitei ki Samla Khasi kiba la shah beh noh na ka kam kaba ki ju trei.
Ka lehniam Behdeinkhlam ka Seinraij Tuber ka phah ia ka khubor halor ka jingpyrshah ia ka jingkyrni ban dih iaki jingdih pynbuaid, ban iakhun ban pyndam ïaka jingphah trei jubor ïaki khynnah bad ka jingpynjot ia ka mariang nalor ban long kiba lehkhuid iaka sawdong sawkun ka mariang.
U Myntri Rangbah ha kane ka sngi u la sam ia ki khusnam sha ki 11ngut kiba la ioh ia ka Gallantry Award bad ia ki jingai sngewbha shaki 60 ngut ki shipai kynthup ruh ia ki kurim jong ki shipai.
Lada ngam jylliew, u drok u wanrah ïa kiba bun ki jingeh bad jingma ïa baroh.
Utei u Chairman jong ka NCSK u la ong ba ka sorkar ka dei ban buh ruh da ka kyrteng kaba sngewtynnad na ka bynta ki nongsar surok lane ki nongpynkhuid kiba dei ki khar Metor bad dei ban khot ia ki kum ki nongpynitynnad lane ki shipai nongpynkhuid kaba ha ka ktien Hindi ki ong Swacchta Sainik.
U bah Ernest Mawrie, u la ai katto katne ki jingkren, da ka ba ong “Nga sngew skhem bad don jingkyrmen ba ka BJP kan thaw sorkar ha ka jylla ha ka elekshon ban wan lyngba ka jingkyrshan ba shitrhem jong ki paidbah ha ki bynta ba pher".
“Kine kim dei satia ki kam kiba da donkam thymmai ban mang da ka sorkar jylla.
Ka Shillong Lajong mynta ka kamai 7 point bad don shadien ka Nangkiew Irat kaba kamai 8 point bad sah sa shisien ïalehkai jong ka leg ba nyngkong.
“Haka por step katba ka bri Langdoh bad u Pa Langdoh bad ryngkat ki Waheh Sankur ki dang ia bunkam ban pynkhreh ia ki tiar knia, ki khun ki hajar ka Seiñraij Mukhla ki ia pynkhreh ban oh shrong oh shrup ia u siej ban rah sha ïing Blei ban beh ia ka khlam ka shitom sha ki jaka ba jngai napoh ka Raij ka Muluk bad ka Shnong ka thaw, ia kane ka jingleh niam knia la pyndep ia ka da u maji niam ka Seiñraij Mukhla uba na ka kur Sari, bad ia ki tiar Knia la pyndon kam da u syiar shynrang bad u sniang shynrang," la ong u ma Standbyme.
Ki Training ki kynthup ia ki Training Ri sniang, Ri syiar, Ri Ngap, Suhjain, Khap shniuh, Shet bam shet dih bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Naiwieng 22: Kum ka dak jong ka jingsngewsih kthang ïa ka jingshah siat ïap ki paradoh parasnam ha Mukroh West Jaiñtia Hills, ha kaba san ngut ki riew lui lui ki la shah siat ïap bad bun ngut ki paidbah ki la mynsaw ha ki ktang suloi ki pulit Assam, kaba la jia ha ka step 22 tarik mynta u bnai, ki saw tylli ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka WKSU, MYF, WYF bad ka UHM West Khasi Hills, ki pynrem jur ïa ka jingleh palat ki pulit Assam.
Shillong: Ka khubor ba dang shu ioh lum, ka iathuh ba ka la don ka jingshah hiar thma jong ka kali U Jonathone N Sangma, u kandidet NCP na Williamnagar, ha kaba ula shong lang lem bad ki 5ngut kiwei pat ha Samanda, East Garo Hills.
Nongpoh, 06 Naitung:Kumba la mih ki jingpyrshah na ka Nong poh Town Committee (NTC) halor ka jingthmu jong ka sorkar ban buh Weighbridge ha phyllaw ka ophis u DTO, Nong poh, mynta ka sngi ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DRSRBD) ki la pynpaw ia ka juh ka sur da kaba ai ka jingkyrshah kaba pura ia ka NTC ban pyrshah ia katei ka jingthmu jong ka sorkar.
Ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) ka la shim ia ka rai ban thaw ia ka committee ka ban shimkhia ha kaba iadei bad kino kino ki kam shah lehbor jong ki kynthei kiba jia hapoh kane ka skulbah.
