Hynrei mynta kaei kaba jia ïa kaban sa wan dei ki MLA ban rai da ka mon laitluid bad ïa kata ngam don ei ei ban ong.
“Ngi kyntu ruh ïa ka Sorkar ba kam dei ban pyntieng pynsmiej ïa ki nongtrei ASHA ba kin shah weng kam lada kim sangeh ka jingïakhih namar lada ka Sorkar ka bakla ban shim rai bad weng kam ïa ki ASHA kiba ïakhih ban dawa ïa la ka hok, na ka liang ka Seng ruh kam banse ban mih shakhmat bad ïakhih pyrshah ïa ka Sorkar Jylla," ong utei u nongïalam.
U Bah Ronnie V Lyngdoh MDC ka Congress na Mylliem pat u la ong ba ki ïoh ïa ka sorkar jylla kaba ha ka jaka ban ïada ka la thmu pynban nang pynduh.
Ka Dorbar Shnong ka la pynkhreh ruh ïa ki jaka sah miet na ka bynta kito kiba kwah ban sah miet, kata ha Guest House, Khliehriat, phone number, 9366455744, East Side Inn, phone number 9089390888, Mon Maya Guest House, phone number -8132002479 bad ha Wika Guest House, phone number – 6009538618.
Ha ka Bachelor of Science 1st Year ( Honours) kiba la iakhun ki long 1469  ngut bad kiba la pass ki long 1140 ngut, haba ia khein percentage kiba la passki long 77.60 %.
Ka jingwan bret da ki riew dusmon ia kitei ki Sniang ha katei ka jaka jong u, kaba don harud ka surok na Jorbil Killing sha 13mer Killing bad kaba la wanrah ia ka jingsma iwtung ha katei ka jaka.
Kane ka jingpynslem jong ka sorkar ban pynbiang ïa ki jingdonkam ka long kaei kaei kaba pynduhnong shibun ïa u paidbah jong ka thaiñ namar bun ki la leit donkam ha katei ka ophis pynban ki hap ban phai thylli.
Ka 2nd Division, ka  Lumshyiap SC ka la iakhaid bad ka Laitumkhrah 1- 1 ha kaba ia ka Lumshyiap la thep da S.Makai 47’ katba ia ka Laitumkhrah SC la thep da u T.Marboh 34’.
Nga la jubab, ba kin tip kiba wan phai lang bad i kein, kumno ngan tip manga uba shah ieh marwei.
Ki rang bad ki thei samla ha shwa ba kin noh kjat ha ka lympung shad, ki la mih na ka ïing Seng da ki riam tynrai ban ïaid kjat lyngba ka iew Nongstoiñ ryngkat ka risa ka kynhoi bad ka phawar ruh de haduh ban da poi ha ka madan New Nongstoiñ kaba dei ruh ka jaka shad ban rakhe ia katei ka sngi ba kyrpang jong ka Seng Khasi.
Ïa u Mehmood la ïoh kem da ki bor sorkar ka FIA ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng ba la dep na ka kad liengsuiñ Karachi katba u dang pyrshang ban leit phet rieh shabar na la ri.
Ka KSU Mawprem ka la jop da da 33-21 point ïa ka Black Diamond bad ïa ka nam player of the match la khur da u Kevin Shabong na ka KSU Mawprem.
U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la iathuh ba na ka bynta ki samla pule bad ki ba trei shabar jong ka dong shatei lam mihngi, ka sorkar jylla kan sa pynmih ia ki phom ban register lada ki kwah ban wan phai noh sha la iing.
Kumjuh, ym shah ban pynheh jingtem hajan ki shlem jingpule ne jaka mane blei, jaka sumar nalor ki jaka sah briew khamtam hadien ka 10 baje mynmiet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ban sngewthuh ïa ka jingdon ki nongtrei kiba ai jingshakri ha ki jaka ai jingsumar, ka Kong Ampareen ka la ong ba ki doktor ki duna, lada kheiñ katkum jingdon kiba la pule ban trei kum ki nurse, ka Jylla ka bun palat.
Hoi iww.
Ka jubab na U Editor: Katei ka khubor, ka long katba kum ka jingioh jingtip jong u nongthoh khubor, hynrei lada utei u rangbah, ula pynshai ba um don lang ha katei ka jingialang, kumta ka la kut noh kumta bad ngi pynshai ha ki nongpule, ba kin shim noh ia katei ka jingpynshai jong U bah Allan, ba um don satia ha katei ka jingialang.
Kine ki heh spah baroh ki wan da la ki jong ki jong ki liengsuiñ bad lah pynkylla ïa ka jaka hiar liengsuiñ (aircraft landing ground) jong ka Indian Air Force sha ka jaka hiar kita ki liengsuiñ jing ki riewshimet.
Ngi la hap ai jubab sha ki paidbah," la ong u Pilot.
Ha kane ka sngi ka Kamala Harris ka la ioh bat rikord ha ka histori ha kaba ka dei kaba nyngkong eh ka kynthei ban long ka nong American bad nong Asian ban ioh bat ia ka kyrdan kaba heh kata kum ka Vice President.
Lada ngi iuh roit ia kane ka jingbuh kyndon ki longshwa manshwa, kan lam sha ka jingjot ha kiba bun bynta, khamtam lah ban poi sha ka jingduh jait ruh namar ba lah ia poikha jan than eh (genetic disorder through genetic legacy)2.
Kumta na ka liang u Waheh Shnong, u buh ka jingkyrpad ïa ki bor sorkar bad ka tnat pule puthi ba kan phah noh kham kloi ïa ki lad jingïarap khnang ba kan nym buh jingeh ïa ki khynnah skul, ïa ki nonghikai bad kumjuh ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ki ba thep vote.
U ma Wailad ha ka jingkren ula ong u surok u long u budlum jong ka roi ka par bad kaba sngewkmen kum u nongmihkhmat ula lah ban pynthymmai lut ïa baroh ki surok hapoh ka Constituency bad kane ka long ka jingmyntoi kaba khraw eh.
Haka jingiakhun kaba khatduh ka Mulang Ialong ka la pynliem ïaka Ksehsylle Ïalong da 5-1.
Haba kren ha ka jingialang u ma Balios Swer u la ong ba ka daw ba u la rai ban pyniasoh ia lade bad ka party BJP ka long namar ba u don ka jingshaniah ba dei tang kane ka party kaba lah ban weng ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha ka jylla.
Don ki skul ba ngi pynlut 10 lak, 15 lak bad don ruh ki skul ba ngi pynlut 37 lak tyngka," u la ong.
Lai sngi hadien ka jingjia ha Tura ha kaba ka la don ka jingkawang maw, u MDC ka Tura na ka seng BJP, u Bernard N Marak, ha ka Sngi Palei u la kam ba ka jingjrong bad jingshimpor ka jingïalang kaba la neh lai kynta bad ka jingbym biang ka rukom ai jingtip sha ki paidbah kiba ap shabar ha kaba ïadei bad kaei kaba la ïakren ha ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, bad ki kynhun seng, ki dei ki daw bakongsan kiba la ïalam sha ka jingshah kawang maw ka shlem treikam u Myntri Rangbah.
U Bah Sniawbhalang u la ong ba ïa kane ka jingbthah kaba la shim da ka sorkar ka long hadien ba ka HPC ka la pan por lai bnai ban ai jubab ïa ka jingtyrwa ka sorkar.
Haba iakren bad u Working President ka UDP u Bah Jemino Mawthoh uba la pynlong ia ka jingjurip ia katei ka surok mynta ka sngi hadien ba la mih ka jingiap briew na ka jingtwa ka khyndew, u la ong ba ka long kaba pangmet ban iohi ia ka rukom pyntrei ia kane ka surok naba ka long thurmur bad lymmuh bha.
Kane ka jing bishar ia ki kot ki sla kan long ha ka por 11 baje mynstep.
Dei nakata ka daw ym baroh baroh uba khot Ah Trai Ah Trai un ioh leit bsut sha ka Hima Ki Bneng.
Ka HNLC, ka kam ruh, ba ki don ki nongthoh khubor, kiba la shah maham ha ki pulit, ba kim dei ban ai ki jingthoh kiba dei hok, halor ka jingleit trei jong ki nongtrei sorkar bad la iathuh ba kiba bun ki ophis sorkar Jylla bad jong ka sorkar India, la lap, ba ki ophis ki plie, hynrei ki shuki ki shu shong thylli.
“Ki la don ki nongtuh ne ki nonglute kiba pyrshang ban dawa pisa ne tuh na ki dukan, da kaba ki sdang ban pyndonkam da ki tiar pynmynsaw", ong u bah Kitborsing da kaba bynrap ba kane ka la buh ka jingma kaba khraw ïa ki paidbah nongleit nongwan la ha ïew Mawkyrwat ne wat ha ki lynti ki synkien ruh.
Dei lyngba ka jingiathu kitei 2 ngut ia ka kyrteng u Algrin Ch Marak ba ki pulit ki la ioh kem ia u mynta ka step.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ban im ka ri bad ka jaitbynriew, ngim lah ban kynnoh ïa ki paidbah, ka dei  ïa ki nongïalam ban kylla, ka dei ïa ki nongïalam shuwa ban kylla ba ka jingkhmih lynti jong ki paidbah kan sa urlong.
Ka jing donkam piat jong ka India, ka  long  150 lakh metric ton ha ka shisnem,  katba ka  Karnataka marwei ka donkam  20.19 lak metric ton.
Nalor nangta dei ban pynshitom ïa baroh ki ophisar bad ki briew ba donkti ban thung kam tuh.
Bun nangi ngim tip hynrei ki sla tympew kilah ruh ban ialeh pyrshah iaki jingpang khieshoh(malaria).
Nongstoiñ, Naitung 3: Ka West Khasi Hills District Boxing Association ka phah ïa ka kyrwoh kitbok ïa u samla ïa kura na West Khasi Hills u Wanshaibor Shyrkon 57 kilo, u ban leit shim bynta sha ka 4th Men and Women Youth National Boxing Competition ka ban long ha ka 11 tarik u Naitung 2022 ha Chennai, Tamil Nadu.
Haba iakren bad u Archbishop  Dominic Jala u la ong ba ka jingmih jong kine ki kynhun mane ksuid ka la ialam bakla khamtam ia ki khynnah samla jong ka Balang.
“To khublei Sahep" la ong u Bah ShanborHadien ba la shai baroh kiba um sngewthuh u sa mih noh nangta.
Shillong ,18 Rymphang:Ki nongshong shnong ka Shella ki la dawa na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pynlong ia ka jingiajied paidbah ia u Secretary jong ka shnong Shella bad ban sangeh noh ia ka dorbar kaba la buh ban long ha ka 23 tarik Rym phang.
Dei hangne ba ki ju ong, “Lada ai ruh ym long bad lada ym ai ruh ym long".
“Naduh ba la seng ia kane ka kynhun ‘IATA’ ka seng kam pat ju ioh jing iarap lait noh ia ki top um bad ki painkhana na ka ophis treikam jong ka SDO, wat la ngi la thoh bun sien sha ka tnad ba dei khim ia ka kam jngoh kai pyrthei ka jylla Meghalaya’ u la bynrap.
Shillong, Naitung, 08: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma, ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka National Law University (NLU) ha Temporary Campus kaba don ha Mayurbhanj Complex, Shillong.
Nga thikna ba un lah ban ïalehkai bha bad ban ïarap ïa ka kynhun ha baroh ki liang," ong u Vita Dani uba dei u trai jong ka Chennaiyin.
Bad u shem ruh ba kadon ka dak jingkad na ka jingkhih jumai kumba la thoh ha ka Bible.
Lada lait 100 tylli ki kam, bad ka jingbhah ka iaid kumba ka long mynta, ka mut ka jingbhah kam kan long kumne – Khasi 40, Garo 40, UR 15, Other 5.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka kynhun jong ki doktor hapoh ka jingialam jong u Joint Director u R Budnah mynta ka sngi, ki la hiar bran bran sha West Garo Hills hadien ba la ioh jingtip ba la khie ka jingpang shit ba mih na jingdait u kain pyrjong.
Ka seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar Jylla ba kan plie shuh ïa ki Corona Care Centre hapoh ka jingpeit ka sokar hapoh rilum Jaintia namar ba dang duna bha ka jingdon jong kine ki Centre hapoh Jaintia.
Shillong: Ka Phudbyrnei SC bad ka Laitmawhing SC kin iaknieh ia ka nam lahduh ka lympung second Division ka TASA hadien ba ki la jop ha ka jingiakhun semi phainal ha ka sngi Saitjain.
Ka jingpynlong ïa ka lympung ïakop jngi ba la tip kum ka 16th State Aquatic Championship 2023 da ka Meghalaya Swimming Association (MSA) ka la long kaba jop ha kaba la sakhi ïa ka nongwan ïashim bynta ha ka sngi Saitjaiñ ha pung Crinoline.
Pyrkhat bad pynleit jingmut noh ia ki kam shisha bad ki kam ba bha lada kwah ba ka state jongngi kan roi bad iaid shisha shakhmat.
“Kane ka bynta ka dang ïaid shakhmat.
Kum ban shu kdew ïa kane ka jaka la pyntrei bad pynitynnad shuh shuh ïa ka da ka shnong Mawten ryngkat ka jingïatreilang bad ka shlem u Block Development Officer, Mawkyrwat lyngba ka skhim 100 sngi ha ka jinglut kaba T.2 klur eiei.
Nongpoh: Ki saw tylli ki kynhun sengbhalang ba paw hapoh ka jylla, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HYNF bad ka RBYF, ki dang iai bteng ban pynshai paidbah halor ka jingpyrshah ia ka CAA bad ha kajuh ruh ka por kaba long kum ka jing dawa, na ka bynta ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Kum ka sienjam ban shakri lem ïa ka imlang sahlang la khot sngewbha ïa ki khynnah skul ba marjan jong kane ka dong ka thain ba don ka college ban ïashim bynta ha kane ka program.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Montri Passah, MPHF President Rotary Club Jowai bad la ïoh ka jingkren pdiang burom na u Rtn.
Namarkata, u bah Kharbani u la kyntu ïa ki paidbah jong ka Bri u Hynñiewtrep ba kim dei than eh ban shu pynlut por beit tang ban kynnoh ne kren lorni ha ki jingthoh ne comment namar kim long kiba shongnia bad kiba pynsngewtynnad hynrei ki long pynban ka jing-i-biej bad sngewpoh dor ban ïa beiñ paradoh parasnamKumta, u bah Lamphrang Kharbani u la khot la wer ïa ki paidbah jong ka Bri u Hynñiewtrep ba ïa mih paidbah ha ka sngi ka ban sa pynlong ïa ka jingïalang ha Nongbah Shillong ka ban sa khot da ka Joint Action Committee Border jong ka Meghalaya (JACBOM) ka ban sa pynlong shen ha kine ki sngi ban sa wan, na ka bynta ka jinglilam jong ka sorkar ïa ka khyndew ka shyiap jong ka Meghalaya sha ka sorkar Assam ha kane ka jingpynbeit pud kaba nyngkong jong kine ki ar tylli ki jylla.
Shillong, 30 Lber:Ka KSU kan rakhe ia ka sngi kyrsiew thiah ia ka jaitbynriew da kaba iaid paidbah na Polytechnic Institute ha Mawlai  sha Jaiaw Shyiap-Lumpyllon Community Hall  naduh ka 3 por baje janmiet ha ka 4 tarik Iaiong.
Shillong, Rymphang, 10: Kum shibynta ban wanrah ïa ka jingïatylli ha ka Ri kaba dei ka skhim hapoh jong ki shipai, la wan ïalam 35 ngut ki khynnah kiba don ïa ka jingduna dkhotmet ban leit jngoh ïa ka Raj Bahvan, Shillong.
Mynta ki don da ka Khasi bad ka Jaintia Autonomous District Councils kiba kup ia ki bad kiba kham pynbha ia ki Riti bad ki dustur jong ki naduh ka jingsynshar jong u Rangbah ne Sardar shnong haduh ki hima jong ki doloi bad ki Syiem bad kiwei kiwei, la ka la don ka jingkylla katto katne ha ka jingsynshar u Phareng bad u Dkhar.
Lah ban kdew bas an ngut ki nongshong shnng na Mukroh bad uwei u nongap Khlaw ka Assam kila iap ha ka jingsiat ki pulit ka Assam ha ka 22 tarik Naiwieng 2022 ha Mukroh hadien ba la don ka jingiapyni bor.
Kumta ruh u la ong ba ka jingai kaba tang shi vote sha ka Congress kan long ka jingkyrshan ia katei ka jingkut jingmut ka jong ka, kata ia kaba ha ngi hi ka dei kaba ngim lah satia ban pdiang da lei lei ruh.
Ha ka jingïakynduh bad ki ophisar kiba na ka distrik, state bad central government kibala pynsngew ha u shaphang ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ha ka South West Khasi Hills District kum ka pule puthi, ki lynti ki syngkien, ka umbam umdih, bad kiwei kiwei ki skhim pynroi.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong ula ong ba ka jinghiar thma jong ki paidbah ïa ka Chief Minister Office (CMO) ha Tura katba dang ïaid ka jing ïakren hapdeng u Myn tri Rangbah ka Jylla bad ki Seng bhalang, ka dei ka kam “ïasylla saiñ pyrthei" namar bun kiba shah kem ki dei ki dkhot jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher.
Hadien kane ka jingjia ki heh shipai jong ka sorkar Bilat ki la phet lut na hima Nongkhlaw bad ka sorkar Bilat mar mar ka la phah ki pyrton shipai na ka Bengal Native Infantry ban tehlakam ia ki hima Khasi kynthup ia u Pa’iem Tirot Sing.
Na ka liang u kongsan haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) West Jaiñtia Hills, kaba dei kawei na ki kynhun kaba shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah ïa ka jingshong suk shong saiñ hapoh ka imlang ka sahlang.
" Shuh shuh u ong ruh ba un ailad ïa ka jingïatai kaba shongnia kaban sei pat ïa ki polisi bad ki aiñ kiban pynmyntoi.
La iohi ruh ba ha ki jaka ba long trai da ka sorkar la buh ia ki jing thoh kum ki phlek bad kiwei kiwei, kiba long pyrshah ia ki aiñ jong ka tnat pyniaid elekshon.
“Ngi la don shibun ki mat kiba iatyngkhuh hapdeng ka sorkar bad ka district council kum ka kam Rangbah Shnong, ka jingsah ponding ka VAB, ka jingskud jaka ka MUDA", la ong u CEM bad bynrap, ba ka la dei ka por ba ka sorkar bad ka district ki dei ban iatreilang ban wanrah ia ka jingbit jinggbiang jong ki paidbah.
Ki pyrman ka saiñ pyrthei ki la pynpaw ba lada ka jingiasam konstitwensi kan long ha katei ka dur 19 la 17 bad ka jingialehkai paralok kan wanrah ka jingduh nong ia ka UDP.Shuh shuh ha ki konstitwensi ialehkai paralok kum ka Mawkynrew, ka Mawthadraishan bad ka Sohra ki MLA hangtei ki dei na ka seng UDP, katkum ka jingpyrkhat ki pyrman saiñpyrthei la ong ba katei kan dei lypa ka jingduhnong ia ka UDP kaba baroh 2 seng ki lah pynban ban liem.
Ha  katei ka jingialang kaba lalong ha Dinam Hall.
Da pha ngan pynlwet ia u kulai bad nongshong jong u…….
ïa kine ki jaiñ la ïoh ban kurup da ki shipai BSF kiba dei na 4th Battalion.
Lada ki ïa sngap jar, ka long kum ka jingai mynsiem ïa ki ’riewkhlaw.
La kynnoh ruh ba kat ban da poi kitei ki kali pynlip ding, kitei ki ïing baroh ki la julor lut bad kitei kiba shong ba sah hangtei ki la kylla khlem ïing khlem sem shuh.
Ïa kine ki rangbah la pdiang sngewbha sha ka party da u Bah Alexander L.Hek uba long ruh u Myntri jong ka Sorkar Jylla ryngkat ka jingsakhi lang jong u State General Secretary Bah Evarist Myrsing, u State Vice President Bah Khraw Basaïawmoit bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka party.
Ha ka bynta kaba nyngkong kan long na ka bynta ki 150 ngut ki riew paidbah bad 50 ngut ki officers na ki tnad bapher bapher.
“Ngi dei ban kynmaw ba kane ka sorkar kaba lamkhmat da ka NPP ka ïaleh ban leh kyllut ïa ka rukom pyrkhat ba shong nia, ïa ka hok ka sot bad ka ka jingeh jong ki paidbah," la ong u Dr Batskhem bad pyntip ruh ba ïa kiwei pat ki prokram ïakhih yn pynbna pat kham hadien.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka SBSA Academy EJH kala jop da shikol (1-0) ïa ka Ialong FC bad ïa katei ka kol la thep da u Das Dkhar ha ka minit ba 74.
Ha katei ka jingiakynduh kaba la long ha Sylhet kaba la ia donlang u  IsG ka Meghalaya, M&C Ftr, Assam bad Tripura FTR ka  BSF, DIGs jong baroh ki Sectors ki  BSF Ftrs, Rep of NCB, MHA  bad ki Force HQ BSF ki la rai da kawei ka jingmut ban ia peit markylliang ban ym mih kano kano ka kam pyntriem kaba pynthud ia ka shongsuk shongsain.
U Aditya Singhania u la lam khmat ia ka Meghalaya ban khur 4 wiket naka bynta 18 ron.
Ha kane ka jingwan ki khynnan kin ïoh ban leit jngoh ïa ki jaka ba don jingmut kum ki Museum, ki jaka pynsah kynmaw ïa ki shipai bad jaka ba don ïa ka Science Cities bad ki jaka jngohkai pyrthei.
Halor ka ïoh ka kot u la kdew ha khlem ka ïoh ka kot kaba khlain ki briew jong ka constituency ne wat Jylla ruh kim ïohlad ban ïoh ka jingnang jingstad, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ka phang jong kane ka jingai jinghikai ka dei halor integrated farming ne ban hikai halor ban rep bad ban ri bunjait ha ka juh ka jaka rep.
U la ong ba ka jing pyndonkam ia ki bor pahara, la leh katkum ka jingdonkam bad ka jing dawa ka kama.
U Amit Shah u la ong ba hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh u Narendra Modi, ngin pynbeit ia ki jingiapher jingmut halor u pud u sam ha ka thain shatei lammihngi bad kane kan dei ka jingjop kaba khraw.
Ka MDP ka dei ka party kaba pait na ka UDP ha u snem ba la dep, hapoh ka jingialam jong u Bah BB Lyngddoh bam kwai ha duwar u Blei, lem bad u Bah Mukhim bad kiwei pat na ka bamsap Meghalaya House ha Kolkata.
Kum ban shu pynkynmaw ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha ka khana pateng jong ka Ri Lum Janitia ba ki kynhun nongrwai na bar Ri ki ba long ruh kiba pawnam kin wan ban iuh kjat ha kane ka nongbah Jowai.
Namarkata, u la ong ba ban kyntiew ïa kine ki jaka jngohkai kum ki paidbah ki donkam ïa ki surok kiba biang ha kaba kumba ka long mynta naduh Lad-Mawreng haduh Mawkyrwat ki ïoh tang ïa ka surok kaba sinew kab khoh-ruh khoh-ram.
"U la ong ba baroh ki mutdur ba ka NPP kan nym don kyrtong na ka bynta Shillong seat hynrei mynta ka sngi “Ngi don ïa ka kyrtong, kaba biang ban mihkhmat na kane ka konstituensi.
La sam ruh ïaki khusnam sha ki nongiashim bynta haka “Run for Unity", PMGDISHA certificate bad PM-SYM.
Ka kyrteng Jisu ka long ka jingbiej na ka bynta jong ki.
Na ka liang u SP u la ai khublei ia ki paidbah khamtam ki nongpyniaid ka puja kiba iatreilang bad ki bor synshar District bad ki pulit ban pynlong ia ka puja kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jngpynthut.
Ka Ribhoi, ka don 58ngut kiba ioh pang bad kitei ki kynthup ia 18ngut ki high risk contact bad 22ngut ha Khweng.
Naduh basdang, ka la don ka jingtip bad ka jingithuh bad naduh nangta ka la don ka jingiajan bad man la ka por ki ju ialeit kai lang shiparalok.
Kine ki mobile Tablet ba ka sorkar ka sam sha ki khynnah skul kaweikawei ka tablet ka shong dor T.8990 bad ia kine ki tablet la thied na ka kom peni M/s Lava International Ltd.
Nga la pynlong ïa jingiasyllok na ka bynta ki samla ha kaba ki riewshemphang ki la wan bad ïakren bad ki khynnah.
Kiba kham ha khmat, kiba leit ban ia kren pynbeit tiket sha Delhi, ki kynthup ia U Bah DD Lapang, President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), uba la shim, ba u dei uba iajan ia U Bah Ronnie Lyngdoh, nangta sa U Mukul Sang ma, myntri rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tyn song myntri sorkar Jylla, nalor kiwei pat kiba kham bun na ki, ki leit ban kyrshan ia U Bah Ronnie Lyngdoh, kum u kandidet ba ki mynjur.
U la ïathuh ba ïa kane pisa u la thep hapoh ka MLA Charitable fund kaba long kum ka jingïarap ïa kiba rit ba ria bad kiba rit ka jingsiew da kaba ïathuh ruh ba hadien ka jingïakren kaba jur hapoh kynhun myntri mynta ka Sorkar ka la mynjur ban kyntiew ïa ka Honorarium kiba trei Anganwadi.
Ha katei ka jingialang, ia ka jingkren halor ka jingim, ka jingpynkhreh jong u Rev.Thomas Jones bad ki dieng pyngkiang kiba u ïakynduh la ai da u Dr.Sylvanus Lamare, Principal, St.Edmund’s College.
Ka ophis treikam jong u District sports officer ka West jaintia hills district kan sa pynlong ia ka lympung ialehkai kynjatbol District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023.
Dang shen ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ka la pynlong da ka jingïakhih bajaijai ha Jantar Mantar, New Delhi ban dawa ïa ka Sorkar Pdeng ba kan ai jingmynjur ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP), ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra bad ban ïapynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka Jylla Meghalaya bad Assam.
Hynrei ka Sawmer SC kaba la don lypa ka jingkyrmen bad kaba donkam beit ban jop khnang ban pynthikna ïalade sha ka kyrdan ba hakhlieh kala ïoh ban pynkhih jar ha ka 8 minit lyngba u Diego A Khyriem.
U MLA ka Mawphlang u la ong ba u la dep rah ruh ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar ban weng ia ka jingsahkut kali bad ka dei ruh kaba ju iakren bha man ka por hynrei ka jingeh ka la nangjur katba nang mih ki sngi.
Ia kane la rai la rai haka jinghiar jurip jong u CFO sha Saba haka sngi Palei haka jingiadonlang u Dolloi ka Elaka Raliang u Ma Chawas Lyngdoh bad u Dolloi ka Elaka Shilliangmyntang u ma K Sariang kumjuh ki nongïalam shnong ka Saba bad ki nongrep ka Shnong Mooshrot.
Ka HSPDP kan nym kiew ne hiar eh,hynrei malu mala kin jop hi iwei ar kum ki riew shi met.
Ha ka jingiathuh utei u nongialam jong ka Seng thain Border, u ong “Katno ka jingsynei bad pangnud haba peit ia ki Nongshongshnong jong katei ka thain khappud(Border) kiba dangsah ha jingdum khlem ding ilektrik  bad kiba dang Shah ieh bein ha ki kam pynroi jong ka Sorkar Meghalaya-India khamtam ha ka liang ka Surok tang ban leit ban wan ruh ka shitom bha namar ka  Surok sha kane ka thain ka dang long bad sah hi ha ka Surok Khyndew kum mynba rim ba jah", la ong utei u nongialam Seng.
Kawei pat ka jingeh ka long ba ym don nongtrei ba tikna ban update ia ki pass book ha katei ka Bank, kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah bad ka jingduna ruh ha ka liang ki Counter kaba don tang 2 tylli, kaba long ka jingeh ia kiba bun.
Ka niam ka long pynban u maw jynthud ia ka jingnang jingstad.
Katba ha ka jingïakhun ba lai hapdeng ka Moosalyngkat pyrshah ïa ka Lion Sports and Youth affairs kila ïakhaid da mar shikol 1-1.
U la ong ruh ba kin long ki ba iaishah ha ka ba ka jing pakhang shnong kan kut ha ka 14 tarik u Iaiong 2020 bad kin sa peit ia kaei ka rai ba na ka liang ka sorkar India ka rai ha dien ka ne ka sngi.
Dei na kata ka daw ba la khot Good Friday ne ka sngi Thohdieng ba bha.
“Baroh ar liang ki shah ktah na ki Niut bad ngi kum ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Jaintia ngi ban jur ia ka sorkar ban weng noh kloi kloi ia kane ka jingeh na ka bynta ka khuid ka suba bad ka koit ka khiah jong ki paidbah", u la bynrap.
Ki samla ba jop ha ki jingïakob ki long ha ka Mareh ‘Marathon’, na ka liang ki shynrang uba jop ïa ka kyrdan nyngkong dei u Teibanstone Warjri na shnat Thynroit, kyrdan ba-ar – Denzil Gordy Warjri na Mawlai, kyrdan balai – Bateiskhem Warjri na Thynroit.
Shillong, Jymmang, 05: Ki shipai Border Security Force (BSF) jong 4th Battalion ki la ïoh ban pyllait im 70 tylli ki masi na khappud jong ka West Jaiñtia Hills, Meghalaya ha ka sngi Palei ïa kiba la thmu ban khaii tuh sha ka ri Bangladesh.
Kam kut tang katta, la iathuh ba ia kawei ka kynthei, la bat tnga jubor, ha katei hi ka sngi  bad sa u hynmen jong katei ka kynthei, ula shah pyniap, tang namar, ba u leit ban pyllait ia katei ka jingshah leh beijot ka para jongu.
“Nga sngew ba kan long kaba bha lada don ka kynhun bymshah liang ne Independent Komi ti  ban don dkhot ki briew ba paw ka jylla, ki kynhun bapher bapher", la ong u Archbishop.
Ka Langsning ka la pynliem ia ka Shillong Lajong FC da 3-0.
Ki don 2ngut kiba iap ha East Khasi hills.
Ha ka jingpynlait khubor na ka sorkar, ka la ong, “Ka sorkar ka kut jingmut ban peit ia ki jing donkam jong ki nonghikai bad ka jingroi shaphrang ka pule puthi jong ki samla ka jylla, bad namarkata, la kyrpad ia ki nonghikai ba iakhih hapoh ka lama jong ka JACATAM ba kin sngewbha ban kiar noh ban pynlong ia ka jingiakhih kiban wanrah ia ka jingma ia ki khynnah skul bad ia ki nonghikai", la ong ka kyrwoh na ka sorkar.
Haba iakren bad u wei na ki nong Scanning u bah R.Syiem u ba dei na ka Byrnihat PHC, u  la iathuh ba  jing scan jong ki kan dei ia kito kiba wan na shabar ka India bad ruh na kiwei ki jylla,  khamtam kito ki ri bad ki jylla ki ba la shah ktah bha na u covid 19.
Shuh shuh ki nongjop kiba dei na ki rangbah ki long u Banjoplang Wanniang ba wan ba nyngkong, u Jomsingstar Ramsiej ba ar bad u Willborn Wanniang ba wan ba lai, bad ki nongjop na ka liang jong ki kynthei ba kham heh ki long ka Bandasharai Marweiñ ba nyngkong, ka Marqueenless Ramsiej ba ar bad ka Daplin Wahlang ba wan ba lai.
“Na ka liang ka Seng ngi khmihlynti ba ka Sorkar Jylla kan ym pynslem shuh ïa kane ka kam," la bynrap u General Secretary ka MGSPHSVA u Bah Shane Thabah.
Katba T.380 kawei jong ka Mahindra Dutt ka shatri shynrang, T.180 ka shatri kynthei bad shynrang jong ka kompeni Citizen.
Ka Seiñ Kur Dkhar kala pynlong ia kane ka prokram pynkup burom kalong kum shibynta ban ai mynsiem bad ruh pynshlur ia ki khun jong ka kur Dkhar naduh ki samla haduh ki riew rangbha kynthei bad shynrang.
Shuh shuh u Bah Finley Pariat u la ïathuh ruh ba mynta ka kynti ka Athletics ka la kiew ym tang ha ka jingïalehkai hynrei wat ha ka jingïoh khur takma.
Haba phai sha kiwei pat ki rai ka EC ka la shim ia ka rai ba shen kan sa leit ban ia kynduh ia u myntri ka DCA bad kumjuh ruh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban ia kren halor ki Bill ba dang sah kut kiba ka Ing Dorbar ka la rai saw bnai mynshuwa, u CEM u la ong ba ki Bill ki ba ka Council kan leit ban ia kren bad u MR ki kynthup ia ka Land Bill, ka Village Administration Bill, ka Ammendment Bill ki Hima bad Elaka.
Ka ophis jong ka Jirang C&RD block la pynbna kum ka containment zone kumba shitaiew kaba la sdang naduh ka 21 tarik u bnai Jylliew haduh ka 28 tarik u bnai Jylliew.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba halor ka jingeh jong ki khynnah skul kiba leit ha katei ka LP SSA School ha Khliehumwang, na ka liang u MLA ka Nongpoh, u la buh ruh ia ka jingkylli hapoh ka Iing Dorbar Thawain ka sorkar jylla, ha kaba na ka liang u Bah Lakmen Rymbui, Myntri ba peit ha ka tnat pule puthi, u la ong ba ka sorkar, ka la shimkhia na ka bynta ban iakren bad khamtam ban iarap ia katei ka skul.
Te shi dana tiak i ‘common sense’ (ka jingpyrkhat ba ïahap ne ïamynjur lang), ka dei ban long kum ki briew ka doh ka snam.
Ngi dei ban kiew shaphrang khamtam ha ka liang ka Jingnang jingstad.
U Bah Batskhem u la ong ba ka jingpynkhih jong ka seng VPP ban khmih biang ïa ka policy kam shah shiliang ïa kano kano ka jaitbynriew pyrshah ïa kiwei pat, hynrei ka long tang ban pynthikna ba dei ban don ka jingpynshong hok haba ïadei bad kane.
Ngi ki briew da thew than ruh bun ba dang ia duna bad dap ki jingbakla suda.
Na ka liang u Kong DV Lyngdoh, ADC, G Sarma, Regional Manager ka SBI bad u Deepak Singha Roy, Regional Manager of MRB ruh ki la aijingkren ha kane ka jingialang da kaba pynshlur ia ki nongseng kam lajong lyngba ki jingioh jingmut na kane ka prokram.
Ka jingshah siat ïap jong u, ka la pynkhih ïa ka Mawlai bad ïa ka Ri Khasi hi baroh kawei.
" Halor ka jingkynnoh ba u Bah Pala u la pulom ban pynlong ia ki DISHA meetings hapoh ka constituency, u Bah Ronnie u la ong ba dei ban sngewthuh ba ha ki 2-3 snem kiba la leit ka don ka jingshah ktah ha ka khlam Covid-19 bad shibun ki skhim ym shym la pyllait da ka sorkar pdeng.
Ïa ka nam Best Player jong ki Above-16 (boys) la ïoh da u Ehboklong Nongrum, jong ka Kyntiew Shaphrang Hr.Sec.School.
ïa kane ka mukotduma la bishar da ki Nongbishar Justice Surya Kant, Justice JB Pardiwala,.
Ki Garo kiba im ba sah ha rilum Khasi ki don kumba 5-8% kynthup ruh ïa kiwei kiwei ki jaidbynriew, kum ki Hajong bad ki Banai.
Kine mynta ngi hap hikai shwa, tang ka history lajong ruh ym tip".
“Ka KSU ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban weng noh mardor ïa ki Nepali kiba buhai shnong ha Nongmensong namar kine ki jaidbynriew ki ju pyndik na ka por sha ka por ïa ki Khasi ba luilui," ong u kyrwoh ba la phah da u President ka KSU Nongmensong Unit u samla C.Khyriem.
Da shisha ruh ngi sngew ban ong ba ngi long shisha ki paid ba la kyrkhu da u Blei ba kane ka Relic jong u Don Bosco kan ïai sah bad ngi ha kane ka jylla ka jong ngi baroh shi junom.
U bah Malang u la ong ba hynnin ka sngi ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor kine ki karkhana Coke na ka liang ka ECC ki la pynlong ia ka jingiaid rally hapoh ka East Jaintia Hills ha ka ba mynta ki la wan pynsngew ia ka sur jong ki paidbah ha u myntri rangbah wat la ha poh ingdorbar u la pynshai ba yn shah tang ia ki karkhana Coke ki ba don ia ki kot ki sla hynrei ka sur ki paidbah ka kwah ba ka sorkar kan weng mardor ia baroh ki karkhana Coke ki ba don hapoh kane ka elaka.
Dei ka sorkar Bilat ka ba phiah ia ka Hima Jaintia bad pynduh syiem shi ryta bad duh ei ki shnong Pnar sha Karbi Anglong.
U B.Kharmalki General Secretary ka Meghalaya User’s Furom ula iathuh halor ka jingïaid lynti jong u haka kam dih drok bad ki kyntien ai mynsiem la ioh na u Hame Shaniah Suiam u nongialehkai Kick Boxing kumno ban jop haka jingim khlem u drok.
Lah ban kdew hangne ba ha ka miet Sngi Saitjain ha ka por kumba phra baje eiei ka la don ka jingïashoh ïadat kaba jur hapdeng ar kynhun ki samla ha kane ka surok ha kaba la don ka jingtim sih bad jing hylla kyrkait da kine ki samla kiba la shoh khawiang.
Na ka jingkren utei u MDC Mawhati, watla um shym la kren pyrshah ia ka kyrteng ki briew, hynrei la sngewthuh ba ka jingthmu jong katei ka jingkren jong u, ka dei hadien ba u la iohi ia ka thma ktien ne ka jingiakynthoh kaba markylliang hapdeng ka Kong Angela Rngad, President ka Thma U Rangli (TUR) bad u Bah Prestone Tyngsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla.
Ha kajuh ka por ka Synjuk ka kyrpad ruh ia ki para nongshong shnong jong ka district ban wan sha ka jingiasngewthuh jingmut ia kaei kaei kaba la jia bad ban klet ia katei ka jingjia khnang ban wanrah ia ka roi ka par bad burom jong ka district.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba khmih ruh ïa ka tnat Kam Pohïing u la pyntip ba shen ka sorkar jylla kan sa khot ïa ka jingïalang bad baroh ki nongïalam na ki kynhun bad seng bapher bapher ban ïatai bad ïakren sani halor ka shithi jong ka Ministry of Home Affairs (MHA), kaba la pynphai ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Amendment Bill (MRSSAB), 2020.
Ka Bible ka long kum ka iit khmih (mirror) ban iohi ia la ka pop Jakob 1:23, bad kumta ter ter.
Lada ki paidbah nongpynjop jongki ki isih bad shun ia ka party BJP, ki MLA ba la pynjop jongki pat (elected representatives) kin leit ia snoh khnang shata.
Katba ar tylli kiwei pat ki kol la thep da ka Ester (44) bad ka Hunbait (50).
La beh noh na ka seng Congress, ia ka Neog, ha ka 25tarik Nohprah, namar ki kam pyrshah seng bad U Goala, ula shah beh, ha U Risaw 2020, namar ki kam pyrshah seng jongu.
Ka YC Pdengkarong ka la buh jaka ïalade haka kyrdan jong ka final haka lympung ïalehkai kaba tip kum ka “Pre-League Invitation Football Tournament 2021" bala pynïaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA).
“Lada ka sorkar ne u nongmihkhmat jong ngi un sngap kum ia kitei ki Nongialam Seng bhalang kiba um don paid satia ka mut ba ia ka District jong ngi la synshar da kitei ki ba kam sengbhalang katba ki kam jong ki pat ka long da kumwei", la pynkut utei u Rangbah.
Ka don kawei ka por kaba nga kylli na uwei u briew uba dang long niam Khasi ia ki briew kiba nyngkong ha ka pyrthei, ym shym la ong ka Iawbei bad Thawlang, hynrei u ong ba dei u Adam bad ka Im.
Nongpoh, Risaw 05: Ka Ri Bhoi District Cycling Association kum shi bynta ban pynpaw pyrthei halor ki kam ïa mareh thong cycle kaba long kawei na ka jingïalehkai sport, ha ka sien kaba nyngkong mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïamareh thong cycle ba la tip kum ‘ District Level Cycling Race’ ha Pahamsyeim ba la wan ban shim bynta da ki khun samla ka dong Ri Bhoi.
Ka NSCN(IM), ka kynnoh ba ka jingshah kem jong ka  Alemla Jamir, ka dei ka myntri jong ka sorkar  NSCN-IM bad la ong ba ka jingtohkit halor jingbei pisa sha ki seng lehnoh, ka long kaba pynkyndit bad pyn lyngngoh ia katei ka seng.
Ki stad ki shim, ba ka jinglong jingman jong utei u met bneng, ka long hi ia syriem thik ia ka pyrthei, wat la ki shim, ba kan kham khriat lane kham siat malu mala na kaba long ka pyrthei.
“Ngi la pynmang pisa T.7500 klur ha ki lai snem kaba mut T.2500 klur shi snem na ka bynta ki jylla ka thain bad ia kane dang ap ia ka jingmynjur na ka tnad pla tyngka ka sorkar India", u la ong.
“Ngin leit ia kynduh ia ka sorkar, ngin ai por ruh ia ka, lada jia ba kam lah ban leh, ngin leh hi" bynrap biang u bah Ardent, uba la pynpaw ba na ka liang ka Council ka la sngew kut lad  bad ong ba katei ka kam ka dei ka kamram ka sorkar.
U la ïathuh ruh ba na ka bynta kane ka skhim, la bei tyngka da ka Sorkar India ban pyntreikam ha ki rural area ha kaba ka jingmang ka long T.10/- lak tyngka, kata T.6/- lak kan dei na ka sorkar bad T.4/- lak kan dei na kiba ïoh ïa kane ka jingïarap.
Ha East Jaintia Hills, kan long ha Khliehriat, ha Sutnga Saipung kan long ha  Jalaphet Pyrdung.
Dei nakata kadaw, haba U Blei u la buh ka jingsynshar (Government) u la ong ba U Briew u dei ban Burom ia kata ka jingsynshar, namar kine baroh ki long na U da U bad sha U.NongRom 11:36.
Ltd, Kolkata, ka la shah kurup, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia aksident kali kala jia haka por kumba 9:45 PM hajan ka petrol pump ha Tuber Shohshrieh.
Hadien ka jingmih ka Loom Soo-Iung Newhill na ka Tympang Club ka la don ka jingkulmar ban kam trai ia katei ka jaka kaba la tip kum ka Sohthiat.
Ki briew na bar ri bad ki briew na baroh ki jylla jong ka India ki trei kam ha Tamil Nadu.
Utei u nongialam jong ka KSU u la byrthen ruh ba lada ka sorkar kam kohnguh ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jingiakynduh jong ki bad u Mukul ha ka 29 tarik kan mad ia ki jingiakhih kiba khlem sangeh haduh ba kan da pyndem bad ban ngeit ia katei ka jingdawa.
Baroh ki waheh shnong ha sor Jowai ki long ki executive member jong ka synjuk.
Shillong:U MLA jong ka Voice of the People Party ( VPP) u bah Adelbert Nongrum u la takrain tyngeh ia ka sorkar ha ka jingialam jong ka NPP, haba iadei bad ka jing bymlah jong ki ban pynkynriah ia ki briew na them ïew mawlong.
La ong shuh shuh ba ka seng ka la batai bniah ïa ka shnong, ba ha katei ka jaka yn thaw ne tei ïa ka jaka thang met ïap, kaba katkum kane ka juk kaba mynta, ka ban ym don ka jingktah ïa ka imlang sahlang, kaba long katkum ka juk stad saïan kaba thymmai ba mynta, hynrei ka shnong ka la pyneh beit triang.
Kumjuh u Bah K.Tariang u Secretary  ka shnong Jarain u la ong,  “ka daw ba ki pyrshah ban aiti sha ki seng ka long namar ba don ki jaka sumar ba la pyniaid da ki seng, kim shym la lah ban ai ia ka jingshakri kaba biang ia ki paidbah".
U la ong ba watla ka sorkar ka la iai kyntu ba kan kiar na ki kam beain hynrei ka HNLC ka iai bteng ban leh ia ki kam beain bad kane ka la wanrah ia ka dur kaba sniew ia ka jingthmu ban khot sha ka miej iakren.
Ha kaba sdang la i kumba u Djokovic un khur ïa ka jingjop kaba san sien kynthih, ka nam lahduh kaba phra jong kane ka lympung bad kaba 24 ha ka jingim ka jong u, hynrei une rangïalehkai ba la 36 snem, u la shah pynduh noh kane ka lad ha u Alcaraz, da kaba pyni ïa ka jingtbit ka jong u bad ban jop ïa ka nam lahduh kaba heh ka ban dei ruh kaba ar ha ka jingim ïalehkai ka jong u.
Ia itei i khyllung la lap da ki ar ngut ki samla na ka shnong Umtong kiba dang leit khwai.
La ïoh jingtip ruh ba kor treikam sam kyrwoh jong katei ka helicopter (Cheetah) bad ka Air Traffic Control ki la duh noh ha ka por 9:15 mynstep.
Amala Sabrina Headmistress ka St.Anthony Secondary School Jaidoh, Sr.
Hynrei ha kajuh ka por, u la iathuh ba ia ka jingdeng lama iong kaba la sdang naduh ka 11 tarik mynta u bnai ban pynpaw pyrshah ia ka jingpynbor ka MeECL ban iasoi kontrak, ka dang bteng khlem buh por ba la iashim bynta baroh ki nongtrei bylla na kylleng ki district bad ki division.
U la ong ruh ba haba peit ia ka seng ANVC hapoh Garo Hills bad la iakren bad ka seng ANVC, hynrei la mih pynban sa ka Surrendered ANVC bad kane ruh ka dang pynklumar shuh shuh.
Ka Jaintia Student Union (JSU), War Jaintia Circle kala pynlong iaka jingsynreit dawai pyniap khniang ha Nongtalang CHC, Nongtalang, West Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Ha kane ka jingialang la ioh ban iakren shaphang kumno ban pynitynnad shuh ia ki jain thain, la ka long ha ka aiong airup, ohshrong ohshrup, ka jingpyniaid iew ia ki jain bad jingai jingmut markylliang.
Kawei ka longkmie ka ba la tip kyrteng kum ka Edwina Lyngdoh Lyngkhoi 52 snem ka rta, na ka shnong Umran Dairy, ka la khlad ha shen hadien ba ka la shah bat ha ka bording elektrik.
Ka la don ruh ka jingtwa khyndew ha kiba bun ki bynta jong ka West Khasi Hills District bad ka jingshah tap um ki surok kaba la ktah ruh ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ia kitei ki masi la aiti sha ki pulit na ka bynta ban leh ia kaba donkam bad na ka liang u SP ka West Jaintia Hills, u bah Lakador Syiem u la kyntu ia ki trai ban wan kam ia kitei ki masi ha Dawki Police Station.
La khmih lynti namar kata ba ka Shillong Western Bye-Pass kan shakri kham kyrpang ia ka thain Shathie lem bad ia ka thain Shathie Lam Sepngi jong ka Ri Lum Khasi kumjuh kumba ka Eastern Shillong Bye-pass ka la shakri kham kyrpang ia ka thain Shathie Lam Sepngi jong ka Ri Lum Khasi, kaba katno tam eh ia ka Ri Lum Jaintia hi baroh kawei.
Ia katei ka lympung ialehkai phutbol, la wan ban plie pyrda da u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang ha ryngkat ka jingdon u Bah Victor Ranee, MDC Jirang lem bad shibun kiwei ki nongialam ka NPP bad ki riew rangbah ka thain.
Kiwei pat ki takma rnong la khur da u Kyrshanlang Shylla, Repol Dkhar, u Renaldi Dhar bad u Henry Yoga A Sangma, kiba la wan kyrdan ba lai ha ka 4x100m men’s relay bad shimpor 44.22 sekon ban pyndep.
Ha kane ka sngi la sakhi ba ki ba ki paid riewngeit kiba don kiba haïing hasem jong ki kiba la tep ha kane ka jaka ba ki la wan shim bynta riewblei ha ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid bad ban wan buh syntiew bad thang mombati ha ka jaka tep ki baieid bathoiñ jong ki bad ban pynlong jingduwai ruh na bynta jong ki.
Ka jingïalehkai Under-10 (Boys) Football League 2023 kaban long mynta ka sngi Ba ar kan long hapdeng ka Sohryngkham SC pyrshah ïa ka Madanryting SC kaban long ha ka por 4:15 baje janmiet.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ïoh jingtip ba ha kaba ïadei bad ka jingbhah pule MBBS jong ka Meghalaya lyngba ka bhah (State Quota), la don bun kiwei pat ki jaidbynriew kiba ïoh rung ha ka ‘Open Category’.
“Haba kylli u la ong ba ka Managing Committee bad ka sorkar, kaei kaba ki ia dei; na ka liang ki nonghikai kim don jingtip namar ba ki dei tang ki nongtrei bad ngi ioh ia ka tulop na ka sorkar".
U Sanjay Sharma, uba long u nongshong shnong jong ka Achan kaba don ha Pulwama, u la shah siat ha ki lehnoh ha ka por ba u dang don ha lynti ban leit sha ïew kaba don ha katei ka thaiñ ha ka sngi U Blei.
Ki kam Apostol 8:20 kane ka long pyrshah ia ka mon u Blei.
Ha kane ka jingbudien ki dkhot ka seng Khooid Ya Ka Wah Myntdu, ki la lap ba ha shilynter ki bynta ba shna pynheh ia une u surok ka don ka jingtheh pathar ia ka khyndew kaba la buh ia ka wah Myntdu ha ka jingma na ka daw jong ka jingkyllarong man ba wan u slap.
Ka Jingïakhun hapdeng ka Nangbah Iawmusiang bad Demthring ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 1-1  ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai, ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) shibynta ban kyntiew ia ka iarong jong ka ban pyniaid shakhmat ia ki jingthmu ba bha na ka bynta ka imlang ka sahlang haka sngi Nyngkong kala pyllait paidbah iaka donation Lucky Draw jong ka na ka bynta ban ioh tei iaka madan ialehkai kaba pura jong ka synjuk.
Katkum ka jingong u bah Pyndap  u la ong ba lada jia ba wan kata ka synshar Administrator kan pyn ia kynduh jingeh ia ki paidbah bad ia ka jaitbynriew namar ba yn wan ban synshar da u Deputy Commissioner “Lada wan u DC ban synshar haei un pyrkhat ia kane ka jaitbynriew" ong u bah Pyndap.
Kumta ka long kaba kongsan na ka bynta ka sorkar Jylla bad khamtam u MLA u ba long nongmihkhmat, ban thaw ki lad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ka jingnang jingstad ha katei ka thaiñ baroh kawei.
Haba phai sha ka jingïalehkai, la sakhi ïa ka sur ïalehkai kaba mar biang bor.
Ka dei na Mawprem.
U Myntri jong ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah u la lah ban khmih bniah bad pyntreikam ha ki 7 bnai ha kaba ïadei bad ka jinglah ban pyntroiñ ïa ki nongïalam jong ki kynhun runar kiba kynthup ïa u Deepak Boxer, bad ki kynhun pyntriem jong ki lehnoh ka Pakistan, la ong ki heh ba dei khmih halor kane ka bynta.
Shuh ka la pyntip, ba ka sorkar ka la ai ram 10 lak tyngka khlem sut sha ki 46 tylli ki Cooperative Society ki nongrep ba kin pyniaid iew bad kiwei ki jingdonkam.
“Hadien ka jingialang kaba sani bha bad ki nongialam ka Congress nga la rai ban rung sha ka jylli jong ka sain hima sima bad iakhun iaka election MLA na Jowai," la ong u ma Daniel bad bynrap ba ka dei ka sien kaba nyngkong ban shimbynta haka election bad kyrpad ia ki paid nongkyrshan ka Congress bad u paid nongshong shnong ka Jowai ban ai ka jingkyrshan ia u ban long kum u nongmihkhmat ka Jowai.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingshimkhia mar mar jong ki briew na shathie bad kumjuh ruh ka sorkar Meghalaya, kitei ar ngut ki la ïoh ban wan phai suk na katei ka jylla.
Ki dkhot jong kine ki seng, ki la pakhang surok ia ka National Highway 26 ha  Hanjanglangso bad kumjuh ia ka National Highway 39 ha Dillai.
Ka jingleh bniah katei ka Commission, ym tang ban wad jingtip na kiwei ki state ka Ri India hynrei la pan ruh ïa ki jingmynjur (Views & comments), khamtam na ki Services Association jong ka Jylla.
Mynta ki shynrang, ki lah ban ia poi kha ha ka rta kaba 21 snem bad ki kynthei, ha ka rta kaba 18 snem bad lyngba katei ka ain thymmai, ka sorkar, ka la hap ban wan rah ia ka jing kylla ha ka  Prohibition of Child Marriage Act, Special Marriage Act and Hindu Marriage Act, na ka bynta ban pyn iahap bad katei ka ain thymmai.
Ka kong Agnes ka la ujor ba shibun bah ki shnong ha katei ka thain kiba kwah surok kim pat ioh namar ba ka sorkar kam don pisa.
Hadien ba la ioh bat ia ka, ki la aiti sha ki pulit ban leh ia kaba donkam bad na ka liang jong u Mohan bad ki bahaiing hasem jong u ki la pan jingiada na ka liang ki pulit namar ka jingshah byrngem.
Ka seng ka ong ba kiwei pat ki Dorbar Shnong kidei ban shimkhia khamtam kum ïa ki nongaiwai ïing ba kim dei ban kmen tohhoh tang ban ïoh ai wai ïing sha ki bar jylla ki bymdei ki trai shnong trai jylla hynrei ki dei ban pyrkhat shwa ïa ka jingshong shngaiñ, la ong u Bah L Syiemsad President HANM ka East Khasi Hills District.
Ha u snem 1866,u Lt.W.J.Williamson, Assistant Commissioner jong ki jaka ri lum, u la lah ban wanrah marshiteng ïa ka distrik hapoh ka jingsynshar jong ki phareng.
Ki Trai trok ki la ia kynduh ia u RK Pareek bad ia u Pawan Joshi kiba dei u President bad Secretary ki karkhana Dewbilat.
Mynta ba ngi la dep ban pynbiang ïa ka thup jong kitei ki kam hynrei haba kim wan pat, baroh ki kti ki kdew sha u MLA namar um lah ban pynurlong ïa ki projek," u la ong.
Ka jinglah ban ïatylli ki nongïalam barim khamtam kito ki rangbah kiba la ïalam ha ka por ba dang ïaleh ïa ka Hill State ka long da shisha kaba ai mynsiem bad ai jingkyrmen ïa ka jinglong ba shong shngain ka lawei ka ri bad ka jaitbynriew.
U la kyntu ïa ka sorkar lada kam pat don pisa ba thikna ban shna ïa ka Block ophis, kam dei ban shu wan pynbiej kai ïa ki paitbah wat lada dep ban plie ruh.
U la ong ba u nongïalam jong ka ULFA u la long u MP haduh ar sien bad u nongïalam jong ka HNLC u dei u Myntri bad u chairman u dei u MLA, te lada ka HNLC ka lah ban teh lakam ïa ki briew lajong te kam eh eiei ruh em na ka bynta ka sorkar ba kan pynïoh jingsuk hapoh ka jylla.
Katei ka jingleit jurip jong u MLA bad bor district ryngkat ki nongïalam shnong ka dei ruh namar ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbret pathar jong ki paidbah ïaki jaboh jabaiñ ha katei ka jaka kaba don ha lad Narbong kaba la pynlong kum ka jaka bret ñiut kaba lah pat ban wanrah jingma ïaki paidbah ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah naka jingsma iwtung kaba mih na katei ka jaka bad la sakhi ruh ka jingbret pathar bad ka sma iwtung ba shyrkhei ha Iew Byrnihat.
Ka India ka la kiew bha ha ka ioh ka kot, bad lada baroh ki jylla ha ka ri ki kyrshan kawei ia kawei pat, ha ki 25 snem ban wan, ngim ym donkam shuh ban siew T.70 lane 80 na bynta shi US dollar," u la bynrap.
Shillong, 2 Jylliew:Hadien ka jingwan iuhkjat jong u myntri rangbahduh sha Shillong, mynta ka dei sa ka pali jong u nongialam ba rangbahduh, ka Aam Admi Party (AAP).
U Kitboklang Rngad ula kamai 87 ron (15×4 bad 2×6) khlem hap haduh ba kut, u Jemi Laloo ula kamai 16 ron (2×4), u Armorando Shullai jong ka Chutwakhu ula ïoh khur 2 wickets na ki 4 Overs.
Ka jingleh niam la iohi ba ki thei sotti ryngkat ki riam tynrai ki hiar ha madan shad, ryngkat lem ki rang samla ki ia shad ha khmat ïingsad, ryngkat ka waitlam bad u rymphui lieh ha ka kti, ha ki sur ki bom ki nakra ryngkat ki sur kynduh ba thiang ka tangmuri.
“Nga sngew ba kim dei ban ong ei ei palat ïa kata katba ka jingïakren kam pat poi sha kaba kut.
Kane ka la wan hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka kynhun kaba na Goa da 2-0 kol ha ka sngi Balang lyngba ki kol ka Eiladki Ksoo bad ka Danishisha Lyngdoh.
Ka long ka jingshisha ba ha ki jaka sorkar, dei ban sah barabor tang ki briew jong ka sorkar kaba mut kiba trei ha ki kam sorkar bad ynda ki la kut ka samoi treikam, ki dei ban mih noh khnang ban ïoh sah da kiwei pat kiba dang don ha ka kam.
Kine kiba la khlad 2 ngut ki dei na East Khasi Hills District bad West Garo Hills District.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ha kane ka jingïakhun mynta ka sngi ka la ïakhun tyngeh pyrshah ïa ka West Bengal na bynta ban ïoh rung sha ka semi phainal jong kane ka lympung kaba heh ha ka ri.
Ha shuwa ban ioh ia ki jingsam khusnam ki la don ki nongkren na ki nongialam ki sengbhalang bad ka la don ruh ka jingiaphylliew jingmut (Inter-action) hapdeng ki nongialam sengbhalang bad ki samla pule.
U ma Justine Dkhar, Local MLA bad u Local MDC, u Laski Rymbai u la ong u kongsan bad Symbud kongsan ha ka jingiadonlang ka kong Violet Lyngdoh, MDC ka Rymbai ha ryngkat ki nongialam ka Sein Raij Tuber.
U Catatau u la pynïasoh sha ka Mumbai City da kaba shim wai na ka Madureira na ka bynta ban ïashim bynta ha ka Indian Super League jong ka aïom ïalehkai 2021-22.
Kumta ka Sorkar Pdeng ka la pyllait T.271.71 klur bad ka bynta na ka Sorkar Jylla ka long T.30.19 klur.
Mynta u snem ia ka Oscars Award la pyniaid biang da u Jimmy Kimmel uba la ioh ban pyniaid ia ka mynta la kumba saw snem.
U Waheh Shnong Khliehtyrshi u Ma Kitbok Rymbai ula ong ba ‘Lada ka Khliehtyrshi kan duh ïa u ma Madon kum MDC ka shnong kala ïap" U Ma Madonbai haba kren; ula ong “Nga sngewsarong ba nga la lah ban kyntiew kyrdan ïaka Khliehtyrshi UP sha Secondary School bad tang naka bynta ban pynbiang ïaka jingduna ka skul  nga la wad ki lad ki lynti ban pynïoh pisa T.50 lak ban pynïoh jingnang jingstad ïaki khynnah kiba wan n aka longïing kaba duk".
Ka jingai khublei ïa ki halor ka jingplie lad na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki kynhun kiba kynsai ha ka Asian Games.
Katei ka seng, ka la buh ia ki mat jingdawa jongka sha u myntri rangbahduh mynta ka sngi bad kitei ki kynthup, ia ka jingplie ia ki iew khappud ha Majai, ha Bholaganj bad nangta sa ka iew Ryngku bad kumjuh ruh ia ka iew Nolikata hajan Ranikor bad Sibari ha South East Garo Hills District, ha kaba ka sorkar India bad ka sorkar Bangladesh, ki la mynjur ha u snem 2014, hynrei katei ka kam ka shu sahteng, namar ba ka sorkar kam don pisa satia.
Lai tylli ki District ka Ri-lum Garo ki la kynjoh ïa ka 95% ha ka jingpynrung kyrteng Aadhar bad artylli ki la kot ïa ka 90%.
Hangtei ka la mih ka jingiakren hapdeng ki pulit bad ki riew rangbah kiba pyrshah ia u Syiem Sohra.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba bun tylli ki skul kiba don ha ki shnong khappud, ki la shah knieh ha ka Assam bad da ki spah kilomitar ki jaka ka la dep knieh, hynrei ka sorkar Meghalaya kam tip ei ei.
Shillong, 26 Nailur:Hadien ka jingkhang khaii maw, kaba la shiphew bnai kynthih; la plie biang mynta ka sngi ia ka jingshalan maw na Bholaganj Land Custom.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka daw jong ka jingpluh kane ka kudam kaba la pynjulor shibun ïa katei ka jaka bad la sngewthuh ba kan ktah ruh ïa ka karkhana kaba don ha syndah.
Ïa katei ka Kotbah ne ka Baibyl Katholik ha ka ktien Khasi, la pyllait paidbah da u Administrator jong ka Jyllaniam Nongstoiñ u Rev.Fr Anselm Nonglang Diocesan , ryngkat ka jingïadonlang u Fr Johny Nongkynrih Assistant Parish Priest ka Kynshi Parish, Dikon Lamkupar Shangdiar bad ki riew niam.
Ha kajuh ka por, haba pynsngew ba ka jingdon jong ki Bengali kiba dei ki Hindu ha katei ka ri (Bangladesh) ka long kumba 1.3 klur, u samla Thabah u la ong ba lada kitei ki bar-ri ki shim ka rai ban wan sha kane ka Jylla, kata kan sa ktah shi kat dei ïa ki paid nongshong shnong ka Meghalaya.
Ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang bteng khnang ban lap ïa ka daw tynrai halor ka jinghap bad bthei jong kane ka liengsuiñ thma, la bynrap ka SP.U Myntri Rangbah jong ka Jharkhand u Hemant Soren ha ka Sngi Palei u la pynpaw ka jingsngew skhem ba ka kynhun synrop INDIA kan sa jop ha ki 13 tylli na ki 14 tylli ki konstitwensi ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha 2024 na ka jylla.
“Ki don ki briew, kiba shong khlem iing ha syndah jong ka  Gucci store.
Ki la leit ruh ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka dei ha ka lama jong ka Joint Action Committee ba la synrop lang da baroh ki Kali kamai paidbah ba la tip kum ka All Ri Bhoi Passengers Vehicles (ARBPV) ba ka sorkar haduh kine ki sngi ka dang pynsah ïa ka pisa khlem da siew dep.
Ka President ka la ong ba lah ban pyntreikam ïa ka jingthmu ban don ka roi ka par kaba ïalam lynti da ki longkmie lada ki ïoh ka lad ban jied.
Ka jingïalum paidbah shabar kane ka shlem treikam jong u Myntri Rangbah ka la sdang naduh ka por janmiet shuwa ban sdang ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah bad ki kynhun bapher bapher.
Ia ka jingiaid kali yn pynsangeh ha ka por ba leit ontep, la ong u SP ka East Khasi Hills Bah M Kharkrang.
Shillong, Jylliew 28: Ka Kynhun Mynti jong ka sorkar jylla ha ka sngi Ba-ar ka la ïoh ban ïakren halor ka Presentation ba la wanrah da ka tnat Urban Affair kum no ban wanrah ïa ka jingpynkylluid ïa ka nongbah Shillong.
Ynda ki la poi ha iing baroh arngut ki la ia bunkam ban shet ia uta u dohnud masi.
Kawei pat ka mat, kaba ka HITO, ka kwah, ka long ban kynriah noh ia bun ki jaka ba ju shong da ki shipai bad ki bor pahara jong ka sorkar pdeng na ka nongbah sha kawei pat ka jaka ba ia mynjur lang.
Hynrei lada ngan leh kumta pat, nga sheptieng ba u la byrngem byrsit wat haduh ban shim ia ka jingim.
Hynrei, namar ba mynta ka lah sngi u Blei ka dei ka sngi thep vote, utei u rangbah um shah satia ba un duh thep ïa ka vote jong u.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba lada phai sha Shillong ka dor jong ka petrol ka long 85.72 tyngka shi litar katba sha kiwei kiwei ki distrik ka ïapher khyndiat khynsoit eh katkum ka jaka.
Ha kane ka sngi ki la don ruh katto katne kiba la shah khot sngewbah (Special Invitees) kiba kynthup ïa i Kong Pristimai Jyrwa Nongsiej – Proprietor, JN Suzuki Mawblei (two wheeler dealer), Arwin Rumnong – Proprietor, Synergy Gym, Samkhamti Diengdoh, Entrepreneur, Osmand Nongbri – MD, Meghalaya Cooperative Apex Bank.
"Ha kawei ka liang, u la pynsngew ba ka seng kam shym ong ba kan ym pdiang ïa ki briew kiba mih na kiwei pat ki seng hynrei kan bishar shuwa bin-pa-bin bad lada i shong hok ban pdiang, kan pdiang, lym kumta kan ym pdiang.
Ki nongdie dohkha ha Ïewduh ki la ïathuh ba katei ka jingai jingbit ka la wan hadien jong ka jingïakren hapdeng jong ki bad ka DC ha ka Sngi Thohdieng.
Hynrei ha ka por ban sdang ban siang rong la ong ba na ka liang u kontraktor u khlem wan ban pyntrei bad kane ka surok haduh mynta ka la sahkut kumjuh bad ka la nang sniew shuh shuh.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor hadien ka jingkynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyay ha Nongpoh, u Chairman ka Synjuk ka Raid Nongtung Border Area, u Bah Blikshon Sohtun, u la ong b aka sorkar Assam katba dang mih ki sngi ka la dang pyni ïa ki kam leh donbor ha kitei ki shnong khappud bad wat ïa katei ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka skhim sam bording ha ka Shnong Sabuda kam shym la pyntip satia ia ka bor shnong bad ruh sha ka sorkar Meghalaya ha kaba la shu leh donbor tang ban ioh ban pyntreikam jubor ïa katei ka skhim sam bording.
U ong ruh ba u dang ap ïa ka jubab da ka jingthoh halor katei ka shithi ba u phah.
Ha ka por buh skul khun, ym ju don jingpang, kumba nga ju kren danda ïa i kurim,mynstep por khie thiah mynstep ban pynbiang ïa ki jingdonkam ki khun ym don por ban pang.
Nalor kata u la ong ba na ka liang u Mynti Rangbah ka Jylla ruh u don ia ka jingiohi jngai ban pynlong ia ka Meghalaya kaba lait na u drok bad kumta kin trei shitom da kaba pyndonkam ia ka social media Tweet.
Shillong, Rymphang 20 : Ka Lawsohtun SC ka la ïoh ban pynliem haduh 4-2 kol ïa ka Umphyrnai SC ha ka lympung ïalehkai jong ka SSA 1st Division Football League 2023-24 kaba long hynne ka sngi ha madan SSA, Polo.
Ha kawei ka jingïalang nga phah peit noh mano ba ong kumta.
Mynshisngi, ka Federation Of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Upper Shillong Circle lem bad ka Khasi Students Union (KSU) Upper Shillong Circle, ka synjuk ki Nongsynshar shong ka Upper Shillong ki la pynlong ïa ka jingialang ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban ai jaka ïa ka jong ka Tnat Animal Husbandry & Veterinary kaba 13,500 square feet sha u trai ka Anjalee Petrol Pump.
CASTOR OIL BAD OLIVE OIL.“Ingredient: shi shamoit la castor oil bad shi shamoit ka olive oil.
Ha ka ktien Khasi ka lah ban long ba duna ki tienrapdien bad kiba lah ban jer ha kane ka khyllipmat ka long kum ka ktien -ai, kor, dor, nong, jur, jor, ti, tang bad kiwei kiwei.
Ngin leit jurip lang sha khappud ba iakajia namar ba ka sorkar ka la buh ban leh ha u bnai Nailar ban wan mynta u snem", la ong u bah Sniawbhalang.
U Bah Robert Dkhar u la shah jied kum u Working President bad ki la don san ngut kiwei pat ki Vice President kiba kynthup ia u Bah Synshar Rapthap, Cliff R Nongrum, Theory Marboh, Bantylli Narry bad u Bah Daniel Thangkhiew.
Ka long shisha kaba sngewkhia ban iohi ia ki kynrum kynram ha ki shnong ki thaw bad kaba la pynmih ia shibun ki huri hura kiba ktah ia ka shongsuk shongsain ki paidbah, namar ka jingdon jong ki katto katne ki briew kiba ju mlien ban iaknieh ia ka kam rangbah shnong, da kaba wanrah ruh ia ka jingiapait iapra ha ki shnong ki thaw.
Ka sorkar ka kwah ban tynrong ia ka kamram ban iada ia lade na ka ne ka khlam namar ba la da ngi pynmih ia ki SOP kam dei na ka bynta ka sorkar hynrei kadei na ka bynta ka jingbha u nongshong shnong hi" u la bynrap.
Ia ka dorbar la pyniaid da u Rangbah Shnong ka shnong Khimusniang u ma Titos Bamon bad ki paidbah da ki spah ngut kiba dei ki nongshong shnong ka Khimusniang ki la wan ban sngap ia ki nongrim kitei ki 6 ngut ki kyrtong.
Namarkata, kumba la dep iatai shakhmat, kane ka jingkylla (la ka long ka spell dak phareng ia ka jait, ka jingshim ia ka jait phareng, ka jingkylla jait, ka shim jait kmie lane ka shim jait kpa ruh) kan ym wanrah ia ka jingbakla ha ka khein kur khein jait u Khasi; namar ba na kawei ka jait la ju mih bun tylli kiwei pat ki jait.
Katba ka trai jong ka iing pat ka kong Amabilis Khongjee, ka  la ong ba katei ka dei ka kamra kaba rit ba ka la ai wai sha katei ka tymmen.
Toi, ia ka Nongbah Shillong la pynlong ka Head Quarters ne ka Nongbah ka Assam naduh ka snem 1874 A.D.Hynrei ka Sorkar Assam kam shym la thaw ia ka High School na ka bynta ka jingmyntoi ki Samla shong School kiba pule shalor ha Shillong.
“Ngin sa lah ban pynshisha hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ka jingphah tes ia ki dohkha bad la kumno kumno ha kane ka taiew ban wan", u la ong.
Ka la ong ba kane ka committee ka la wanrah ia ki 5 tylli ki jinglap bad 44 tylli ki jingai jingmut, bad kat kum kane ka ripod haduh 58 percent ki khynnah skul ba hapoh 10 snem ki don ia ka “Mild Muscle pain" bad haduh 75 percent ki ba hapoh 12 snem ki khynnah ki ioh jingpang na ka por sha ka por na ka daw ka jingkhia ki pla skul.
U la kyntu ïa ki samlal jong ka District ba kim dei ban ngop ha ki jingdih ïa u drok bad kino kino ki kam sniew lyngba ki social media, u kyntu ïa ki ban pyndonkam noh ïa ki skhim sorkar bapher bapher kiba la ai na ka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Katkum ka jingiathuh u SP, u trai dukan u don ka dukan bad ka kudam kaba u set mar ha ka iing kaba san mala.
Ka kaiphot ka kdew ruh ba u kontraktor uba la don lypa u donkam ban leh ia ka kam maramot ia ka surok na Jowai 69.20 km sha Sonapur 141.50 km.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U Narendra Modi, ula pynmih ia ki kyndon, na ka bynta ka jingtreikam jong ki myntri jong bad ha ka jingiakynduh jong ka kynhun myntri mynta ka sngi, U Modi, ula pynsngew ia ki myntri, ba ki dei ban ai ka jingshaniah, ha ki jingtreikam jongki, ha ki ophisar sorkar bad u ai jingmut ruh ia kano kano ka jingai jingmut badba ki ophisar, ki dei ban trei lait luid, ia la ki jong ki kam.
Ka Seng ka dap ruh da ka jinglyngngoh bakhraw halor ka jingioh pahuh ia ki bom dynamite da ki briew kiba leh ia kane ka kam, namarba ia kine ki bom dei tang ki bor Sorkar kiba lah ban buh.
“Ngi la pynsangeh noh shuwa ïa ka jingïakhih namarba ki bor ba dei khmih ka GHADC ki la pyllait ïa ka tulop sahteng ba 2 bnai jong ngi mynta ka sngi," ong u nongïalam ka NGEA, u Brithen Sangma.
Haba iakren bad uwei u nongialam ka HSPDP, u la iathuh ba ka jingiatan tyllai ka dei kaba jur bha hynrei ka party kan leh ia kaba bha tam ban jied ia uwei napdeng kiba iaknieh tiket.
Ha kaba pynkut noh ia kane ka 3rd AHOR 4×4 Off-road Challenge’, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Jason Mawlong, MLA ka Umsning Constituency, kum u kongsan, u Samla Ferdynald Kharkamni, u Bah Damian Umdor, President ka AHOR, kiwei nongialam ka AHOR, ki riew rangbah, lem bad kiwei de ki riew paidbah, kiba la wan ban sakhi ha kane ka jingiakop niahkali.
Te kumta ka Lajong ka la don ha ka kyrdan ba san bad kamai 16 point na ki khyndai sien ïakhun, katba ka Real Kashmir ka la don ha ka kyrdan balai bad kamai 17 point na ki khyndai sien ïakhun.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong ha Don Bosco Higher Secondary School Byrnihat ha kaba ka Dr.Ampareen Lyngdoh, myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah bad kaba peit ruh ïa ka tnad jong ka aiñ ka Kanun (Law) ka la wan ban shim bynta kum ka kongsan bad u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun kum u symbut kongsan.
Ka long kaba kyllaiñ namarba ki aiñ ka Sorkar Pdeng, ki aiñ ka Sorkar Jylla ki dei kiba ngi hap ban da bishar bniah shwa ban shim rai halor kane bad ka kam ka dang ïaid mynta shakhmat bad ngin sa nang ïai buddien," u la ong.
Ka thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine, kaba la kyrshan da ka NATO, la imat, kumba kan nym jngai shuh.
La aiti ruh ïa ki shabi kali sha kito kiba dei ban shimti ïa kine ki kali ban pynïaid.
Haba kren sha ki Nongthoh khubor ha katei ka sngi na ka liang jong u DC bah S.Kharlyngdoh u la ong ba ka jingshna ia kitei ki iing sah bad ka jaka bam  ka wan na ka skhim jong ka tnad Tourisma  kumba T.96 lak tyngka bad la pyntrei ia kitei ki jingshna da ki kontraktor napoh Nongstoin la thmu ruh ban pyndep ia kitei ki iing hapoh jong u bnai nohprah  mynta u snem.
Katkum u Nathaniel Kent ha Ri Bilat, “ha ka spah snem ba khatphra ki briew ki im jynjar bad kordit ha ki dong kiba khapniah bad kiba jaboh jong ki Sor.
“Ngim don lad shuh hynrei ngi hap ban koh nguh ia ka jingbthah jong u Lat ka jylla ban thaw ia ka Delimitation Committee.
U Narendra Modi, un bam smai kum u myntri rangbah duh ka Ri, ha ka 30tarik Jymmang 2019, ha ka por 7baje janmiet ha  Rashtrapati Bhavan, ha kaba yn pynbam smai da U President Ram Nath Kovind ia U Modi bad ia ki myntri jong ka sorkar India.
Shillong: Ka KSU Iooksi unit mynta ka sngi ka la ujor sha u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, u bah Alexander L Hek halor ka jingbym don doktor ha ka PHC ha kane ka shnong, la lai bnai mynta naduh ba la shimti shuti u doktor ba leit pule pyntbit shuh ialade.
“Bunsien ki thlia, ki pyndik lada wan kit mar na thain Pynursla ne na Sor Shillong, da kaba kynnoh ba ngi wan kit na Bangla ne thmu ban leitdie sha Bangla", la kam i kong Stil Khongsdir iba ju die jingdie la bun phew snem ha kane ka iew.
U EM ka tnad Elaka u bah Latiplang Khar-kongor u la ong ba u Syiem Sohra u la pan por bad la ai por ia u shi taiew kaba mut hapoh ka 25 tarik mynta u bnai.
Shillong:  Hynnin ka sngi, ka  kynhun nongshad na War Jaintia ka la mih ban leit iashim bynta  ha sor Jamshedpur.
Shuh shuh u bah Ardent u la ong ba kumba ka long haduh mynta ka KHADC kam shym la ioh bhah eiei na ka KHV kaba don ha Mawphlang, bad u la kynnoh ruh ba ka rukom pyniaid ia katei ka KHV bad kumjuh ia ka tamasa Monolith ka long ka bym shai, ha kaba la mih ruh ki jingkynthoh wat na u EM barim ka KHADC u ba peit ia ka Arts and culture u bah Teinwell Dkhar kaba u la kren ruh ha ing dorbar.
U Ma Obil ula iehnoh shadien ia I lok Kong Wanbha Shylla bad 9 ngut ki khun kiba shong ba sah ha Salini Colony, Mihmyntdu, West Jaintia HIlls District.
Katei ka dei ka khusnam, kaba la sdang naduh u snem 2006 bad ka dei kaba la ju ai sha ki khlur ba pawnam, ha ki kam radbah jongki.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya Table Tennis hapoh ka jingïalam jong u Bah Banshan Diengdoh (Coach) ka la leit ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai ‘UTT 84th Senior National & Inter-State Table Tennis Championships-2022’.
U bah Aldin Kharshandi Secretary ka MTTA, haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba naduh ba sdang ka Covid -19 haduh 110 tylli ki kali Tourist bad 69 tylli ki bus kiba la pyndon kam da ka sorkar jylla ban leh ia ka Covid duty, hynrei haduh mynta la 5 bnai ka sorkar kam pat siew ia ka jingsiew ia ki.
Ka Sohmynting Dongnein pat kala pynliem da 2-0 Khliehmyntdu Neinshnong.
Kitei ki nongïalam shnong kila ïoh ban ïatai sani bha halor kumno ban wanrah biang ïa ka jingshong suk shong saiñ ha ki jaka khappud jong ka shnong Lapangap khnang ban lait na ki jingshah pyndik manla ka por haki nong Karbi (Assam).
"Kane kam dei ka sien nyngkong ia U Anuraq, kham mynshwa, ula bthah ia kiba kwah laisen, ba kin thung dieng shiphew tynrai bad hadien kata, kin sa ioh laisen suloi.
Shillong:  Ka jingïalehkai Muaythai ba la pynïaid da ka Muay Thai Association of Meghalaya (MTAM) ka la sdang ha ka sngi Thohdieng ha Mawlai Mawroh Community Hall.
Shuh shuh ki la buh ruh ka jingmaham ïa ki ophisar ha baroh ki tnad ophis hapoh ka distrik ba kin sangeh shwa ban thung-kam tad haduh ban da pyllait shwa ïa ka Result jong ka DSC khnang ba ki khun samla wad kam napoh ka South West Khasi Hills District kin ym sah ka jinglynngoh bad ka khyrwoh na ka liang ka seng ba na ka liang ki ophisar bad ki bor distrik kin nang pynsahteng shwa bad lada kim leh kumta ka seng kam banse ba kan hap ban shim da kiwei ki synjam ban khot ïa ki samla wad kam ban pynlong da ka jingïakhih, ong u bah Paul Thyrniang, President HITO jong ka South West Khasi Hills District.
Ka UDP, ka pynsngew ruh halor ka jingdonkam ka ain kyntiap seng ha ki dorbar District Council bad nangta ka pynsngew ruh halor ka jingdonkam ban ioh jingmynjur ia ka ain Village Administration Bill, kaba dang sahkut mynta ha ka tnat poh iing jong ka sorkar India bad katei ka la buh jingeh, ia ka synshar khadar ha ki shnong ki thaw, ong ka dorkhas, ba la soi da U Bah Jemino Mawthoh General Secretery jong ka Seng.
Ha kane ka jingïalehkai ka Nongdawah CC ka la jop da 85 ron pyrshah ïa ka Thynroit CC bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Kyrmenskhem Nongpluh.
Ine i la noh ïa u syn?iang u bynhei da ki katto katne ki Jingrwai, na ka bynta ka Seng jongngi.
Kane ka pynkynmaw ia nga ha ka jingthoh ha ka Baibl ia u Nongsamaria ba bha (good Samaritan).
Hynrei haduh mynta ki dang sah ha ka um dum ia ka daw jong ka jingkem ding bad pluh kine ki dukan namar ba ka jia ha ka por ba baroh ki dang bang ka thiah.
U la ong ba ka EC ka dei ban thaw ki lad ki lynti bad ban pyrkhat ruh ia u nongrep da kino kino ki lad namarba lada ka rep ka hiar baroh ki hiar lut naduh ka skul, ka koit ka khiah, “Kam myntoi ba ngin ioh ia ka roi ka par katba ka kpoh pat ka thngan" u la ong.
Ha kaba kum kane ka jingjia, ki don da ki spah ngut ki nongkyrshan jong ka seng Meghalaya Trinamool Congress (TMC) na Dadenggre konstitwnesi kila wan ban pynïasoh ïalade sha ka seng National People’s Party (NPP) bad la pdiang sngewbha ïa ki da u kyrtong uba long ruh u MLA u James P.K Sangma ha ka jingdonlang ki nongïalam bad kiwei.
Shuh shuh ha kane ka sngi, ki 3 ngut ki MDC Kynthei kiba iadonlang ki ruh ki la ia mynjur lang ia kane ka Bill.
Kitei ki surok thymmai ban shna noh shen ki kynthup ha East Khasi Hills 12 tylli, West Khasi Hills 9 tylli, Ri Bhoi 19 tylli, Jaintia Hills 3 tylli, East Garo Hills 11 tylli bad West Garo Hills 21 tylli.
Ha ka 60 kilo pat ba nyngkong ka Wandalin Syiemiong, ba-ar ka Bandarika Kharkongor bad ba-lai ka Shwa Hime Dkhar.
La hei khih I khan nae purae, puthi Jingim to sdang seindur dei wi.
Kaba phylla ha kane ka jingpluh ding ka long ba wat hadien lajan baroh ki jingdon-jingem ha kawei ka ïing ki la ing bad julor lut, hynrei ka Kotbah lane ka Bible kam shym la ing wat tang kawei ka sla ruh.
Hashwa ban pyntrei, kane ka dei ka surok kaba ki kali ki ïaid bha khamtam ki nongwan shaw skul.
Ka kaiphod u CAG ka la kdew ba la don ki jingduna kiba bun bha ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim kum ka rukom pynlut thurmur kaba long pyrshah ia ka mynsiem ka BRGF.“Ka sorkar kam don ka tnad ban peit bniah ia kane bad ia ki Area Employment Councils (AECs) bad ka Village Employment Councils (VECs) kim shym la pynlong ia ka jingbishar bha",  la ong ka kaiphod.
La iathuh ba ki don 9ngut kiba shong ha ka bos, kiba dei na Tura bad 12ngut ki dei na Williamnagar.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingkharoi ki kynhun kiengatiar ha ka jylla kum ki tit, ka dei namar ba ka jingioh suk ia ki tiar ialeh bad dei na kane ka daw kaba la pynlong ia ki samla ban leh ia ki kam pyrshah ia ka imlang sahlang.
Ka Ajima ka la shah jied ruh ha ka kynhun ïalehkai jong ka India hynrei ka la duh noh ïa ka kabu ban pyndep ïa ka jingjied kaba khatduh namar ka jingmynsaw katba dang ïaid ka lympung ïalehkai.
P.C, kala khang bad mana tyngeh ban pyndonkam ia ki rukom khwai doh kiba pynsaja ia ki kynja kiba im hapoh ka um ha ki wah Umngot bad wah Umlew bad la mana ruh ban thang khlaw beain ha kitei ki shnong kumba la kdew, kiba don hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Katei ka hukum kan treikam hynriew tad haduh ban da ban pynmih da kawei pat ka jingpynbna.
Na ka liang ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) War Jaiñtia Circle ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw eh halor kane ka jingshah ïehbeiñ jong katei kane ka ïing skul sorkar.
Ki paid khappud ki dei ban sngewthuh ba ka Assam ruh ka dei hi ka bynta jongka ri India ym dei ba ka la hap sha ka Bangladesh ne sha kano kano ka ri ruh.
Na Dongnein u president u dei u Osi Dhar, secretary Lutmon Pyrtuh.
La pynpaw ruh ba ki kloi ban ïashimbynta haka program thung dieng One Citizen One Tree ha kaba kin thung uwei nongshet ja uwei u dieng bad uwei u muster roll uwei u dieng ha kylleng ki jaka.
"“Namarkata, ngi hap ban ap shwa shipor, ngi hap ban ïakren bad ka Sorkar Assam bad ka Sorkar India bad ngin sa peit kaei ka ban jia ynda ladep ïakren bad ki," ula ong.
U MLA ba dang shah jied biang na ka Nongkrem konstitwensi, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ha ka Lah Sngi U Blei kata ka 6 tarik u Lber, 2023, u la ong ba na ka liang ka seng Voice of the People Party (VPP) kin don beit ha ka liang pyrshah.
Shillong:Ka Khasi Student Union, South Central East Circle Pynursla, mynta ka sngi, ka la ia kynduh ia u MLA ka thain, uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar jylla, u bah Prestone Tynsong ban ia kren halor bun ki mat kiba ia dei na ka bynta ka roi ka par jong ka thain baroh kawei.
Haba kyntu ba dei ban shim noh ban pyntreikam da ki lad ki lynti mardor ban tehlakam ia kane ka jingeh, u bah HM Shangpliang ula ong, “Namarkata ka daw, ka dei ka jingmaham ia ngi baroh ban shim ki lad ki lynti ban iada ia ka na ka jingjaboh".
Shillong: Ka Sohryngkham ka la iakhaid bad ka Marbisu 1-1 kol ha ka jingiakhun jong ka 2nd division ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi.
Hynrei ki shah kynthah kylla pynban ha ki bun ngut ki Khasi hi kiba mane-blei ia ka dustur thawbriew.
Jowai, 15 Iaiong:Ka Khasi Students’ Union Jaintia HIlls District Unit (KSU-JHDU) hapoh ka jingialam u President, u Ohibait Dkhar bad u General Secretary, u Fivestarson Suiam ki la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills halor ka shithi jong u Rangbah Shnong lane Goan Bura jong ka shnong Umkhyrmi kaba la mana ia ki paidbah Pnar ban hiar rep sha katei ka thain.
U nongtrei ha kad jhad, um shym la iap, wat hadien lai phew kynta ba ula shah lynthaw ha ka jingbthei kaba jur bha ha ka nongbah Beirut.
Ka skul OM Roy Memo-rial Higher Secondary ka la sdang ïa ka jingïalehkai jong ka lympung IXth Inter School Knock-Out Football Tournament 2023 da ka jingjop hadien ba ka la pynliem noh skul Jaiaw Presbyterian.
Ka iingmane Blei jong ka Balang u Blei Qualapaty ka la iing khong khait ka iingmane kaba rim tam jong ka Balang u Blei kaba dei ka tynrai nongseng nongdah ban pynphrang ia ka Balang u Blei hapoh ka Ri Khasi bad Jaintia.
“Ha kine ki ar phew snem ka jingpyniap hi ka la nangkiew na ka 7.9 sha ka 10.3 na man ka 100, 000, u la ong.
Shuh shuh ula ïathuh mynshwa kam juh don kano kano ka jingpynthud pynwit haba rep ba riang hynrei tad hadien ba ka shnong Saba ka la ioh iaka registration Certificate ka la mih kane ka jingïa khajia jaka rep.
Ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Gabriel Wahlangu dei u paralok ba jan bha bad u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma uba la thung ruh ia u kum u MDC shu sieh ha KHADC, katba u bah Albinus Kharbani pat u dei u paralok ba ia jan bha bad u MP ka Shillong u bah Vincent Pala.
Ka Mawpdang ka la thep ïa ka kol kaba ar lyngba u Patsha Syiem ha ka minit kaba 64 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Kane ka dei ka sien nyngkong ba ki pulit ki la lap haduh 30 tylli ki bom, ki bor syntiat jong ki pulit ki la suba ba ia kitei ki bom ka GNLA ka la pynap da ka jingiarap jong u nongialam ka ULFA u Drishti Rajkhowa.
Ka jingbthei u bom IED ka jia biang ha Jhalupara kaba dei ka jingbthei kaba khlain bha kaba la pynkhynniuh.
Ha u snem ban wan, haba ka India kan pynlong ïa ka G20 Summit, ngi wanrah ka kabu kaba biang ban pyni lynti bad ka jingryntih hapdeng ka jinglah kyrshan hi dalade ha kaba ïadei bad ka teknikal bad ka jingthied mar nabar ri.
Ia kitei ki samla kiba la dep shah pyntbit hapoh katei ka CTI, la sam syrnod bad ki khusnam na bynta kito kiba la lah ban shakhmat bad kiba ioh bun marks, la ka long ha ki exam, training, ha ki kam ialehkai sports lem bad kiwei.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka program ki kynthup ruh ia u Bah L.Dkhar uba long u Rangbah Shnong ha ka juh ka por uba long ruh u Sordar ka Raid Mawshun, Bah Nodrai Khongstid bad kumjuh ruh na ka liang ki bahaing une u rangbah da u Bah O.Khongkliam ba long ruh u para trai jong u Bah Pilat Khongkliam.
Shillong, 26 Lber:Ki don baroh 267 ngut ki khunswet ha baroh ka jylla kiba ioh jingiarap na ka skhim ka sorkar jylla.
U District Magistrate, West Jaintia Hills, Garod LSN Dykes ula pynngat micro containment iaki lai tylli ki ïing hadien ba bit khlam Coronavirus sa 5 ngut ki briew ha sor Jowai.
Ia katei ka jingpynbna u Myntri Rangbah ka jylla u la pyntip ha ka Twitter ka jong u bad u la ong ba u la hap ban shong pynkyrpang shwa ialade bad u la iathuh ruh ba u la don ki dak ki shin kiba malu mala.
U ne u longkpa ula ong ba ula sngew lehrain ïaka jinglong ki khun namar ba um shym la pynheh pynsan bad bsa ïala ki khun ba kin kylla long ki nongtuh nonglute bad nongpynïap briew.
U publicity secretary KSU West Jaintia Hills District Unit, Juhhi Tariang ula iathuh ba ia kine ki suba Bangladesh la ioh bat na kawei ka trok kaba don u register number RJ 07 GB 2246 hadien ba ka KSU kala pynap shrip ba don ki bar jylla bar ri kiba wan rung beaiñ sha kane ka thain.
U myntri rangbah ka Punjab u Captain Amarinder Singh, myn hynnin ka sngi u la pynbna ia ka jingbei tyngka, kaba T.50 lak tyngka na ka bynta ban tei thymmai ia ka Gurdwara Sahib bad ia ka Guru Nanak School bad la kynnoh ba kitei ki jingtei ki la sha pynjot pynpra ha ka jingiakhih kaba la long dang shen ha nongbah Shillong, pyntip ki lad khubor kiba nabar jylla.
U la ong ka sorkar ka la buh ruh 39 ngut ki Labour Inspector ban peit ia ki briew ba wan bylla nabar ban rejister bad ka sorkar.
Haba sdang jong ka jingialang la ioh ia ka jingkren na u Rangbah Shnong u Ma A.Dkhar, ha ka jingkren jong u, u la iathuh ia ka jingthmu jong ka jingialang, u la khot la wer ruh ia ki khun ka shnong ba kin ia long shitylli, bad u la kyntu ruh ia ki ba kin bud ia ka nuksa jong u Kiang Nangbah khnang ba ka shnong kan long kaba don nam don burom bad ba kan long ka nuksa ia kiwei pat.
Phrase: ka mut ‘tienkaplang- ‘tien ka dei ka bynta ba shim lyngkot na ka ktien; kap ka dei ba synrap ar ne lai bynta hajuh; lang ka dei ryngkat kawei na ki ba bun.
Haduh ba thoh iaka khubor, ka jingiakhih ka dang bteng bad ka NHAI kala leh bym pushe ban phah iaki tiar ki tar ban sdang iaka jingmaramot.
“Nga kubur ïa kaei kaba phi ong.
Dei ha ka por jong ngi ba la ïoh ïa ka jingmynjur jong u Lat ka Jylla.
Kumba long mynta ngi don haduh 49 tylli ki unit ka NPP Sohra bad na kine ki don ruh haduh 40 tylli ki kynhun ba rit ki bym treh ban ïasoh NPP hynrei ki kwah pat ban trei na bynta jongnga," u la ong.
I la ong, “Ba kum ki nonghikai ngi dei ban long kiba kloi ban ïarap ïa ki khynnah ha kaba ki ïakynduh ki jingeh ha ka jingim ka jong ki".
Ngi iohi ba ka jingrakhe Sabbaton jong ki Jiw ka long strict palat bad kaba ym lah shuh ban pdiang namar ki khlem mane ia u Blei hynrei ia ka Sabbaton.
Katei ka khynnah ka la iathuh ba ka la leit ban pan sertiphiket la laisien bad ka sien kaba nyng kong eh ka dei ha ka 25 tarik u nailur bad u sordar um don ha ing ka don tang ka lok jong u, ka sien kaba ar pat ka la iathuh ba ka la leit ha ka 28 tarik bad ha katei ka juh ka sng ka la leit ar sien, ryngkat kiwei pat ki paralok jong ka, katba ia kitei kiwei U Sordar u la ai ia ka pat um ai.
“Nga la rem khyndiat eh ha ka elekshon MDC bad ka dei ka jingkyrshan radbah bad ka jingieid kiba phi ai.
Ym lah ban iohi kiei ki jingdonkam ka jylla baroh kawei.
Tang khyndiat eh ki tnum ïing jong kane ka shnong ki ba don pynthor lajong ban rep kba.
“Baroh 6,459 tylli ki shnong ha Meghalaya yn sa pynïasoh da ki surok rong ïaid kali bad ban shna pynbha ïa baroh ki surok," ong ka Manifesto bad bynrap ba ka Shillong Ring Road Project (kaba pynïasoh ïa ka Eastern bad Western Bypass) yn sa pyndep khnang ban weng ïa ka jingdheng kali ha nongbah Shillong.
Shuh shuh khlem da burom ia ka soskular, ka sorkar Bilat ka la sdang ban tei ia ki iing sah kiba skhem bad kumjuh ruh ki kut shipai kiba khlain kiba long ki dak ba ka sorkar Bilat ka thmu ban klun noh ia ka hima Nongkhlaw bad kiwei ki hima Khasi da ka bor.
Kane ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem sa ïa ka Kendriya Vidyalaya Sangathan (KVS) da 4-0 kol ha ka sngi Thohdieng ha Tejas Football Ground kaba ha nongbah Delhi.
Ki khmih lynti ban ioh noh da ka tulop ba thymmai khamtam eh ba u Myntri Rangbah u la kren jan bha ban pyntreikam noh kham kloi katba lah.
“Phin peit ïa ka polsi ki sorkar baroh ki long beit pyrshah ïa u ba duk namar la katto katne snem mynta ka sorkar kam ai permit thymmai shuh ïa ki taksi ban kamai ha sor hana ba ki pynkhapngiah ka ka nongbah hynrei hato ki kali shimet kim pynkhapngiah mo? Tang kawei nga tip ba lada ai permit thymmai uban myntoi u dei u paidbah ka jylla ym ki heh saipan," u la ong.
Kumno pat ki shim kabu ban pynshlur ïa ki paidbah ban pynrwai ïa ka jingrwai.
Shuh shuh utei u nongialam ki nongot doh masi u la iathuh ba na bynta ban eksamin ia ki masi la shim pisa T.10 tyngka uwei katba ban ksam shkor pat la shim T.15 tyngka uwei kaba mut hap ban pynlut T.25 tyngka na bynta uwei u masi bad ia katei ka pisa hap ban siew da ki nongthied masi, bad u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ym don nongujor ia katei ka jingsiew pisa hynrei ka KHADC bad ka Hima Mylliem ka la tuklar.
Kane ka jing ïalang ka long ban pynshai paidbah ïa ka jingthmu bad ïa ka thong jong ka Revolution bad ban ïatai ruh ïa shibun ki mat bad ki jingeh kiba ka jaidbynriew Khasi bad ka jylla hi baroh ka ïakynduh ha kine ki sngi.
Hynrei, ula kyntu ïa ki Nongshongshnong ba kin long kiba la pynkhreh ïa ki jingtynjuh jongka Pyrthei kum ka jingkylla ka mariang, ki jingpynthut jong ki kor technology bad kiwei kiwei.
Hato ngim donkam mo ïa kane ban ïa kren.
La kyrpad ruh ia baroh ki nongshong shnong ban deng Mask haba ki mih shabar.
“Ngi la buh por ba hapoh 72 kynta ban pyndep ïa katei ka jingpynkhuid" ong u Deputy Commissioner bad ula ong pat ba ïa kane ka kam yn lah ban pyndep ha kine ki 3-4 sngi ki ban wan.
“Ka mut phin dang slem?" La kylli biang ki Rangbah“Lehse, ngam tip …" La jubab u Bah Shanbor“To ngin nang leit noh ma ngi mo.
Bad ka dak jong kata ka long naduh u 1948 AD ka Israel kum u Diengdumbur ba la khie lung.
“Ka jingnang jingstad kan pynlong ia u briew uba bha bad kan wanrah ia ka lawei kaba myntoi", la ong u Dr.Mawthoh.
Phi iohi da u christian ia u christian ka pyrshah.
“Toi ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban pyrkhat bha iangi ki paidbah kiba sah ha khappud bad ka dei ruh ban pynbiang bha khamtam eh ha ki kam pynroi, namar ngi dei ki nongiada ia u pud u sam, hynrei lada ka Meghalaya ka iai leh mynthi kumne, ka por kan sa poi ba ngin shim bording noh na Assam bad hangta ym banse wat ia ka jaka ruh la hap ban Register sha Assam" ong kawei na ki Longkmie.
Halor kawei ka liang, halor ka khubor ba u myntri ka tnad ka koit ka khiah un iakynduh ia kine ki samla ha ka 17 tarik mynta u bnai, hynrei katkum ka jingiakren bad kine ki samla pule kiba la lynga bad sngew pisa mynsiem, ki la ong ba kim shym la ioh jingtip eiei ia kata bad la shu iohi ha ki lad pathai khubor.
Ka Meghalaya kan ïakhun pyrshah ïa ka Services lashai ka sngi Thohdieng.
“Ha u snem ba ladep, ka jingïoh jingkoit ha ki jaka sumar ka long 54 percent bad ka la kiew sha ka 76 percent.
Haba ïakren ïa ka jingsuki bad sahteng kane ka kam ka ba ka tnad PWD lyngba ka CRF scheme ba la mang naduh u snem 2019-20 kumba 12 klur shiteng, na ka liang ka seng ka la ong ba kam lah khlem da kynthoh ïa ki kontraktor ki ba suki ban pyntrei ïa katei ka surok.
Lah ban pynkynmaw ba palat 200 ngut ki nong Mawsynram ki la wan ban pynïasoh sha ka BJP bad la pdiang sngewbha ïa ki da u National Executive Member u bah A.L Hek.
Hynrei, u Anish Charak ha ryngkat ka jingïarap lang u Ram Gurung (15 not out) bad kamai ron lang da 67 na bynta phra wicket.
U Mawphor dang ha kine ki khyndiat sngi u dang sakhi ïa kane ka jingïalehkai bad ka la ïoh ruh ban ïa kren bad ki katto katne ki rangbah kiba seng bad kiba pynïalehkai ïa kane ka tamasa jingïa-siatkhnam ha kaba manla ka taïew ki ju pynlong ïa kane ka jingïalehkai kata ka long shisien shitaïew ki ju pynlong ïa kane ka jingïalehkai kaba dei beit tang ha ka sngi saitjaiñ.
Ki la pyntip ba ha kaba ia dei bad katei ka surok ka sorkar ka la pyndep ia la ka jong ka kamram jong ka lyngba ka tnad PWD hynrei kaba sah mynta ka long beit sa tang ka NOC na ka District Council.
U Ma Damewanhi haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Nyngkong ula ong ba ka daw ba u rai ban iakhun iaka elekson ka dei ha ka nongrim ban wanrah iaka roi ka par kaba salonsar ia u paidbah ka thain.
Mawkyrwat, K’lyngkot 05: Ka Parish Nativity of Our Lord kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jubili ksiar, ha ka 31 tarik jong u bnai Nohprah, 2022 ka la lum kyrpang ïa ki riew niam na ki jingïasyllok bapher bapher kiba dei na kane ka Parish.
Kumta ki hap ban maramot ruh tang da ka khyndew suda, kaba lada hap slap ka surok ka nang kham ktieh shuh shuh.
Lah ban kdew ba dang shen ha ka jingplie ia ka Mawlai C&RD Blcok ki dkhot ka HYC ki la pdiang sngewbha ia u myntri rangbah ka jylla da kaba rah pla kad ryngkat ki jingthoh pynrem ia u bad kumjuh ruh ka jingdawa ILP, ki la pyrta ruh ba ki kwah ILP bad ki la tah ia ki pla kad ha ki kynroh kiba don ha ki dukan ha Mawlai-Mawtawar.
Ïa ka jingïalehkai semi phainal yn sa pynïalehkai ha ka rukom home bad away basis, ka ban sdang naduh ka 10 tarik Jylliew, bad ka second leg jong kane ka lympung ïalehkai kan sdang naduh ka 13 tarik Jylliew.
Nalorkata, ki BSF ki la ïathuh ba naduh u Risaw 2022 bad haduh mynta, ki la ïoh ban kurup palat 3 lak kilo ka shini kaba la thmu ban pynpoi tuh sha Bangladesh.
Ha katei ka por la wan poi noh u bah H.G Lyngdoh Superindent of Police ka South West Khasi Hills District, uba la lah ban tem noh ia katei ka jingiakynad bad u la kyrpad ruh ia ka KSU ba kan iatreilang bad ki bor District na ka bynta ban pynneh ia ka shongsuk shongsain hapoh ka thain bad u la ong ba na ka liang jong ka tnad pulit kan sa peit bad leh ia kaba donkam.
Jowai:  Ka Bor District ha East Jaintia Hills kumba la ju leh naka por sha ka por na ka bynta ban peitngor ia ka jingtih dewiong be-ain, mynta ka sngi la pynlong ia ka jingkhynra ia kine ki par dewiong be-ain ha ki bynta bapher bapher jong ka District.
Ka jingwan pyniasoh jong ki nongialam, ki nongtrei bad ki dkhot jong ka TMC sha ka Congress ha Garo Hills ka pyni ba ka TMC kan ym kot wat tang ia kaei kaba ka BJP ka ioh hapoh Garo Hills," ong shuh shuh u Pala.
Baroh ki ïabeh ïa la ka jong ka jong ka kam bad kim don por satia ban shu pynsyrwa ei.
Lah ban kdew ba khyndiat sngi mynshuwa ka HNLC ka la pyllait khubor hadien ka jingshah rahbor u Tymmenbasan Dinar Syiemlieh na Umsur, ha kaba ka la kyntu ia ki lehnoh Garo ba ki dei ban pyllait shi syndon khnang ban ym mih ka jingiapher jaitbynriew.
“Ka sorkar kam don kano kano ka jingthmu ban knieh ia ka bor jong ki district council.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla Meghalaya u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, u la ong ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka jing btah ka sorkar pdeng ka dang pynkhreh ban sam ei 5 kilo, u khaw sha ki long ing baduk hapoh ka jylla Meghalaya.
“Kan lah ban mih kano kano ka jing kylla kaba kyndit" ong uwei na ki MLA, haba iakren bad u nongthoh khubor.
Lyngba ka jingther slap kaba jur ha kine ki khyndiat bnai ba ladep, la iohi ba ka bor jong u slap, ka la khlong lut ia ki maw surok, ia ka khyndew, ha kaba ki la mih ki thliew kiba jylliew bad kiba long ka jing mynsaw ia ka leit ka wan ki kali rit, kiba iaid na Lad Lum Shyllong ban mih sha Kseh Bilat jong ka surok bah Jowai.
Ki Doctor ki Nurse bad ki staff kiba peit bad sumar ia katei ka longkmie, ki hap ban leh quarantine ialade bad ban bud ia ki kyndon ba ka sorkar ka la bthah.
U Bah Tynsong u la iathuh ba ka tnad CID ka la sdang ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjah ka phail kiba iadei bad ka skhim border area na Secretariat.
Kumba ka long mynta ki la don haduh 3 ngut ki MLA na ka ing ka sem jong u Dr.Mukul, bad kitei ki long u Zenith Sangma u para trai jong u, ka Dikanchi D Shira ka lok jong u bad mynta un pyniakhun sa ia ka khun ka Miani D Shira.
Nalor kitei ki 5 ngut ki MLA na ki constituency jongka,ki katto katne ki constituency ba ka congress ka dang don jingiakhun bha ki long:(1) Na Mawthadraishan constituency,u MDC ka Rambrai u la rai kut ban iakhun beit na ka party Congress bad lada utei u samla u trei shitom shisha,don jingma ia u sitting MLA uba bat ruh ia ka kyrdan Minister ha kane ka sorkar ba mynta.
Ha ka miet jong ka 3 tarik Jylliew, 2023, ki runar ki la leit prong ha ka dukan jong u Md.Monirul Haque ha Mendipathar Bazar (North Garo Hills), bad ki la tuh 21 tylli ki Mobile Phone ba shongdor kumba T.78,800.
U la ïathuh ba ka sorkar ka la don ka jingthmu na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka dong ka thaiñ bad ban pynthikna ba un lah ban pyntreikam kloi lyngba ka jingïarap na ka AsEan Development Bank bad u kyrmen ba lyngba ka jingïarap bad kyrshan jong ki paidbah yn lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot lyngba ka tourism bad ha ka juh ka por u la pynpaw ba la donkam ban shna ïa ka Tourism Police na ka bynta ka jingshngaiñ ki nongwan jngoh kai pyrthei.
“Ngi don ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ba ngi dei ki trai jong ki jaka" ong uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Dokton Lyngdoh.
Baroh kiba don jingpang covid, ki la poi mynta ka sngi, sha ka 2002 ngut bad kiba iap, ki long 1,496 ngut baroh.
U Waheh Shnong Sonapyrdi ma E Lamare, ula buh ther tyngeh iaki BSF hato kim lehrain ban thombor iaki briew kiba iaid ba ieng.
Halor kane, na ka liang u DM, u la pynmih ruh ia ka hukum ban khang lad ia ki briew ban rung lane ban mih na lane sha katei ka jaka tad haduh ba la weng ia kane ka hukum ba la pynbna ia katei ka jaka kum ka Containment area.
Ha kane ka lympung ba la pynlong ha madan Rangad, la ia wan ban ia shim bynta da ki khun jong ka Sein Raij Rangad bad la ia don lang ryngkat ruh u Waheh Shnong Rangad, u bah Damon Lamo bad kiwei kiwei ki riew rangabah.
Nalor kane ka sem ap kali, kaba ka seng ka la ai sha ka shnong, utei u nongialam ba rangbah duh ka KSU, u la ong ba ka seng ka la sngewdei ruh ruh ban buh sa ka sem ap briew bad kata ka long ban iada na ki nongwei, kiba la shu ap khmieh beit ba kumno kin ioh ban rung sha kane ka Ri kaba ieid jongngi.
Na kaliang ka SCSC Nonglatem la thep kol da u Pial Langshiang 12’ bad u Rikwis Mynsong 69’, katba naka Mukhla Umlangshor u Rio Lyngdoh 9’ bad u Ni o Sumer 47’.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta kumba 50 ngut eiei ki nonghikai kiba la phah shithi lyngba ka ïing dak Jowai.
Kumta haba baroh ki paidbah ki la tyrwa ïa ka kyrteng jong u, ma u ruh khlem kyrngah u la shim ïa ka rai ban ïaid beit shakhmat.
Kitei ki seng ki la pynbna ba kham bun na ka jingïoh pisa ka dei lyngba ka jingsynñiang.
ehse kan long kaei kaei kaba sngewtynnad bad kaba myntoi shibun ban tip shuh shuh shaphang ki Mawbynna – Mawkynthei kiba don ha kane ka Ri Khasi jong ngi khamtam kum ki Khynnah shongskul bad ki Samla shongskul.
U la bynrap “Ha ka por Covid ka sorkar ka la ai jingïarap lyngba ki MLA ban sam jingïarap, kane ka la paw ba ka sorkar ka la phail ka la bakla lupa namar  kam lah ban ïarap lyngba ka sorkar hynrei ka ai ïa ki MLA, ki bas am tang san kilo u khaw bad shi tray ka pylleng.
Bah EG War bad B.Marak, Finance Bah BK Samiam, Treasurer Kong D.Lyngdoh, Organising Secy Bah Donboklang Wahlang, Publicity P.Kharumnuid, Auditor Nirmal Terang bad Kong N.Shullai.
Ha ka jingshisha, ka KHADC ka la khot ia ka jingialang bad ki Rangbah Shnong myn hynnin ka sngi ban iakren ia kane ka Gram Sabha hynrei kiba wan ki don tang katto katne.
"Ha ka por ba ka NDA ka la don ha ka liang pyrshah, u Modi u la ong ba ka la pynpaw paidbah ïa ki kam bamsap bamngem jong ka sorkar, hynrei ka khlem leh lyndet na kaei kaba ki paidbah ki la ai rai.
Ka seng kan ym shong kli kti kan nang khynra shuh nangne sha khmat bad kane ka dei tang ka jingsdang kaba rit.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta u don hapdeng ka jinglynga mynsiem, namar ka Citizenship amendment Bill, 2016 kaba la mynjur da ka ing dorbar Lok Sabha.
Hashwa ka jingthung dieng la pynlong ïaka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u president ka Rotary Club Rtn.
Ha katei ka jingïakynduh, ka kynhun ka la aiti ruh ïa ka dorkhas ha u Modi ban kyrpad ba un tuklar lang na bynta kiba bun ki jingeh bad jingdonkam kiba ïadei bad ka Meghalaya.
U Mayor jong katei ka shnong, U Fabio Santavicca, u iathuh ba ka jingkwah jongu, ka long ban pynneh ia katei ka shnong, kaba la jan jah briew syndon.
Kaba la iathuh da U Pastor Mansengh, ka long ba ki khynnah, kiba dang khie samla, kiba don ha ka rta kaba 12snem bad kiba hapoh 20snem, ki don ha katei ka jingshah ialam bakla ha ka jingim jongki bad u iathuh ruh, ba ka jingkhein, kaba thikna, ia ka jingdon jong kitei kiba mane ksuid, kam don satia, namar ba ki ia leit ha la ka jong ka jong bad la iathuh ruh, ba ka jing ia ithuh jongki para ma ki, ba ki don ha katei ka kynhun mane ksuid, ka dei lyngba jong ki thuk thuk, kiba don ki kynja number bad ki kynja jingdro, ha kaba kiba bun kim ithuh satia.
Hynrei kane ka jingïakhun kan long kaba kham itynnad," la bynrap utei u coach uba na Croatia.
Nongpoh: Ki nongialam bad ki dkhot ka HANM, Byrnihat Circle, hynnin ka sngi ki la leit ban khynra ia ki nongtrei bar jylla, kiba la trei ha ki katti katne ki Karkhana kiba don ha ka thain Byrnihat, Ri Bhoi.
Haba pan ïa ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka NPP na Mendipathar u Marthon Sangma, u Conrad ula ong ba ha Meghalaya, ka sorkar ba ïalam da ka NPP kala shna ïa bun ki surok ha kine ki lai snem haba ïanujor bad ki 30 snem bala leit noh.
"U Birla u la ong ba ka CPA, Zone III, Northeast ka dei ka rynsan na ka bynta ki kynrem ki lyndan ban ïakren shaphang ki jingeh ha ka thain bad ban wad ia ki jingpynbeit ïa kine.
“Wat la nga sngewtynad ban don ha ka parti hynrei ki don bun bha ki mat, ki jing bym ia sngewthuh jingmut ha ka parti,ka jing bhah kam sha kiba iajan, kiba khanglad ba ka parti kan khlaiñ bad suhthied.
Watla lehse ki lah ban shna pyndep ban shna tang ïa u phlang artificial turf ruh, lehse katkum ki kyndon pynïaid jong ka I-League kam nym ïahap.
"U Chowdhury u la kynnoh ba ka Mamata Banerjee ka la kren ïa kitei ki ktien naba ka la ïohi ba ka seng Congress ka la jop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon ha  Karnataka, ha kaba ka la sngew ba lada kam ïatreilang bad ka seng Congress kan ym lait im.
Kawei pat kaba ong – “Na pyrthei nga la mad jingsuk jong ka bneng".
Katei ka Embassy, ïa kaba dang shen la pynkynriah shipor sha ka jaka sangeh jhad jong ka Sudan na jingdon ka jingïakynad ki kynhun shipai ha Khartoum kaba dang ïai bteng haduh mynta, ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter ka la ong: “Ka la dei ka jingpyntreikam hapoh ka ‘Operation Kaveri’ kaba la ïaid 8 sngi.
Bah Nang-oo Sari, Mukhla Nongrim, P.O.Thadlaskein, West Jaintia Hills.
Haba iadei bad katei ka bynta na ka liang u DC u la ong ba un sa lum ia ka jingialang ha kine ki khyndiat sngi ia baroh ki ophisar ban pyntikna ba kane ka tamasa, kan long kaba iaid beit bad kaba don akor bad u la ong ruh ba kan nym don shuh ka jingia dih buaid pathar.
“Ngi la shim ruh ïa ka rai ban pynbna ïa ka Mission Mode Programme ka ban long kum ka Pilot Project ka ban long ka nuska ïa kiwei pat ki shnong bad ïa ki paidbah nongshong shnong hapoh ka Jylla lada ki shnong ki thaw bad ki kynhun bapher bapher lem bad ka Sorkar ki wan shakhmat ban ïatreilang ngin sa lah ban pynkylla ïa ka jingshah ktah ka mei mariang kaba ngi la pynjot pathar ïa ki khlaw ki btap, ïa ki um ki wah," ong u Conrad.
Kane ka wan  hadien ba ia ki nong-ialehkai jong kitei ar ri lah khang ban shim bynta ha kino kino ki lympung ialehkai halor ka jinghiar thma ka ri Russia pyrshah ia ka Ukraine kaba la dep shi snem tam mynta.
La ioh jingtip ba katei ka Night Super, kaba la niah da u Rai ka la kylla hynnin ka step ha ka por 5 baje ei ei mynstep, hynrei donbok ba ha katei jingkylla jong katei ka Night Super, kam shem la wanrah ia kano kano ka jingjia kaba sngewsih lait noh tang kito kiba mynsaw malu mala.
La ithuh ïa ka jingai kor um tang haba ka kor ka pynmih man ka por 55 lpcd ka um kaba BIS:10500.
Ym tang kata, la sakhi ruh ba haba ki briew ki ïeng kai ïa ki kali ki don ruh kiba bret pathar ïa plastik bad ki kynja bilor ha kaba kane ka la wanrah ka jingjakhlai bad kumjuh ruh da kaba bret pathar khamtam ïa ki bilor ka lah ban wanrah ruh ka jingmynsaw bad pynjakhlia ïa ka mariang namar na kane ka wah ka Phot Umnew kum ka shnong Mawkyrwat bad kiwei de ki shnong ba marjan ki pyndonkam ban dih, ong ka kong Shimtimon Blah.
Shuh shuh kane ka kyrwoh ka kam ba ruh ba ka Lawei Ba Phyrnai kadei ka Seng ba peit ban kyntiew ïa ka pule puthi ne ka Educational Society, hynrei mynta ki dkhot bad ki nongkyrshan ki la bret noh ïa u khulom ban kieng atiar da ki suloi AK-47.
Ym dei ban tohkit ban kem da ki pulit Assam haba ka jia ha Meghalaya bad ka jingshah kem ha ki pulit Assam ka long kumba ia ka suk ka sain ka Meghalaya hap peit da ka sorkar Assam.
Shillong, 7 Risaw:Ki pulit ka nongbah Shillong, ki la khang pyrshah ia ki kali kamai nongkyndong kiba wan kamai hapoh ka Nongbah ha kine ki sngi ba la leit ka la ioh ban bat ia 29 tylli bad ka la ioh ban dain kuna ruh haduh Rs.11,300 tyngka.
U la ïathuh ha ka por ba ka sorkar jylla ka ïasaid hakhmat ka ïing bishar Supreme Court pyrshah ïa ka jiingkhang tih dewiong ka NGT, ka jngïakren bad ka sorkar pdeng ruh ka la sdang naduh kato hi ka por.
Ïa ka kol kaba nyngkong la ïoh ban thep ha ka minit kaba 11 lyngba u Mebanlam Lyngdoh, kaba ar ha ka minit kaba 41 na u Sanborlana Lyngkhoi bad kaba lai ha ka minit kaba 60 na u Dapborlin Lyngdoh.
Shillong, 5’lyngkot:U Acting Syiem ka Hima Mylliem u la shaiong ngaiñ namar ka jingshah weng jong u na ka khet Acting Syiem kyndit kyndit ha ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ban їaid shakhmat baroh ar tylli ki Jylla ki dei ban thaw ki lad kiba biang bad kiba lah ban pyntreikam, ym ban shu leh da ka bor.
Haba pynrem jur ïa kane ka jingpynkiew dor, u President ka AITC Meghalaya Bah Charles Pyngrope ula ong ba kane ka dei kawei pat ka jingleh palat pud jong ka Sorkar katba ki paidbah ki dang iaksaid ïa ka jingkiew dor ka petrol bad diesel.
Ki la iathuh ruh ba ha kine ki snem ba dang shu dep, ki la iatrei shitom na ka bynta ban pynjop ia la u jong u kyrtong, hynrei yn da ki la jop ki shet kylla ia u paidbah.
haba kylli shaphang ka jing pra noh jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) namar ka jing kyrshan ka Agatha Sangma ia ka CAB, U Conrad K Sangma u lah ong ba ka sorkar MDA kam don ka jing ia pher jingmut bad ki paralok ki ba don ha ka MDA namar ka sorkar ka sngap lut ia baroh ki seng sain pytheir ki ba ia don lang bad ka MDA.“Hoid ki briew ki sngewsih, ki bitar ba iohi ba ka Agatha Sangma ka kyrshan ia ka CAB ha ing thaw ain (Lok Sabha) ka ri India namar ki tieng ioh ka jylla jong ngi ka shah tyllep noh bad ki nong Bangladesh tangba nga kyrpad ia baroh ba ki dei ban pule bad sngewthuh bha halor kane ka CAB ba thymmai" u lah bynrap.
Haba nga la ïoh pule na ki jingthoh kiba don ha ka Bui jong ka Elaka u Doloi Nongphyllut bad haba la pyrshang ban buddien ïa kane ka seng (Jaiñtia Dorbar), la shem ba ha ka jingphaloh jong ki Seng Sainpyrthei kane ka Seng (Jaiñtia Dorbar) ka shah rah kynting ha kiwei pat ki Seng Sainpyrthei bad hating hating la ïohi kumba ka la ïap, ka la duh ka la dam, phewse ka dangim haduh kine ki sngi naba ka tynrai jong ka kam pat ïap.
ïa kum kine la khot ki Counsellor kiba pass ïa ka eksamin Counselling Psychology.
Jowai, 20 Jylliew:U Ma Din Lamin uba ju long kum u Rangbah shnong ka Shnong Um kiang haden ba u la bishar bha ia ka jinglong jingman ka Shnong Umkiang, ki shnong bamarjan bad ka Narpuh MDC Constuency  hi baroh kawei  u lalap ba ka dang don shibun ki jingduna  bad ki jingeh khamtam haka roi ka par bad ruh ka lyntisyngkeng,halor kane u ma Din daka wei kajingmut u larai ban iakhun biang ha kane ka Election MDC ka banlong ha u snem banwan la kumno kumno ruh.
Shillong: U Director General of Police u R.Chandranathan u la iathuh ba ki dkhot jong ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ki don 16 ngut eiei bad kumba 30 ngut ki dei ki nongiarap jong ki.
Ka jingailad jong ka Sorkar ban pynslem ïa kane ka kam, ka pynlong ïa ki ban dang ïohbor.
Ka kynhun kaba la lah ban rung tuh sha katei ka website jong ka ICMR, ka dei ka  Resecurity, ka kompeni, kaba na America bad ba la pyni paidbah, da ka  ‘pwn0001’ ha ka 8tarik Risaw 2023.
Da ka jingsniew u transformer, la iathuh ba ka don ka jingthut ha ka pule puthi ki samla bad kumjuh ruh ka wan rah ia ka jingshong syier ha ka shnong ka thaw, khamtam ha ka por mynmiet.
“La bun snem u Myntri Rangbah u la eksamin mynta ngi kwah ban ïoh noh sa ka risol" ong u Babu Birbor.
Haduh mynta, kane ka jingthmu kam pat urlong satia bad ka dang don hapdeng ka jingiakren.
Ha kane ka prokram, u Bah Shylla u la pynkup burom ïa kine ki briew kiba duna ha ki dkhot met, kiba la ai ka jingshakri sha ka imlang sahlang.
ha ka jaka ban iada ia ka jylla na ka saw ka Sian u.
Halor ka shalan dewiong, ngim da shai shuh ha kine ki sngi, namar ba katei ka sobjek, ka la kynjah jar bad ngim tip ia ka daw, ba ki seng bapher, naduh ki Waheh Shnong, ki sengbhalang, ki la ia poi shano halor katei ka mat, hynrei katba katei kam pat kut bha, ka sorkar, ka la iaid stet, da kaba pynbna ba ki kontraktor, ki lah ban wan ialam nongtrei noh nabar, tangba lada ki don ki bym ioh na ka jylla lajong.
Ka pyrthei ka lah ban iohi; hynrei ka jingshai mynsiem kan don hi ha ka dohnud marwei marwei bad ha ka jingiohi ka khmat U Blei ….
U la ong ba ka jingialang kan iakren iathir bha ia ki kam kum ka jingbuh kyndon ka sorkar ia ki nongtrei sorkar ban bat kam rangbah shnong, ban long dkhot, ha ki seng.
Ki 10 ngut ki MLA ki la iathuh ruh ba ka jing ia umsnam kaba long pyrshah ia ki riewlum, ka dei ban don noh da ka jingphiah na ka jylla Manipur.
Haba pynkynmaw ïa ka Sorkar MDA-I, u President u la ong ba ka seng ka la ïatrei ryngkat met bad mynsiem bad kiwei-kiwei ki seng saiñ pyrthei haduh kaba kut ka samoi treikam.
Ka kong Darimika Lywait ka la pynshai shaphang kane ka project Link Worker Scheme kaba trei na ka bynta ki briew ki ba lah ban ioh ia ka jingpang HIV AIDS.Ha ka jingkren jong u Dr E Lytan uba dei u doctor bala pynkyrpang na ka bynta ki khynnah ba trei hapoh ka Jowai Civil Hospital, Ialong u la kyntu ia ki pait nongshong shnong ban shim ia ki jingshakri kiba la ai lyngba ka Sub Center ka ba don ha ka shnong jong ki.
Katba ka kynhun kaba wan ba ar, kata ka SYM la ïoh rah ïa ka song pisa kaba T.10 hajar lem bad ka Trophy.
Khublei ShibunBa burom iaphiSd/-Bah Banshai MarbaniangPresidentAll Meghalaya School’s Parents Association (AMSPA)Meghalaya-India.
Ha shiteng lynti kitei ki nongthoh khubor haba ki la poi ha ka  shnong Lumkseh ka kali kaba ki shong la shah bat ia ki da ki paibah bad la khang da ka Bus ha khmat, hynrei tang hadien katto katne por la pyllait noh ia ki, ynda la poi biang ha kawei shnong ki leh biang kumjuh bad ki da kylli ruh ia ka kyrteng ka kong Cristable Wanniang, hynrei ka kong Agness ka la jubab ba kam dei shuh ka dkhot jong ka seng CSWO bad kam don shuh bad ki.
Kum ïa kane ka bynta ka don ka tyllong ktien kaba ki jer ki nam khunksiew kaba mut beit thik ki khun briew ym da kaba sin ba rngop da ka kyrteng mrad, bad sa ha ka pateng ba bud na ki khun jong ki khun ksiew la jer ki khuntun, bad sa shipateng ba bud nangta ki khunjiap.
“Ka jingleit ban kynshan jong ki san ngut ki MLA ia ka sorkar MDA ka ba synrop lang bad ka party BJP ka dei ka daw bah ban suspon bad ai ia ka showcause notice ia ki san ngut ki MLA ka Congress party “la ong u Working President ka MPCC.Haba kylli halor ka jingpynpaw jong ki MLA ka Congress ba kim treh ban weng ia ka jingkyr shan na ka sorkar MDA, u bah Syiem, u la ong ba ia kane ka bynta ki lah ban pynpaw lang ha ka showcause notice jong ki, hynrei lada kim weng, ka AICC kan sa pan jingmut na ka MPCC bad hangne na ka liang ka MPCC kan sa pynsngew ia ka jingai jingmut sha ka AICC halor kane ka bynta.
Lada ki kam ki jam ki ïaid beit, ka Sorkar ka angnud ban sdang noh ïa ka tnad science bad commerce ha Williamnagar, Baghmara bad Sohra ha une u snem pule ba mynta u ban sdang naduh u Jymmang bad Jylliew.
Ka jingthombor ïa ka hok ka wan ha ki dur bapher, bad ka wan ruh ha ka rukom jong ki kyndon Niam.
“Nga la ai por shitaiew ia ki dkhot kiba don hapoh ka Consultative commitee kin shong ia ka jingialang ban wad ia ka lad ka lynti ba ka ban long ka ban oa biang lang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hospital riew shimet bad kumjuh ka jingmyntoi jong ki paidbah"u la bynrap.
Ka NSSS ka la shah jied na ka thup ‘Community & Social Service’ napdeng ki spah tylli ki NGO jong ka Ri India.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ynda ki la rung shapoh katei ka Thanad, ym tang ba u la sdang ban kren khor bad khlem da sngap shuh ia ka jingpynshai halor katei ka jingjia, pynban u la pyni bor da kaba ktah kti ia u OC bad ruh ia utei u Head Constable, kiba dang don ha la ka kam.
Shillong, Lber 10 : Kawei ka karkhana ot dieng kaba don ha 7th Mile Upper Shillong ka la pluh kynsan bad ka ding kaba la klang bha, kala bamduh ïa kane ka karkhana.
Ngin shim ki sienjam ban pynkylla ïa ki PHC sha ki CHC ban ai ka jingshakri kaba biang ïa ki paidbah ha ka koit ka khiah," u la bynrap.
Hynrei ngi dei ban leh ia kane man ka snem.
U la ong ba ha u shimet, u sngew tynnad bha ia ki seng trai ri ban kren ia ki mat jong ka jaitbynriew hynrei kam i poi shano shano.
La sdang ïaka Chad Sukra ha Mynkoi Pyrdi da ka jingïalang ba la pynïaid da u Ma OR Challam President Seiñraij Jowai, ka nguh Blei na u Pator u Raymond Nartiang bad ki kyntien lyngkot na u Chairman Art & Culture u Ma KF Laloo.
Shillong 4 Jylliew: Haduh kapor 9:00 baje mynstep ha shillong parliamentary seat u kyrtong jong ka Voice of The People Party (VPP) u Dr.Ricky Syngkon u la ioh haduh kumba 21,665 ha kaba u la tam haduh 16,262 vote ia u kyrtong ka seng congress u bah Vincent H.Pala.
Ïa ka Cultural Programme la pynlong ha Jatiya Natyashala Milanayatan, Bangladesh Shilpakala cademy, Shegun Bagicha, Dhaka ha ka sngi Thohdieng.
Shillong, 19 Jymmang: Ka kyrtong ka seng Congress kaba la ia khun ha kane ka elekshon MP shiteng samoi na Tura Konstitwensi kaba dei ruh ka lok jong u myntri rangbah ka jylla ka Dikanchi D Shira ka la rem kput ha kane ka elekshon ba dang shu dep ha u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma uba dei ruh u khun jong u Purno A Sangma.
Kitei ki 152 ngut ki nongkyrshan jong u bah N.Nongdkhar, ki la pynpaw ruh ba katkum ka jingpeit ka jong ki la ibit ia utei u rangbah ban un ia aireng ha kane ka election shiteng samoi namar katkum ka jingpeit ka jong ki ia ki nongialam na ki party bapher bapher khlem da niew shiliang khmat kiba la paw khmat na ka bynta kane ka election kim shym la iohi ba ki lah ban kot bor kat ka jingtrei kam jong u tei u riew rangbah u ba la long teng u MDC na katei ka Constituency.
Ban pynshisha, halor katei ka jingpynlip mobile, U Rupang ruh, ula phone ia u MLA, ban ioh iakren, hynrei, ym shym la ioh satia, namar ba ka mobile jongu, ka lip.
kumta ka tei ka jingjop  jong ka Mawtewn SC da 2 – 1 kol kala ioh ban khur da 3.
Halor ka jingkylli ia ka jingiadon bynta bad ka North East Democratic Alliance (NEDA) u Dr Donkupar u la ong ba ka NEDA ka dei tang ka seng ban peit ia ka roi ka par bad kam dei ka rynsan ban iatreilang ha ka elekshon.
Lah ban kdew ba kitei ki nongmareh kynthei bad shynrang kiba la wan shakhmat ha Kaziranga ki dei kiba la ju ïashim bynta ha kiba bun ki jingmareh thong ha kylleng ka Ri.
Shwa ia kane, u nongialam ka RMSA uba dei ruh u kaitor ba pawnam ka jaitbynriew u bah Anthony Kongwang u la pdiang sngewbha ia baroh kiba wan sha ka lympung katba u asst.
Ka NIA ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha ki saw tylli ki jaka ha ka Old Town jong ka Baramulla distrik, ha ka bynta kaba shaphang Shatei jong ka Kashmir, ha kaba ïadei bad ka jingjia ba la donkti bad ki lehnoh ha Union Territory, la ïathuh shuh shuh ki heh ka kynhun.
Ka ïingbishar kaba la rai jop bad ailad ïa ki ba kin shim bynta ha ka saiñ hima sima.
Shillong:U bah Titostarwell Chyne, U CEM jong ka KHADC, u la ong ba ka jingleh jong u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Amit Shah ka pyni ba ym suidniew ia ka jylla Meghalaya, namar ba ka dei ka jylla kaba rit.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Hek ula ong, katkum ka jingsngew jongu shimet, dei ban pyntreikam ïa ka Roster System nangne shakhmat ym naduh ki por kiba mynshwa.
Ïaki artylli ki kol jong ka Nangbah Mooknor la thep da u Pynshngain Hinge haka minit kaba 40 bad u Poimidanial Thubru haka minit kaba 54.
Ka Nagaland, ka la tuh jaka ha  Jorhat (18807.72), Sivasagar (23.9039), Golaghat (36294.07) bad Charaideo (270.4357) district, kaba long 55396.1296 hectare.
“Katei kadei ka khubor kaba khlain bha namar watla ngi jop tang arngut hynrei ngi don pat bad ki paidbah ka jylla," u la ong.
Ki pulit BSF, ki la kurup ia 50 tylli ki masi na Hat Thymmai, East Khasi Hills, kaba shongdor T.10 lak, ha ka 20tarik Lber 2018.
“Ka NPP, ka la ujor pyrshah ia katei ka rai bad ka dang iakhun ia katei ka mukotduma ha Supreme Court" bad u ong ba ha u snem 2015, haba ka sorkar India, ka pan jingshai na ka sorkar Jylla, na ka bynta ban pyllait noh ia ka Jylla na ka ain  Mine and Mineral (Development and Regulation) Act, ka sorkar kam shym la jubab satia.
“Ka kynhun myntri ka la pynskhem ia ka jingtyrwa ka tnad PHE ban pynskhem ia ki 16 ngut kiba la shah thung kam kontrak ha ka tnad PHE halor ka nongrim ka jingiateh ba la iasoi hapdeng ka sorkar lyngba ka tnad PHE bad ka Hima Mawphlang ha u snem 1978″, la ong u Myntri Rangbah.
Hynrei kynsan ha kane ka kynti, u Biden u la maham kylla ia u Netanyahu ba ka Israel ka dei ban pynsangeh noh ia ka thma, lem kumta ka Israel kan sah marwei lada baroh ki ri bad ki tnat bapher jong ka pyrthei kin ïeng ban pyrshah ia ka jing-leh jong ka Israel.
Baroh ki nongkren kynthup u nongïalam barim ka JSU u Rikut N.Parien, u President ka Synjuk Waheh ri Jaintia u Army Lipon, u General Secretary ka JSU u Treiborlang Suchen, u president ka JSM u Leningstar Rymbai bad kiwei kiwei ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u MLA ka Nongkrem u Ardent Miller Basaiawmoit uba la mih shakhmat ban shah thngan na bynta ka lawei jong ki khun samla.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 4:30 baje janmiet, katba kitei ki saw ngut ki dang ialehkai ha katei ka wah, hynrei kyndit kyndit baroh saw ngut ki la ngam jyllop, hynrei ha katei ka por ki la don kiwei pat ki ba wan iaidkai pyngngad, sha katei ka jaka bad ki la iohi ba kitei ki saw ngut ki la ngam jyllop.
Ka FKJGP kala kynnoh ba ki paidbah nongshong shnong kila kynnoh ba une u secretary uleh bym suidniew iaka jingud jingnam jong ki haba kadei bad ka jingpyntreikam iaka skhim ha katei ka shnong bad shimkabu iaka kam kaba u bat.
JOWAI: Haduh bala thoh ïaka khubor la bna ba kin don haduh saw ngut ki nongïalam sengbhalang ban aireng MDC elekshon sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
“Kane ka jingwan thang rnga kine ki khyllah jait kiba bun kidei na ka jaidbynriew Nepali, ka la pynjot ïa ki khlaw ki btap bad pynjulor lut ïa ka mariang", la ong ka jingujor jong ka Seng ha ka jingthoh sha u Syiem.
Ka sorkar ka dei ban bah khlieh ryngkat lang bat ka Dhar Company lada jia eiei nangne shakhmat , ong ka kyrwoh lyngba u General secretary ka UHM,North khasi hills, U Dapkupar Nongrum.
$15,000 ITF women, Nakhon Si Thammarat, Thailand: Singles (first round): Dasha Ivanova (USA) ia ka Humera Baharmus da 6-2, 6-3.
Ha kane la ia donlang ha ki kam ialap election la ia donlang u ma Vincent Pala, u ma CP Joshi nalor ki candidate ka party INC.Utei u heh ka Congress u la pan ia ka jingkyrshan jong ki paidbah kumba ki la kyrshan ia ki bym dei BJP.Nongstoiñ: Ki 5 ngut ki kyrtong ki ban ia aireng ia ka ilekshon sha ka Ïing dorbar thaw ain jong ka jylla napoh 32 Nongstoiñ Konstitwensi sa shisien kila ioh ban ia kiew lang ha kajuh ka rynsan na ka bynta ban pyni ia ki nia ki jong ki ha katei ka rynsan ialap ilekshon bala pyniaid da ka shnong New Nongstoiñ kaba la long hynne ka sngi ha Iew Nongstoiñ.
Kito kiba duna ia ka 2 akar, yn shim T.2 hajar.
U bah Lambor Malngiang u la ong ba man ka sngi ki don kumba 80 tylli ki kali kiba wan rejistar thymmai sha DTO.U la iathuh ba kiba iaid ha surok man ka sngi ki don 1 lak tam, u la ong ba katei ka SPB kan ai jingmut sha ka sorkar ba ka dei ban pyrkhing noh ia ka rukom thied kali ki paidbah da kaba wanrah ia ka polisi ba kiba thied kali ki dei ban pynthikna bad pynshisha ba ki don ka jaka ieng kali kaba biang.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi hadien ba wai ka jingialang jobg ka cabinet, u la iathuh ba ka jingiakynduh jong ka cabinet mynta ka sngi, ka long ban ia kren halor ka tnad Excise kumno ban kham pynmih shuh shuh ia ka khajna na kane ka tnad sorkar.
Shuh shuh la ong ba kumba ka long mynta ka tnad Income Tax ka la ioh jingtip ba da ki phew klur ki tyngka kin wan na kylleng ka ri India sha kane ka jylla bad ki jylla ka thain shatei Lam mihngi ban pynkylla pisa biang ia kitei ki tyngka bym iaid dor.
Ki bynta jong ka iit ka mala kaba shalor ka la pait bad la lap ruh ïa ki maw kiba la hap shabar jong ka ing.
Ngi dang da ka jingkmen hadien ba ngi la ïoh ïa ka jingpynshai bad khamtam haba ngi la ïoh ïa ka jingpyntikna ba kan ym don kano kano ka jingshah liang ïa kano kano ka Jaidbynriew, bynrap biang u Bah Ronnie.
Ha kane ka jingthoh ka Seng ka la buh ia ka jingdawa na ka tnad treikam ban phah shna jingker (fencing) ïa ki transformer ha ki shnong ba pher ba pher ki ba hap hapoh ka jing khmih jong ka MePDCL Sohïong Sub-Division.
Palat 200ngut ki koidi kiba don ha Britain, ki la ia bit jingpang  coronavirus, ong ka khubor kaba la pynmih myn hynnin ka sngi.
Katno ka long kaba sngewlyngngoh ba ki don ki longiing kiba ki kmie ki kpa ki la hap ban bsa ia ki jingdonkam drok jong ki khun jong ki tang na ka daw ba kim lah ban peit ia ki jingktah jong ka jingkyrni dih drok jong ki.
Katkum ka jingioh jingtip lyngba ka ain wad jingtip, u bah Pathaw u la ong ba na baroh ki kam ba la thep ia ki nongtrei ha KHADC dei tang 6 tylli ki kam ba ka KHADC ka la pynbna paidbah,  bad kitei ki kam ki dei 4 ngut ki Majistor,  kawei ka kam Planning Officer, kawei ka kam Tax Inspector, hynrei ia katei ka kam ruh katei ka seng ka la ong ba ym shym la pynbna paidbah ha ki kot khubor hynrei la pynbna lyngba ka Employment Exchange.
“U Myntri Rang bah u la kular ban pyndep noh ia ka Social Impact Assessement (SIA) hapoh ar bnai bad ia kane ka SIA, yn leh da ka Meghalaya Institute of Governance (MIG) kaban don 14 kynhun ban leit sha man ki jaka ban pynlong ia ka jingjurip", la ong u President ka KSU u Bah Daniel Khyriem.
Biang bha wat shipai India (Indian army) se saw snem la kutIa lajong tat step snem lah the endBuh da ka por phi.30 snem la biang.
Ka jingeh ba kthang tam ba ka balang ba dang sdang sei lung ka la mad, ka jia ha ka por ba khie ka thma bah ba nyngkong ha u snem 1914.
Kumta na ka liang jong u General Manager ka ICC u Wasim Khan u iathuh ba ka WTC ka long ka lympung ialehkai kaba heh tam na ka bynta ban ailad ia ki kynhun ba kin lah ban ialehkai bha shuh shuh ha ki jingialehkai Test ki jong ki.
Donkam ba ngin pynneh pynsah,Riti dustur barim bajah;Lehse ka jaitbynriew kan shngaiñ,Lada ka bor u kñi ka khlaiñ.
La iathuh, ba ka don ka jinghap slap kaba jubor bha, ka jingduh lyoh bad ka jingkhriat kaba jur bha, na ka jingthut jong ka mariang bad katei ka dei ka daw, kaba la pynhap ia katei ka helicopter.
Na bynta kane ka jingïalehkai, ki Ticket lah ban ïoh lyngba ka lectronic Centre, Police Bazaar, Cafe Shillong, Laitumkhrah bad na SSA Stadium Ticket Counter.
Nangta ha ka 1tarik Naitung, kan don ka jinghap slap kaba jur ha ka jylla bad nangta, kan don ka jingjur slap, kaba jur shi katdei ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Ka long ruh ka jingjop kaba khraw na ka bynta katei ka ri kaba don marjan bad ka India, naba katei ka kynhun ka la lah ban ialehkai bha naduh kaba sdang.
Shillong:Ka High Court of Meghalaya, ka la shong bishar mynhynnin ka sngi, halor ka jingduh ding ha ka jylla, ba la mudui pyrshah da U Flaming B Marak.
Shuh shuh u la ong ba u bah Paul u la phah sa kawei pat ka jingujor (Supplementary FIR) ba u bah Michael Pakynteiñ u la thoh ia ki jingthoh kiba tohmet ha Facebook pyrshah ia u, kiba u bah Paul u la suhlang ia katei ka jingthoh ha ka jingujor jong u sha ki pulit.
La ong ba hadien ba la pyniap ia utei u ASI u pulit langrut ki CRPF u la pyrshang ban pyniap sa ialade ruh.
U Dhar shuh shuh u la ong ba ka party ka dang pynlong ïa ka post mortem ïa kane ka kam yn sa pyndep hapoh 3-4 bnai.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam kila iasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot bad la aiti sha u Myntri kam Pohïing ka Ri ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, ban shong bishar bad ai jingmynjur da ka MHA.Ka jingpang bampong ha ka jymbuiñ ka lah nangkiew bad kaei kaba pynkyndit ïa baroh ka long ba ka lah tam ïa ka jingpang bampong ha ka lynti kha bad kalah poi banyngkong ha kane ka Ri India jong ngi.
La ong shuh shuh ba ka jing pyrkhat ban shah tang ki rel kit mar ka long kum ka jingshah sngewbha ia ki dohlieh ban shna surok ha ka Bri u Hynniewtrep bad suki suki ki synshar syndon bad kan dei ka jing bakla kumba bakla shim jylla khlem pud ha ki snem ba ioh jylla.
Ha u Noah, u Blei u la ong – “Kaba kut ka doh baroh ka la wan ha khmat jong nga" Genesis 6:13.
Ka Balang Jaiaw ka don ka lum jingtep ha Jaiaw Weiking kaba la pyndonkam ban tep tang ia ki nongsharai balang, ym ia ki riew paidbah.
Saripan Bewa, Smt.
Kine ki lai sngi ki kynthup ïa ka 2 tarik u Risaw kaba dei ka sngi burom ïa ka sngi kha jong u Mahatma Gandhi ne kaba tip kum ka Gandhi Jayanti, ha ka 4 bad 5 tarik u Risaw kaba dei ka jingrakhe ïa ka jinglehniam Durga Puja.
Haba bteng ïa ka inning kaba ar ha ki 31/5, ki nongtied ka Arunachal ki la shah pynkhyllem baroh na ka bynta ban kamai tang 110 run hynne ka sngi.
Ki don ruh sa kiwei pat ki bynta ba ki tnat sorkar kiba lait thylli ki kam, ki slem ban phah sha ka MPSC ba katno tylli ki lait bad kiwei kiwei ki jing donkam.
Ka Slodian Kurbah ka dei ka nongrep bad ka longkmie kaba don haduh 7 ngut ki khun, ka la shah tait shnoing haka shnogn Umtangi naduh ka 3 tarik u Naitung mynta u snem hadien ba kam shym la kohnguh ia ki jinthmu ka shnong ban klun noh ia ka jaka rep sying jong ka.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Deputy CEM jong ka JHADC, u ba dei u MDC Tuber, u bah Lasky Rymbai, u Waheh Shnong Wapungskur, u bah Deo Dkhar, u Waheh Shnong Sohkynphor Poh Mission, u bah L.Langstang, u Secretary UDP Youth, u bah Heipormi Bang , u samla Shnalad Rymbai bad kiwei kiwei.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mylliem u Bah Ronnie V.Lyngdoh, u Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ka Kompani ba la aiti ban trei ïa ka kam da ka Ministry ka la sangeh noh tang shiteng.
Kyntang iawai ka seng ka buh ruh ha ki jingduwai ba kyrpang ïa baroh kito ki samla kiba iakhun ïa kane ka Meghalaya Games ha ki kam sport bapher bapher bad ai mynsiem ruh ïa phi baroh ban phin wanrah ïa ka lawei ka ba shngaiñ" pynkut u kyrwoh na u Sport Secretary jong ka KSU East Jaiñtia Hills District, u samla Shwari Ryngkhlem.
U Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba yn sa pynbiang ruh ïa ki lad jinghikai na ka bynta ki kam ban tehlakam ïa ki paidbhur khlem da pyndonkam ïa ki tiar pynmynsaw haba jia kino kino ki jingïakajia ne ki jingkulmar ha ka jyllaU la pyntip shuh shuh ba na ka bynta ban khmih bniah ïa ka jingdonkam jong ki ‘commandant’ bad ki pulit battalion bapher bapher jong ka jylla, ka sorkar kan ha man la ki 6 bnai kan pynlong ïa ka ‘Commandants’ Conference’.
U la ong ba haduh mynta ym pat ioh jubab eiei na ka sorkar pdeng halor kane hynrei u kren shai ba kane ka ain pyrkhing shalan bad bam doh masi ha kane ka jylla ym pyntreikam satia namar ba ka sorkar ka iaid katkum ka jingsngew jong ki paidbah.
Ha ka Lah Sngi u Blei, ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka la pynpaw ba ka Forum kam pyrshah ïa ka tamasa ba la pynlong da ka Sorkar.
Kumta ha ka jingsdang barit u la ïoh ban pynkdew lynti ban shna ïa kane view point lyngba ka skhim CMSDF kaba dei hapoh jong ka MLA skhim.
Na ka liang u MLA, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki ophis na ki tnat sorkar, namar ka jinglah jong ki ban pynpoi ia ki kam pynroi hapoh katei ka shnong, nalorkata u la ai khublei ia ki kontraktor kiba la treishitom ban pynbiang ia ki kam hapoh katei ka shnong.
Ka jingiap na ka khlam Coronavirus, ka la poi sha ka shi lak ngut ha  United States, katba sa 3.5 lak ki la iap ha kylleng ka pyrthei, na katei ka jingpang, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University, katba kito kiba ioh pang ha baroh kawei ka pyrthei, ki la poi sha ka 5.6 million ngut.
Ynda la dep ka ilekshon, kata ka jingsngew seng ne kynhun ka jah noh bad hap ban ïalong biang kawei.
Haba iakren bad u bah HDR Lyngdoh Myntri ba dei khmih ia ki District Council u la iathuh ba haduh mynta ym pat lah ban ong ei ei halor kane, namar ka sorkar Jylla ka dang pynbit pynbiang ia ki jingdonkam.
Kane ka pynpaw shai ba ka Sorkar assam ka aibor tylli ha ki Pulit katba ka Sorkar Meghlaya kam patiaw bad kam kheiñ snep satia ïa ngi kiba sah ha khappud," ong u Bah Sarlangki.
Ha kata ka por, u DC u la ong ba u pulit uba pahara ïa u, u la wan ha katei ka jaka bad ban ïada ïa u, namar ka dei ka kamram jong u, u la pyndonkam da ka bor met kaba malu-mala tang ban pyllait ïa u DC na uta u nongñiah kali.
Ïa kane ka pyntip da u Chief Secretary jong ka Sorkar Jylla u Bah Donald P.Wahlang hadien ba la wai ka jingïalang ban ïathir ïatai ha kaba bad ka jingpynim bad ban pynneh pynsah ïa ki lai tylli ki wah kiba kongsan ka nongbah Shillong ha kaba la sakhi lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Pynroi Sor u Bah Sniawbhalang Dhar.
Namar kata – phi ka kmie u kpa to sharai bad bud dien ïa la ki khun ba phi la kha ha kane ka pyrthei, ba kin long:-* Ki Diengduh ba skhem jong phi ka kmie u Kpa.
Ka Ïingkashari ka ong ruh ba ka kam bala leh da u Amicus Curiae ba kynthup ïa ka jingleit jurip ïa u Correctional Homes, Opiod Substitution Thepary (OST) Centre bad shem ruh na ki katto katne ki ba sah ha kine ki jaka ba ka jing ïoh wan rung suk jong u droks ka lah ban dep na ka jingiadon bynta lang jong ki shipai kiba heh kyrdan.
Haba ai jingkren, u Bah Kharkrang ula Ong ba ka dei ka khyllipmat kaba sngew sarong ia ka Tnad Prison ban sakhi ia ka batch ba nyngkong Jong ki Warder ba ki la pyndep ia ka jinghikai pyntbit.
Shillong, 9 Jymmang:U Combart Syad, 36 snem karta uba bat ia ka kyrdan Major ha ka seng HNLC u la wan ban pyndem wait ialade mynta ka sngi hakhmat ki pulit ka East Khasi Hills ha kaba la donlang u SP ka EKH u Davies NR Marak.
Kane ka kynthei na Timnah ka la lah ban khroh bad pyndem ia u Samson.
Halor katei ka jingjia, ka tnad kam pohing ka sorkar pdeng ka la hukum ia ki pulit ba ki dei ban tohkit bniah shaphang katei ka jingiap jong ka kong Wandalin Kongor.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewsih ia u Syiem Mylliem kaba khlem leh eiei ia ka jingkyrpad ka seng ban pynneh ia ka jinglong jong ka iew die masi ha Khanapara tang shisien ha ka shi taiew ha sngiIew Rynghep.
La tep ia ka met jong ka Rida bad i khun jong ka ha kajuh ka thliew ba la pynmang.
Ka skul St.Anthony’s ka la ïoh haduh 7 tylli ki kyrdan ha ka Science Stream, kata ha ka kyrdan kaba 3 ba la ïoh da ka Eshita Bhattacharjee kaba la ïoh 477 mark, ha ka kyrdan kaba 5 la ïoh da u Soumitra Jha uba la ïoh 460 mark, ha ka kyrdan kaba 7, ki don ar ngut kita u Sargam Datta bad ka Sharmin Khongsit kiba la ïoh mar 454 mark, ha ka kyrdan kaba 8 la ïoh da u Sangam Paul uba la ïoh 453 mark, ha ka kyrdan kaba 9 la ïoh da u Biswadeep Nath uba la ïoh 450 mark bad ha ka kyrdan kaba 10 la ïoh da ka Samjanai Synnah kaba la ïoh 446 mark.
U la tba bad syrpai ia ka diengphna banyngkong bad u la ong kumne,"Ani bah, phi te ha ka por ba phi dangim phi long u briew uba bha, uba hok, uba khuid.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Disparsing u la ong ba lyngba ka RTI ka Revenue Disaster Management, ka la dep ban siew haduh 6 klur 66 lak tyngka, sha kitei ki lanot kiba ngat ha ka khlam covid.
Nongstoiñ, Naiwieng 08: U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hill District, u bah G Kharwanlang IAS, u la pyntreikam da ka kyndon 144 CrPC, kaba khang bad mana pyrshah ïa ka jingkyntur pud ha shilynter jong ka surok bah Shillong-Nongstoiñ NH-44 (E), kiba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District.
U Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Skill Development & Entrepreneurship and Electronics & IT, u Rajeev Chandrasekhar ha kane ka taiew ba mynta u la ong ba “ka jingpynïaid ba thymmai lyngba ka Seva, Sushasan bad Garib Kalyan" (Ka jingshakri ïa ki briew, ka rukom pynïaid kaba bha bad ka bha ka miat jong kiba duk ba suk) jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ka la ïarap shibun ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka thaiñ shatei lam mihngi, da kaba pynlong ïa ka kum ka jaka kaba khring bha ïa ki nongbei tyngka.
“Ka party ka ïohi jngai ba ka jylla Meghalaya kaba ju don ïa ka jingshah hikai, ki jingsneng jingkraw ba la ïoh na ki pa tymmen ka la sdang khie im biang ha ka liang ka akor burom, ka jingnang jinstad bad ka jinglong jingman ka ban sa long kum ka nongmuna ha baroh kawei ka Ri India," ong ka thong ïohi jngai ka party.
U Justice Ranjit More u la dei u nong bishar ka ing bishar jong ka Bombay High Court, ha shwa ba un wan sha Meghalaya.
Ki jaka sor lah ban leh ia kane ka online Class hynrei na ka bynta kito kiba don sha ki nongkyndong pat ki bym lah ban ioh wat tang ia ka Internet ruh, lada pynlong eksam ki khynnah ki hap ban thied ia ki Gadgets kiba thymmai ha kaba bun kin nym ioh lat, kin bas ia ka iing ne kin thied ia kine ki jingdon kam.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Nongpdeng, ka la buhteng shwa ia ka dorbar Kut Snem jongka, kaba dei ban long ha ka 12tarik Jymmang 2018 bad la pyntip, ba ki nong jngoh kai pyrthei, ki lah ban leit sha Shnongpdeng ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na U bah Bnai Syngkrem, Waheh Chnong Shnongpdeng.
Ïa utei u samla la ïoh ban kem na ka nongbah Aizawl.
Shillong, 20 Risaw:Ka trok kaba don ia u nombar AS 01-FC-2577 ka la tynrah nadien jong kawei ka Alto 800 kaba don ia u nombar ML-04C-1144 bad katei ka Alto ka la leit rung pat ha khrum jong ka trok kaba don ia u nombar AP 16 TH 5277.
U Rodrick D.Shira uba dei u samla pule barim jong ka IIT Kharagpur ha ka Electronics and Electrical Communication Engineering, u la ïoh pdiang ïa ka Gold medal ha ka bynta Electronics ha u snem 1967 bad u la trei hapoh ka Fertilizer Industries kum u Process Control Engineer bad trei ruh ha FCI Sindri bad u la shakri ha bynta bapher bapher jong ka ri.
Kumta, ia ka jingsynshar bad kaba donbor, bad ka bor, bad ka jinglong trai baroh, bad halor ka khyndew baroh, ba la kyrteng, ym tang ha kane ka pyrthei, HYNREI HA KATA KA BAN SA WAN RUH".
Hadien ba u la shah pynïap da kaba shah sdien ha ka Diengphna, ki synran ki la seng ia ka kynhun ban pynphriang ïa ki jinghikai jong u bad la jer kyrteng ïa kata ka kynhun KHRISTAN.U Jisu Khrist kum u briew um shnym shah ïap tang namar ki Khristan hynrei u shah ïap na ka bynta baroh u bynriew ha sla jong ka pyrthei bad ka Baible ka ïathuh Ioannis 3 : 16 – Naba u Blei u la ieit katta katta ïa ka pyrthei, katba u la aiti noh ïa la u khun ba la kha marwei, ba uei uei (Ym dei ka niam) uba ngeit ha u, un nym jot shuh, hynrei un ioh ka jingim bymjukut.
Hynrei na ka liang jong ka sorkar kala kren shai ba kane kan long lada ka pisa ka don bad ka sorkar.
Kane ruh ka pynlong ïa ki kmie ki kpa ki ba duk ba kim banse ban pyn pep skul noh ïa ki khun.
Shuh shuh kaba pynkham isaitmet u bah Nickson u la ong ba ka dei ka jingiashong die ki nongdie madan ar ne lai-ngut ia ka juh ka mar kaba don tang shi synduk rit bad halor kane u la ong “Mano ba lah ban tip ioh lehse uwei napdeng jong ki u dei pynban u nongap siar bad ap thap ban jrong kti jrongkjat ban leh kino kino ki kam sniew-lada ngin leit khynra ma ngi ki sengbhalang ka sorkar kan ong ba ka long be-aiñ na kata ka daw ngi kyntu ia kiba don ha ka aiñ ba lada kim lah ai bor ha ngi ki sengbhalang kan ym shimpor tang shiphang ngi la dep" u la ong.
Lah ban kdew ba kane ka juh ka jingeh ka jingkynnoh ba ka jingduna kilo u khaw rashon kam dei tang ha kane ka Shnong hynrei ha man la ki FPS Dealer jong ka District bad ha ka Jylla hi baroh kawei.
Shillong: Ka Nongkhnum Festival Organising Committee ka la pynbna paidbah ba kin pynlong ia ka tamasa ka “Ki rong ka Nongkhum" kaba la ju long teng man u snem.
Shillong, Nailar 23 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la pynpaw ïa ka jingkmen hadien ba ka Indïa ka la lah ban poi tiak haduh u bnai ïa kaba la tip kum ka Chandrayann-3 Mission.
Ka Margaret Nyuydzewira, kaba peit ia kawei ka kynhun, kaba la tip kum ka  Came Women and Girls Development Organisation, ka iathuh ba ki don shi hajar ngut ki kynthei, kiba don ha UK, kiba la pynmlien ialade ha katei ka jing isteri ia ki buin jongki.
Ha ka siat suloi ba long ha Happy Valley, ka Shirley Mary Kharbuli ka khur takma ksiar ha ka 25m katba u Walsall M Momin (25m standard pistol men), Anjali Singh (10m rifle women), Banrilang Bleine (10m rifle men), Balarishisha Rani (10m pistol women), Pynkhraw Kharshiing (10m pistol men), Anjali Singh (50m rifle prone women) bad Banrilang Bleine (50m rifle prone men).
Nongpoh, Iaiong 16: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nonglyndoh bad Nongkhrah ha ka 14 tarik u Iaiong ki la pynlong syndon da ka jingialang paidbah jong ki paidbah nongshong shnong na kitei ki ar tylli ki Raid na ka bynta ban ia kren halor ka jingpynsahteng u Contractor ia ka surok ban siang rong bad kaba la buh jjingeh ia ki paidbah la bun snem mynta ha ka leit ka wan ba u Contractor ba la ai kam da ka sorkar um lah satia ban siang rong kumba la buh por da ka sorkar.
Ka jingsngewsih jong ki ka long namar ba kim ioh lad ban ialeh kmen bad sngewbha kum ki para khynnah jong ki namar ba ki kmie ki kpa jong ki ki long kiba duk.
Kyntang iawai la kyntu ia ka Sorkar Jylla ban pynsangeh noh ia kane ka jingthmu jong ka, ban kynriah kam noh ia u DC ka EJHD bad lada ka Sorkar ka iaid beit shakhmat na ka liang jong kitei ki seng, kin sa pynbna noh shi syndon da ki jingiakhih kiba tyngeh.
Kitei ki 2 ngut ki dei na Tuskegee, ka shnong kaba jngai kumba 30 mile (48 kilometre) na South Dadeville.
Haba ai jingkren ha katei na sngi, u Bah Mayraldborn Syiem, u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la ioh ban plie paidbah ia katei ka madan, kaba ma u hi u la ai jingiarap na ka bynta ban shna pynbha ia katei ka phyllaw, kaba long ruh ka jingdonkam tam jong ki khynnah kiba leit pule ha katei ka skul.
Da ka “Lockdown Karaoke Challenge" pynlong ka Faith Back Fan Club Ka shnong ka dap da ka ka jingsngewkhia halor ka jingsaphriang ka khlam COVID-19 ha kylleng ka Jylla hapoh ka Ri, kumjuh ha Jylla bad na kaliang ka bor shnong kala kyntu iaki paidbah ban iatreilang bad ka bor synshar district kumjuh bad ka sorkar khnang ban lah ban pyndkut ïa u kynjri jingpur une u khniang uba la sar ha kylleng ki jylla haka ri bad haki ri bapher bapher ha ka pyrthei kaba la wanrah iaka jingiap da ki hajar hajar ngut.
Shillong,16rymphang:Ka UDP Pyndenum jarain Zonal Unit kaba kynthup ia ka thain Warsanlyngdoh ha ka kyrwoh ba la phah da u President UDP Youth Wing u bah thrangbor Wanniang bad u Secretary u bah Mon k ala pynpaw ia ka jingkmen haloe ka jingphet seng jong ar ngut ki dkhot ka seng u bah Roshem Myrthong bad u bah C.S.Sangriang.
Haba pynpaw ba ka jingkynshew um jong ka jylla Meghalaya ka dei kaba la ai jingïaroh da ka Ministry of Jal Shakti, ka Sorkar India, u Myntri Rangbah u la ong, “ka Meghalaya ka dei kaba nyngkong eh ka jylla ha ka ri ban pyntreikam ha kiba bun rukom ban kynshew ïa ka um.
Kane ka jingpynrkhiang ka neh kumba 28 haduh 42 kynta.
Ka expert committee kan peit bad bishar bniah ia ka reservation policy, kaba la don lypa bad phah pat ia ka jingtyrwa sha ka sorkar jylla, ban pynbha bad pynjanai.
La ïadonlang ruh ka Darhmingliani Hloncheu kaba mihkhmat na ka Spread Northeast (Extend Meghalaya) ka sengtrei mon sngewbha kaba don ka jaka treikam Sonapur bad ha Jorhat, Assam bad ka don ruh ki dkhot jong ka ha kane ka thain bad kala ai 100 tylli ki tynrai dieng Mahogany.
U Jersom Shylla u shah jied kum u president ba thymmai ka Jaintia Students’ Union (JSU).
Kumba ka paw, kane ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar MDA-II ka kham khlaiñ lada ïanujor bad ka Kynhun Myntri ha ka por jong ka Sorkar MDA-I.Mynta ka sien, ka Kynhun Myntri ka don tang lai ngut kiba ïoh long Myntri ha ka sien banyngkong, ha kaba 2 ngut ki dei kiba la dep long MLA teng, bad tang uwei pat u dei uba la shahjied MLA ha ka sien banyngkong bad ïoh long Myntri ruh ha ka sien banyngkong.
Shuh ngan da leit pynsiang shwa ia ka jaka thiah jong phi hep" la ong ka hynmen bad ieng joit naba shong.
Haba pynkynmaw shuh ia ki kam jong u pastor Marbaniang, u pastor Sohkhlet u la ong ba tang hapoh ka rta kaba san phew snem u Pastor Marbaniang u la trei bun ki kam ha ka jingshakri ia ka balang bad ia ka synod, “U dei u shakri uba aiti ha ka kam" ong biang u Pastor Sohkhlet.
Kane ka jingphah khang ïa ki skul kiba don haka thaiñ Dangar kadei namar ba jur ka jingshit naka bynta ban ïada ïa ki khynnah skul na kano kano ka jingma kaba lah ban ktah naka jingjur palat ka jingshit.
U la iathuh ba ia mynta ka Civil hospital Shillong ka dang  don 40 tylli ki jingthiah na ka bynta ki ba ioh pang Covid-19 hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka la rai ba kan pynkiew noh sha ka 200 tylli kynthup ia ka Daycare Cancer wing.
Namar ka jingpynjot kaba Ar ia ka Jerusalem bad pyntwa ia ka Temple ka la jia ha u Snem 586 B.C.Kumta u Daniel u la ioh pdiang ia ka khubor jong ki 70 taiew ha ka snem kaba Nyngkong ka jingsynshar u Syiem Darius, Daniel 9:1, kata ha ka snem 539 B.C ka mut ha ki por jong ki Prophets kiba hadien jong u Daniel, kum u Haggai u Sekharaiah u Malakhi bad u Nehemaiah.
Ki la ong ba baroh shi katto ki snem ba la leit ba la mih nongmih khmat da ki rangbah, kam shym la don satia kano kano ka jingkylla ha ka Sutnga-Saipung Constituency, ym ju don mano mano ruh ban shim khia lem ban kyntiew ïa ka roi ka par, ka ioh ka kot ha ki shnong ki thaw bad kumba baroh ki tip ba ki shnong kiba don hapoh ka Sutnga-Saipung Constituency ki long kiba dang sahdien haduh katta katta bad ki dei ki shnong kiba ju shah iehnoh beiñ ha ki bor sorkar, naduh ki lynti syngkien, ki jaka ïew, ki jaka ai jingsumar, ki skul bad kiwei kiwei, kumta ki nongkyrshan jong ka kong Santa.
Ka jingiarap sha ki briew kiba la tymmen, kiba la iap lok bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot metKa National Social Assistance Programme (NSAP) ka la siew kumba ₹1,400 klur sha kumba 2.82 klur ki briew kiba la tymmen, kiba la iap lok bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
U la ong ruh ba lyngba ka jingleh jong ki katto katne ki kynhun kiba kwah ban ioh jingmyntoi da ka ba pyni ba ki dei ma ki,ki ba iada ia ki jaitbynriew Bangalee.
U bah Dohling, u la ong ba na ka liang ka seng kan sa phah jingthoh sha ka  sorkar jylla bad sha ka District Council ba kim dei ban ai NOC ia kano kano ka tnad jong ka sorkar pdeng ba kin tih ia u uranium ha kane ka jylla.
Ka khaii pateng bar ri kan iaid beit bad la bthah iaki kali ba kim bit ban sangeh shiteng lynti bad ki dei ban iaid beit sha kad khaii.
Kumta u la ong biang ba kam dei satia ka jingphet ne mih noh jong uno uno ruh u dkhot" ong u bah Hek.
“Ngi dang ia kren na ka por sha ka por halor kane ka bynta bad lada lap ba ki jingkynnoh ki long kiba shisha ngin pynshitom ia kiba donkti" ong u Acting Project Director ka MACS u Dr RE Donn uba la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat halor katei ka bynta.
Hamar ba ïoh jingtip halor ka jingshah kem jong kine ki briew, la pynbna paidbah ha shnong ha thaw ba dei ban ïa mih tylli lang baroh ki riew rangbah ban leit dawa phah pynlait noh ïa kine kiba la shah kem.
Ki shu pyrshang buh maw nongrim bad plie kyrkieh ia ki  District/civil sub division/C&Rd block man ki jaka bad kat shaba lap ba shem tang ban lape ia ka jingtlot jongki.
Na ka ing ba shim wai da ka M/s BPO Zurich kaba don ha Lower New Colony ki pulit ki la ioh kurup bun ki tiar Electronic ,ka pisa T.1 lak tyngka bad bun ki kot ki sla.
" La ban ktien biang sa u Kpa“Kumta mo" la ong pat ka LydiaKumta ka Lydia ka sdang ban trei kam iing kam sem noh bad la ka Kmie.
Ki lai kol ka Nangbah Mulang kila wan lyngba u Wirldrick Susngi haka minit kaba 27′ & 66′ bad u Chanhok Siangshai haka minit kaba 90’+3.
Ka skul ha Wanguru, Kenya, ka wan rah da ka jingmut kaba thymmai bad kata ka long, namar ba ki kamra klas ki shong thylli ha kine ki sngi; kumta ki bor pyniaid skul, ki ri noh da ki syiar bad na katei ki ioh ban kamai na ki pylleng bad ki khun syiar bad katei ka la kylla long ka jing ioh pisa ha ka jaka jong ka jingduh jongki, na ka bai skul, kaba ki ju siew ki khynnah skul baroh shi katta.
Ka la ong ba kum ka nongtrei sorkar, ka sngewthuh bha ia ka jingeh ki nongbylla Muster Roll namar ma ka ruh ka don bun kiba haiing hasem kiba trei kum ia kane ka kam.
Kitei ki 13 tylli ki project kiba la ioh ban plie paidbah noh hynnin ka sngi, ki kynthup ia kawei ka surok iaid kjat bad kali (cc motorable road) kaba la tei ha ka jingpynmang pisa kaba kot haduh 5.8 lakh, nangta 4 tylli ha shnong Umtham kaba kynthup ia kawei ka surok iaid kjat bad kali ha ka jinglut kaba T.10.41 lakh, ka lynti iaid kjat (Footpath) kaba la shna ha ka jinglut kaba 9.78 lakh, ka jaka kaba la thung ia u phlang iwbih (aroma plantation) ha ka jinglut kaba la 1.28 lakh bad ka jaka pynlang um ha katei ka jaka thung kaba la kot T.25,700.
“Hadien ba nga la peit ïa ka kaiphod, nga la ba bun ki kali kiba ïaid khlem ka Trading License bad kumjuh ruh ki nongñiah kali kiba ñiah ïa ki kali jong ki trai jylla lane jong ki bar jylla ngi lap ba ki don ki briew jong ngi kiba ai ñiah kali ha ki bar jylla," u la ong.
Ki Bodo kim pat ioh ka state lajong, ki dang ioh District (Territorial) Council dang ha u 2003.
Ka jylla Punjab ka dei kawei na ki jylla ba shah ktah jur bha na ka jingdon jong ki seng lehnoh ha ki 80 khlieh bad ka jingjop jong u Singh ka dei na kiba bun kiwei pat ki daw ba la pynkiew skong.
Haba kren ha kane ka jingïalang ha Songsak, u Conrad  u la ong ba  ka jingjied jong u  Dr Mukul Sangma  ban ieh noh ïa ka Congress bad pynïasoh sha ka TMC ka dei namar ba u dei u briew u ba sngewmeng kumta, ka Congress ka la jied noh ïa u Bah Vincent H Pala  ban long u President jong ka seng  Congress ha ka jylla  Meghalaya.
Katei ka la jia ha Jamia Nagar, mynta ka janmiet.
Ka jinglait shah lute katei ka petrol pump kaba la tip kum ka Challam Syngkon Petrol Pump kaba don ha New Hill, Wah Gate ka dei namar ka jingshlur ki ar ngut ki nongtrei katei ka petrol pump kiba la ia khun bad utei u nonglute haduh ba kin da mynsaw malu mala ia lade.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum na ki pulit jong ka Mawkyrwat South West Khasi Hills District ki la iathuh ba ki la ioh jingtip halor katei ka jingjia ha ka por kumba 9 baje janmiet eiei ha ka 21 tarik u bnai Nailur bad ha ka step jong ka 22 tarik u bnai Nailur ki pulit ki la hiar sha ka shnong Ngunraw South West Khasi Hills District ban tohkit halor kane ka jingjia bad katkum ka jingiathuh jong ki riew rangbah katei ka shnong ki la iathuh ba ha ka 21 tarik u bnai Nailur 2021, ki la don katto katne ngut ki nongshong shnong kiba la leit ban peit ia ki mar rep jong ki ha ki jaka rep kiba don sha khlaw ba ka la don ka jingshah pynjot ha ki mrad khlaw ha ki sngi kiba la leit noh hynrei ha ka por kumba 1 baje shiteng ne 2 baje eiei janmiet katba ki dang pynlong ka jingpahara ha katei ka jaka rep da kaba ki la ia saphret ban leit la ka jong ka jong ka lynti kaba jngai uwei na uwei ban ap ia ki mrad bad mar kumta hi ka la wan mih kynsan kawei ka mrad khlaw kaba la thmu ban pynjot ia ki mar rep jong ki bad dei ha kane ka por ba u Bah Loadstar Thongni u la kum bakla ban khem ia ka suloi bad u kuli u la ksam beit ia ka met jong u Bah Khrimshon Thongni u ba la khlad noh hashen ha katei ka jaka kaba ki khot ka Ranggor domba kaba jngai kumba 2 ne 3 kynta eiei napoh ka shnong Ngunraw.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 24 tarik u Rymphang u la plie bun tylli ki projek ha Babadam kaba don ha West Garo Hills ha ka jingdonlang jong u Lamphang ka ïing dorbar thaw aiñ u Thomas A Sangma bad u Myntri ka tnad PHE u Marcuise Marak.
Ngin da phet ma ngi, kumba kynshoit ki Congress bad kiwei, ka NPP ruh kan sa duh lok.
Shillong, 13 Nailur:U Dr RC Laloo mynta ka sngi, u la pynrung kyrteng ia ki khynnah ba kin leit skul noh naduh mynta u snem.
“Hadien ba la iohi ia ka video, nga la kyndit kumba kyndit lem kiwei, namar ba kam dei ba leh da ka mon lajong hynrei kam dei kumta.
U President ka Sein Raij Tuber, u ma Helping Phawa u la ong ba lakhmih lynti da ki phew hajar ki paidbah na kylleng ka bri uHynniewtrep kumjuh na bar jylla kin wan ban sakhi ia katei ka lehniam ha ka sngi nyngkong ha Tuberkmai Shnong.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, ha ka jylla, haduh mynta ka sngi, ki long 4,221 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 974ngut.
Hynrei u Bah Ardent, u la ong ba lada u Lat u kren da ka ktien Hindu, kan pynlong ïa ki MLA ka VPP ban pyrta bad hylla hapoh ïingdorbar bad mar kumta hi, u la pyrta, “down down, ngi pynrem ïa u Lat ka Jylla namar ka jingai jingkren sha ngi da ka ktien kaba ngim sngewthuh".
Ka Dak kaba shai kdar jong kine kiei kiei baroh ka long tang shu mih ka hukum ban pynieng pat ia ka Temple kaba lai ha Jerusalem.
Kine ki khot hi ïa ki tender bad dei ma ki ki ban bishar bad pynbiang ïa ki tender shwa ban ai sha ka NDB.Kumta ki jingkynnoh jongu Gokhale ba ka rukom khot tender ruh kam long kaba shai ka long kaba bakla namar ïa ka tender la khot beit Online.
Ka jingdon bun tylli ki seng saiñ pyrthei ka la pynpharia bha ïa ki paidbah ban ai ïa ka rai ha ka por ba thep vote, namar ki paidbah ki ïoh jied bun tylli ki seng bad bun ngut ki kyrtong khamtam eh ha Rilum Khasi Jaiñtia.
Shillong, Nailur 20 : Ki longkmie BJP ha ka jylla ki la lehkmen ha kane ka sngi Balang bad ai khublei ruh ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi halor ka jingwanrah bad mynjur ïa ka Women Reservation Bill ha Lok Sabha.
U Kongsan haba ai jingkren u la iaroh ïa ka club ba ka la bteng biang ban pynlong ïa kane ka Tournament kaba long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki khun samla ba kin lait na ki jait jingpynbyrngia ha kine ki juk internet bad kiwei de ki ki kam kiba sniew kiba ktah ïa ka jingim jinglong samla jong ki bad ïa ka imlang sahlang.
Kum u nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah, u Bah Sosthenes Sohtun u la kular ruh ban shim khia ïa ki jingeh ki paidbah jong katei ka shnong khamtam ka surok bad kiwei kiwei ki kam pynroi kumba la pynpaw da ki nongïalam Shnong nalor ki jingeh ki paidbah ha ka kam pud ka kam sam ba ki wah ban don beit ha ka jylla Meghalyaa bad ym sha ka jylla Assam.
Kine ki khynnah rit ki la mih na la ing ban leit kai bad u kpa jong ki ha ka janmiet jong ka sngi nyngkong, hynrei naduh kane ka por hi kine ki heprit kim shem la wan phai ing shuh bad dei ha ka step ba bud ki la lap ia ka met jong ki na kawei ka khlaw kaba don ha jan kane ka shnong.
U Andy Lamin, 26 snem karta u dei uba shong basah ha Mawpat Circle III, Shillong, u Nima Lama uba ju khot sin kum u Peace Lama , 35 snem karta u dei uba shong basah ha Mawpat Circle III, Shillong, u Renicious Kharkongor, 38 snem karta uba dang phet rieh u dei uba shong basah ha Mawsmai, Mawblang, Sohra, katba uwei pat u khynnah rit uba dang 16 snem karta u dei na Mawpat Circle III, Shillong.
Ka jingim ka jong u ka long ka nuksa ka ban ai mynsiem ia ngi ban long kiba don ka mynsiem ban long kiba TBEH JINGSHAI ha kano kano ka kam kaba ngi trei ha la ka jingim bad ha ka jingshakri ia la ki para briew ha la i jong i jong i sap i talent iba U Blei u la ai ha ngi khlem da tyngkai ne long kiba khapnap ban ia sam lem ia ka jingtip jong kaba bha bad badonburom ki ban iai sah pyrto junom la junom.
La hiar u bah Ardent mynsynnia sha Civil Hospital Nongstoin ban pyntngen ïa kiba haiing.
Ka VPP ka la jop ha Mawkhar-Jaïaw bad Mawlai hynrei ym ha Mawprem.
Nga la dep saham lypa ba shatai sha Ri Lum Garo ka jingiakhun, ha kiba bun ki Assembly Constituencies kansa long beit thik tang hapdeng ka NPP & ka AITMC, kum na nga la dep ban saham lypa ba u Myntri Rangbahduh jong ka jylla ka jong ngi pat ruh un sa dei biang nangta na kaba ka NPP kansa jop kham bun.
Ka tnat kam bar ri jong ka Russia ha ka Sngi Balang, ka la ong ba ki kam thombor jong ka Ukraine kin ym lah ban iaid shakhmat khlem ka jingkyrshan jong kiwei pat ki ri na ka thaiñ West.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang paidbah kaba la pynlong mynta ka sngi da ka Ampati Zone UCPF ryng kat ka jingiatreilang bad ka Ampati Citizens Forum ha Ampati Mini Stadium, Southwest Garo Hills.
Ka jylla Haryana ka la wan shakhmat ha ka jingïoh takma bud sa ka Maharashtra bad Karnataka ha ka KIYG, 2021.
Ka tnat IMD ka la buh jingmaham lypa ha ka rynsan phah khubor ka X, ïa kaba hashwa la tip kum ka Twitter ha kaba ka la ong, “Ba la dei ban long kiba husiar namar ka jingwan hap jong u slap uba jur.
Ngi donkam ban pynneh ia kine ki lum bajyrngam, ym ban ailad ban wan boi ki pukni rithor ban wanrah ia ki jingpang, jingjaboh, jingkhapngiah, jingma-jingsniew bun rukom.
Lyngba katei ka rai, U Rahul, un lait na ka jingshong phatok  bad un bteng biang ruh, ban long u dkhot jong ka iing dorbar Lok Sabbha.
Katei ka jingthoh, ka ong shuh shuh, ba na katei ka sertiphiket, ula ioh ia ka bhah jongu, kum u jaitbynriew riewlum Garo, ha ka bhah jong ka pule puthi bad kumjuh wat ha kaba u ialeh elekshon ruh, na Ampatigiri Constituency, kaba dei ka Constituency jong ki riewlum.
Kham hadien jong katei ka jingjia, ki Pulit ki la leit ban kem noh ia utei Raj Kumar, uba la shah kynnoh ba u thmu lehsniew ia katei ka samla, kata ka dei ruh hadien ba kiba haiing ki la ujor bad pyntip sha ki Pulit ka Nongpoh Police Station.
To ngin ia pyrkhat lang" u la tyrwa jingmut ha ka.
U bah Wanshwa Suting, u la pynpaw ruh ba “ha kato ka jingiaid rally jong ka Shnong Tuber kmaishnong, ban Rai pynrem ïa u Training Phawa, na ka liang ka seng ka shem ba kane ka jingiaid rally kadei kaba lah shim rai u Waheh Shnong shimet namar ha ka jingshem ka seng katkum ki social media ki WhatsApp lah shem ba ïa ka jingkhot rally la wan na u khliehduh ka Dorbar Shnong kaba mut u Waheh Shnong hynrei ym na ka EC lane ka Dorbar Shnong, kane ka jingleh jong u Waheh Shnong ka lah ialam bakla shi katdei eh ïa u Paidbah bad ka la shim ruh ïa ka jingktah haka bor pyrkhat (mentally harrasment) jong u Training bad ki dkhot kumjuh ki nongïalam ka seng bad kane ka lah ban ïalam sha ka jingjia ba sngewsih bad ka long ruh pyrshah iaka aiñ.
Ki la shim ruh ia ka rai ban dawa na ka sorkar ban tuklar lem haba iadei bad ka jingdon jong ka Border Police Outpost bad ka khyrdop khrong khajna ka sorkar Assam, ia kaba la buh ha shnong Sabuda, namar ka jingdon jong katei ka Border Police Outpost bad ka khyrdop khrong khajna ba la buh da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka pynlong ia ki paidbah ba kin shah thombor bad shah khniot bein ha kiba bun ki liang.
Bad ka shu long kumta hi u briew u don la ki jingeh ha ka long briew manbriew, namar ka jingeh bad ki jingbakla ka dei hi kaba ju ia jan bad ka longbriew man briew.
Shillong: Namar ka jing synjur jong ka jingkieng Dwar Ksuid, ha ka surok Shillong By pass, kumta baroh ki kali heh, kin sdang ban iaid na ka nongbah Shillong, naduh ka 31tarik Risaw 2020, naduh ka por 9baje mynmiet haduh ka por 6 baje mynstep man ka miet.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki lad pathai khubor, u Bah Adelbert u la ong ba kum uwei na ki nongmihkhmat bad kum ka seng kaba khlem don bynta lang bad ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0) hashwa ban thaw ïa ka sorkar synroplang ka dei ban don ïa ka Common Minimum Programme bad kam dei ban don hadien da la ïaid ka jingthaw ïa ka sorkar ban sdang ïakren, hynrei ka dei ban don naduh ka sngi kaba nyngkong ba la thaw ïa ka sorkar.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, ka Civic Body da ka jingkyrshan jong ki dkhot jong ka Gandhi Hill Foundation Committee bad ki shipai pahara kin sa lah ban pynlong ïa ki jingpynbna sha ki paidbah.
Ha ka ba kynthoh shaphang ka mat iatai halor ka jingieit Ri, u kongsan u la pur khana shaphang ia lade shimet ‘Ha ka por ba dang pule shabar na jylla, nga la jied ban pule ia ka ktien Khasi wat lada ym don nonghikai Khasi makna, hynrei nga la pule hi da lade bad nga la khajoh jingjop ha ka CBSE, bad la pyrshang ban leh ha ka juh ka rukom na ka bynta la ki khun ruh’.
Ha ki por mynshuwa, ka ktien bam tyngka ka kham thew їa ki nongshohnoh briew lane їa kino kino ki briew kiba kamai peisa na ka bynta kano kano ka kam sniew.
Haba jubab ia kane, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba u sngewkmen shibun ban pyntip hapoh ka iingdorbar ba ha ka jingialang ba dang shen jong ka sorkar MDA, ki la don katto katne ngut ki MLA kiba la ai ia kane ka juh ka jingtyrwa.
Kumta khnang ban aijingiada ia ki nongshong shnong jong ka EJH bad ban pyrkhing ia ki jaka khappud, ka KSU ka kyrpad jur ia une u myntri ba un tuklar lem da kaba buh ia ki khyrdop talasi kiba thymmai khamtam hapoh Tongseng kaba jur eh ka jingwan rung beain jong ki briew kiba na bar.
Ka por ka dei ka lawei.
Ia kane u Rijiju u la kren ha ka jingialang plie ia u mawnongrim ban shna ia ka Kad khaii babiang nadong shadong ne ka Integrated Check Post (ICP) ha ka jingmang pisa kaba T.90 klur ha Dawki mynta ka sngi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u bah Latiplang u la iathuh ba ki bar jylla ki suk bha ban kam trai ialade da ka jait Khasi da kaba leh Affidavit, katba tang ban kren ruh kim nang.
Ka jingkiew ka jingshit ka la pynlong ïa ki briew na Guwahati ban wan khah khah sha Shillong ban kïar na ka jingshit kyrang ka sngi ha ri thor.
Hadien ba la kem ia u, la pyntip sha ki Narcotic Cell ba kin wan ha kane ka jaka ban leh ia ka jingtohkit baroh bad ban test ia ki kynja powder kiba la ioh kem la ki dei ne em ki drok kumba kila suba.
Hynrei bapli kim tip ba kata ka Jutang ba ki iateh ka long bad ka jingiap.
Kine ki nongiakhih ki la leit ruh ban iaid bad pyrta pyrshah shaduh ïingsah jong u Amit Shah ha Nongbah Delhi.
Bad ban pyntreikam ia kane ka aiñ ka donkam ia ki nongialam shnong ki nongshong shnong ban iatreilang bad ka konsil ban lah ban khanglad iaka jingwan trei bylla, wan sengkam bad khaii pateng ki briew kiba na bar ri bar jylla," la ong u ma Winning uba long ruh u MDC ka Mowkaiaw haba kren bad ki nongthoh khubor haka jingkhynra kot sla ba kynthup iaka Trading License bad ka Employee Service License iaki bar jylla ha ka shnong Mihmyntdu, West Jaintia Hills District.
U la ong ba ka jingialeh dohiap ka BJP ban pynlong ain ia ka CAB, ka pyni ba ka pyrkhat ia ka vote politik bad kam pyrkhat ia ka jaitbynriew.
U Director ka tnad ka C&RD ka jylla u Bah Freeman Kharlyngdoh u la iathuh haba iakren bad u Rupang mynta ka sngi, ba ka rukom thoh khanasamari ia ka ioh ka kot ha kane ka kynti ka long kaba kham bniah bad kham jrong bha namar ba ki nongthoh khanasamari kim lah shuh ban shu shong na dukan sha ne iakynduh ia u nongialam shnong ban thoh ia ki kyrteng jong ki briew.
U chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba ka jingdawa na ka Sorkar Jylla ka long ban pyntreikam ïa ka jingshimti ia ki kam hikai ne provincialization ban pynthikna ba ki nonghikai ki dei ban ïaryngkat kyrdan lang bad ki nonghikai kiba hikai ha ki skul sorkar kata ki dei ban ïoh ïa kajuh ka jingsiew katkum ka kam ba ki trei.
Ngim tip aïu kan jia ïa ki jingkular jong kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba don lang ha ka sorkar synrop namar kaba heh paid duh ka dei ka NPP.Ngim tharai ba kine ki seng kiba rit kin lah ban rah than ïa ka sur ka jong ki ha ki jingïalang jong ka Kynhun Myntri (Cabinet) ban pynsngew ïa ka jingdonkam ban pyntreikam lang ïa ki jingkular kiba ki la ai sha ki paidbah ha ka por ilekshon.
Jowai,5  Nailar:Ka Lehniam Behdeinkhlam jong ka Sein Raij Muthlongka la kutnoh mynta ka sngi hapdeng ka jingshongshit ha kaba ki khonjong ka Niamtre na kylleng ki dong bad ki shnong ki la wan rah ia laki rong ki rup- ki rot ban leit bret ia ki ha ka ‘Thaw Noh Rong’ laneka biar ne Aitnar kaba don ha ka shnong Thadmuthlong.
Ïa ki kol na ka Catholic Youth Mihmyntdu la kum thep bakla ïa ki da u B.Langstang (own goal) haka minit ba 46 & 53.
“To sahep" la ong u bah Sokon bad u la ieng ban leit noh.
La iathuh ia nga da ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ba ka don ka jingkynnoh, ba yn jin da la lah ban kiar na katei ka jingjia kaba jur shi katdei, lada ki pulit pynlip ding ki wan ha ka por kaba biang.
Hashwa ba kitei ki nongïalehkai jong ka West Jaiñtia Hills District kin mih kala don ka jingïalang mynta ka sngi haka por 4 shiteng janmiet ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Dongmihsngi Jowai, ha kaba la ïoh ka jingkren pdiang da u ma P.Lamare u Vice-President ka WJDSA bad uba dei ruh u Chef-De-Mission West Jaiñtia Team.
“Ban poi sha ka thong dei ban don ka jingkut jingmut kaba skhem, ban trei shitom, ban leh adkar bad ban don ka mynsiem ïaleh"pynkut u kyrwoh na ka Max Cement, Nongsning East Jaiñtia Hills District.
Ha kitei ki dur, la lah ruh ban iohi ia ki bynta ba khyndiat jong ki katto katne ki iing kiba la ngam bad shah tap ha katei ka jingjia.
Haba kylli, ka Myntri ka la ong ba kam don bor satia ban phah ïa kano-kano ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad haba pynpaw ba ka NEIGRIHMS ka dei jong ka Sorkar Pdeng, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka dei pat ka kamram jong ka Sorkar Jylla ba kan don ki khmat bad ki shkor halor kane ka hospital.
U Lamphang ka Ing Dorbar, Bah Metbah Lyngdoh ula dep pan jingshai (show cause) na ki 12 ngut ki nongryngkang diengkper ban pyndep ia ki rukom ka ain, hynrei kam idon jingmut shuh ka jingpynshai jong ki, namar ki la leit da kaba shai, ki la leh da kaba shai, leit rung TMC da kaba shai, ha GHADC ruh la iakylla TMC lut ki MDC Congress, kumta la shai kdar, khlem jingartatien ei-ei.
Ha katei ka kutlad, mynta ki pyrshang ban ailad noh ia u ksew, ba un wad jingstad ban thwet ia katei ka jingpang kynsha.
U Pema Khandu, myntri rangbah ka Jylla, ula pynsangeh ia ka jingialang bad ki seng sain pyrthei hynnin ka miet bad ula pynbeit ban pynlong noh ha ka Lah Sngi U Blei, ong ka khubor na katei ka Jylla.
Ki 3 tylli ki Village Organization kiba hap ha Nongpoh konstitwensi, kiba kynthup ïa ka Kynthuplang VO na shnong Mawlong, ka Ïasnohktilang VO na Mawphrow bad ka Ïasnohktilang VO na Niangbari Lum, kiba la shah jied kyrpang na ka ophis u Block Development Officer, ha ka 16 tarik Nohprah ki la shah pynkup burom ha u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh.
Ha kajuh ka por ka KSU ka kyntu ia ki paid Karbi bad ki bor sorkar Assam ban long kiba adkar bad ban ym pyndik ia ki paid Khasi kiba leit sha la ki lyngkha namar ka Seng kam kwah ia ka jingiakynad hapdeng ki para riewlum hynrei kam lah ruh ban shu peit haba ki paradoh parasnam kin ngat ha ka jingshah thombor na ka por sha ka por.
" Kita kiba smat ban leit jingiaseng ruh ki leit tang ban pynsngewbha ia ki nongialam niam hynrei ym ia U Blei ubym lah ban iohi.
Kane ka jingdheng kali ka mih na ka daw jong ka jingdheng kali ha surokbah Shillong.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la shim ïaki lad ki lynti kumno ban rah bad kyntiew ïa ka jingpule puthi ha ka jylla khnang ba kan ym sahdien haba ïanujor bad kiwei ki jylla ha ka ri.
Kane ka synjuk ki waheh chnong kumba 50 ngut eiei kila rah ryngkat ki placard ban mih sha iew Iawmusiang ban ieng ha khmat ki ñiut kiba la lum thup la bun bun taiew ha Jowai.
U Deibormame u la khur syndon ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep biang ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 70.
U la thoh bad ai ia ka jingrwai kaba u la khot ka ‘Mei Mariang’ na ka thup jingrwai ‘Sai-thainki Sur’ da ka Khasi-Cymru kaba la pyllait paidbah ha u 2021 ha Naxos World.
Ex.Rev.K.LangrinParalok baieit, kine ki dei ki sngi ba ki briew kiba pule Baibl bad ki bym ju pule ruh ki kwah ban tip shaphang kata ka 1000 snem ba la thoh ha ka Kitab Jingpynpaw 20:1-10.
Haba ïakren bad ki nongrep biskot pat ki la ong ba ha une u snem u biskot tang mar shu sdang phuh syntiew bad sdang ban soh u neh bha.
:U nongïalam jong ka seng National People’s Party (NPP), u James Sangma, ha ka 8 tarik, Nohprah, u la kyntait halor ki jingkynnoh ba ïa baroh ki projek jong ka kam pynroi ki dei na ka bynta ka Ri Lum Garo, da kaba ong ba ki kaiphod kim ïahap bad ki jingshisha.
Ha Rilum Garo, ngi kynmaw kyndiang ïa ka jingsngew syier mynsiem haba ngi leit na Shillong ha ka por ba ka GNLA ka dang khlaiñ bha.
Ha ka jingïakren bad ka RanjanaAgarwal, ka nonghikai na Baheri, Bareilly, Uttar Pradesh, u Myntri Rangbah Duh u la kylli shaphang ka sienjam kiba seisoh tam na ki ChintanShivir ba la pynlong ha ka block jong ka.
Ngam lah ban pyniasoh namar Nga la iohi ba katto katne ki rukom pyrkhat kam jong ka BJP ki bym ia iaid ha kaba iadei bad ka bit ka biang jong ki nongshong shnong kiba dei ki trai shnong riewlum.
Kane ka la wan hadien ba ka Ladthadlaboh ka la pynliem noh ïa ka Sailung Ïalong da 1-0 kol ha ka semi final kaba nyngkong (Qualifier) kaba la long ha ka lah sngi U Blei ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
Ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ba la pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ka la jied ruh ïa ki ngut ki nongaiktien jong ka Sorkar, kiba kynthup ïa ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, u Bah Paul Lyngdoh bad u Marcuise N.Marak.
Kum ka jingai mynsiem ïaki samla pule kiba la wan ban shim bynta ha katei ka jingïakop bapher bapher, naka liang ka English Dept.
Ki don ki riewstad jong ka Baibl kiba ong ba ym lah ban shem ïa ki jingïathuh khana ki ban ïasyriem bad ka khana kaba la thoh ha ka Gospel U Mathaios, ka lynnong ba kaba ar, kaba kren shaphang ka hukum jong u Herod ban pynïap ïa ki khunlung kiba hapoh ar snem ka rta.
Ia utei u samla la ju khot ieid kum u Bahduh.
Haba phai sha ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India u la ong ba ia kane ka kam la pyniaid na ka iing sah wai kaba ki trei mynta, hynrei ka jingtei ia ka ophis ba pura ka dang iaid mynta ha Mawdiangdiang bad kane kan long ka jaka ai jinghikai ia baroh ki jylla ka dongshatei lam mih ngi jong ka Ri India ha kaba ia dei bad ka GST bad kane ka jinghika kaba ar sngi kan long tang ia ki ophisar jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jylliew, 08: Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban thung ïa ka jingtohkit halor ka jingkynnoh treikam be-aiñ jong ka Indian Institute of Public Health (IIPH) haba ai jingmut ruh ïa ka Meghalaya Legislative Assembly ban thung da ka Assembly Committee ba kan tih jylliew khnang baroh ki jingshisha kin mih lut shabar.
Nangta la iathuh ruh ba ki shipai China, kim shym la shah kem satia ha ki shipai India, katba ki shipai India, ki bun kiba la shah kem ha ki shipai jong ka China".
U bah Ardent ula ong ba nalor kane ka jingbuh por ia ka sorkar, ha kadDorkhas ka VPP ka dawa ruh ba ka sorkar, ka dei ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingpynrung kam ha ki tnad sorkar bapher, katba ym pat wanrah ïa ka jingpeit bniah ia ka Reservation Policy bad iaka Roster System.
Lada ngi long kiba kitkhlieh bad trei tista ia ka kam yn nym don uwei ruh u nongwei uban wan rung ne buhai shnong ha kane ka jylla jong ngi.
Katkum ka jingkhein kaba iohlum, na East Khasi Hills ka jingwan thep vote ka long 68.68 percent, West Garo Hills 68.60 percent, West Jaintia Hills District 86.15 percent, West Khasi Hills 78.59 percent, East Garo Hills 70.12 percent, Ri Bhoi 73.18 percent, South Garo Hills 70.66 percent, South West Garo Hills 78.87 percent, South West Khasi Hills 86.37, East Jaintia Hills 81.50 percent, North Garo Hills 74.35 percent bad Eastern West Khasi Hills 90.25 percent.
Ka khubor, kaba sngewsih, ka long ba u myntri jong ka sorkar Telangana, U  KT Rama Rao (KTR), ula hap na jrong kali, katba u dang iaid kanbas mynta ka sngi, ha ryngkat bad kiwei ki nongialam, kiba bun jong ka seng Bharat Rashtra Samithi.
La tep donburom ia une u Shakri jong U Blei ha u lum jingtep ka Balang Nongsawlia ha ka sngi saitjain 25 tarik da ka jingiam briew kaba khraw.
Kham mynshuwa u bah Bantyngshain u la kam ba 3 pawa na ki Congress ki ai ka jingkyrshan ia u, bad ha ka jingleit twad jingmut u nongthohkhubor na ki katto katne  ki unit ka Congress ha katei ka konstitwensi la shem ba ki don ki unit kiba la shah pynkylla noh ha kaba ia ka unit barim- ka congress kam ithuh shuh bad shuwa ka MDC elekshon la thaw pat da ka unit kaba thymmai.
La katto katne bnai eiei ki khubor shaphang ki kynrum kynram bad kam bamsap ha MeECL ki khlem kut shuh, la mar ïakhun bad ki khubor Covid – 19.
Ha kane ka sngi ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka HITO Mawranglang Zone la sakhi lang da ka jingïadon lang ki Seng Longkmie bad ki seng Longkpa bad kumjuh ruh ki khynnah samla jong katei ka dong ka thaiñ bad ryngkat ki dkhot jong ka HITO Central Body ha kaba ïa ki nongmihkhmat la ïoh ban pynskhem da u General Secretary ka HITO Central Body, u bah Wanbun Dkhar.
Ka Global Network of Sex Work Projects (NSWP) kaba don ha Scotland – United Kingdom, ka ïeng halor ka nongrim ban kyrshan bad pynsawa jam ïa ka sur ki ‘thei nuti na kylleng ka pyrthei bad ruh ka pynïasoh ïa kiwei de ki seng kiba ju trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew kiba ju im ja kpoh da kaba hap die ïala ka met kaba kynthup lang ïa ki kynthei, shynrang bad transgender.
Katkum ba long mynta ki don kumba phra tylli eiei ki ïing kiba don hapdeng ka jingma na ka wah Umngi.
Na ka liang ka HNYF Western Region ka dawa ba dei ban mait ne tih pynheh na neng  ha ki katto katne ki jaka ba long khun  bad kum ha katei jaka ba twa  surok mynta ban pynsuk iaki kali heh namar bun sien la ju kylla kali bha ha katei ka surok ha Riat tang namar ki tei ki jingeh.
“Phi (Sorkar) lah ban khot jingïalang kyrkieh mynta ka sngi ruh.
Shillong, Rymphang 05 : Ha ka lynti ïaid sha ka elekshon MLA 2023 na Mawphlang Constituency ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai, u kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF), Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang u la ïoh pdiang jingkyrshan sa na ki samla kynthei bad shynrang kiba dei ki nongkitkam ka Mawphlang Youth Block Congress Committee (MYBCC).
U President jong ka JSM u Leningstar Rymbai haka jingialang General Executive Committee jong ka JSM Western Region haka sngi Palei ha Jowai, ula ong ba ka Engineering College kaba don ha  Thadmuthlong bad ka Science College ha Mustem ïa kaba ka sorkar ka la dep ioh iaki jaka hynrei haduh mynta ka kam ka long kaba dang sahteng ban shna iaki jingtei.
Ka Myntri ka la ong ba ki skhim ki la treikam bha ha Meghalaya.
Ha katei ka jingïakhun phainal, ka la long shisha kata ka jingïalehkai kaba itynnad bad shongshit eh, ha kaba  bala wan ruh ban sakhi da ki hajar ngut ki paidbah na katei ka thaiñ.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Nangaibormi Sutnga, u nongaibuit ka KSU Iooksi Unit.
Nalor nangta,ym tang ka jingpynhun ïa ki para MLA, ki seng ba laiphewjait ha ka imlang ka sahlang ruh ki kwah ïa la ka jong ka bynta.
Ka jingiap ha Europe, mynta ka poi sha ka 30hajar ngut bad sa kiba ioh pang, kiba don  450,000 ngut.
U dei ban shah set phatok.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong mynta ka sngi ha Umsning ha kaba la wan ban shim bynta lang naduh u Secretary ka UDP Ri Bhoi District, u Bah Michael Kharhunai, u President ka UDP Umsning Circle, u Bah Donkupar Sumer, u Vice President ka Constituency, u Bah Eddie G.Kharbani bad la don ryngkat lang ruh u Working President ka UDP na ka jylla, u bah Alantry Dhkhar bad kiwei ki nongïalam ka UDP na ka District bad na Umsning Constituency.
Haba jubab ïa ka mat ïatai ba lyngkot ba la wanrah da u MLA ka VPP na Mawlai, u Conrad ula ong “Ka kynhun Myntri kaba shong jingïalang ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2024, ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ban buh noh da u pud ba rit eh bad ba heh duh ka rta ha ka jingthungkam ha ki 4 tylli ki tnad.
Ban kyrshan tyngeh ia rai ki paidbah jong ki lai tylli ki shnong, ka seng FKJGP ka dawa mardor na ka sorkar jylla, ba kadei ban sangeh noh halor ka jingthmu ban ai jaka bujli ia ki shipai ha Nongsder, lada ka sorkar ka leh mynthi, kum ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad jingiakhih ba tyngeh ban kyrshan ia ka rai jong ki paidbah ka thain Nongsder, pynkut u Bah Kurbah.
Higher Secondary School, ha ka thain war Jaintia.
Kitei ki sengbhalang, ki la buh dorkhas ha U James Sangma, myntri kam poh iing bad kumjuh ki la ia kynduh ia u Ma Kyrmen Shylla, myntri ka sorkar Jylla bad ki dawa ruh ba U Ma Sniawbhalang Dhar, myntri ka tnat pyniaid kali, ba un nym kynriah kam ia U DTO ka West Jaintia Hills, uba dang trei tang shibnai mynta.
Kane ka la ktah ia uba bun u nongshong shnong ka jylla Meghalaya, kynthup lang ruh ia uba duna ha ki dkhot met.
Une u Dolloi u la khlad noh ha ka rta kaba 83 snem na ka daw ka jingpang ba la bat ia u la katto katne por.
U la iathuh ba ki khynnah kiba iakhun ia ka SSLC na ki 65,000 ngut tang 98 ngut ki ba khlem ioh ia leh bad ia ki khynnah ki ba iakhun ia ka HSSLC na ki 30,000 ngut tang 92 ngut ki ba khlem ioh ia khun ia ka exam na ka daw ka khlam covid -19.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ka jingïalehkai ka long kaba mar ïabam ha kaba baroh ar ki kynhun ki la ïakhun tyngeh da ka thong ban khur ïa ka nam jop hadien ba ki la mad nam rem ha ki jingïalehkai ba lah dep.
Haba bynrap halor ka jing shongkha khlem dei por, u la ong ba ka ktah haduh katta katta ïa kia jingkoit jingkhiah bad ka aiñ ruh ka la pyrkhing bha halor katei ka jingshongkha khlem dei por bad ka aiñ Sorkar kan ym shah jem, lada ka tip ïa kiba pynkheiñ bad ka phah kem beit bad pynngat ïa u shynrang ha ka POCSO Act.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawshynrut u Bah Witting Mawsor hynne ka sngi ha iing dorbar, u Zenith u la ong ha kane ka Chief Minister Housing Assistance Scheme ki don ar bynta kawei na ka bynta ban shna iing ha ka jinglut kaba T.3.10 lak ban ai sha ki briew ba kham duna ka jingkamai bad kawei pat ban pynbha ia ki iing.
Hynrei lada ngam jylliew, ka jingktah ka kham ïar bad namarkata, sa mih bun ki jingeh.
Shillong:Ka kynhun Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka la ioh ban kem ia ki arngut ki kynthei ha ryngkat u droks heroin u ba don ka jingkhia kumba 1.16 kilogram na ki thaiñ Madanryting Shillong.
kyrdan-pa-kyrdan : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba kiew irat jai jai.
U Hoque ula ong ba ka kynhun na ka National Medical Council kan sa wan ban jurip ia ka College ha kaba kut mynta u bnai bad kyrmen ba ka klas kan sdang ha u Nailur ban wan mynta u snem.
La ïathuh ruh ba ha trai u lum la don ruh ki krem kiba kim pat ïoh ban rung lut.
Isaiah 9:6 – Namar ha ngi la kha ia u khun, la ai ia u khun ha ngi, te ka jingsynshar kan long halor ki tyrpeng jong u bad yn khot ia ka kyrteng jong u uba Phylla, u nongsylla, u Blei Bakhrawbor, u Kpa Bymjukut, u Syiem ka Jingsuk.
Katba ïa kiwei pat ki kol la thep da ka Genesha Lyngdoh ha ka minit 27, bad ha ka minit 36 la ïoh ban thep da ka Daficare Lyngkhoi.
Shillong, 1 Risaw:U Chanchellor ka CMJ University u Chandra Mohan Jha u la wan paw hynne ha ki pulit ka tnad CID (Criminal Investigation Deppartment) ha ka sien kaba ar hadien ba u la wan mih teng ha ka 19 tarik Nailur bad u la leit phai biang sha la jylla ha Bihar.
“Ka jingjur ka jingnang kiew ki kam thombor ia ki kynthei khynnah ka jylla ka la nangkiew na ka snem sha ka snem , hato kane ka dei ka jingkular ka sorkar", la ong u Dr Don.
Kine harum ki long napdeng ki nutrient kiba lah ban pynneh ka koit ka khiah jong ka sniehdoh :Vitamin A : Ka jingpynrung kane ka vitamin ka dei kaba ïarap halor ka jingpynmih ki cell kiba thymmai bad lah ban tehlakam ki dak ba paw hapdeng ka jingnoh ka rta kum ka jinglong ransti ba paw ha ka durkhmat.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, kumta ka khang sbak ia kitei ki shnong, naduh hynnin ka sngi.
Shillong, 30K’LyngkotKa jingpynkyntang Lyngdoh Sohblei ia u Dikon Rimiki Niangti, u khun jong I Bah Marquis Pakyntein (bam kwai ha ïing U Blei) bad I kong Lana Niangti, kiba na Lumkshaid Shillong, kan long ha ka 2 tarik u Rym phang 2014 ha Madan Shnong, Lower Mawprem, Shillong ban sdang ia ka jinglehniam da ka Mass Kyntang Lyngdoh Sohblei ha ka por 10 baje mynstep da u Archbishop Dominic Jala, ha ryngkat ka jingsynran jong bun ki Lyngdoh Sohblei, ki nongtrei Balang bad ki paid riewngeit bad yn bud pat da ki prokram lehkmen bad ka jingkyrkhu ha ka por 1 baje shiteng noh sngi.
Ka HYC ka la pynbna ba ka 29 tarik u naitung ka dei ka sngi ba ka la khot ia ki MLA kiba don ha ka liang synshar ba kin wan sha ka jingiakren bad katei kan dei ka sngi khadduh ba ka HYC ka kwah ban ia kren bad lada kim wan kan pyni ba ki ruh ki donkti ha ka jingpynjot ia ka jaitbynriew.
Yn ia kren ruh halor ka jingkiew ia ki dor ki mar bam mardih ha kaba ki briew kiba duna jingioh, ki la jynjar ban thied namar ka jingkiew eh ka dor na ka liang ka Congress kan wan rah ia ki jingeh baroh ha ka ba ha kine ki sngi ban wan yn dang shong biang ban lum ia baroh ki jingeh ban rah hakhmat ka dorbar u la bynrap.
La ong ba ka Sorkar Jylla ka dang khmih lang ïa ka jingtyrwa kumno ban pynrung lang ïa ka jaka mane kumjuh ruh ïa ka skul ha kajuh ka jaka kaba yn sa pynkynriah ïa kiba sah ha Them Metor.
Shillong, 22 Naitung:Ki kandidiet ba pas ia ka eksamin Gram Sevak 2012 ka East Khasi Hills ki la ong ba ka jingkren jong u Myntri pynroi nongkyndong u Bah Pre stone Tynsong ka pyni ba um tip thikna ia ka jinglait jong ki kam ha kane ka tnad kaba u bat.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ïalehkai basketball na ka bynta ki kynthei ka long kum shibynta ban rakhe bad leh burom ia ka International Women’s Day.
Katkum ka jingpynmih hukum kaba khatduh ka jingpynkhreh ia ka 10-TPD solid waste–management system.
Hadien shi taiew, utei u nongdie, ula iathuh, ba um lah satia ban pynioh ia katei ka kali, ha shwa ka 31tarik Lber 2014 bad ula iathuh, ba yn lah ban pynpoi ia katei ka kali, ha ka taiew ba ar jong u bnai Iaiong bad kumta U Ma Passah, ula ong ia u, ba lada um lah ban pynpoi ha ka por ba la ia kut,  ba un pynsangeh noh, na kaba thied ia katei ka kali.
“Ki nongkhaii bad ki trai par ki la iakynduh ia nga la katto katne sien, ngim lah ban iakhun pyrshah slem ia ka NGT hynrei nga ong ia ki, ai por ngin leh ia kaba bha tam", la ong u Purno.
Ha ka rukom kheiñ Khasi ïa u khla pat la ju don lai jait ki kynja khla ki ba ym dei ba pynkam thangrei shynrang ne kynthei, hynrei ba pynkam laijait katkum ka lyngwiar jingim jong ki khla, kata ïa u khla kum u mrad, khla kum u ryngkew basa bad khla kum u kynja jynthaw ba kylla dur da ki briew ba ju tip kum ki khla phuli.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Kasparlin Ïawphniaw ula ïathuh ba hynne ka step kila kynduh ïa Director ka tnat DHS bad ha ka jingïalang la pyntip ba na ka liang ka DHS ka la pyndep ïa ki jingdonkam bad mynta kaba sah ka long satang na ka tnat Finance ka Sorkar Jylla ban pyllait ïa ka tulop.
Uwei u diengkseh u la khyllem na Nan Polok bad ngat sha phyllaw jong u Lat ka jylla bad u wei u dieng u la khyllem na phyllaw iing jong u Lat bad hap sha surok.
Kumba ka long mynta ki la iathuh ba ka jingiakhun ka dang long hapdeng ki 3 ka Bom, u Syntiew bad u Mombati kata hapdeng ka UDP, BJP bad ka PDF.Ka sur na kiba bun ki paidbah ki la iathuh ba ka jingiakhun kaba jwat bha mynta ka dei hapdeng kitei ki 3 Party, u Dr.Donkupar Roy na ka UDP, bah Jropsing Nongkhlaw ka BJP bad u bah Leston Wanswett ka PDF.La iathuh ba ka jingiaknieh vote hapdeng kitei ki 3 ngut ka long kaba jur bha mynta ha kylleng ki konstitwensi.
Nongpoh, 22 Jylliew:Ka Ri-Bhoi Youth Welfare Organization (RBYWO), kum kawei na ki sengbhalang ha ka Distrik, kam lah khlem da pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba khraw halor ka jinglong thurmur bad ka jingbym iaid beit iaid ryntih ha ka rukom pyntreikam ia ki skul SSA ha Ri-Bhoi District.
Haba kut ka sorkar ka dei ban long kaba husiar bha ïoh ka Meghalaya kan shu kylla long kum ka Ri Sri Lanka kaba la im hapdeng ka ram shi rynjaiñ haduh ba la mih ka huri-hura namar ka jingkiew dor ki mar ki mata ka bym ithuh ithaw shuh nalor kiwei pat ki jingeh.
“Ngin pynlong ia ka jylla Meghalaya kawei na ki jylla ba khuid ha ka ri.
Shuh shuh ka kyrwoh ka ong ba ka jingioh ia kane ka jaka sumar jingpang TB ha kane ka PHC ka iarap ia ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang (TB) Test bad ioh jingsumar ha kane ka PHC.Ia kane ka jaka Test bad sumar ia kiba pang TB la plie mynta ka sngi (25/2/2016) da u ma Hilarius Dkhar MDC barim ka thain ha ka jingiadon lang ka Dr.Evalinda Laloo District Tuberclusis Officer, Phadar Manbha Pakem Director ka Jaintia Hills Development Society kawei na ki Seng treimon sngewbha , u Phadar John Michel Marboh Asst.Parish Priest ka Parish Khrist Syiem Barato,  ki Rangbah shnong, Secretary shnong ka Barato A,B & C, ki khynnah skul bad ki nongshong shnong jong ka shnong Barato bad ki shnong ba marjan.
La pynphuh pynphieng ia kane ka Dorbar Kyrsu Kyntu da ki jingshad tynrai na ki tnad Seiñ Raij bapher bapher kynthup ka Seiñ Raij Mukhla, Seiñ Raij Narwan, Seiñ Raij Rashai, Seiñ Raij Khloo Kynrin kumjuh ka Seiñ Raij Shnong Wapung Shnong bad Seiñ Raij Shnong Tuber Shohshrieh.
"Lah ban pynkynmaw, ba ka jing pynsngew paidbah jong ka Star Cement, ha ka 19tarik Risaw 2019, la hap ban pynsangeh noh, namar ka jing pyrshah jong ki sengbhalang, ki Rangbah Shnong bad ki paidbah jong ka thain Lumshnong.
Ka Bluebell Sangma ka iakhun na ka Congress  kaba dei ruh ka lok jong u Masonsing Sangma uba la khlad noh.
“Ka sorkar ka la ioh pdiang ia ka jingai jingmut na ki lai tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) halor ka jingthmu ban pynkylla" la ong u Mukul  haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Bah Paul hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
Ha kane ka prokram ai certificate bad ka tiar sha kine ki samla la pynlong ka jingialang kaba lyngkot haka 22 tarik une u bnai bad la iadonlang u MLA Jowai Wailadmiki Shylla kum u kongsan, u Lambomi Suchen Skill Development Officer (SDO), Meghalaya State Skill Development Society.
ko pait ka jyla ngim dei ban shu rai rem haba ka games kam pat kut.
Kane ka dei ka mat ba la dawa da ki Seng Bhalang bapher bapher jongka ri lum Garo hynrei kane ka jingleh jongkane ka EC jongka NPP ka la long thik kumba shet kylla ïa ka jaidbynriew Garo namar ka jingbym pdiang ban ïatai ban wanrah da kawei ka Electoral Roll ka buh ïa ka lawei ba dum ïa ki paid Garo ha ka ïing dorbar thawaiñ GHADC, ong ka GSU.“ Ngi la dawa la slem bah ban thoh noh da kawei ka Electoral Roll tang na kabynta ka Election MDC sha ka GHADC hynrei la kyntait pynban da kane ka EC bad kane ka long kum ka jingshet kylla ïa ka jaidbynriew A’chik baroh kawei".
“Ha ka jingleit kynduh ia ka DMHO, nalor ba ngi la pynsngew halor ka jingbym biang doctor lem bad kiwei ki jingduna hapoh katei ka jaka ai jingsumar ia ki paidbah, ngi la kren ruh ia ka DMHO ba lada long kaba lah, ba ka dei ban kren sha ki bor ba kham halor, na ka bynta ban buh Doktor shuh shuh bad ruh kiba tikna ha ka rukom trei, khnang ba ki paidbah kiba donkam jingsumar, kin ioh shisha ia kata ka jingsumar kaba ki dei ban ioh" ong u samla Banjop Maring.
Shillong:Ka sorkar jylla ka kwah ban injek Measles Rubella haduh 13 lak ngut ki khynnah kiba naduh 9 haduh 15 snem karta hynrei haduh mynta kiba la dep injek ki long tang 3,82,421 ngut bad katei ka long haduh ka 8 tarik mynta u bnai iathuh u myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla u bah A.L Hek haba kren sha ki nongthohkhubor.
Une u nongai khubor U Rupang, u la ioh ia ka jingkylli ha ka subject Jingkhein naduh kine ki sngi ba ladep ha kaba u la ai jingujor ruh sha u Circle Inspector cum Officer ka Jowai Police Station hynnin ka sngi ha ryngkat ki jingkylli kiba la ioh lum kiba la shu kopi ha ki kot Kopi.
Ha katei ka por katei ka tnad ka la pynshai ba la leh lut ia baroh ki jingdonkam ban peit ba kan ym ktah ia u nongpang bad ia kane ka kam ruh la leh ha ryngkat ka jingbthah ki doktor bad kaba la ioh jingmynjur ba ki bor bahalor.
La pynshlur ia ki paidbah jong ka Mawkynrew bad Nongkrem Assembly Constituencies ba kin leit ai ia ka tika ha ki jaka ba la pynbeit hapoh ki polling station jong ki ha ka 11 bad 12 tarik U Kyllalyngkot 2022 bad ba kin ym pynlehnohei ia kane ka lad ka kabu kaba ka Sorkar ka ai na ka bynta ka bha ka miat jong baroh.
pynkut ka kyrwoh na ka Seng FKJGP.Shillong: Ha ka sien ialeh kaba nyngkong jong ka Kalinga Super Cup, ka Shillong Lajong kaba la iakhun pyrshah ia ka Kerala Blaster ka la shah rem noh hynnin ka sngi da 3-1 ha Kalinga Stadium Pitch 1, Bhubaneshwar.
Hynrei ki driver kim don ia ka painkhana kaba biang kaba khuid bad ka umbam umdih kaba biang.
Ka Pay for right Football Academy ka la khur suk ïa ki lai poiñ ha kane ka jingïakhun ha kaba ka la khanglad ruh ïa ka Mawkriah ban pynphai wat shi kol ruh.
Ka jingkem ïa u ka dei ka sienjam ba kongsan ha ka ban wanrah pat ïa ka jingsuk bad ban pynthi kna ïa ka jingpynsajia ïa baroh kiba wanrah ïa ka huri hura kaba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ngi long kawei bad ngi ngin pyntikna ba ngi dei ban weng noh ïa ka jingbym ïa ryngkhat kyrdan bad ka jingleh shiliang kaba don haduh mynta.
La jied ruh ia u Ma Nujor Sungoh Local MLA kum u nongai jingmut, kane ka seng treimon sngewbha.
Hato don ne em ba duwai Jerusalem? Lada ngim duwai, ma ngi ruh ngin sha pynshad lyngwit.
La katta ruh u ong ki paidbah ka Meghalaya hadien ba ki la ïohi ïa kine ki jingtreikam jong ka sorkar baroh kin sa pyrkhat arsien.
Ki pulit ka Jowai PS ki la registered case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Kane ka jingkiew ka um, ha ka rukom bym lah ban iohi, ka long bunsien kaba beit bad kaba sngewthuh, bad ka daw jong ka ka long ka jinglong ka khyndew hi (physical causes), hynrei bunsien ruh ka long ka bym beit beit, bad namar ba ka daw jong ka ka long ha ka jingtrei kemikal, kam long barobor kaba ngi lah ban sngewthuh shai.
Namar kane, ka Sorkar ka la leh ia kaba donkam ban pynthikna ba baroh kiba dei ban ioh bynta ki don ia ka Ayushman Card.
Kane ka jingpyntip ka Myntri ka dei hadien ka jingialang bad ki nongrep na kylleng ka rilum Khasi-Jaintia kiba la pyntip halor ka jingeh ba ki iakynduh namar ki shah khrong khajna ha ki khyrdop lum khajna kiba don hapoh ka rilum Khasi-Jaintia.
Shilong, 02 Jylliew:U MP thymmai ka Lok Sabha na Tura u Conrad K Sangma lem bad u MP barim ka Rajya u Thomas Sangma, bad u MLA u James Sangma ki la iakynduh ia u Joint Secretary (North East), u Satyendra Garg ka tnad kam pohiing ka sorkar India mynta ka sngi ha nongbah New Delhi.
Kumta ka Sorkar ka dei ban don ka plan kumno ban lam lynti ïa ki samla ban kham kiew sha khmat ha ki bynta jingtreikam bapher bapher naduh ki kam Operator, Technician bad kiwei bad ba ka pisa yn ym wan bam jem ei da ki ba na shabar.
Kane ka jingwan ong ban sangeh noh ha kaba nyngkong ka la long tang da ka ktien na u Executive Engineer jong ka PWD u Bah W R Lyngdoh, na ka liang jong ka shnong ka la pan ia ka jingpynshai bad ha dien na ka liang jong une u juh u engineer u la ai da ka jingthoh ban pynsangeh ia kane ka jingtrei, khlem da ai ia ka daw balei ka PWD ka pynsangeh ban shna ia ka lynti iaid kjat kaba la pyntrei lyngba ka skhim NERGS.U Bah War u la ong ba kum ka shnong bad ki nongkit kam jong ka VEC, ki la leit ban ia kynduh ia u EE jong ka PWD ban ia kren bad ban pan jingpynshai, hynrei na ka liang jong u EE um shym la lah ban ai jingshai bad kane ka jingleh jong u EE, ka la pynbitar ia ki paidbah jong ka shnong ha kaba kila shim ia ka rai ban pakhang surok katba ka PWD kam pat ai jingpynshai.
"“Lah ban kdew hangne ba ka samoi trei kam jong ka KHADC bad JHADC ka la dei ban kut noh ha ka 5 tarik Lber 2024  bad kane ka rai ban pynjlan kan trei kam naduh ba kut u Lber na ka bynta 6 bnai bad ka sorkar jylla kan sa phah ïa kane ka rai sha u Lat ka jylla na ka bynta ban ïoh ka jingmynjur," u la ong.
Ka kyrwoh khubor, ba la pynmih da ka NASA, ka iathuh, ba ka ka tnaw haw haw jongka, kaba la tip, kum ka  Solar Dynamics Observatory, ka la ioh ban ring dur, ia ar tylli ki jingbthei ha ka sngi, ha ka por  9.23 pm (ha ka por jong katei ka ri) ha ka 10tarik Jymmang bad nangta sa ha ka  7.44 mynstep (ha ka por jong katei ka ri) ha ka 11tarik Jymmang 2024 bad la iathuh ba ka observatory, ka la ioh ban ring dur ruh ia kitei ki jingbthei ha ka sngi bad ka NASA, ka batai ruh, ba kitei ki jingbthei, ki dei kiba la tip, ha ka kyrteng X5.8 bad X1.5 bad kitei ki kyrdan, ki dei kiba la khlain bor bha bad kiba lah ban ktah ia jingtrei ka radio, ka ding ilektrik, ia ki mashin kiba don ha ka haw haw bad kumjuh ia ki briew kiba trei sha ka haw haw.
Lada dei ban shim da ka ram ruh biang beit, ym don ban kynthoh na ka bynta ka bha ka miat, bad khlem pep ka Sorkar Kmie, kan kyrshan beit, namar ka ruh ka don ka jingkitkhlieh.
Ka seng ka kren shai ba haka jingshisha kum ka seng ngi pynpaw iaka jingkhublei iaki bor District jongka South West Khasi Hills District, ki rangbah shnong bad ki volunteers shnong kiba la shimkhia baroh shikatta ban peitngor halor ka rung ka mih, ka iaid ka ieng bad ban pyntreikam iaki orders jongka sorkar hynrei Kane ka jingleh jongka sorkar Meghalaya ka long kumba Theh umpjah iaka mynsiem iatreilang jongngi kum ka seng bad jongki nongialam shnong ruh kumjuh.
Sohra, Rymphang 10 : Ki la don palat 500 ngut ki nongkyrshan na ki party bapher bapher kynthup naduh PDF, UDP, Congress bad TMC kiba pynïasoh sha ka NPP Sohra ha ka jingïalang kaba long ha Maraikaphon ha ka janmiet sngi Thohdieng.
U Mr.Mohit Kamble , na Jakran Lakr City University u la ong ba katei ka scheme na ka bynta ban ai scholarship ia ki samla pule kam shong eh tang ha ka jinglah jong ki ban pynyi ba ki dei ki khynnah kiba stad bad xkiba ioh mark heh hynrei la shim ruh ia ka jingkhein kyllum katkum ki jingtbit jong ki  la ka long ha ka Sport ne kiwei pat ki jingdon sap jong ki.
Da kaba ong ia kine kiei kiei, kata kam mut ba ngim dei shuh ban sngap jingrwai, ngim dei ban peit TV, ngim lah shuh ban leh ia kita ka Face Book.
Ka jingdon kiba ioh pang ha katei ka jylla, ka la poi sha ka  7,204 ngut bad baro kiba iap ki la poi sha ka 47 ngut.
Nalor kane, ula ong ba lyngba kane ka jingiatreilang, ki Law Officer ka Tnad Law ka Jylla bad kiwei kiwei ki Tnad Sorkar kin sa pynlong ïa ka Capacity Building Programme.
Ka Shad suk mynsiem kadei ka Shad ainguh ka ba u khun khasi khara u ai ia u Blei nongbuh nongthaw kum ka dak ban ai ka jingai nguh na ka bynta ka jingkyrduh kaba u la theh kyrhai ia u khun bynriew baroh.
Shillong,30 Nailur:3 ngut ki nongñiah kali ki la shah pynduh ñiah kali haduh 6 bnai kynthih bad la knieh noh ia ka laisen jong ki namar ba ki la shah rai pynrem ha ka ing bishar ba ki ñiah kali ha ryngkat ka jingbu-aid kyiad.
Nga la ong ha u ba ka KHADC kam don bor ei ei halor ka kam tih uranium, namar ka dei ka kam jong ka sorkar Jylla.
Namar u la ong ruh ba ka Ukraine kan ialeh katba lah ban pyntikna ia ka jingshngaiñ bad ka jingpynsuk naka bynta ki paidbah nongshong shnong jongka, kam pher watla ka don hapdeng ka thma kaba jur pyrshah ia ka Russia.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don sa 687 ngut kiba iap na katei ka jingpang bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka   25,602.
Ka tarik kaba khatduh ban pynpoi ïa ki kyrteng kan long ha lane shuwa ka 6 tarik Ïaiong 2023.
ngam sngw iahap ba ki paidbah kin shim iaka Jing im jong kitei ki runer,lah dei bn shoh tang ktto ktne ymdei haduh bn da IAP.Lada kin pyniap kamut u I love you u lah equal bad katei ka Jing pyniap jong u iakitei ki briew long kumba u lah siew da ka Jing im jong u ia kitei ba u lah pyniap.
Lyngkhuid nga la mih na ka kpoh ka kmie  jong nga, bad lyngkhuid ngan phai pat.
Kumban shu pynkynmaw ba ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills District ruh kala pynsangeh ia kane ka jingtei ktem pulit ka Assam ha katei ka jaka haka 21 tarik Iaiong 2021, pynban ka Assam kala iaid shakhmat bad pyneh triang bad kam trai ba kane ka jaka ka hap sha ka sorkar Assam.
“Hooid, ka don ka ‘fixed charge’, ngim kren, hynrei ka bill ka dei ban duna bad kumno haba ym don bording ruh ka bill ka ïaid.
Katkum ka jingong jong u, kim don shuh kino kino ki jingeh namarba ba ki arliang mamla shen kin sa ïakynduh biang sa shi wat.
Haba kut, kane ka shlem ka lah ban kylla long kum ka Meghalaya Transport Corporation lane ka Mawmluh Cherra Cements Limited.
Ka jingkylli mynta ka long ïano mo ka NPP ka thmu ban sei madan, kum u kyrtong u jong ka, ha kane ka MP election nangne na Shillong Parliamentary Constituency, khamtam haba la mih madan kumne sa ka VPP ? Ym lah pat ruh khlem da sngewsynnei ïa ka bapli ka BJP kaba ka ruh haduh mynta mynne kam pat lah ban rai la kan sei madan ne em la ki jong ki kyrtong, na ka bynta ban ïa aireng ha kane ka MP election, ban sa wan.
Hato nga dei u nongpyn khein ain haba nga bud ia ka riti synshar ka ri", la ong u Bah Pynshngain haba kaba twad jingshai halor ka ain khang bat ar kam, hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
Haba pynpaw ba ka NPP ka la nang ïoh jingshahniah na ki nongthep vote ha ka jylla, u la ong, “ngam pat ju ïohi ha ka jingim jong nga ïa ka jingtuid jong ki paidbah da ki hajar.
U Ma Lakhon, ula kala kynthoh tyngeh iaka EC kaba ialam u ma Thombor ba kala shah knieh bun ki bor haka sorkar jylla bad ban jur iaka EC kaba ialam u ma Thombor ban ieng rangbah ban iasaid ia ka bha ka miat ka konsil khnang ban tem iaka jinglait rud ka khajna baka konsil ka dei ban ioh.
Ka jingmut Nongtrai ka mut ‘Nongtrei rep’.
“Ka jingialang bah ka NPP dang shen, ka la rai ban sei kyrtong ban iakhun ha baroh 25 ngut na kane ka dong mihngi", la ong u Conrad.
Lyngba ka jingring dur jong ka CCTV, la lah ban lap ia kawei ka bike kaba don ia u number ML 05 K 9946 bad ha ka jingtohkit, la lap ia arngut kiba donkti ha katei ka kam bad kitei ki long U Bah Banshanlang Myrboh (26) bad U Bah Henry Kharjahrin (20), ong ka khubor na ka Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong.
Phi lah ban ong ba ngin tieng da kaba leh kumne, hynrei ngim tieng bad ngin ym kynran dien, hynrei ngin tur beit shakhmat", la ong ka Kyrwoh ba la phah bad soi da u Bah Saiñkupar Nongtraw.
Hynrei ha ka Khana sumari, ia kiba dang don ha ka niam tynrai, la thoh kum kiwei pat ne (others) khlem da pyni ba ki dei ki niam tynrai.
Hynrei mynta u nonghikai u dei u nonglam lynti bad u ban pynshlur iaki khynnah bad dei ban ailad iaki khynnah ban iathir sani ia kano kano ka mat bad u nonghikai, kala ong ka kong Kharmalki bad bynrap ba ka jinghikai kaba mynshuwa ka kamra klas kalong kaba jar jar, hynrei haka humanistic approach ka kamra klas ka ailad iaki khynnah pule ban iakylli jingkylli bad u nonghikai.
U Bah Wallambok Syiemiong, Chairman MECF bad u Bah Deling Snaitang, Secretary MECF kila ong ba ka forum kala shim iaka rai ban leit tied iaka jingkhang jong u James Sangma,  Myntri ba dei khmih iaka kam bording jong ka sorkar Meghalaya ban pynsngew iaki jingeh jongki paidbah halor ka bording bad ban dawa ruh iaka jingtuklar jong u halor kane ka bynta.
Nalor nangta kiwei pat ki shnong ki don ha ki ranab lum bad kine ruh ki long kiba pyngngad shibun kum ka Wahlakiar, Mawsahew, Nongsteng, Ku Nongrim, Mot Wahlong sohbar lad sohbar shnong ka War, Tyrna Umwai, Mawlong, Nongriat, Umsohphie, Nongthymmai, Ranndait,Rangud, Mawsynei, Lyngngar, Mawlatang, Sohsorat nalor kiwei kiwei ki shnong rit.
Ha ka sngi thohdieng kata ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 2021, kumba 7:30 mynstep eiei, kawei ka bos leit bam kai sngewbha kaba kit ia ki 17 ngut ki doktor kynthei kiba dei ki gynaecologist professors jong ka JJMM College Davengere kaba don ha Karnataka ka la mih na katei ka jaka ban leit sha Goa.
U la ong ruh ba ka long ka jingkyrkhu kaba khraw eh ba kin ïoh khur haduh 6 tylli ki takma rnong namar ki nongïakhun pyrshah jong ki, ki long bad kiwei pat ki jylla kiba la don ka tynrai bad  tbit ha kane ka jingïalehkai, hynrei haba ïanujor bad ka jylla ki dang long kum ki khyllung namar ba ka dang shu sdang tang hapoh ki ar taiew.
Shillong, Jylliew: Hadien ka jingsyier ka ba mih ha ka imlang sahlang namar ka jingsar jong ka khlam ha kine ki snem ba ladep, bad hadien ba ka suk ka saiñ ka la wanphai biang kumba ju long, kumta ruh kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka Dorbar Kur ha Sohryngkham, ka Seng Kur Warjri ka la pynskhem ïa ki shnat treikam ha ki ar tylli ki shnong, ka Pyndeng Nongbri bad ka Manai.
Une u krai u long uba kham eh ban tylliat ha ka kpoh, hynrei u long u jingbam uba bha namar u don shibun ka kalsiom, kata ka met tynrai kaba long shibynta na ka shun, bad u don ruh shibun ka carotene (kynnoh karotin) kaba don shibun ka vitamin A, bad u don ruh ka vitamin B.Kine ki vitamin ki long ki kynja met kiba donkam eh na ka bynta ka jingkoit jingkhiah u briew.
Lah ban kdew ba ha u snem 2019 u Nilberth u la mudui sha ka Lokayukta pyrshah ïa u Ismail Marak bad ïa ki arngut ki kontraktor halor ka jingkynnoh ba ki la sei lut ïa ka pisa na ka GHADC hynrei ki khlem pyntrei pat ïa kino kino ki kam.
U briew uba bha u ieid ia baroh ki jingpynlong U Blei,  kyrmen une u samla un long ka nuksa ia kiwei pat ki para jait bynriew jong u.
Na ka liang ka Seng VPP kaba la phah ïa u Dr.Ricky Syngkon, General Secretary ka Seng, u Dr.Kara Shen, Vice President bad u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien ka Seng, ka la muh jyndat noh na ka jingïalang namar ba ka jingïalang ba la khot da u Myntri Rangbah kam shym la ïakren halor ka Reservation, hynrei la ïakren tang ïa ka Roster.
Na ka bynta ki nongjop ha kane a lympung kan don ka song khusnam na bynta ka kynhun ïalehkai kaba khur ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai ka long T.30000/- tyngka bad ka kynhun ïalehkai kaba ïoh ïa ka kyrdan ba-ar kan rah ïa ka song khusnam kaba long T.15000/- tyngka ha ryngkat lang bad ki takma, ki syrnot bad ka trophi na bynta ka nam lahduh.
Kine ki jingjia ki buh jingsyier ïa ki paidbah khamtam ïa kito kiba mad ïa ka jingshah thombor.
Nongpoh: Hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah kiba sah ha ki shnong bapher bapher ka thain Nong rim Jirang, hynnin ka sngi Saitjain, ki nong ialam ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, kaba la ialam da u Bah Alfred Lyngdoh, General Secretary ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, ha ryngkat bad ki dkhot ka seng, ki la leit ban khangdam ia kawei ka surok kaba la pyniasoh sha ka shnong Jareibasai lem bad kiwei pat ki shnong kiba don ha katei ka thain, kaba dei ruh kawei na ki thain khappud bad kaba dang hap hapoh ka Jirang C&RD Block.
Bad haba nga syllok bad ki paralok kiba donlang ha ka Executive Committee kiba dei na kiwei pat ki party riewlum nga ïohi ba ka long kaba sngewtynnad bad dei na kata ka daw nga sngew ba ka por ka la ih ba ngin ïaid noh shakhmat ryngkat bad ki," u bynrap biang u Bah Mitchel.
U la ong ba ka Hima Mylliem kam don jingtip eiei ia kata ka jingpynlong jingialang ka HFU.U Pa’iem u la kyntu ia ki nongrep ba ki dei ban ia die ia thied bad ban pynlong iew kumba ki ju leh manla ka sngi.
Ka Meghalaya, ka ioh ia ka Jylla Rilum, mynta 44snem tam ne duna, hynrei ngi iohi, ba ha kine ki 44snem, ka Jylla, ka la jyrsih, da ki har rukom ki jyrwit jyrwat bad kitei ki kynthup naduh ka synshar khadar, ka bamsap, ka jing pyn ia shut jaitbynriew bad kumjuh, sa ka jingplie lynti ia ki poiei bad ki bar Jylla.
Shillong, Nailur 12 : Ka kynhun ki nonghikai ha skulbah NEHU hapoh ka lama jong ka North Eastern Hill University ha ka sngi Ba-ar ki la kyntu ïa ka President jong ka Ri, ka Droupadi Murmu ba kan bthah ïa u Vice Chancellor ka NEHU u Prof PS Shukla ban weng noh mardor ïa ka notification kaba 12tarik Naitung, kaba bthah ïa ki college ba pynïasoh ba kin pyntreikam noh ïa ka National Education Policy (NEP) khlem ka jingmynjur jong ka Academic Council.
U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la iathuh ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri, ka sorkar ka la pdiang ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act 2012 bad ruh ia ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Rules 2015.
Ha katei ka ingialang kaba la long ha Umsning la ia donlang ruh u  Dr C Lyngdoh, Parliamentary Secretary uba dei ruh u  MLA ka Umsning, la donlang u Ma Ngaitlang Dhar Chairman ka  Meghalaya Commission on Resource Mobilisation bad u bah  H M Shangpliang, Director Social Welfare nalor kiwei pat.
Ka ripot ka la kdew ba bun bah ki seng lehnoh bapher bapher ha kane ka thain shatei lammihngi ka India kum ka ULFA bad ka NDFB ki pyndonkam ia ka thain Garo Hills kum ka jaka ban rung bad ban mih sha Bangladesh.
Kat kum u trai ka Mylliem Service Station,  u bah Anvil Lyngdoh,u la iathuh ba hadien ba la lap ia ka jingleh tuh ha ka kam pisa  da u Jayprakash Mishra  bad kumta ki khlem phah theh umphiang shuh ia u bad ki la ai noh da kawei ka kam; hynrei hadien shibnai u la ong ba un leit noh sha shnong hynrei u la leit ai jingujor pynban ia ka   Assam Petroleum  Mazdoor Union (APMU).
Ka nam bad ka burom kaba u la ioh ka long namar ba baroh ki Saiantis ki la pynshisha ba utei u Dohthli ym pat don mano mano ruh kiba lap bad uba la iapher na kiwei pat ki jait Dohthli, kaba la pynlong syndon ia ki briew ba deipeit halor ki dohthli ba kin ainam da ka kyrteng ia utei u Dohthli.
Ka 6th scheduled kam don  jingmut lada ai lad ia ki bar jylla ban iashim bynta ha ka elekshon namar ba lashai lah ban long CEM u khar Bangla.
Haba la kylli pat hato u don jingtip eiei shaphang ka balang Katholik pat la ki mad ne-em ia katei ka jingjia, u pastor u la ong ba ka Katholik ka iapher na kiwei pat ki balang Kristan kaba u la ong ba ha ka ri Italy ka Katholik ka don ia ka Vatican bad katei ka Vatican ruh ka long kum ka ri lajong jong ki bad u Pope u dei u khlieh duh jong ka Vatican.
Katei ka skim kan pynmyntoi ia ki paidbah ka shnong Jowai bad ia kiwei kiwei ki shnong ba marjan kiba kynthup ia ka shnong Mihmyntdu bad Ialong.
Ka Iatylli Hingaria kala pynliem da 1-0 iaka Dkhiah West.
“Ki don ki briew kiba pyntieng koh tympan, halor katei ka jingkhein briew, hynrei kane ka dei tang ka jingkhein antad bad kam pat dei ka jingkhein kaba pura" ong U Rajnath Singh, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla.
Ka don ka jingsyier, lada ka NDA kan pynurlong lei sa kata ka Uniform Civil Code (UCC) wat ka Sixth Scheduled kaba kdup kyrpang ïa ki rilum ka don ha ka jingma.
Haba phai pat ha ka jingdon jong ki wah, ka West Khasi Hills ka distrik kaba don bun eh ki wah, kiba lada ki paitbah nongshong shnong ki ñiewkor bad sumar, da kaba khanglad bad pyrkhing ban pynïap pathar ïa ki doh kha doh pnat kum ka khang jar, wieh dawai bih, siat bom bad kiwei kiwei, ki ïew ki hat kin bun da ki dohkha ba la pynmih hi na ki pung bad ki wah kiba don hapoh ka distrik.
Shillong: U General Secretary ka Peoples Democratic Front (PDF) u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang, u la iathuh baki bor pynïaid jong ka skulbah North-Eastern Hill University (NEHU) ki la kular ban pyndap noh ïa ki post ba thylli ha ka kam nonghikai bad nongtrei hapoh kane ka skulbah kiba la shu ieh thylli mynta la katto katne snem kat haduh ba ka la buh jingeh ïa ki samla pule bad pyndkoh ruh ïa ka jingïaid beit jong ka skulbah ha kiba bun ki liang.
Katkum ka jingiathuh da kiba haiing ha ki pulit, la ong ba utei u rangbah, hynnin mynmiet ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, u la mih na iing ban leit buh iala u jong u Bakha, hynrei naduh katei hi ka por u khlem wanphai shuh sha iing.
Wat la ka Reims ka la shah liem da 3 kol, hynrei haba phai sha ka jingïalehkai, la sakhi ba ka la lah ban ïalehkai bha bad kaba la buh jingeh shi katdei ruh ïa nongap kol jong ka PSG hynrei namar bym thaw ka bok, kim shym la lah ban ïoh pynkhih jar watla ki la ïoh katto katne tylli ki kabu kiba biang bha.
“Ngan sa lum jingïalang halor kane lashai ka sngi.
U la ong ba u Myntri Rangbah u la kam ba ka jingpynkylla ïa ka Meghalaya Lokayukta Act ka dei ba kane ka bor tohkit bamsap kan treikam pura, ‘ka jingkylli mynta kaba mih ka long la hato ka ïoh ne em pat ban treikam laitluid’, ong u Bah Ardent.
Na ka liang jong kiba ha ïing ruh kim shymla poi pyrkhat ba ka jah namar ba ka meisan kala pyrkhat ba lala leit phai ïing bad kumjuh ka kmie ka pyrkhat ba ka sahmiet sha ïing ka meisan hynrei kyndit ha ka janmiet jong ka sngi Nyngkong u wei u rangbah u la lap ia katei ka metiap na ka pynthor ka jong u bad u la leit ruh ban pyntip noh sha ka shnong.
Kiba ioh Kam mynta la ka dei ia ka kam sorkar ne kiwei kiwei ki kam dei tang kito ki khun Jong ki heh sorkar ophisar sorkar ki khun heh spah kiba ithuh nongmih khmat bad kiba don Jing iadei bad ki politician dei kine hi bunsien kiba ioh Kam ki bym don pisa kiba duk wat lada don makna ka kyrdan ruh namar bym don pisa bym ithuh nongmih khmat bunsien hi ki shah kyntait na kata kadaw kiba dei hok ban ioh trei kiba don ka skill kiba la pass bha bad kiba lah long (qualified) bit ban trei bunsien kim ju kham ioh na kata ka daw ka jylla Jong ngi ka nang hiar nang hiar arsut la kadei ha ka pule puthi ruh lada stad katno katno ruh uba duk u bym don pisa te kim ju kham ioh ka lad ban leit ha ki skul ne kolej kiba kham biang bad kham paw lada biej ne bym nang eiei ruh tang namar ba don spah Da kwah leit hangno hangno ruh ioh beit kadaw hi ka long lada duk ymdon ba kyrshan ban iarap ban phah skul ne kolej ia kito ki khun ne ki samla kiba wan na ka long ing kaba duk takadaw ki hap pep noh shiteng por te shaei kein ka lawei Jong ka ri bad jaitbynriew haba kumne haba ymdon shuh kata ka iarap lem ka kyrshan para briew para doh para snam.
Ula kren shai ‘ka mut aiu ban shna ïa kane ka Amphitheatre la san snem khlem da pyndonkam, da kaba kynthoh jur ïa ki ophisar ba kim shem la lah ban pyndonkam ïa ka haduh kine ki sngi’Ula kyntu ba dei ban phah noh da ka ‘Join Petition’ ba la ïasoi ryngkat ka treilang ka JSU bad ki Waheh Shnong ban maramot noh ïa baroh ki bynta ba donkam kaba kynthup lang ïa ka jaka pynïeng kali.
Kumta ka jingiap u Jisu halor diengphna ha u April 32 AD ka long ba u la pynlwet ia ka khlieh jong u Soitan Lucifer kumba la kren ha ka Kitab Genesis 3:15.
Ka Shillong Lajong FC ka la ioh ia ka jingjop kaba laisien kynthih ha kane ka lympung ialehkai I-League jong kane ka samoi hadien ba ka la lah ban pynrem noh ia ka Tiddim Road Athletic Union (TRAU) FC da 2-1 ha ka jingiakhun kaba la long haka Saitjain ha madan SSA Stadium, Polo, Shillong.
Ha katei ka ot cake sngi kha u MLA la ia donlang ki bor pyniaid katei ka jaka ri khunswet, ka Khasi Jaintia Christian Mission Society kaba u bah S.k Laoo u dei u President bad u Pastor Rev.ICS Syiemlieh u general Secretary, ryngkat kiwei pat ki dkhot bad  u matabor ka Mawjrong.
"U Bah Lamurong u la ïathuh ruh ba ka ECC ka la ai jingmut ïa ka Sorkar ba kam dei satia ban pynbna ïano kano kano ka jaka kum ka Industrial Area lane Commercial Area hapoh u pud u sam jong ka Elaka Sutnga.
“Nga long u/ka Kristan," phin sa jubab.
Ha kawei pat ka liang halor ka jinglap jong ka jingleit ban khynra trading licence ha ka thaiñ Bimola, ha kaba la shem ba don ki thei Khasi kiba kam trai ïa ki mar jong ki bar jylla u Bah Pyniaid u la pyntip ba ïa kane ka kam u la aiti sha u Executive Member jong ka Trade lem bad ki ophisar ban phah da ka show cause sha baroh.
Donbok Pyngrope – Environment Secretary 8.
U bah Pilastar Nongsiej haba kren ha ka jingïalang ba lyngkont u la ong ba ka jingthmu jong u ban buh ïa kane ka jaka ai jinghikai ne ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre and Eco-Tourism ka long kum shi bynta ban kyntiew ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ bad ruh ïa ka jylla Meghalaya hi baroh kawei kumba ma u hi u la long kum uta u National Mountaineering Climber uba kwah ba kiwei ruh kin kyntiew lem ha kum kine ki kam sports.
Shillong, Rymphang 28: U kyrtong ka All India Trinamool Congress (AITC) na Ranikor konstitwensi u Tengsim G Momin hynne ka sngi ula ujor sha ki Pulit pyrshah ïa u Sailus Sangma halor ka jingkynnoh pynjah ïaki kot ki sla ba donkam (Original Documents)jong u.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la dep ban khot tender ban pyniaid ia ka EMRI 108 hynrei ka la pyndam noh ban khot thymmai namar, ba ka la lap ba ki don ki jingdkoh, kaba lah ban buh jingeh ia ka sorkar hadien.
Ka dei tang ka tamasa kaba lah ban pynkynrïah ym kum kiwei de ki kam kiba lehse ym lah kiar", ong u bah SohshangKum ki kynhun Seng na West Khasi Hills, ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkynriah ïa ka jingpynkut ïa katei ka tamasa sha sha kawei pat.
Ha kane ka jingleit jong u Bah HDR Lyngdoh, ban jurip ia ka Umroi Airport, la don ryngkat bad u IW Ingty, Commissioner Secretary ka Transport ha ka jylla, u Sanjoy Tyagi, Director ka Umroi Airport bad ophisar jong ka tnad Transport, ki la pynlong ruh ia ka jingialang ba kyrpang ha katei ka jaka, ban ia phylliew jingmut halor ka katei ka kad liengsuin.
Shillong:Ka Myntri ba khmih ia ka kam Aiñ ha ka Jylla, ka kong M Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba tang ba kyrduh kam kam mut ban kiengatiar noh.
Shillong, 21 Nailur:Ka UDP Pynursla circle kan pynlong ia ka jingjied kyrtong ha ka 27 tarik mynta u bnai ha Pynursla.
Katei ka jaka iew ka don ha Westfield jong ka Bondi Junction bad kane ka la jia ha ka Sngi Saitjaiñ jong kane ka taiew ba la lah.
Nongstoin, 11 Lber:Ka jingiai wan jong ki khar Nepali kiba thymmai na Nepal bad na kiwei ki jaka ban buhai shnong ha ha ka thain Langpih, ka dang iai bteng haduh kine ki sngi kiba mynta, bad katei ka jingiai bteng ban wan buhai shnong da ki briew kiba thymmai na Nepal, ha katei ka thain; ka kdew shai ba ka jingia kut bad ka rai jong ki ar ngut ki Chief Minister ka jylla Assam bad Meghalaya lyngba ka jingialang, kaba la long ha ka 5tarik Jylliew 2010, kam shymla treikam ei ei.
U MDC u la ong ba ruh ba ki paidbah ki kwah ba ka Outpost kadei ban long ha khappud ym ha kitei ki jaka kiba jngai na khappud.
Kham hashwa, kata ha ka 3 tarik mynta u bnai ki sengbhalang ki la dawa na ki bor pyniaid district ba ki dei ban pynsangeh ha kaba iadei bad ka jingthmu ban pynlong ia kane ka public hearing jong ka karkhana M/s Meghalaya Cement Ltd bad ka M/s Green Valley Industries Ltd ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai.
Na ka bynta ki paidbah ba sah hapoh Nongstoiñ area, la kyrpad ba kin kiar ban rah ïa ki kali jong ki khnang ban pynduna ïa ka jingdheng kali.
Napdeng kitei ki san tylli ki project ba thym mai, ar tylli ki la sdangban iaid shaid shaid kynthup ia ka Skill Development under state planba la pyn iaid da ka IL&FS (il&fs) Services Skill Develop mentCooperation Limited ia kaba la ai bor da ka sorkar bad ka Employment through Skill Training & Placement ba la pyniaid da ka Numer-uno Institute of Professional Studies School of hotel Management kiba ladep ban plie hapoh ka shnong Pyndengrei, Nongstoin.
Ka jingkren kaba u la ai ha kane ka sngi ka la long shisha ka jingmyntoi ïa kiba bun khamtam їa ki samla pule jong kane ka Kolej.
’Na ka liang ki kynhun shipai, ki la pynthikna ba kin sa iakren ia kane, ynda ki la dep pyntip sha ki bor ba halor jong ki bad ki kyrmen ruh ba kane ka jingbuh ia la ki jong ki testing unit kan urlong bad ba kan long ruh kaba myntoi ia la ki jong ki kynhun shipai jong ki kiba wanphai sha kane ka jylla hadien ka shuti ka jong ki.
Ka jingdon bynta ha ka ban ïarap ai pisa ïa ki kynhun be-aiñ, kam dei tang ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ hynrei ka ïuhroit ruh ïa ka jingpyrshang da baroh ban ïada ïa ka Ri na ki kam pyntriem ki lehnoh bad ki kam be-aiñ ki jongki" la ong u Bishnoi.
Mynshuwa nga juh iohsngew ba ki ju ong ba kane ka jaid bynriew jong ngi ka long kaba kyrpang.
“Ngi sngew lyngngoh bad ngi sngew kyndit ba ka Nongstoin Block, ka la shah pynduh noh ban ioh ia katei ka bhah jong ki longkmie katba kiwei ki Block kiba kynthup ia ka Mawshynrut bad ka Mawthadraishan ki la dep ai bad don ruh ki briew kiba la ioh pdiang ha ki Account jong ki, pynban ngi shane sha Nongstoiñ ngim shym la ioh, namar kata ka pynlong ia ngi ba ngin wan ban ia kynduh bad u DC ban wad ia ka jingshisha bad ruh ban pan jingshai ba kaei kaba la pynlong ia ngi ba ngin duhnoh ia la ka bhah bad na ka liang jong ngi ngin iai dawa beit ba ka hok jong ngi baroh ngi dei ban ioh" ong ka kong Marwein.
Haba mih madan ha ka palai nombar ba 3 hadien ba ka SCA ka la jop ïa ka toss bad jied ban tied nyngkong, ka la khyrwit haduh 17 tylli ki four ban ïarap ïa ka Shillong CA ban buh ïa ka thong da 227 shah pynhap da 5 wicket haduh kaba kut jong ka 29 over, bad ka run rate ka long da 7.83 man ka over.
Shuh shuh la pynshlur ïa ki nongthied ba ka jingthied kaba tam la pynkiew na ka 100 metric ton sha ka 200 metric ton na ka bynta uwei u nongthied bad ka song kaba duna tam kan long 10 metric ton.
U la ong ba ha kane ka juk hiran kam hiran jam, ba wat ki samla ba la-nang la-stad ruh ki ïoh kam ïoh jam, namarkata dang ha kine ki khyndiat sngi kata ha ka 28 tarik Risaw, 2022 ka FKJGP Central Body ka dang pynlong ïa ka rally ban pynsngew halor ka jingeh jong ki samla khamtam ban dawa na sorkar ban thung noh ïa ki post kiba lait ïa ka ba ka sorkar ka la shu leh mynthi ban shu ieh kumto ïa ki.
Katkum ka khubor ba la ioh na ki pulit, la ong ba kane ka Maruti Car kaba don ia u No.AS 01BC 0129, kaba thmu ban hiar sha Guahati ka la iatyngkhuh bad ka trok kaba don ia u No.AS 01 S 6675, kaba thmu ban leit sha Jowai, ki la iakynduh noh ia ka jingjia ba sngewsih haba ki la poi hajan jong ka ICAR.Shuh shuh ki la iathuh, ia uwei pat uba la mynsaw jur la kit noh sha Civil Hospital Shillong da ka 108, haba iadei bad kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia kadaw jong ka jingaksiden kaba la wanrah ia ka jingduh noh jong ar ngut ki mynsiem briew.
Lada phi vote ia ka Kong Ampareen, yn ym kyntu ia phi ba pynkylla ia ka kur jong phi sha ka Lyngdoh.
Ka jingheh jong ki thyroid gland ka dei na ka jingduna jong ka iodine, na ka jingpang Garvey’s ,jingpang Hashimoto’s , multimodular goitre, solitary thyroid nodules, thyroid cancer bad tyrha.
La iathuh ba ki nong Mizoram, ki la tei iing ha katei ka jaka, kaba hap ha Hailakandi district.
Nalor kane ula ïathuh ruh ba ka tnad jongu ka dang pynkhreh mynta ban pynbun ïa ki ‘law shnong ki law kyntang khnang ban wanrah ka jingrben biang ki khlaw ki btap ha kane ka jylla.
Don katto katne kiwei pat ki jingpang kiba ngi shem ha u dumasla, hynrei ngam lah ban ong katno ki lah ban pynjulor ia uba ha ri Khasi-Jaintia.
Shillong,8 Naitung:U bah L.Kyn jing, MCS, BDO-Maw ryngkneng C&RD Block u la ujor sha ki pulit ba la mang tyngka T.50 hajar tyngka ha ka kyrteng u bah Lister Mawthoh, President Kyntoit Kseh Club, Diengpasoh na ka bynta ban shna madan Basket ball ha katei ka shnong.
Ym tang ia kine, la pyni bad la die ruh ia ki tiar bad ki jingbam ba la shna bad shet hi da ki briew na ka thain Sohra, kum ki wain, ka yiad um, ki jingshna kti, bad kiwei.
Kiwei pat ki mat ba ka HYC ka la pynsngew ba ki dei ki mat ba ka la buh ha khmat eh ki dei ban pynlong ain ia ka jingshong wai ki bar jylla kiba sah wai ha kane ka jylla, ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba biang kum ka syrnod jaka shong jaka sah jong ki.
U la ai khublei ruh ïa ka kynhun ïalehkai phutbol kaba la wanrah nam bad burom ïa la ka jong ka jylla.
Ha ba iakren bad u bah B Rynjah uba long u rangbah shnong ka Mawprem u la iathuh ba katei ka longkmie kadei kaba sah ha Kyrbom ha ïing baduk (MUDA Housing Complex) bad ka don hapdeng ka rta kaba 27 haduh 28 snem bad ka lah don khun bad u rangbah shnong u la iathuh ruh ba mynta um pat lah ban ai ka jingtip kaba bniah namar ba un dang hap ban leit sha katei ka ïing lashai ka sngi.
Ki lad khubor ba iajan bad u bah Shylla ki la iathuh ba nyngkong kim lah ban pynkohnguh ia u hynrei kham hadien ki la ia kren bad kane ka jaitbynriew mynta ka don hapdeng ka saw ka sian bad ka donkam kyrkieh ia u bad kumta na ka ling jong u ruh u la mynjur ia ka jingkren jong ki bad u la ong ba un ia khun beit ha kate ka elekshon.
Shillong:  U Myntri Rang bah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba u Chief Secretary ka jylla u la thoh sha ka sorkar Assam, na ka bynta ban iakynduh jong ki myntri rangbah jong kine ki ar tylli ki jylla ban iakren halor ka kam iaknieh jaka ha khappud.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka Nongstoin ka iathuh ruh ba kitei ki runar ha katei kajuh ka miet ki la leit ruh ban pied ia ki 11 tylli ki dukan kiba don ha katei ka shnong ha kaba kitei ki runar ki la ioh ban rong lut ia ki jingdon jingem kiba don hapoh kitei ki dukan.
U Lyngdoh niam, um shym la mynsaw satia bad la iathuh ba mar ia shah ngiat, haba ula kyllon, kumta ula khie biang bad leit ban bteng ia la ka jong ka bynta ban iathuh khana pynkut, ong ka khubor ba la pynmih da ka India Today.
Ïa kane ka jingïalehkai yn pynlong ha ka 15 tarik Lber 2023 hapoh madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai naduh ka por 10baje mynstep.
Shim shuwa tang na ka ktien, ka jingong ktien – ‘Bud Kpieng’ – ha kane la buhrieh ban pynïahap, sha ka pyrkhat, sha Uta Uwei, Uba ki bynriew ki pynbiang la ki jingngeit ha Uta U Nongthaw bynriew-buh bynriew ha sla pyrthei.
Katei ka jingujor ka la kdew ba katkum ki kyndon ka POCSO Act sec 21 (1).
Hynrei ka la pulom pat ban shna ne maramot ïa ka surok kaba la dap sa ki thliew ki syar bad ki pung um kaba wanrah jingeh ïa ka leit ka wan u paidbah.
Nyngkong eh, ngi dei ban tip kaei kane ka jongpang Covid 19?Ka Covid 19 kadei ka pang klam kaba ia bit stet na uwei u briew sha u wei pat.
Hadien ba la pyrkhat sani bha, da kawei ka jingmut ki la sngew dei ban pynïasoh noh sha ka party NPP, namar ki la ong ba kane ka party ka don ïa u nongïalam u ba shisha bad hapoh ka jingïalam jong u Bah Macmillan Byrsat ex MLA, kiba bun ki matti kiba u la leh na ka bynta ka dong ka thaiñ bad haduh mynta ki kam kiba u la wanrah ki dang ïaid bad sdang trei shait shait.
Kumba long mynta ki la iathuh ba ki la don lypa ki MDC, kiba don  mynta hapoh ka ARPA kaba ki la dep ia kren lypa bad ka jingiakren ka la long napoh napoh bad ki la sngew thikna ba kin lah ban pynkhyllem ha kane ka kynti ba mynta.
“Ngi khmih lynti, ba ka National Green Tribunal (NGT), kan pynjlan ia ka jingbuh por jongka sha ka 8,9 bnai ban pynkhuid ia u dewiong, uba don ha ki jaka buh bad ban die sha ki mahajon" ong biang utei u rangbah.
Nalor kata katei ka nongïalam jong ka Union ka la ong ba lada ka samoi treikam jong ki ASHA ka long tang ar snem, ka ong Ampareen ka dei ban phah copy mardor ASHA ïa kitei ki kyndon treikam sha ka Union khnang ba kan tip kumno kin trei kam.
La ai nam ïa ka, da ka “Magnificent Mary", bad ka dei tang ma ka, ka thei ïakura na India kaba ïoh rung sha ka 2012 Summer Olympics bad ïakhun ha ka flyweight (51 kg) category bad khur takma rnong.
Ka jingtrei ia ka Meghalaya Legislative Building bathymmai ha New Shillong ka la iaid shakhmat bad la khmih lynti ban pyndep mynta ka snem.
Kynmaw para ban pynduh ïa kitei ba la kdew baroh kam dei kaba eh, ka long kaba suk palat ha kaba tang shi khulom lah pliah bad lah madan lut phar.
Mynta pat kiba kum kito ki juti ki la palat ia ka 1200 tyngka.
The incident happened as the three were going from Mawiong to Mawlai Mawtawar via Mawlai by pass.
Ïa ka elekshon ba ladep, ki paidbah bad ki kynhun bapher bapher ki la pynlong da ka jingïaid paidbah ban pyrshah ïa ka jingïashim bynta jong ki briew ki bym dei ki Garo ha ka elekshon jong ka GHADC.Ngi la wanrah ïa kane ka mat ïatai na ka bynta ka jingmyntoi jong ki riewlum ka rilum Garo hynrei kito ki briew kiba don ha ka Treasury Branch jong ka GHADC (NPP) kim shym la pdiang ïa kane ka mat ïatai kaba ngi la wanrah.
Shillong:U myntri ka tnad bording ka jylla, u Abu Taher Mondal u la ong ba ka jinglong jing man ka jingkieng dam kaba bsa bording ia ka jylla, ka dang tip top, bad ia kane, la lap ki stad na IIT Guwahati, katkum ka kaiphod ka bym pat long pura.
Yn pynïeng ïa ka Incident Command Post, Medical Camp, Staging Area, Relief Camp, Base Camp ha jaka pynïeng kali ka SRGT bad ka jaka ba kylluid hakhmat ka 3rd Ground, Polo.
Dei namar katei ka daw, la ïathuh ba la hap ban pynduhnoh ïa ki ration card jong kito ki longïing ne briew bym ju leit shim khaw ne kiwei ki mar ba la pynbeit katkum ki Card Ration.
Mynta ka miet u bah Manstudy Nongrem u la phah kyrwoh khubor ba ka Congress ka la weng noh ialade na ka PDF kumba la hukum da ka MPCC bad ia katei ka shithi la phah sha u bah P.N Syiem ( CEM).
Lada nga dei kaba la slem ne kaba dang shu rung ha ka party ruh ngan ym khot ïa ki lad pathai khubor ban pathai khubor la ka jong ka jaka.
Khliehriat, Naiwieng, 19: Kawei ka samla na ka shnong Mynthlu kaba hap hapoh shnong Laphet, East Jaiñtia Hills District ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingshah thok pisa haduh T1.30 lak ha uwei u briew uba la ai kyrteng ha Facebook kum u Dakermi Shadap bad u Kes Shadap.
Ka Shnong Pamrapaithlu haka sngi Thohdieng kala pynlong iaka jingai jinghikai halor ka jingktah jingdih kyiad bad kiwei ki jingdih ba pynbuaid.
Nalor kata u la kyntu ruh ïa kiba wan ïashim bynta ha ka jingialang ba kin ialap sha la ki jong kiba haïing hasem bad ki shnong ki thaw ha kaba iadei bad kane ka jingpang TB namar kam dei ka jait jingpang kaba ki briew kin shu leh klet.
Ki jynthung ki dieng ki siej kadiang kamon ka surok ha kine ki thaiñ dei kita ki dieng tropical bad ym ju ïohi diengkseh Khasi ha kine ki thaiñ.
Hateng hateng ruh ka mih ka jingiarkhie samut hapdeng jong ki.
“Dei na kane ka daw ngi tyrwa ba lada gin wan sha ka bor ngin peit kyrpang ïa kane ka bynta," kular u Bah Vinvent ïa ki nongrep.
Da u Bah Philip MarweiñShillong, 20 Lber:Dei tang u Jisu hi U ba ai ïa ka bam kaba pynkdang junom bad ïa ka um kaba pynjah sliang shi junom, la ong u Arch-Bishop Dominik Jala jong ka Shillong Arch-Diocese, haba kren kum u nongkñia bakongsan ha ka Mass bakhraw, hadien ba la pynkhuid pynkyntang ïa ka ïingmane thymmai ha Mawhati, ba la jer kyrteng “Sacred Heart Church".
La jan dap shiteng na ka Jaintia hills, ka shim jubor.
Ka rukom pyntreikam kan hap ban bud ïa kine ki kyndon harum: Kaba nyngkong, ka jingpyntreikam ïa ka policy thik kumba ka la mang ha ka jingmut bad ka rukom treikam ka dei ka mat ba kongsan tam.
Ula sam khusnam ruh sha ki nongjop ha ki prokram bapher bapher kynthup ia u Biswajit Nandi uba dei u nongthoh kot Bengali.
Hynrei u la ong ba ka jingmih bun ngut ki kyrtong ha Mawhati konstitwensi ka la plie lad biang ia u bah Ju ban jop sa shisien pat.
Don jinghun uba bun ba lang ne hap khih shi khih man ka por? Ki nongmihkhmat ruh ki ialehkai namar la pynlong ia ki tang da ki khyndiat ngut, ym dei da uba bun ba lang (majority).
Bad U Trai U Ai-Nongkynti ia la ka khyndew ka shyiap ha kito kiba Kohnguh bad Ai-burom ia U.“Ki ‘riewhok kin sa ioh kynti ia ka Ri, bad kin shongsah ha ka junom" (Ps 37:29).
Shillong: Ki dkhot jong ka Hynniewtrep Achik National Movement Pynursla Circle ki la wan ban ia kynduh ia u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek ban kyrpad ban thung shuh ia ki Doctor ha PHC Pongtung ha ka ba kane ka PHC ka ai ia ka jingshakri ia ki 42 tylli ki shnong bad don tang u wei u Doctor u ban sumar bad kane ka buh jingeh ia ki nongshong shnong ka tei ka thain.
Ka Seng ka pynkynmaw ruh ba dei u Bah Ardent Basaïawmoit, MLA jong ka Nongkrem ryngkat bad kiwei pat ki MLA ka VPP kiba la ïeng pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pynrung jubor ïa ka ktien Hindi ha ki paidbah ha kaba u Lat ka Meghalaya, u Phagu Chauhan, u la kren da ka ktien Hindi ha ka por ba u ai jingkren lamphrang ha kaba sdang jong ka ïingdorbar ha u snem baladep.
Ha katei ka sngi kumba 138 ngut ki samla kila shah pynkup burom ha katei ka skulbah bala ai ruh da ki khunsam bad pisa lyngba ka jingïarap jong ka Vision 50 Academy kaba la pynlong ha Central Auditorium jong ka skulbah USTM bala wan ruh ban shim bynta da ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki bahaiing ha sem jong ki samla pule jong ka jylla Meghalaya bad Assam.
Hadien ka jingjop jong ka seng NPP u Working President katei ka seng u Conrad Sangma u la ai khublei ia ki paidbah ka ri lum Garo kiba la ibit ban ai ia bor na ka seng NPP na ka bynta ban shakri ia u paidbah ha GHADC.“Ngin thaw ia ka EC lyngba ka jingkyrshan ka GNC BJP bad kiwei pat ki MDC shimet kiba pyrshah Congress" ong u Conrad haba kren hadien ba la dep niew vote mynta ka sngi.
Haba ai jingtip halor kane ka rai, u Myntri u la ong ba u dap da ka jingkmen kaba khraw bad sngew burom ban pynbna ïa kane ka khusnam na ka bynta ka jingnohsynniang jong kane ka khlur akphlim sha ki kam ak phlim jong ka ri.
Ka jingthoh hi ka paw ba ka Riniki Bhuyan Sarma jong ka Pride East Entertainment Pvt Ltd, ka dei kawei na ki nong ioh jingmyntoi na kane ka projek ba hap ha ka APC Skhim.
we are all equal in the eye of the law….
Na ka liang jong ka  All Arunachal Pradesh Students Union (AAPSU) ka la ioh ban beh krad ia  2,205 ngut ki briew ki bym don Inner Line Permit (ILP) bad kiba bun na kitei ki dei kiba la phet noh sha Assam.
Katkum ki kyndon aiñ ne ka Regulations 3.1.4 jong ka Food Safety and Standard (Food Products & Standard Food Addictive) Regulation jong u snem,2011,ka pawshai ba ym shem la ai jingbit satia ban pyndonkam ia ki formalin ha ki marbam ban pynbha ia kitei ki jingbam.
Ka District Mission Coordinator, SSA West Jaintia Hills ha ka thong ban kyntiew iaka pule puthi hapoh ka District, haka 13 tarik Nohprah ka la pynlong iaka jinghikai kyrpang iaki Principal, Headteacher jong ki skul ha Inclusive Education Resource Centre (IERS), Mihmyntdu.
Jin lada ka sorkar ka lah ban ai jingiarap da ki sainar kan kham iarap shibun na ka jinglut ksan namar ba kin neh slem, bad kane kan pynioh nong ia ki nongrep.
Ki antioxidant kiba don ha ka curcumin ki dei kiba lah ban pyllait bad ai jingïada ïa ka met ba mih na ka jingdon ki phlia jakhlia kiba paw ba ki long kiba don ka jingma.
U Mathaios, u long uwei ia uba u Blei u la rah ia u sha ka burom, na ka jinglong nongkhrong kum uba pop, sha ka kyrdan bakhraw batri ia uba ka pyrthei ka dang pule ia ka Gospel jong u, ka khubor babha kein jong u Jisu Khrist u Trai.
Ïa kane ka jingïakop la pynlong ïa ka da ka jingïarap jong u MLA ka thaiñ u ma Sniawbhalang Dhar u ba dei ruh u symbud Myntri Rangbah ka Sorkar Meghalaya.
Lada phin mih noh na kane ka skul phin ym shem jingeh ban ioh rung ha kiwei pat ki skul.
Haba la tohkit da ki pulit la lap ba don napdeng kitei ki 11 ngut ki nong Bangladesh kiba mut ban wan wad jingbylla, don ruh kiba mut wan wad dawai.
Ha ki jingïakhun jong ki shynrang ha kane ka lympung, ka Mawryngkneng ka la jop haduh 4-0 kol ïa ka Mawphlang Block, ka Young Age Football (Nongmynsong) ka la pynliem noh ïa ka Rangdajied United School (Mylliem) da 5-4 kol.
Ha ka shithi kaba u Pandey u la ujor sha u Chief Election Commissioner VS Sampath, u la thoh “U Myntri Rangbah u la byrngem ia u nongialam jong ngi u P.A Sangma da kaba iathuh lypa ia ka jingiap jong u, katei ka jingkynthoh kam dei tang ka bym lah ban pdiang hynrei ka dei ruh kaba pyni lypa ia ka jingmut sniew jong u, ngi ujor ia katei ka jingkynthoh jong u Myntri Rangbah bad dawa ba dei ban pynshitom ia u".
U la ong ruh ba ka jingkhang dam kam dei kaba lah ban weng ia ki jingeh na kane ka khlam, hynrei  mynta kane ka jingpang ka la dei ka por ban sumar hi ia lade marwei marwei kumta la kyntu ia ki paidbah ba kin sumar bha ia lade marwei marwei.
“Ki paidbah ki kwah ia nga ba ngan ialam ia kane ka seng bad ki la tyrwa ia ka kum u President, nga pdiang ia kane bad nga long uba la khreh ban kit ia ka lyngkor kaba khia na ka bynta ka Achik Jat lane ka jaitbynriew Garo, ngan aiti ia la ka jingim na ka bynta ka jaitbynriew Garo, u Achik u de iu Achik, u Garo u de iu Garo, u AHAM u dei u AHAM, ka Supreme Court ka la pyllait laitluid ia nga" ong u Champion ha ka jingthoh kaba u la bynrap lyngba ka kyrwoh khubor.
Nongstoiñ: Ka National Peoples Party (NPP) Mawshynrut Konstitwensi, kala nang khlain shuh shuh hadien ba ki nongialam ba ha khmat jong ka People Democratic Front (PDF) na katei ka Konstitwensi kila leit ban pyniasoh noh sha ka party NPP, hapoh ka jingialam jong u bah Gigur Marthong MLA katei ka Konstitwensi.
Hadien katei ka jingjop, ka Swiatek ka pynkhreh mynta na ka bynta ka jingiakynduh sa bad ka Donna Vekic; kaba la lah ban pynliem noh ia ka Ljudmila Samsonova da 2-6, 7-6 (7/5), 6-2.
U Soren, uba la 48 snem ka rta u la shah hukum ba u la dei ban leit mih sha ka jaka treikam jong ka kynhun tohkit kaba don ha Ranchi ha ka por 11 baje mynstep bad ban ïoh buh sakhi lyngba ki jingphla jong u hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA) ha ka sngi Ba-ar, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka kynhun ED.Ka Dorbar Shnong Qualapatty ryngkat bad ka Qualapatty Sports Social And Cultural Club ka la rai ban pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka 16 tarik, Nohprah, 2023 ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynstep.
Ka kynhun myntri, ka la mynjur ruh ban pyntreikam ia skhim kaba yn tip, kum ka “North East Special Infrastructure Development Scheme" (NESIDS) ka ban sdang trei kam naudh u snem 2017-18, ha kaba yn bei pisa da ka sorkar India, haduh 100 percent bad katei kan treikam na bynta ban tei ia ki skhim pynroi bapher, haduh U Lber 2020.
Hynrei ka jingïakyn-ad kam pat kut ki Karbi ki dang pakhang ïaka leit ka wan ka trei ka ktah hapdeng ki Karbi bad ki Pnar kaba ngi tip kum kata ka Roads Transportation and Economy Blockages hakane ka thaiñ.
Ki briew ha kitei ki jaka ki la iathuh ba ka jingkhie eriong ha katei ka step ka dei kaba sngewtriem bad ka la pynkhynniuh ia ki bad kti bad kjat bad kawei ka longkmie kaba don laingut ki khun ka la iathuh ba ka shu lait thaw na ka iap ha ka por ba ka ing jong ki ka shah rah.
U la iathuh ruh ba ha Jiantia Hills ruh ka juh hi, hangtai ha Byrnihat ruh kum juh, ki dei ki juh kumba don ha Shallang namar kiba pyniaid ki dei ki briew kiba na bar, hynrei ki trai shnong ki don kum ki Local Director, da phi peit bniah kaba don ha Rywiang ruh ka juh kiba bun ki kompeni dei jong ki briew kiba na bar kam dei kaba ka leh phylla ha Shallang.
"“Ha nga shimet ngam da don mon eh.
Ka sngi ba khaduh la I hangneTo ai ki ba dih kin nang dih…ba lei ki bym dih ruh kin bud lang?Ka dei ka mon lait luid shi met2.
ft da ka jingai-kylluid mynsiem jong I (L) kong Profitable Dkhar bad kiba ha ïing hasem jong I ha ka 31.7.2017 lyngba ka Gift Deeds sha u R.Mathu IPS, S.P.West Jaintia Hills.
Ngi pynrem jur ïa kaba kum kane ka rukom pyrkhat ramïa jong ki nongïalam ka seng NPP.Kine ki juh ki nongïalam ka NPP ki la kynshoit ruh ïa ki Khasi jong ngi hana ba kim ym pynleit jingmut eiei halor ka bhah thungkam bad shu pdiang beit kumba la pynïaid da ka sorkar.
Ka Tnat pulit ka Jylla ka la pynkhreh ban chargesheet pyrshah ia ki san ngut ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) kiba la shah kem noh halor ka jingshah kynnoh donkti halor ka jingshah pyniap jong ki laingut ki nongtrei bylla bar Jylla kaba la jia hapoh Ichamati bad ha Mawlai Mawroh.
Ltd kaba don ha ri Lum Garo.
Lah ban kdew ba ka jingïakhun ka la long kaba itynnat bad kaba ïakhaid, naba ym shym la don ba lah thep ha ka kylla kaba nyngkong.
Shillong, Naitung 4 : Mynta ka sngi ki pulit ka nongbah Shillong ki la khot hajir ïa u PS Lyngdoh uba pynmih khubor YouTube namar ki jingkren kynthoh pynshit jaidbynriew jongu lyngba ka channel jongu.
Ha kane ka jingialang pynkup burom la iadonlang u waheh shnong ba mynta Hamran Lyngdoh, Firstarborn Synnah, u Richard B Uriah nalor kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong, Jylliew : Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills, Shillong da kane ka pyntip sha ki nong bam rashon jong ka district ba ïa u khaw rashon hapoh ka NFSA bad Non NFSA na ka bynta u bnai Jylliew 2022 la pyllait lyngba ki dukan rashon jong ki.
Nalor ka Assam, Meghalaya kiwei ki jylla ba shah ktah ha kane ka jingiapynbeit pud ka long ka Tripura.
“Ka Umru kaba kham juh kine ki sim ban shong, la wan knieh jubor ka Assam ha ka la shna ia ka jaka sah ki jngohkai pyrthei bad kiwei ki kam, bad ka la leh ia kane dang shen hi", la kam u bah Alos bad bynrap, ba watla ki paidbah ki pyrshah hynrei ka la wan buh pahara da ki pulit namar ba ka sorkar Meghalaya pat ka jem palat.
Ïa kine ki Myntri la jied da ki paidbah bad ki Myntri ruh ki lah ban shah weng na ka kam da ka sur jong ki paidbah.
Haba phai biang sha ka Kong Embhahlangki Challam, kane ka puron ka la ak saw tylli ki phlim Pnar; kaba nyngkong ka dei ka ‘Deipharchi ïa nga’ ha u snem 2006.
Lah ban kdew ïa ka MBCL la pynkha ha u Nailur, 1979 da ka jingbhah pisa kaba T.10 lak bad ka ram ba la bei T.9 lak na ka MIDC ha kaba la buhthong ban pynmih 100 ton ki siej na kane jaka kaba ïar 25 akar ïa kaba la noh synniang da ki Nokma ka Nongchram.
Lada ki ADC kim phoida ei ei ban pynurlong ïa la ka bor ba la pynkhamti ha ki da ka 6th Schedule, ym shlem shuh nangne shakhmat ba ka Sorkar Jylla ka hap ban knieh noh ïa ka bor na ki, kumba la leh ïa ka Jingpynïaid ïa ki Skul Primary!!Na ka Samoi Kñi: Haba sngap ïa ki parom “Ka Dorbar u Khasi hyndai"- tang u kynja Rangbah uba la don tmaiñ u lah ban shong Dorbar; Ïa ka kynja Kynthei Khynnah ym bit ho ban shong Dorbar!! Ka pyni ba watla ka Jaitbynriew ka kheiñ kur na ka Kynthei, ïa ka Synshar khaddar pat la kheiñ na u Shynrang.
“Ngin sdang ïa kane ka jingïalang da ka jingïashim bynta lang baroh da ka jingduwai da kato katne ki Samla, Longkmie bad Rangbah bad yn sa pynbud sa ka Peace March ha kaba yn sdang na Madan Malki bad ïaid ter ter sha Civil Hospital, Shillong bad ïaid sha surok ban mih sha New Hope ter ter sha Barik Point bad phai biang sha Madan Malki ha kaba yn pynkut biang da ka jingduwai," ong u Samla Kenedy Warlarpih, President Ka Seng Samla Malki.
Ha katei ka jingïalang la pynsngew ruh ba ha ka 12 tarik kan don ka jingrah ïa ka dong musa ka ban sdang na Anderson Higher Secondary School haduh NRL petrol pump Nondeiñ, ha kaba san phew ngut ki nongïalehkai na ki kynhun bapher bapher kin ïa shim bynta ban rah ïa katei ka dong musa.
