Haba jubab ia kane, ka myntri bylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban weng ia ka jingeh jong ki khynnah ba shah pyntreikam beain.
“Ka sorkar ka tyrwa beit ha ka Blue Print ba kan tei ïa ka ïing ba 7 mala na bynta jong ngi baroh bad kane ka jingtyrwa ka sorkar ka long markhongpong beit ïa kaba ngi tyrwa sha ka sorkar, haba ka sorkar kam pdiang satia wat kawei ruh ka kyndon ba ngi tyrwa kumno ngin shu pdiang ma ngi ïa kaba ka tyrwa ka sorkar pat," ong u Gurjit Singh.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 23: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ïa ka jingpynbna paidbah kaba wan na u Under Secretary sha ka Sorkar Meghalaya, Information Technology & Communication Department ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka ‘Unstructured Supplementary Service Data’ (USSD) Mobile Banking ha kaba ki nongpyndonkam ïa ki mobile phones ki lah ban leh ïa ka mobile banking khlem ki ‘smart phones’ ne ‘internet connection’ da kaba ñion ha u <star>99<hash> code ne *99# na ka bynta ban transfer pisa, chek ïa ka pisa, ban ïoh ïa ka bank statement bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha kaba ki lah ban leh lyngba 13 jaid ki ktien kynthup ïa ka ktien phareng bad yn ymdon jingsiew na ka bynta kawei ka transaction.
Ka jingiakynad hapdeng ki Khasi Pnar bad ki paid Karbi ha ka shnong Lapangap kaba don ha Khappud ka Meghalaya Assam, hapoh West Jaintia Hills ka dang iai bteng bad nangkhluit shuh shuh, ha kaba mynta la sakhi sa ia kynthei ba shlur kiba la mih shakhmat ha ryngkat bad ki jri siat sim ban iakhun pyrshah ia ki Karbi.
Lai taiew mynshwa, ha ka por ba ka don ka jingtied pyrthat bad meh leilieh, une u nongthoh khubor, u phone ia utei hi u number ha ka por 3.30 mynstep bad utei uba shim phone, ula kylli “Ka la duna ka jingtied pyrthat shato?"  bad haba u nongthoh khubor, ula jubab “Ho,oid" la ong biang utei u rangbah “Ngin pynmeh noh mo kata" bad mar kumta ka meh ka ding ilektrik.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Bah Thomas Lyngdoh, Secretary ka UDP Umroi Circle, u la ong ba katei ka jingleh donbor ka UDP Sengkmie bad kaba la ai Tiket sha u Bah F.D Ramsiej, ka la pynsngewrem shikatdei eh ia ki nongkitkam ka UDP Umroi Circle, namar u Bah F.D Ramsiej u dei u briew uba la pyrshah bad pynjah burom ruh ia ka UDP ha ka Ilekshon MLA 2018 bad katei hi ka dei ka dawbah kaba la pynlong ia kitei ki nongkitkam bad nongbud ka UDP Umroi Circle ba kim sngewbha halor katei ka rai jong ka UDP Sengkmie ban ai tiket sha u Bah F.D Ramsiej.
Ka la don ruh ka jingpynkhreh ban pynkhlaiñ ka jingpahara ha baroh ki jaka thep vote bad yn kham pynkhlaiñ shuh shuh ha ki jaka thep vote kiba don jingma bad kham jur shuh shuh ka jingma.
Hynrei hadien ba la mih na Secretariat ha ka por ba u pynbna sha u paidbah ia kaei kaba mih na ka jingiakren; u bah Ardent bad kumjuh ruh u bah Pyniaid ki la kren sha ki pulit lyngba ki tynghung pynsawa ha kaba ki la ong ba ka jingiapyni bor mynta ka la long kum ka thma, hynrei kaei kaba la jia ai ba kan kut noh, hynrei ia kaei ka ban dang jia pat shakhmat yn dang ia peit, “Nga la ong ia ki pulit , phi long kum ki jam kiba pyndait hapdeng ki ar tylli ki ruti, u ruti ki paidbah bad u ruti sorkar" ong u bah Pyniaid Sing Syiem.
Lada lap ba ki dei tang kiba shong beaiñ, ka seng kan thaw da kiwei ki lad ki lynti ban leh.
Ka jingpynjari ïa ka hukum ka long hadien ba la mih ka jingïakynad hapdeng ki ar kynhun kaba lam sha ka jingshah thang jong ki lai tylli ki kali ha Laitumkhrah Police Station.
Kitei ki bar jylla ba la shah kyndang mynta kiba bun na ki ki la leit phai noh sha la ki jong ki shnong.
Haba kylli, u Marak u la iathuh ba kumba ka long mynta ki paidbah ki iaroh ia kane ka sienjam ba ka tnat pulit pyniaid kali ka la shim na ka bynta ka bit ka biang jong baroh ki nongleit nongwan.
Nalor kitei ki saw ngut kiba pass ki dei ka Neha Rai ka ïoh 43.50%, Subhash Subba, Ganga Rai, Demolin Thongni bad u Sunil Subba.
Ha ka jingshisha, u Dr Batskhem u la ong ba ka sorkar ka la dei ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam palat ïa ki kali shimet ha ka nongbah Shillong bad ban pynshlur ïa ki kali kamai.
Lah ban kdew hangne, ka Congress hadien ka jingphet noh jong u Bah HDR Lyngdoh sha ka UDP ka la wad da kiwei pat ki kyrtong bad ha katei ka jingwad kyrtong ka la ïoh da utei u ophisar ka tnad Custom u ba la mynjur ban aireng.
Kane jingbym pat pynlait ka sorkar khamtam ha kum kane ka aiom Khristmas ka la pyndukha mynsiem ia ki nongtrei kiba la ap khmih lynti ban pyndonkam ha kane ka aiom lehkmen na ka bynta ka iing ka sem.
Ha kane ka jingialang, la ioh ruh ia ka jingkren na ki riew rangbah kiba la pynpaw ba kin kyrshan ia u.
Shillong, 26 Jylliew:Ka jingialehkai Subroto Mukherjee Cup Football Tournament ka la poi sha ka sngi balai.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah HDR u la ong ba ka jingwan tuid jong kitei ki paidbah ba bun sha ka jingïalang sa shisien pat ka la ai mynsiem ïa u ha kane ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban sa long shen.
Ia kine ki jingai jingmut la pynshong nongrim katkum ki jingkylla jong ka jinglong jingman ka khlam COVID-19 bad katkum ka jingpynthikna bad jingshem ba iadei bad ki stad science ha kylleng ka pyrthei.
Ka kynhun kaba nyngkong ka la rung nyngkong da kaba rung da ka khytdop bad tied ïa ka jingkhang bad pyrta ruh ïa u Bah Cherish ban mih shabar namar bala kerkut da ki Pulit.
Ka jinglap ïa ki dieng lyngkhot ha ki thaiñ u Lum Ararat, kiba la ong ba ki la don kumba 4,000 snem ei ei kala pynmih ïa ka jingkylli ba kine ki dieng ki la lah ban dei ki lyngkha na ka lieng u Noah katkum ki jingïathuh khana ha ka Kot Bah.
Wat ap haduh ban shah kem bad sha along bun bun snem.
Kumta u la kyntu ba ka sorkar ïa kane ruh kan shimkhia na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Kum u nongialam paidbah nga la ioh ia ka jingujor kaba bun na ki paidbah ka constituency halor kane ka jingthur ka bording, u la ong.
Lada lah ban leh haduh katta, ngeit ïa nga ngin sa jop ïa ka jingïakhun thma pyrshah ïa u drok.
“Ka jingthmu jong kane ka jingiakynduhlang ka long kum shibynta ban ia ai mynsiem khamtam ia ki para samla kiba dang don hapdeng ka jingpule kumjuh ruh ia kiba la trei la ktah ban ym don ka jingsngew marwei wat la ngi jngai na la ïing," ong u Samla Geoffrony Marbaniang, Publicity Secretary SSCPP, Shillong Unit.
Dei ha ka kyllamiet ba ka Rangdajied ka la ioh ban pynkhih jar ha ka 65 minit da u  Chanmetre Thma ba la pynbuh da u Samson Nongrum.
Shillong: Uwei u khynnah samla uba la tip kyrteng kum u Jiten Sunar 24 snem ka rta uba shong ba sah ha Upper Mawprem, u la leit ban shah sumar ha Shillong Civil Hospital ha ka 13 tarik Risaw 2020.
Ka lynti ba la pynjingkieng da ki siej ban poi sha u Mawryngkhang ka dei kaba la shna da ki nongshong shnong kiba long ki dkhot jong ka Society ki bym don jingnang jingstad kum kita ki Engineer lane ki Architect hynrei kiba don pat ka jingtbit nalae bad kiba don ïa ka sap kaba kham pher.
Halade hi nga shim ba ka saiñ hima sima ka dei ka kam kaba kyntang na ka bynta ban ai ïa ka kti kamon kti kadiang ha ka jingpyrshang ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki paidbah.
Kat haduh mynta, la iathuh ba 600ngut ki briew, ki mynsaw na katei ka jingjia.
Kumta ka Lajong hapoh ka jingïalam u Bah Bobby L.Nongbet ka la ïoh 31 point hadien ba ka la jop 8sien, ïakhaid 7 sien bad shah rem 8 sien na ki 23 sien ïakhun.
Shillong, Jymmang :Ka Sengkhasi Sohiong pyllun ka la leit ban ïakynduh kyrpang ïa u MP ka Rajya Sabha u Prof.Rakesh Sinha ha kane ka sngi U Blei ba la lah ban pan jingïarap halor ki jingdonkam jong ka seng lyngba ka bhah na ka sorkar India.
U la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban aiti biang ia ka jaka jong ka Saitsohpen sirdarship kaba la shimti da ka sorkar ha u snem 1992, namar ba ka Saitsohpen ka dei ka sirdarship kaba la ioh naduh ka por jong ki phareng.
“Ha kaba khadduh nga lah ban khroh ia ka bad kan bat ia kijuh ki tnad ba ka bat mynshwa", la ong u Dr Mukul.
Kane ka rai jong ka shong ka long ka long halor ka nongrim ka jingbympatiaw bad shimkhia jong u syiem ka Hima Khyrim ia ka jingud jingnam ki paidbah ka shnong Mawiong.
U la ong ba ki kwah ban pyntreikam ïa kaei kaba ki la pheil ha West Bengal hangne ha Meghalaya ruh.
"Shuh shuh u la ong ba ka ïingbishar kam shym la peit ïa kaei kaba ka la hukum kham mynshwa, hynrei ka kren shai ba ïa katei ka kam yn ieh beit ha ka sorkar bad ha Ïingdorbar Thawaiñ ban peit naduh kano ka tarik ba kin pyntreikam ïa ka ‘Roster System’.
Shillong: Ka jinghap slap, hynnin ka sngi ha Sohra, ka poi sha ka 161.0mm, katba mynta ka sngi, ka long 99.2mm.
Ia kane la pynbna da u BDO ka Jirang u Bah HK Thabah ha ka jingpynshai paidbah ia ki skhim sorkar ha shnong Center Village, New Jirang ha ka sngi Palei ba la dep.
Hynrei kaba sngewkhia pat ka long ba la ïohi ba la don sa kiwei pat ki briew kiba bymdei ki trai jylla ne ki para ri kiba la shim kabu ïa kane ka kam jan ha baroh kitei ki jaka ba la kdew.
Ha katei ka jingialang sngi kha, la kren da U bah  Hubert Marbaniang, President, 19th South Shillong Mandal, U Bah  A.Marwein, Secretary, MCIC 19th South Shillong bad ka kong V.Marbaniang, President (BJP) Greater Lumparing Unit bad sa kiwei de ha ryngkat ka jingdon jong ki shih ajar ngut ki dkhot, kiba pyniasoh ialade sha ka seng BJP.La ot ia u kek ruh da U bah Sanbor Shullai, MLA bad la sam ruh ia ki mit mit bad kiwei ki jingbam sha ki paidbah, ki samla bad ki khynnah, ba la pynbeit da ka  Greater Lumparing BJP Unit bad sa ka jing duwai ba la pynlong da U Phadar, Bah T Mawlong.
Nangta hadien ba la pynjur ia ka jingiai khynra, ka Hyc War Jaiñtia mynta ka sngi, hapoh ka jingialam u Publicity Secretary u Samla Riki Mukhim la ioh ban bat daki phew phew ngut ki khar Bangladesh kiba wan ban bylla nongsngi bad khaii dohkha ha iew Dawki.
Ngi ngeit skhem ruh lyngba kane ka Behdieñkhlam kan tehsong ruh ïaka jaidbynriew ban don ïa ka mynsiem jingïaieid jingïatylli kum ka jaidbynriew rit pait hapoh ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Hynrei don katto katne ngut kiba la wan mih sha ophis ka KHADC, kham hadien da kaba wan kam ba dei ki mar jong ki, ba la ioh kurup na ki dkhar bad kane ka pynsngew sih ia ki bor district council khamtam ia u EM u bah Latiplang Kharkongor, namar ba dei ki Khasi ki ai jaka rieh ia ki dkhar.
Hynrei ha kajuh ka por, u Tripathi u la ong ba ka kompeni ka ju pynbha ia ki bynta ba sniew palat ha ki bynta jong kane ka surok man ka por.
Ha ka jingialang, ba la pyniaid da U Dr DRL Nonglait President jong ka KAS, la ioh ia ka jingkren na U Pastor P Hynniewta, uba mihkhmat na ka KJP Assembly bad U Pastor Hynniewta, u iathuh ba U Thomas Jones, u wan iuhkjat nyngkong ha Ri Khasi ha ka 22tarik Jylliew 1841 bad ka KJP Assembly, ka la rakhe ia ka jingdap 175snem jong ka jingwan ka Kospel, ha u snem 2016.
Ïa kane la lap ha ka step sngi Balang ba uwei u bar jylla uba, lada shu peit la ïohi kumba u dei uba dang shu wan poi sha Nongbah Shillong ban leit tyrwa die ïa ki dawai kyllan met, ba kthah met, bad kiwei ki jait dawai pang shyieng hapoh Ïewduh.
U bah Ardent u la ong ba kam myntoi ba un long kum u nongialam haba um lah ban tehlakam ia ki briew lajong ruh.
Kane ka dei ka prokram kaba la pynlong katkum ka mat phang jong ka jingrakhe ïa ka WHO’s 2023, bad kane ka mat ka long ‘Let Communities Lead’, ka la ïatreilang ruh bad ka Sikkim State AIDs Control Society (SSACS) khnang ban pynsaphriang jingtip hapdeng ki khynnah skul bad ki nonghikai shaphang ka jingma jong ka jingpang HIV/AIDS.La pyntreikam ïa kane da ka Plan India ha ki hynriew tylli kjylla ka thaiñ Shatei-lam-Mihngi, Delhi, Gujarat, ha kane ka prokram la ïoh ïa ka jingïashim bynta jong ki nongshong shnong bad ki samla lyngba ki lympung bad ki rynsan bapher bapher.
Kane ka bynta ka surok ha katei ka jaka ba jia, ka dei kaba ioh ka kompeni ARSS kaba la ioh ban shna pynheh ia ka surok ar liang (two lane).
Ha West Khasi Hills ki don 2 ngut bad na kine, iwei idei i health worker bad iwei idei i high risk contact.
Ki artylli kiba kham kongsan ki dei ki jingpynkylla ïa kitei ki Clause ba la kdew haneng, ka Clause B(6) bad ka Clause D(2), ha kaba la weng noh ïa ka jingkren shaphang ki “backlog reserved vacancies" bad ka “recruitment cycle.
Ka namjop jong ka Narwan SC kala wan hadien ba kala pynliem da 3-2 iaka Jarain SC.Iaki kol jong ka Narwan SC la thep da u Living Phawa marwei ar kol 2′ ,41′ bad shikol da u Meki Suiam 14′.
Ka dei ka jingkitkhlieh jong ngi ban ïakhun pyrshah ïa kine ki rukom pyrkhat," ong u Sangma.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha ka ophis treikam jong ka party ha Upper New Nongstoiñ, ha kaba la ïadon lang da u Francis Pondit R.Sangma MLA ba rim ka Mawshynhrut u ba la wan khnang ban pynïasoh sha ka party bad u ba la pynthikna ruh ba un aplai ïa ka tiket na ka Rambrai Jyrngam Constituency.
Katba ha ka U-16 ki shynrang, ka jingiakhun ka la long hapdeng Umsning Proper-A pyrshah ïa ka Brothers, kiba la pynkut ia ka jingiakhun ha madan da 2-2, hynrei haba la rah sha ka Tie Breaker, ka Umsning Proper-A, ka la pynliem noh ïa ka Brothers United da 4-2.
Ka jingthep vote ïa ka Mamata Banerjee kam long ka jingthmu kaba bha na bynta ki paidbah ka jylla, ki jingthoh ha ki biar ki paw shai kdar.
Yn sa peit kaei kaban mih hadien ka shi taiew namar ka sorkar ka kwah ban ai jingsneng pat ia ki pulit siat briew baroh haduh ban da mih ka report na ka Judicial Enquiry kaban pyntud shi pyntud kumba long ka raibi Harijan Colony jong ka Them Mawlong.
Ka Kong Evanjoplin ka la ai khublei ïaka seng HITO halor ka jingkynjoh ar snem ka jongka ha ka ban shakri ïa ka imlang sahlang bad ka la kitbok kitrwiang ïa kane ka seng ba kan nang bteng ban ai ïa ka jingshakri kaba bha ïa ka jylla.
U kpa jongnga ruh, u don ia katei hi kaju ka jingsngew" ong U Sangma.
Kumta na ka liang ka Seng ka dawa na u Syiem ba udei ban pynshitom ïa baroh kiba ïadon bynta ha kane ka kam beaiñ kaba long pyrshah ruh ïa ka aiñ Forest Act 1972 and Environment Protection Act 1982.
Ka Hima Sutnga Youth Federation (HSYF) Joint VDP Elaka Sutnga, ki Shnong kiba hap iaid lyngba u DSSMH Road Moopala, Sutnga, Mookympad, Tluh, Latyrke, Lamyrsiang, Jaraiñ, lem bad ka Office jong U Acting Doloi Elaka Sutnga da ka jingsngew khia ka pyrshah jur halor ka jingmih khubor haki khubor paidbah halor ka jingiasoi Soskular jong U Ma Damewanhi Rymbai bad ka Jowai, Municipal Board ban bret ia ki niut ki jakhlia ba don ha Jowai Town sha ka shnong Moolymliang ha ka jaka jong u hi kaba don hapoh ka Elaka Sutnga.
Mawkyrwat, Ïaïong, 11: Ka Body kaba thymmai jong ka South West Khasi Hills Mines Owners & Exporter Association (SWKHMO&EA) kan pynlong biang ïa ka General meeting ne jingïalang paidbah ha Nonghyllam, South West Khasi Hills District ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 11:00 baje mynstep.
Shillong, 07 Nailur:Ka BJYM Megha-laya ka la pynher shithi sha ka Sujata kaba dei ka General Manager ka Bharat Sanchal Nigam Limited (BSNL) Megha-laya SSA, Shillong halor ka jingbym ler ka jingai shakri jong kane ka tnad lyngba ka kor ka bor internet ha ka jylla kaba la buh jingeh shibun ia ki paidbah nongtreikam khamtam ia ki samla pule ka jylla.
Ngi kum ki paidbah ngi don ia ka hok ban ioh jingtip da kaba apply bad wad ia ki jingtip jong ngi lyngba kane ka ain.
U James u la ong biang, “Ngi kwah ban ioh ia ka jingtip kaba bniah, naduh ba sdang ka kam khang dewiong ha kane ka jylla kaba long naduh u snem 2014.
Da kane ka jingthuh, ki nongrep ki la lait na ka jingshah siew khajna bad kin kham lah ban ioh jingmyntoi.
Kumta ka seng ka kyrpad ïa ki bor ba halor ba dei peit ïa ki bank ban buh noh ki ATM Machine ha kitei ki thaiñ, khnang ba ki paidbah jong kitei ki ar tylli ki thaiñ kin ïoh ïa ka jingmyntoi, ong ka kyrwoh na u President Bah Moonstar Nongrem.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Balang ka la dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban weng mardor ïa kane ka shithi.
U Deputy CEM ka KHADC, Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la ong ba ka Executive Committee kan nym shong tang ha ophis ban lum ïa ki kot ki sla haba ïadei bad ki jaka ha khappud, hynrei kan leit ruh sha ki paidbah khappud ban ïakynduh ïa ki khnang ban tip ïa ki jingshisha haba ïadei bad ka bynta jong ka Council na ka bynta ka jingpynbeit pud ha ka wat ba-ar.
Ha ka juh ka por ula kyntu ïa ki nongïalam ka VPP ba ki dei ban pynsangeh noh shi syndon ïa kane ka rukom thung kam thung jam katba ym pat pynbeit ïa kane ka Reservation Policy kaba noh shilliang hapoh ka jylla.
“Ngi dang bishar bniah ban wnarah da ka ain syndon ha ing dorbar ban khang lad ia ka jingshah trei ki PS katkum ki kyndon ba iahap ka riti synshar ka ri", la ong u Myntri Rangbah Mukul Sangma.
Haba phai sha u Arien Bonchang Sangma uba dei u nongap wicket nadien ka stump jong ka Meghalaya, ka la dei ruh ka sngi kaba bha ia u, haba u la ioh ban kem hynniew tylli ki bol ia kiba ki nongtied ka Arunachal ki la tied kynriang sha ka phang jong u.
Ha kaba une u nongshynshar lahduh ne u khrist lamler un rung ha kata ka Ri ba donburom, bad un pynkyllon ia shibun ki Ri ka pyrthei.
Ki don ki nongïalam ba la kham rim kiba kylluid mynsiem bad kiba kloi ban ïarap ïa kiba dang kham khynnah kam pher la ki dei na ka liang synshar ne liang pyrshah.
" “Kum ka Balang hi baroh kawei ngi pynrem jur ïa kum kine ki jingpynthohbria bad lada ki dang ïai jia kumne shi kumne ngi kum ka Balang Katholik ngin hap ban shim da ka lynti kaba kham tyngeh ban teh lakam ïa kum kine ki riew shim kabu.
Katno phew snem kane kan ktah ïa ki samla Khasi bad Jaiñtia lada pyntreikam beit naduh ba sdang ym nangne shakhmat.
Ka jingpyntrei ia kane ruh la lap shibun ki jingduna ha ka jingthew bad kiwei kiwei ym katkum ka plan, estimates bad specification.
Nga la long ka riewshem phang bha ha ka sain pyrthei bad nga don ruh ka kyrdan kaba la bit la biang hi.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi ba kyrpang ki longkmie da ka skit na ka kynhun Haide bad Ïasnohktilang, ka jingshad na ka Monsngewbha bad kiwei de ki prokram kyrpang.
Ha ka Sngi nyngkong, ki don 408 ngut kiba ioh pang bad ka Uttarakhand, ka don 1,925 ngut baroh kiba ioh pang, kynthup ia 13 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Kum ka nuksa, da u nong Assam, u Youdishthra Bhama, u la wan seng syndon da ka karkhana thang dewïong (M/S Kalyani Fuel Limited) ha Shallang, West Khasi Hills.
Umsning, 17 Naitung:Ka Nongpoh Sumo Owner’s & Drivers Association (NSODA), ka la pynlong ia ka jingialang paidbah jong ka na ka bynta baroh ki draibar Sumo kamai na Umsning sha Shillong ha kaba la wan shim bynta lang ruh da ki lai tylli ki Unit jong ka, kiba kynthup ia ka Umsning, Nongpoh bad Mawhati.
Ka biang kumta em Hep?" la kylli ka hynmen.
Ka long kaba sngew sammut shisha kumno u mut ban pynlong biang ïa katei ka programme; haba hashwa ïa kata u la hukum ban pynkhuid shnong da ka programme ba la tip kum ka “Swachhata Pakhwada" naduh ka 15-30 September 2023 ha kaba ki office sorkar ruh ki hap ban leh lang ïa katei ka kam, wat la ki ong ba ym ju ïoh fund ei ei na ka bynta katei ka programme ne ba ka shu jah rngai ha shiteng lynti ruh ym lah ban tip, kren bynñiaw uwei u officer sorkar.
“Ngi sdang ban die hangne naduh ka por 6 baje janmiet bad haduh 11 baje ruh ngi shong hangne ym ju kham don kita ki jingkulmar", la ong ki nongdie jhur kiba na Mawlai.
Ula ong ha ka jingthung kam hapoh ka jylla la pynbynta tang ar jaitbynriew Garo bad Khasi mar 40/40 ïa ka Jaintia la pynhap lang ha ka Khasi, ha kaba ki nongïalam ha kato ka por kila pdiang ïa kane bad mynta la pyntreikam ïaka Roster System da ka ïing bishar ban pynïoh ïa ki kam na ka bynta ki Garo kaba kila duh naduh kitei ki snem.
U MP Rajya Sabha Dr Wanweiroi Kharlukhi ula wan ban pynhap pyrda iaka jingrakhe lyngkhuh snem ba 50 (1970-2020) ka Dorbar Shnong Moosalyngkat haka sngi Thohdieng.
Shillong: Ka Jaintia Students Union WJC lyngba ka kyrwoh ba lah phah da u Education Secretary ka War Jaintia Circle, u samla S.Mahrhen i Muksor ka la ai khublei ia ki khynnah pule ba lah pass bad ba lah wan shakhmat ha ka eksamin SSLC bad HSSLC  jong ka MBOSE ba lah mih ha  ka 27 tarik u Jymmang 2019.
Ki Support staff ki knthup ia ka Rupashree Sharma (head coach), Bhakupar Mylliemngap (assistant coach), Sweetie Marboh (trainer), Jakrim bal D Arengh (physio), manager to be decidedKi sngi bad ki kynhun ia kaba ka Me ghalaya kan iakhun ki long :- Meghalaya vs Assam, 17 November; Me ghalaya vs Jammu & Ka shmir, 19 November; Me ghalaya vs Nagaland, 21 November; Meghalaya vs Delhi, 23 November; Meghalaya vs Karnataka, 25 November.
Ia katei ka jingjlih ka nala la lap ha Madanrting Pdeng Shnong kaba ki ong ka block D.Haba ia kynduh ia ki bor shnong ki la iathuh ba ia katei ka nala la pynbha hi da ka shnong lyngba ka jingnoh synniang jong ki nongshong shnong bad ka jinglut baroh ban pynbha ia katei ka nala ka long T.69 hajar tyngka kata ruh lait noh ka bai sngi kaba lawan ban trei sngewbha da ki briew jong ka shnong,bad ka bynta kaba la dep pynbha ka don kumba 150 mitar eiei.
Kane ka jingkhot bad ka jingwer u DC Jowai ia u paidbah kadei hadien ba kala don ka jingbyrngem ban pynher iaki lama lai rong ka ri ha khmat ki ñiut haka sngi laitluid na ka jingpyrshah sorkar ban dawa pynkynriah iaka ñiut na Jowai.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Conrad u la ong “Ngi la ïakren bad pyntip sha u halor ka jingïakren kaba ïaid halor ka kam pynbeit pud bad u Myntri Rangbah u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ki jingjia bapher bapher kiba ïai jia bad balei ba hapoh ka Ri ym lah ban pynbeit noh ïa kane ka kam".
Ka India, ka dang pynbor mynta ia ka Switzerland, ba kan ai jingtip, ia kito kiba don pisa bad ki Bank jongka ha Switzerland, wat la katei ka Ri, ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jongka, halor katei ka jingthmu jong kiba bun ki Ri.
“Nalor ba la phah ïa ka shithi sha u Myntri Rangbah, na ka liang ka BJP Meghalaya, ka la phah ruh sha u National President ka BJP, u J.P Nadda bad sha u General Secretary, u Rituraj Sinha" la ïathuh u Bah Sanbor.
Kitei ki samla ki dei ki samla Khasi, Jaintia bad Garo bad kumjuh ruh ki samla Kristan.
Hadien ba lamkhmat ïa ka inning kaba nyngkong, ka Sikkim ka la mad jingeh ha ka inning kaba ar bad tang lai ngut ki player kiba la kynjoh sha ka phew ron, bad ka ron kaba hehduh ka dei na u Siddharth 40 ron.
