Ka jing synñiang jong kito ki jaka ba la thaw da ki kynhun balang kristan ,la ka dei ha ki pule puthi,ka koit ka khiah, ban kyntiew ia ka imlang sahlang, ka jingkiew ha ka ioh ka kot bad ka riti ka dustur ka dei shibynta na bynta ka bha ka miat.
Kham mynshwa, ka jingplan ban tih uranium ka long tang ha ki thain shathie ka India.
Katei ka kynhun jong ki sengbhalang, ka ong ba ka dap da ka jing sngewsih ba ka sorkar India ka leh kmie nah da kaba pyntreikam ia ka ILP tang ha Manipur, hynrei ia ka Meghalaya kaba la dawa la slem bah kim pyntreikam bad kane ka dei ka jing ibein ia ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
U President ka UDP ula kyntait ban ong eiei ha kano ka dur ba ka party kan shim kam ia ki hynrei u la ong ba ki don bun ki lynti ba ka party ka don ban shim kam ia kiba leh pyrshah ia ka party.
Kata ka dei ka jingkylli ba ka JHADC bad ka Sorkar kin hap ban ai jubab.
U la ong “ Ngi khmih lynti ba u bah Wahlang lei lei uba dei u rangbah uba la ih bha ha ka jingshakri ha ka kam un dang lah ban ai ka jingshakri ba kynsai ban wanrah ka jingkylla bad jingmyntoi ïa ka jylla bad ki paid nongshong shnong ha kiba bun ki bynta.
Nalor kata u la kren ruh halor ka mat kaba iadei bad ka jingshah banbor jong ki khynnah da kaba ong ba ki khynnah kiba ngat ha kiba kum kine ki jingshah lehbor ki lah ban shim ia ki sienjam ban pynkut iala ka jong ka jingim katba ki nang heh nang san.
Kane ka mat ka dei kaba baroh ki paitbah nongshong shnong ha Khasi Jaiñtia kin ai ka jingkyrshan ba pura", ong u bah R.S.Sohlang sordar barim ka shnong Markasa ryngkat kiwei pat ki riew rangbah kiba paw bha ha West Khasi Hills.
Hangne ruh mar sien ïa shat ka pylleng, da kup ki dak ki shin katkum ka jingkyrpad na ka bynta ka jingKiew Pyneh Rngiew kaba shi sien shi snem ka ban long ha ka 05 tarik u Kyllalyngkot 2023.
Khamtam eh lada iap shuwa ka lok, u lok u shem jynjar bha ynda u la shitom ne pang ym don shuh ka nongsumar kaba biang.
Tang da rai jong uwei ar (u sordar bad rangbah shnong) ki ia rai thik thik bad ki ong hana,ba ka dei ka rai dorbar.
U bah Carness u la pynkynmaw ruh ba kane ka sngi ka dei ruh ka jingurlong hadien ka jingwan jngoh jong u Chief Secretary, ïa kaba ma u u la kular ban pynïoh ha kane ka kolej ïa ki College Bus.
Ban pynkut ia kane ka khubor nga don ban ong sa kumne:-Don kiba ong ba ia une u khñiang la leh da ki briew jong ka China.
Nongpoh, Rymphang 01: Hadien ka jingtip kaba bñiah halor ka jingdon jong ki nongkhaïi drok, kiba dang thmu ban shalan, ki Pulit jong ka Ri-Bhoi hynne ka step phyrngap kila pynlong ka jingpynap shrip bad ioh bat ïa kawei ka kali Alto (ML 05 E 0804) ha Umran, Ri-Bhoi bad ioh kem 4 ngut ki briew ryngkat u drok Heroine bala ioh kurup na katei ka kali.
Ha kane ka sngi ka seng ka la lap shisha ba ki ar tylli ki post elektrik kim skhem shuh kaba buh jingma ïa ki ïing kiba don marjan bad kitei ki post elekstrik.
Nongpoh, KLyngkot 27: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba shyrkhei u wei u briew u la ïap syndon hashen katba u wei u la mynsaw jur hadien ba kawei ka truck ka la rat ïa 2 tylli ki kali bad kawei ka dukan harud surok bah National Highway-6 haka shnong Pahamrioh ha Ri-Bhoi District.
Ka jingbishar, ka long halor ka jing mudui jong U Depp, pyrshah ia kawei ka kotkhubor kaba na  United Kingdom, ha kaba la kynnoh ba U Depp, u dei u riew shoh tnga bad ha katei ka jingmudui, ka kashari ha England, ka rai pynksan ia ka kotkhubor, na ka daw, ba ka Heard, ka iathuh ia ka jingshisha.
Ka jingtbit bad ka jingshemphang jong u halor ka Liturgy ka la pynlong ba un shah jied kum u Member Secretary jong ka International Commission on English for Liturgy.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Malki ka la nang pynkhlaiñ ïa ka kynhun bad ñion beit sha ka kut jong ka Mawkhar ban pynsmiej ruh ïa u rangap kol ka Mawkhar lyngba ki bol ba ka la ïoh ban khyrwit.
Ryngkat kiba bunbah ki dawai kuli bad ki dawai um, kiba la bret ha kawei ka nala ki la don ruh ki kot ki sla kiba la bret lang ha katei hi ka jaka , kiba la buh bha hapoh ka bui( File).
Na kaliang jong ka WJNC wat la mih kane ka jingsngewthuh bakla kadang iai bteng ban iarap ia ki paradoh parasnam ki bala shah ktah shisha ha kane ka Lockdown bad hynnin ka sngi ruh ka WJNC – Iooksi Circle, hapoh ka jingialam jong u president Nidaiohi Dhar kila sam da u khaw 3 kilo shi ing, shaki 30 tylli longing jong ki 2 tylli ki shnong kiba kynthup iaka Iawthymmae bad Umsalait.
Kane lei lei ka shim por la kumno lai bnai saw bnai wat haduh san bnai ruh.
Kane ka jingpyndep ia kitei ki Assignment ha ka minit kaha khatduh, ka long ka jingpyndep kyrkieh bad ka ban ym janai.
Nongstoiñ, Jymmang, 03: Ka soskular pynbeit pud kaba la dep ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam, kam shym la pynkhih win tang ïa ki paidbah ka thaiñ Malangkona, hynrei ïa baroh ki nongshong shnong kiba don ha shilynter khappud bad ka jylla Assam bad ïa baroh ki sengbhalang hapoh ka jylla.
“Ka daw ban pynlong ia ki bar jylla ban sngew trai hapoh Ichamati, Majai bad Shella kadei namar ka jing ai NOC pathar da ki nong synshar shnong hapoh ka thain" u la bynrap.
Guwahati: Ka seng jong ki nongniah kali lane ka  Joint Platform of Assam Motor Workers’ Union (JPAMWU), ka pynbna myn hynnin ka sngi, ba kan pynlong ia ka pakhang surok kaba 48 kynta ha ka 8 bad 9tarik Kyllalyngkot 2019, ban kyrshan ia ka jingiakhih jong ki seng bapher ka India, na ka daw jong ka jingleh niewbein jong ka sorkar India ia ki briew kiba don ha ka kam kamai kali.
Katkum ka kaiphod “Performance Grading Index (PGI)" jong ka Department of School Education and Literacy(DoSEL), ngi shem ba ka Jylla ka jong ngi ka wan ha ka kyrdan ba sha trai duh ym tang na ki Jylla kiba shaphang shatei lam mihngi hynrei ha ka Ri India hi baroh kawei.
Ka jingrwai ka pynpaw ruh ïa ka jingthrang jong ki ban ïoh ïa ka jingkylla, ban pynduh pyndam ïa ka bamsap, ban pynthymmai ïa ka pyrkhat pyrdain bad ban kyrsoi shuh shuh ka jingieit ïa la ka ri kum ki trai muluk trai jaka.
ïa kane ka mukotduma la ujor sha ka ïing bishar Supreme Court da ka JMK Coke Industry pvt Ltd.
Hadien ba la iamir jingmut bad ki bor pyniaid distrik, ki nong mihkhmat na ka Meghalaya State Pollution Control Board bad ka kompeni bad ki bor shnong, la rah noh ia ka jing pynsngew paidbah sha kawei pat ka kamra ha ophis treikam jong katei ka kompeni.
Kum ka longkmie ka la ïoh ruh ban ai jinghikai shaphang ka jingngop jong ki briew ha ki tyngka pliah, khamtam ha ka por election, ka la ong ba kum kawei na ki longkmie hapoh ka thaiñ, ka don ka mynsiem ban ïatreilang bad ki paidbah, hynrei da ka jingieit ym da ka bor jong ka pisa, ka la ong.
Ka rukom ban ia pynbuh ia ka bol hapdeng para ba ialehkai, ban pynpra ia ka rukom ialehkai jong ka Mylliem, ha kiba bun ki khep la shem bad iohi ba ka Laitkor SC mynta ka sngi kala pyrshang ban ialehkai beit na madan ne ground ball.
Lyngba ka jing ioh jingtip ba don ki briew ki ba mut ban shalan tuh ia ka kyiad sha ri Bangladeh lyngba ka khlaw, ki shipai BSF ki la pynap shyrip ia ki kynhun ban pyn pulom ia ka jing thmu jong ki briew bym ithuh satia.
Kawei ruh kaba sngewphylla ban tip ba ki paidbah nongshong shnong jong kitei ki ar tylli ki shnong, ki ju lup thup lypa ïa ki mar bam mar dih ha ka por ba rang ba rkhiang ka bneng namar ha ka por lyiur ba jur slap kim ju lah ban pyn kit ïa ki mar bam mar dih sha ki shnong namar ba ym don ki kali ki ba ïaid ha ka por slap, ki ïathuh ruh ba ki kali ki ju lah ban ïaid tang ha ki khyndiat bnai eh, kata tang ha ki por ba rang ba rkhiang ka bneng.
Kumta ia kane ka Bill la kyntait da ka iing," ong u Lamphang ka iingdorbar u Thomas Sangma hadien ba la pynlong da ka jingia vote halor kane ka Bill.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong ha ka Collectorate Grounds barim ba don ha Nizamabad ha por ba don ka Vijay Sankalpa Yatra jong ka seng BJP, u la ong, “Ka seng BJP ka la long tang ma ka hi ka seng kaba la buh ïa ka ri ha ka roi ka par.
Balei u Mynder u ïoh ban kiew shane, kam dei eh tang namar ba kam don ka aiñ ban teh lakam ïa kane ka jingwan rung kyrthep ki mynder, hynrei kadei ruh namar hangne don bun kiba khot bad wallam ïa ki ban long ki nongbylla ban long ki nongïarap namar ka dor bai bylla kaba tad.
U Ma Dhar, u iathuh ruh ba ka sorkar Jylla, ka la mynjur ban ailad ia ki kali, ba kin siew khajna bapher, nangta ia ki laisen niah kali ruh, haduh ka 30tarik U Nailur 2021, wat la ki dei kiba la kut por, na ka daw jong kane ka khlam coid 19, hynrei halor kane ka mat, U bah PT Sawkmie, u iathuh ba katei ka jing map khajna, kam trei kam satia, namar ba ki don ki nongniah taksi na ka Constituency jongu, kiba la hap ban siew khajna.
Ula ong ba baroh ar tylli kine ki tyllong kila shah ktah na ka jingwan kane ka karkhana sain rnga dewiong.
Haba iadei bad katei ka jingpynher krad da ka CORP ia kitei ki 70  ki bar jylla bad kiba la don kumba 70 ngut ei ei, ha kaba ki la ong ruh ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki dkhot ka CORP ban beh ia kitei ki briew, ka dei hadien ba ki la lap ba kitei ki 70 ngut kim shem la don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ïa ka Selection Test for Graduate Teachers (STGT) Examination la pynlong da ka Teachers Recruitment Board Tripura (TRBT), ha kaba la mih ki jingeh, ka jingpyntreikam halor kane ka jingthungkam kam pat dep wat hadien 9 bnai.
U Chief Justice u la ai por artaïew ban jubab ïa kane bad kat haudh kata ka por, ïa ka hukum jong ka ïingbishar na Meghalaya yn pynsangeh noh shuwa.
Katei ka jaka shohdoh kan ngiam haduh 160 tylli ki mrad ba kham heh kum ka masi ha ka shi sngi bad 240 tylli ki sniang bad 240 tyllli ki blang ha ka shi sngi.
Nangta, ynda lah poi ha Lum Dorbar Law Nongthroh, hangne u Tymmen U San hapoh ka jingïalam u Rgh Skor Jala, u la shim ïa ka kamram ban leit sha ka shat ka khein ka khnong ka bishar da kaba pynsngew pynsngap sha ki Blei da kaba ïa pan lyngba ki dak ki shin jong ki sakhi hok sakhi Blei jong u khaw eh u khaw shan ka lengbah ka lengsan, ban da pyntip sha ki lei ryngkew ki lei basa ban pdiang hok bad suk mynsiem ïa ka kiew pyneh rngiew kaba shi sien shi snem sha u Lum sohpetbeng.
Ka Meghalaya kan pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Mizoram kaban long ha ka 19 tarik Ïaïong 2022.
Namar ka kyrteng Meghalaya hi ka pynduh noh ia ka Identity ka jaitbynriew Khasi – Jaintia bad Garo.
Shillong, Risaw 14: U President ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) u Bah Louis Dohtdong u la ong ba namar ka jingjied ïa ki nongmih khmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ka la jan na ka liang ka seng kan pynkhreh ïa ki mat kiban pynsngewthuh paidbah ïa ka jingdonkam ban pynrem noh ïa ki 35 ngut napdeng ki 36 ngut ki MLA namar kim shym la kren eiei na bynta ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew.
Don ki kmie ki kpa ki khnium ia ki khun khlem da pyrkhat ne pynshongnia ki khun ki thud shen bad ka long ka jingiapait shi iing shi sem.
U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba katkum ka jingpynskhem ïa ka Khasi Hills Autonomous District (KHAD) Khasi Social Custom of Linage Act, 1997, ka jingshim jait ha ka jaidbynriew Khasi ka dei na ka kmie, ym dei na u kpa.
Lane ha ka ktien nongwei ki khot ka Financial literacy.
Ki khynnah kiba la ai kyrteng ki don haduh 144 ngut na ki shnong bapher bapher.
New Delhi:  Ha kane ka elekshon Lok Sabbha 2019, ki don haduh 80ngut ki kandidet, kiba lum pisa online, na kito kiba sngew dei, na ka bynta ban pan jingiarap, ba kin iakhun ia ka elekshon.
Kine baroh ki don ka jingthmu ban iakhun ia ka elekshon MDC ka ban sa long ha u snem ban wan na ka party NPP.Ia kine la pdiang sngewbha da u President ka NPP Meghalaya, u Dr WR Kharlukhi ha ophis treikam ka party ha Shillong.
U Bah Ken Syiem, haba kren khyndiat shaphang kane, u la ong ban a ka liang ka ophis jong u ruh ka la khot ban wan mih shakhmat bad la shem ba kane ka jingai dulir ka la long kaba bakla bad kumta u la weng noh ia katei ka kyrteng.
Te lada ngam niewkor ia uto uba kham rit ianga, kumno uto kein un burom".
Balei ka jingud jingnam ki nongrep bunsien ka long tang kum ka jingpyrta ha ki ri khlaw? Bunsien ki nongrep kiba shu rep wai ha ka jaka jong kiwei ne kito kiba don la ka jong ka jaka rep kaba rit bad ym kaba heh, ki shu im bad sngi bad mied tang ha ka jingdiaw bad khuslai mynsiem ym tang ba shah khñiot dor khah khah ha ïew ha hat hynrei namar ba la rem palat ka bai wai ïa ki kper ki phrah.
La pyntip ba kane ka Cafe ka don halor lum na kawei pat ka liang jongka wah Umiam.
Ka longing ha kana Galilaia, kaba ki la don ka khun kaba don burom kaba nang ban niewkor ia ka long kha long man ban wanrah ia ka burom ka long ing longsem.
Ka Canada ka la ïoh shikol ha ka minit ba 40 jong ka kylla step lyngba ka jingbakla thep hi jong  u Nayef Aguerd uba dei u rangïalehkai jong ka Morocco.
La pynbna ba ïa katei ka hukum yn sdang ban pyntreikam naduh ka 1 tarik jong u Naitung mynta u snem.
Bun ki kolej bad ki skul bah (University) ki hap ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla Meghalaya bad don shibun ki jingïatai bad ki jingai jingmut halor ki phang bapher bapher.
"Haba kylli, u Bah Ardent u la ong, “halor kane ka jingjia, ka dei ka kamram jong ki Pulit ban pynlong ïa ka jingtohkit khnang ban lap ïa ka daw kaba lam shaduh u pud ban thombor.
Kane ka Championship ka ban sa long hapoh ka State Central Library, Shillong lashai ka Sngi U Blei kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Shillong, Jylliew 05 : Ka Congress ka la kynthoh tyngeh ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP da kaba kynnoh ba kam shym la shimkhia ban pyllait noh ïa ka rukom tih dewïong da ka juk stad saïan, haduh ba mynta bun ki longïing ki la shah ktah lut bad im ha ka duk ka kyrduh khamtam eh ha ka East Jaiñtia Hills kaba don kyrhai u dewïong.
Kiwei pat kiba la ïa donlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Harkin Warjri, Sordar ka shnong Thynroit, u Bah Pynkmenlang Kharrngi, Headmaster, ki nongïalam balang, ki riewrangbah, ki nonghikai bad ki khynnah skul nalor kiwei pat.
Ym tang ha ki jaka sor hynrei wat ha ki jaka nongkyndong ruh ka long kaba donkam ban don ia ka Dorbar shnong kaba khlain bad kaba stad trei kam.
La ïoh ruh ïa ka jingpynshai na u Dr.Synrang Warjri, u Cardiologist ba pawnam uba la batai bniah bha haba ïadei bad u klongsnam bad kumno ban kiar na ki jingbam jingdih kiba long ki nongshun jong u.
Ia katei ka hukum la pynmih hadien ba katei ka ophis ka la ioh jingtip ba ki kali heh kiba kit khia palat ia ka 9 ton kumki maw ki iaid lynti na Ichamati ban kiew sha Shillong lyngba ka surok PWD ha ka por mynsngi bad ka jingthud kitei ki kali ha shiteng lynti ka pynmih pynban ia ka jingthud ha ka leit ka wan u paidbah khamtam eh ka buh jingma ia ki nongwan jngohkai pyrthei kiba shang kylleng ka Sohra.
Hashwa ba kan khur ïa ka takma ksiar, ka Mainu ka la lah ban pynliem noh ïa ka Anjuman Sharma kaba na Delhi ha ka quarter final bad ha ka semi final ka la lah ban pynliem ïa ka ‘thei ïakura kaba na Haryana, ka Ritu.
Naduh ka sngi sdang jong ka Shad Suk Mynsiem haduh ka sngi kut, ki nongwan shim bynta ban shad ki long baroh 1636 ngut kynthup 815 ki shynrang bad 821 ngut ki kynthei.
Haba phai sha kane ka final ba la pynïalehkai kum shi bynta jong ka jingrakhe dap 25 snem jong ka Christ Church Morning School, Mawlai Syllaikariah ha ka kyllastep bad kyllamiet ym shym don kiba lah ban ïa thep kol bad kut ka jingïakhun da ka jingïakhaid da 0-0 bad ki nongpynïaid ki la pynshut tie breaker beit beit bad ka North Liberty HSS ka la ïohrah ïa ka Trophy bad ka OM Roy ka la wan baar.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Donbok Dkhar President ka HITO u la ong ba kaei kaba ki pulit ki la leh ka long ka kam khawpud khlem kheiñ shuh ïa ki nonghikai kynthei bad ki khunlung khynnah kiba shim bynta ha kane ka jingtur sha Secretariat.
Peit ba uto ne ka lanot ba ki kdiah ne kheiñ shyieng ne em kaba lah ban thaw ïap shiliang lane mih snam.
Haduh mynta, U  Kim Jong-un, U Vladimir Putin, U Steven Seagal, U Jeff Bezos, U Elon Musk lem bad kiwei ki heh spah, ki dang pynkhreh ia ka projek, ka ban khanglad ia ka jinglong tymmen jongki bad la iathuh ba katei ka jing pynim slem ia u briew, kan sdang treikam naduh ka snem 2050 bad ka jingsumar ia u briew, ba un im tymmen, kan dei da kaba bujli ia ka snam jongu kaba rim, da kaba thymmai lane, da kaba dih da ki dawai kiba la shna kyrpang.
U Ma Pyndap Passah, u kurim ka kong Rani Dkhar, uba dei u Kni ka Sein Raij Niamtre, Shillong, ula khlad noh ha ka 23tarik Jymmang hadien ka jingshah sumar ha Guwahati.
Haba kren halor ka jingsniew katei ka surok, kitei ki nongialam shnong, ki la ong ba ka la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, namar katei ka thain ka dei kawei na ki jaka kaba bun ki nongrep bad kaba dei ruh ka thain, kaba ki nongrep ki lah ban pynmmih ia shibun ki Soh ki Pai bad ki jhur ki jhep.
Da kaba kyntait ba ka don ka thma pohiing, u Bah Mawrie u ong ruh ba ki ïatylli kawei tang um lah pat ban khanglad ia kano kano ka jingïohi shimet jongno jongno namar ki don ka hok ban pynpaw ïa jingsngew jongki.
Ha ri nongwei bad kum ki mraw ki Jiw ki la im khlem ka niam, ka kolshor, ka jingshynraiñ, ka burom, ka jingshngaiñ bad khlem ki hok.
Pynban hapdeng ka jingïalehkai kaba ïathnem bha, u Henry F Nongneng u la ïoh ban pynkhih jar da kaba pyndep da ka khlieh kaba la wan lyngba ka jingshut corner na u Samuel K Vanlalpeka.
U la ong halor katei ka jingthmu aiwai ka Hima Bhowal sha u trai ka HM Cement, u la ioh jingtip na ki nongtrei ka KHADC bad kane lei kaba dang buh jingma shuh shuh ha kaba ki jaka jong ka ri Khasi kan nang duh nangduh katba dang mih ki sngi.
Ki Pulit ki la register case hapoh ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Chamling u la ong ba ha kane ka por kaba mynta, kat kum ka Financial Bill, 2023 la batai bad pynithuh ba ki Sikkimese ki lah ban dei kino kino ki nongshong shnong jong ka ri India kiba shong ba sah ha Sikkim, bad kiba ïoh ïa ki lad jingmyntoi kumba ïoh lang ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla kiba ki kpa ki kmie tymmen jong ki ki don ha ka thup kyrteng jong u snem 1961.
Ha u snem 1996, la jied ba un long kum u shongknor jong ka Lok Sabha.
Haduh mynta mynne ki dak ki shin ki dang don ha Saitsohpen kiba la pynsahnam ia ki mem ki sahep ka ri Bilat.
Ka jingplie ia katei ka Iew Step ba shipor ka dei hadien ba la pynkynriah noh ia ka Iew Step kaba la ju long baroh shikatta ha C.T Memorial Hat Nongpoh na Nongpoh.
“Nga la peit haduh 10 sien ia kane ka phlim bad ka long kabaitynnad", la ong u Dr Jemino.
Ki EVM lane ki Electronic Voting Machine ki dei kiba la ïada na ka jingshah pynjot bad lada don kano kano ka jingpyrshang ban leh thok ka mashin kan leit biang sha ka Factory Reset Mode, ong u Bah Kharkongor bad bynrap ba ïa ka mashin la shna kyrpang ïa ki jingïada ha baroh ki bynta jong ka mashin.
U Myntri Rangbah ka jylla ryngkat u MDC ka thaiñ u bah Pyniaid Sing Syiem uba dei ruh u Chief Executive Member, ki la jngoh ia ka Nichols Bible College ha Sohryngkham.
Ka la khot ia u ha ka kyrteng katlah katiai, kam shym la ioh jubab eiei bad ka la shu iohsngew tang ia ka jingsawa ka lum ka wah ia ka surktien jong ka.
Kine ki laingut ki dei ki runar kiba ju donkti ha ki kam dawa pisa, lute bad kiwei kiwei, ong ki Heh Pulit.
Ha kaba khatduh, u Messi u la ioh ban khur ia kata ka jingjop ba nyngkong ha ka lympung ialehkai World Cup ha ryngkat bad ka takma kaba u la khur ha ka sngi ba khatduh jong ka lympung ialehkai kaba la long ha Qatar ha u  Nohprah  2022  hadien ba ka kynhun  ka la rah ia ka thong jingjop pyrshah ia ka France da ka jingiashut tie-breaker.
Ki heh sorkar kum shi bynta ban lah ban rat dyngkhong ïa ka jingpyndonkam ïa u drok ka la wad ki lad ki lynti ha ka ban lah ban khanglad ïa baroh ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad u drok.
Shillong: Ka Meghalaya Indigenous People’s Front(MIPF) Sengkmie ka pynpaw ka jingsngewkhia ha lor ka jingshah khang noh ia ka kam ka jam ka trei ka ktah kaba kum ki Trai Ri Trai Muluk ki ju kamai jakpoh da katei ka kam.
Ka long thamula ba kito kiba don ha ka liang jong ka sorkar kin buh jingkylli ïa ka liang pyrshah ha kaba ïadei bad ka ïohkam ïohjam jong ki samla.
Kim neh thiah neh dem ban shong ne don ha kajuh ka Party ba ki la don lada kim ïohlad sha kawei pat ka Party kaba don ne bat ha ka bor Sorkar.
Ia ka Sohiong la thep da u L Nongrang ha ka 54 minit katba ia ka Laitlyngkot la thep da u S Majaw ha ka 77 minit bad u R Nongrum ha ka 83 minit.
Kumta ka Seng samla Shnong Nongmensong ka kyrpad ia u DC EKH ban bthah ia baroh ki ophis sorkar, ki bank sorkar bad riewshimet, ki jaka jingpule, ki dukan bad kiwei kiwei baroh ban bud katkum ka jingpynbna jong ka sorkar Jylla, kata ban pynbeit noh na ka Nongmynsong, sha ka Nongmensong, khnang ban lait na kino kino ki jingbakla ia ki nongshong shnong bad ki briew kiba wan ba leit sha kane ka jaka.
Ka jingbym niew burom jong ngi ki ba dang kham ha shwa ia ka mariang long kum ka jingniewbein jong ngi ia ki khun ki kti ki ha ka pateng ka ban sa wan hadien.
La pynbiang ia ki bor pahara ha baroh ki Nongbah jong ki District katba ha ka Nongbah la pynlong ia ka jingpeitngor ha baroh ki nongbah.
