Kitei ki san ngut kiba shah rahbor, ki long U  Tanu Bakar, Prasat Ringling, Ngaru Diri, Dongtu Ebiya, bad U Toch Singkam, ki la shah rahbor na  Sera 7, kaba don sha Upper Subansiri district, ha u pud jong ka  India-China ha ka jylla Arunachal Pradesh.
To ngin ia puson.
Kumba la sakhi lyngba jong kane ka Ri Kunai La tynrai, la iohi ba ka Raid Nongtluh ka dei kawei na ka Raid kaba riewspah ha ka jinglong tynrai, kata kynthup naduh ka shad ka tem, ka put ka tem tynrai, ki riam tynrai bad ruh ki don kata ka mynsiem ban ïada kyrpang ïa u khñiang ryndia, ba katei ka thaiñ ka paw bha ha kajingpynmih ïa ksai ryndia ba ki thir ki thaiñ na ka skop jong u Khñiang ryndia.
Hato, ka Sorkar ka wanrah ïa ka nongrim pyn-kylla ïa ki sobjek ha ryngkat bad ka jingsngewthuh paka ïa ki jingeh ban mih na ka?? Ne, la shu wanrah kyrkieh khlem da sngewthuh ïa ka khlieh ka tdong ki jingeh ba tyngkhuh u paid nongshong shnong mo.
Ha kaba la roi ka thoh ka tar ha ka ktien Khasi katkum ka ktien shnong Sohra, kumta ka la longdoh longsnam bad skhem pura kum ka ktien pdeng, wat lada ki dang don byllai ki ktien shnong na kylleng ki kyntoit kiba ym shem ha ka ktien Sohra kum ka ktien ‘Thor’ na thaiñ Lamin ka ba mut ban ruid dak ka ba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘Line’, ka ktien ‘Bynthuiñ’ na  thaiñ Maharam kaba mut ka ba thaiñ kum ka jar ha sahit bneng ban iasnoh kylleng ka pyrthei mariang, kaba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘Network’; ka ktien ‘Ang’ na thaiñ Bhoi ka ba mut ban ieng ki briew ne pynieng ia kiei kiei lynter ryngkhi iwei hadien iwei pat, kaba kit jingmut ha ka ktien phareng ‘Queue’ bad byllai kiwei kiwei ki ktien na kylleng ki thaiñ ki don la ka tynrai ba lehse ym ju shem ha ka ktien shnong Sohra ne shawei pat.
U Hosia u iai wad khlem sangeh, um nangthiah nangdem, um nangbam nangdih shuh bad da ki sngi, ki taiew u phohsniew, u kyndit ruma shiteng miet bad u pyrta ia ka Gomer.
Kala kitbok kitrwiang bad ai ka kyrkhu kyrdoh ïa kane ka dukan bad ka thrift jong ki Muster Roll.
U khlieh jong ka KHADC, u Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ka bor synshar ka la shimkhia halor ki khyrdop lum khajna kiba la pyntreikam ha ki jaka ba bun jong ka Ri Lum Khasi.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 7 baje eiei mynmiet, ha kaba katei ka trok kaba don ia u number AS-01-EC-4133, ka la ieng ha la ka jong ka liang, namar ba ka don jingthut, hynrei ha kaba kum katei ka por, katei ka Maxx kaba don ia u number ML-10A-6962 bad kaba thmu ban kiew sha Shillong, ka la leit ban tynrah beit nadien bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ia u nongniah bad kiba shong hapoh katei ka kali.
Ka AAP, ka la pyni ia ka jingtrei jongka, da ki kam bad katei ka kynthup, ha kaba ka ai ei ia ka ding ilektrik haduh 200 unit ia ki nong shong shnong ka Delhi bad nangta, ki ai um ei sha ki nongshong shnong bad ki khein duna ia ka bai thang ding bad kim shah ia ki skul, ba kin pynkiew bai skul ia ki khynnah, na ka bynta san sem kynthih bad kumta kitei ki long ki khyndiat tylli ki mat kiba kongsan, kiba kane ka sorkar ka la ai jingshakri ia ki paidbah ha ki san snem ba ladep.
U Dr Goswami u la ong ba baroh kine ki nongpang ba la wan shah sumar ha Shillong Civil, ki la ud suhkpoh, kynroi prie bad pynhiar hynrei mynta ki la kham jem.
Nalor katta u bah Adelbert u pynpaw ba ka jingwan lyngshop ka khlam jingpang Covid-19 ka la ktah bha ia ka ri bad ia ka pyrthei hi baroh kawei, katno tam lei lei ha ka liang ka pule ka puthi, hynrei ka jingmih paw ka juk online, kaba lalong ka jingkyrkhu naka bynta ki khynnah pule, ia ki nonghikai, kiba la aiti met bad mynsiem wat hapdeng kiba bun ki jingeh kaba na kawei sha ka wei pat ka sorkar kim shym la khein briew ia ka kamram ka jong ki ban pynbiang pynbit ia ka jingdonkam.
U bah Hindro Samakha, watla um dei hok ban dawa ia ka kam Syiem, hynrei ka jingdawa bai khaw jong u ka long kaba dei.
Ka jingshlei um ha ka jylla Assam ka la nang ktah jur ïa ki nongshong shnong ha kaba haduh hynnin ka sngi lajan don 31,000 ngut ki briew kiba dang ïakynduh jingeh ha ki 10 tylli ki distrik, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Haba thang ha ding, ia ka dewiong ne ka dieng ne ka kynja skum.
Haduh kaba kut noh ruh ha u snem 2018, u Dr.Don ula tam sa tang 370 vote ia u Bah Leston Wanswett.
Kam dei ka kam jong u Blei ban kyntait ia ki briew sharud na U.U Blei u dap da ka jingieid, u kdup bad kynthup ia baroh ha ka sem jong u.
Ki heh pulit jong ngi ki la ïakren bad u," la ong u heh pulit ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
U Bah Hek u la ong ruh ba u Myntri dang hynin ka sngi u la jubab ïa ka shithi jong u kaba ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingpyrkhat ne ka jingtyrwa ban kyntiew kyrdan noh ïa ka NEIGRIHMS Shillong kum ka AIIMS hynrei la don pat ka jingpyrkhat ba lah ban pynbna ïa ka kum ka INI (Institute of National Importance).
Ka Ïong Ka Skot ka jaka ba thmu ban pynlong ïaka tamasa kaba tip kum ka Syntu Ksiar Musical Concert kadei ka jaka ba hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Panaliar.
Shillong:U Dr Mukul Sangma ha ka jing ialap elekshon ha Resubelpara, u la kular sha ki paidbah ba un sa wanrah biang ia kito ki jaka ba ki laduh noh na ka jingiasoi ia ka MoU hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ban pynbeit ia u pud u sam jong kine ki jylla.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 12 baje nohphaisngi eiei bad ki Pulit mynta ki dang tohkit ïa kane ka jingjia bad dang shong bishar ïa ki video ba la ring lyngba ki CCTV ban lah pynithuh ïa kine ki runar.
Na ka liang ka District council ruh katkum ka shithi No.DC.RAF/XII/406/2015/5349 kaba Dated Shillong, the 6th September 2016 lyngba u joint secretary to the Executive Committee Khasi Hills Autonomous District Council Shillong, ka la mynjur ban ai ïa katei ka jaka sha ka sorkar jylla ban tei ïa ka khyrdop talasi mynder ha Athiabari.
U myntri rangbah ka Manipur, U Biren Singh, ula sospon ia uwei u pulit Indian Police Service (IPS), tang na ka daw, ba u pyntrei kam iing, ia ki pulit kiba trei hapoh jongu.
Shillong: Ka North East Student Organisation (NESO) kaba kynthup ia ki kynhun jong ki samla pule na ki dong bapher ka Thaiñ shatei Lam mihngi ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka sorkar India halor ka jingpynmih jong ka ia ka hukum kaba la ai bor ia ki shipai Assam Riffle ban kem iano iano lane ban khynra iano iano khlem kano kano ka jingpyntip lane ka bor na kiwei pat ha ka jylla Assam, Nagaland, Mizoram, Arunachal Pradesh bad Manipur.
Ha kaba iadei bad ka rukom ialap elekshon, ka Kong Gail ka la ong ba ka iaid ban rung ha man ki thhliew ing jong ka konstitwensi, bad ka la kam ba ka sur jong u paidbah ha kane ka kynti, ka pynpaw ba ki kwah da ka longkmie ban mihkhmat sha ka KHADC.Ka Jaiaw konstitwensi kan sakhi ia ka jingialeh jong lai ngut ki kyrtong ba kham paw, nalor ka Kong Gail, sa u MDC ba mynta na ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum, Bah Martamlin Pyrbot na ka UDP uba dei ruh u MDC barim, bad u kyrtong shimet u Bah Jarain.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Kongal Sangma u la pyntip ba mynta ka sngi, yn iakren ha ka Kynhun Myntri ia ka roster system, bad ka la pynkhreh ia ka jingpynshai halor ka jingpyntreikam ia ka roster halor ka bhah thung kam.
U Pegu u la kren ïa kine ki kyntien ha ka jingai jingkren ha ka por ba la don ka jingïalang ha kaba u la long kum u kongsan ha ka jingdon jong ka jingïalang kaba ju pynlong manla u snem jong ka Assam College Principal’s Council kaba la long ha ka taïew ba la lah ha Jawaharlal Nehru College, Boko.
Haba sdang ka jingïalehkai jong ka kylla miet ka PFR ka la lah ban ïalehkai bha ha kaba ka la pyrshang ban thaw ki lad ki lynti ban ïoh ban pynkhih ïa ka jar bad dei hamar ban kut ka por ïalehkai jong ka kylla miet ka PFR ka la lah ban pynkhih ka la ïoh ban pynphai shi kol.
Shuwa ban sa khylliap ïa ka jingïakhun ha ka kylla step, u Joydeep Gogoi u la buh biang ïa ka Assam hakhmat da kaba thep ïa ka kol kaba ar ha ka 45 minit.
Ha kane ka tamasa ba la dep la wanrah ïa ki nongrwai da ki nongpynïaid ka Rockski EMG kum u Ronan Keating, U DJ bad Music Producer u Jonas Blue, SANAM bad kiwei kiwei.
La kylli la kiba haiing ki la ia wad ne-em bad la ki la ujor ne-em halor katei ka jingjah jong u, “Ngin ia leit wad shaei kein bah, ngim ai jing ujor pulit, ngi shu phah wad ha ki hynmen para ba sah sha Shillong" ka la ong bad ka la iathuh ba ka la phone biang ha ka miet 20 tarik hynrei kam ioh shuh bad ka phone ka la switch off, “I ju mlien ban switch off ia ka phone haba treikam ne haba sait kali" ka la ong.
Namar u ne u Acting (Bravester Phawa) u dei u nongialam ba ha khmat eh ban ujor sha ka JHADC pyrshah iaka Executive Boby ba thymmai jong ka shnong da kaba shu soi thok ia ki kyrteng jong ki nongshong shnong tang ban pynbun paid khnang ban ioh ujor.
Ha ka ktien Phareng la thoh kumne:-To.
Ki nongpynshai sha kitei ki nongialam shnong katei ka thain, ki kynthup ia u Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka KSU, u Bah Willbert Rani, President ka FKJGP, u Bah Sadon Blah, President ka HNYF, u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF lem bad kiwei.
Ka jingai jingshngaiñ ïa ki nongleit jingleit ka dei ka bynta kaba hakhmat eh ba la buh ban pyntreikam.
U Chief Excutive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Pynïaid Sing Syiem, u la kyntait ïa ka jingkynnoh ba ka jingpynhap shuki ïa ki Chief Executive Member (CEM) ka KHADC ka dei na ka daw ba ki shim khia ban khynra ïa ka Trading Laisen.
Dei ka daw ba la pyllong ia u Jisu ba un iam bad u ong artad – Ah lada pha (Jerusalem) la lah tip lypa ma pha ruh shisha, ha kane ka sngi …….
“Kumba la dep ban bthah da ka komiti, ngin sa phah da ka jingthoh halor ki jingai jingmut ki jong ngi ba la buh hakhmat bad ruh halor ka jingdonkam ban tyrwa ban thaw noh da ka expert committee," la ong u Bah Renik.
Ki pulit ka West Jaintia Hills bad ki pulit ka Ribhoi man ka por ki ioh bat da bun tylli ki trok kit dewiong be-ain bad kaba lynngoh pat ba ki pulit ka EJH kim shym la burom ia ka rai jong ka NGT ha kaba kim ju lap satia ia ka jingkit dewiong be-ain.
Haba kren halor kane, u Phrangki u la ong ba shwa ba kan sdang ka I-League u la buh ia ka thong ban thep kol bun katba lah bad u sngew tynnad ba u la ioh ban thep haduh saw tylli ki kol haduh kine ki sngi.
Ynda kumne mynta ba ka jingiaid lynti hapdeng ka Bhoirymbong bad ka Mawlasnai ka lah shim por tang kumba shiteng kynta wei ba ym don shuh kito ki thliew ki syar bad ruh kato ka jingkhohroh khohram.
ïa kane ka karkhana la seng nongrim khnang ba kan ïarap ïaki nongrep kiba duk ha katei ka thaiñ bad ki la ïoh jingmyntoi da shisha na kane ka karkhana.
Ngi la mlien ban shu pynbud ia katei ka kyntien CULTURE :- kaba dei ka kyntien Phareng, da kaba ngi ia ong ka Kolshor.
Hynrei ki don pat ki nongkren kiba kren ruma khlem sngewthuh ïa ka phang.
Hadien ba poi ha katei ka jaka, kitei ki nongïalehkai ki la ïeng ban pynlong ka jingsngap jar kaba 20 minit.
Ha ka jingshisha, ka Sorkar Jylla, lada wan mano mano ha ka bor, ka dei ban shim khia ban pynbha shuh shuh ia kane ka karkhana, pynkiew ka jingpynmih dewbilat jong ka, bad lada donkam, ia ki dang biang ka rta, dei ban pynshlur leit pyntbit shuh shuh ha ka kam shna dewbilat bad kiwei khnang ba kan long sha khmat ha ka jingtrei kam.
Lah ban ong haba iakren bad ki, la shem ba pleng ka lawei ka shlei da ka jingkyrmen.
Kumba ong u Mahatma Gandhi: Kane ka pyrthei ka la biang ban pyndap ïa ki jingdonkam jong baroh tangba ka dang duna palat ban pyndap ïa ka jinglalot jong baroh.
New Delhi: Ki don lai ngut ki shipai, kiba la ioh jingpang Covid-19 ha Baroda, Gujarat.
Katba u nongïalehkai jong ka Nangbah Pohshnong uba la thep ïa ka shi kol u long u Riyo Dhar uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 12.
Ka khlieh Ïew hangtei , balei ka Contentment, ka  MUDA ka ïoh ban kam trai hangto, ka Hima Mylliem kam nud ban leh eiei namar ba kim don ki kot ki sla, ki leh aiu ki lum khajna na iew ka tender ka ba T1 klur shisnem phi buh shaei ka pisa", u la ong.
U Vice President FKJGP sengkmie u Kitbok Mawphlang ula kyntu iaki nongialam bathymmai ba kimdei ban long kiba kyrkieh haba shim ia kino kino ki mat ki jura ne issue namar ka jingkyrkieh ka lah ban wanrah ka jingktah pat iaka jaitbynriew hadien.
Kane ka Riewkhraw, ka ong “shañiah ïa kiba rit namar ha ki ka bor ka shong".
Nangta sa ki hotel bad ki guest house, kine ki don da ki hajar tylli bad ki shah khang mynta la jan shiteng snem bad ki bun na kitei ki dei kiba shim ram na ki Bank, ba kin ioh ban pynlut ia kitei ki phew lak tyngka, hynrei hadien U Nailar, kin leit siew ram daei sha, haba ki hotel bad ki guest house, ki khang dam dam haduh ha kine ki sngi.
Ynda la khlaiñ ka pla tyngka jong ka sorkar ki paidbah kin ïoh ïa shibun ki jingmyntoi bad lada ka VPP ka wan ha ka bor u la ong ban pynkhuid ïa ka bamsap kumba pynkhuid ïa ka Ïewduh ha ka por ba u long CEM ka KHADC.Ka Raj Bhawan ka la pynliem noh ïa ka Khalsa Warriors da 74 run na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai First Division Shillong Cricket League ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association.
Namar lada ym tip ïa ka jingshisha, ym don nongrim haei haei ruh, u Blei u dang iai kyrkhu ia phi.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng ka la dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban weng lut ïa baroh ki mukotduma ba la pynngat ïa ki nongïalam bad ban ai mardor ïa ka jingmap ei hynrei lym kumta ka seng kam banse ban weng noh ïa ka jingïakren ïasuk.
Haba kren mynhynnin ka sngi, ka kong Anibahun Khongwet, ka kurim jong u bah Krujunelang kaba sah ha shnong Wahlyngkhat, ka la iathuh ba watla kila dep ban phah jingthoh bad ki kot ki sla sha ka sorkar ban iarap halor ka jingkynduh ia ka lanot na ka jingkhlad noh u kpa ka ïing hynrei kam pat ioh eiei satia haduh mynta.
Guwahati: Ki don sa 43 ngut kiba ioh pang  COVID-19 ha Assam bad baroh kiba ioh pang ki la poi sha ka  1100 haduh mynta ka sngi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kalong 57388 ngut bad napdeng kine 52464 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 945 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Director ka NEIGRIHMS u Dr.Nalin Mehta, ha ka 31 tarik kyllalyngkot 2024, u la khot ïa ki nongïalam ka HYC ban ïa kren halor ki mat jingdawa ka seng, ki ba kynthup ïa ka jingpynlong eksamin thungkam Nurse ha NEIGRIHMS, halor ka mang 80% na ka bynta ka Group C bad D da ki trai jylla, bad kiwei kiwei ki mat.
Ka Ribhoi district ka dang donkam shibun ki kam pynroi, hynrei ka sorkar ka thmu ban wanrah ia ka ktem jingsniew,kaba ynn ym lah ban pdiang.
Kane ka jingthoh jong nga ka long ka jingkyntu ia phi ki para Khasi- Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram bad u Lyngngam kumno ba ngin im ka jingim kaba pynsngewbha pynsngewtynnad para briew bad ia U Blei Nongthaw, katba ngi dang shong ha kane ka pyrthei shong basa shipor.
Hynrei ha kawei pat ka liang ka jingaibor lang ïa baroh ban shim la ki rai ki rai ka dei ka rukom ba la ju leh ha ki ri Europe bad lada kane ka juh ka don hangne ha Meghalaya kata ka biang eh ngan ong" ong u Bery.
" Ha ka por Khynnah ngi shait ïakren byrngia “O ki Dykhar ki leh khongpong – leit shongkurim pynban ka Kynthei ha Ïing Shynrang.
“Ym baroh (ki nongbud) shaba leit kita kin ïa leit lang lada ki la shim ïa ka rai kaba khatduh.
Ki khynnah skul ha kata ka por ki don tang 5 ngut bad la siew tulop 15 tyngka uwei u nonghikai da ka Balang bad khlem shim bai skul da ki bun snem.
Lada ngi phah 450 klur man la u snem sha ki baduk bad ban ïaiphah ïa kane ka pisa man la u snem, hapoh 10 snem haduh 4,500 klur tyngka, kan rung sha ka ïoh ka kot, te shu pyrkhat ïa ka jingwan ka pisa ha kaba ki nongrep ki lah ban ïoh.
Kyntang ïawai, ba da ka jingdon ryngkat bad synran-synriah jong U Nongthaw-Nongbuh, nga ngeit skhem khlem artatien eiei ba, kane ka nguh Blei-ka dem Blei Behdieñkhlam ban beh ïa ka khlam-kangoh kan long kaba ïaid beit, ïaid ryntih bad ba kane ka khlam-ka ngoh kan duh-kan dam bad jah sha ba sep ka sngi, ba sep u bnai bad sha ka rngai.
Ha ka 10 tarik, Rymphang, u Vice-President jong ka seng BJP ha Narayanpur distrik u Sagar Sahu u la shah siat ïap ha Chhote Dongar jong ka Narayanpur bad ha ka 5 tarik, Rymphang, u Mandal President u Neelkanth Kakkam u la shah pynshisha ba u la shah pynïap ha ki lehnoh jong ka thaiñ Awapalli jong ka Bijapur distrik.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Sanjay u la ong, “Nga buh ka jingkyrpad sha ki paidbah, ba kane kadei ka por kaba eh bad nga sngewthuh ba ka don ka jingduna bording ha baroh kawei ka jylla.
Ka result SSLC ruh kam jngai shuh.
“Ha ka sngi ba u la dung da ka tari ïa i mei, u la phet na iing, hynrei ha ka sngi kaba bud u la wan phai bad rung hapoh iing bad nga ïohi ïa kata namarba nga ieng habar.
Ïa ka kali, ka shini bad kynthup ïa ki arngut kiba la shah kem la aiti noh sha tnat Custom ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Haba phai sha ka jingïohkam jong ki Contractor, u ma Andrew ula ong mynshwa ki don da ki spah spah ngut ki Contractor ha ki tnad sorkar bapher bapher, hynrei mynta la don sa tang katto katne ngut bad kita ruh ki dei kiba don ha ka bor.
Hynrei yn leh kumno pat ban pynkhlain ïa ka bor jong ki? Ban pynkhlain ïa ka bor jong ki, ngi donkam ban pynïatylli ha kajuh ka jaka mar syndah.
Ha ka jingshisha ka Supreme Court mynta ka la buh ban bishar ia ka mukotduma hynrei ia ka la hap ban pynkynriah noh.
Secretary	-Niyo Biam, Finance Secretary-Kyrshan Rupsi, Education Secretary-Seiborlang Rupsi,  Asstt.
“Ka jaitbynriew jongngi ka dei kaba duna kiba don jingsngew bad ki bym khein snep bad lada ngi shu sngap ngin iai shah siat" ula ong biang.
Bunsien, ka kmie bad i khunlung ki ïoh jingsumar da kaba pyndonkam tang kawei ka Ayushman Card, bad lada i khunlung i khlad noh ha ka por shah sumar, ka hospital ka pynbna ïa ka jingkhlad i khunlung kaba rung bakla pat ha ka card jong ka kmie.
Shuh shuh u Bah Adelbert u la ong ba namar ka jingbunkam eh jong ki nongïalam ka sorkar jylla ha ki kam ilekshon ka la pynlong ïa ki ba kin leh klet noh ïa la ka jong ka jingkitkhlieh na ka bynta ki khun samla khamtam ha kane ka por kyrduh kam kyrduh jam.
La kyrpad ruh ïa ka High Court ba kan pyndam noh ïa katei ka hukum jong ka 15 tarik Jymmang, 2023.
Shwa u snem 2018, ka NPP ka la leit sha ki paidbah ban tyrwa ba kan weng ïa ka jingshah khang tih bad shalan dewïong ka jylla baroh kawei hynrei ki san lyiur ki la kut artat ka NPP kam shym la lah satia ban leh eiei wat tang khyndiat bad kane ka kam ka dang shu tyllun na kawei ka sngi sha kawei ka sngi kat haduh ba paw pyrthei pynban plak da ka jingshah kynnoh bamsap bad jan baroh ki kam la shu pynïaid ha ka kyrteng kita ki High Level.
Ha ka kyrdan iakhun mar arngut ki shynrang, u Satwiksairaj Rankireddy  & Chirag Shetty kiba la lah ban thaw khana-pateng ha ka lympung ba dang shu dep long ha Jakarta da kaba rah ia ka nam lahduh, kin ym shim bynta ha katei ka lympung ialehkai ba mynta bad ha ka jingbym shym la snohktilang ka jong ki bad ka kynhun ialehkai ka ri ha ka lympung, u Krishna Prasad Garaga  & Vishnuvardhan Goud Panjala kin ialam nakhmat ia ka kynhun iakhun mar arngut ki shynrang ka ri ha ka lympung bad ki ban sa sdang ia ka jingiaid lynti ba nyngkong pyrshah ia u Vinson Chiu  & Joshua Yuan na USA.Ha ka jingiakhun jong ki kynthei, ka Rutuparna Panda  & Swetaparna Panda ki long tang ma ki ki ban mihkhmat ia ka ri na ka kyrdan iakhun mar arngut ki kynthei ha katei ka lympung ialehkai; katba u Rohan Kapoor  & ka N Sikki Redd  bad u Navaneeth Bokka  & ka Priya Konjengbam kin mihkhmat ia ka ri sha ka lympung na ka kyrdan ialehkai ba mar shijur.
Ka India bad ka jinglong jingman ba thymmaiKa India ka ithuh ïa ka bynta ba kongsan jong ka jingdon ki briew kiba la tbit ha ki kam ha kane ka jinglong jingman ba dang kylla.
Ko khun samla bad ki tymmen, hato phi   la ju pyrkhat kiei ki daw ba ngishongkurim? Ngi ki briew ngi pher na ki mrad.
Ka KSU West Jaintia Hills haka jingialam u president Laitphar Syngkrem bad ki dkhot nongialam ka KSU Jowai kila thang ia ka kopi kane ka aiñ ha Iawmusiang, Jowai.
La iathuh ba ka ka Pooja K Ram, ka la ioh ia ka shithi thungkam, ha U Jymmang 2016, ha kaba la bthah ia ka, ba kan sdang trei ia katei ka kam jongka, ha ka 2tarik Nailar 2016.
Halor ka rukom thung kam ha ki skul Primary Govt/Non Govt, ka seng  ka dawa na U Director  ba ka jingthung kam ka dei ban long kajuh ha salonsar ha baroh ki office jong ki SDESEO.Ka dei ban long ryntih  khnang ba kan ym mih ki jingeh  ban nujor ba uwei U SDSEO u leh  da kumwei bad uwei  pat da kumwei.
Ki Israel kim ithuh ba u Jisu u dei uta u Messiah jong ki ia u ba ki la ap khmih lynti da ki hajar hajar ki snem.
Lada tang ar ngut ki dkhot ruh ka BJP ka lah ban kyrkait huleng la kum ban pait sa ki ksing shkor, tang na ka daw ba ka don ka iktiar synshar khadar ha ka sorkar kmie; kumta lada ioh namjop palat na kata te la thikna ban phaloh ka jylli synshar haduh ban da lko hi pom bad tdem hi thui ka lyngwiar paidbah ha ka imlang sahlang.
La iathuh ba na kine ki 2,047 ngut, ha East Khasi Hills ki don 1,471 ngut kiba kynthup 187 ngut ki armed forces bad 1,284 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 13 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 6 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 136 ngut kiba kynthup 42 ngut ki armed forces bad 94 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 9 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 274 ngut, ha West Garo Hills district ki don 107 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 15 ngut, ha South Garo hills ki don 6 ngut, ha East Garo Hills district ki don 6 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 4 ngut.
Ha katei ka dorbar ki don 2 ngut ki MLA kiba la wan u bah Mohendro Rapsang ka Shillong West bad u bah Adelbert Nongrum ka North Shillong.
Khublei ShibunMr.Salm SuiamI don’t hv nothing to say to ur comments.
Hynrei u Bah Rani u la ïathuh ruh ba ki don kiba la ujor sha u ba kim pat ïoh ïa kata ka pisa bad u la kyntu ruh ïa kito ki bym pat ïoh ba kin pyntip sha u khnang ba un leh ïa kaba donkam, lane ki lah ban leit sha ka Revenue Disaster Management, Government of Meghalaya, ban leit pan ïa ka hok jong ki na ka bynta kiba haïing jong ki kiba la khlad na u khñiang jingpang COVID.Ha kaba ïadei bad ka jingthylli ki post bapher bapher hapoh NEHU, u Bah Rani u la ïathuh ba ha NEHU ki don ki nongtrei casual workers bad ki contractual workers ki ba shah siew ha ki lai bynta.
La ia thuh ba kane ka jaka kadei ka jaka tylliat maw jong ka kong Lumlang Shylla bad kiwei de bad ka don haduh 12 akar kat kum ka jing wan survey Jong ki staff jong ka Guahati Municipal Co operation bad ki thmu ban pynlong jaka bret niut ha katei ka jaka, hynrei da ka jing leit tuklar u Magistrate ka Nongpoh bad ki pulit ka Pilingkata bad ka jingpyneh ki trai shnong ki khlem nud shuh ban thung ia u Mawpud.
Ha kane ka sngi la wan sakhi u Vijay kumar , IAS, Commissioner Secretary jong ka Sports & Youth Affairs, V.Argawal, IAS, Director, Sports & Youth Affairs, Bah Finely Pariat, General Secretary, MSOA, u Ian Campbell, Edge 10 bad ka Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS kaba dei ruh ka President jong ka Archery Association of Meghalaya.
Ki la bein ia u har rukom Hynrei u la jubab bad pynsngew ba ngi ki tribal ngi iapher bak-ly-bak na ki Non Tribal ha ka rukom pyrkhat, ka bam bad rukom im.
