U Lusipher u long u angel rangbah ha bneng, kham hapoh khyndiat ia u Jisu.
U la shah khot ruh ban long u Professor ha ka Calcutta University kaba long ka skulbah kaba pawnam ha kito ki por ha ka rta kaba 30snem bad ula shah jied pat ban trei kum u Vice-Chancellor ha Andhra University kaba tang ha ka rta kaba 40 snem ha kaba u la trei 5snem hangta.
Mynta kine ki samla pule ki phai khmat tang sha ka ïing bishar High Court ban kan tuklar bad tehlakam ïaki Dorbar Shnong bad khang pyrshah ïaki shnong na ki kam elekshon bad ban jied kyrtong monlang.
Ngin nym iakren jrong eh, hynrei, ha Shillong, ki ki dang don ki kotkhubor,  kiba pynmih ia ka sur jong ki sengbhalang, ia ka sur jong trai shnong bad kumta ter ter.
Uta u khyllung u dei u Khrist Jisu.
Nongpoh: Kawei ka kynhun kaba khlem da pynpaw kyrteng ba ka dei ka kynhun kaba kumno, hynrei ki la phah da ka shithi ban panmab na ki Pulit pyniaid kali ka Nongpoh Police Station, ban panmab na ki Pulit hadien ba ki la lap ia ki ba ki dang pyni ha surok ia ka rukom ban niah khyllew ia ki ar shaka.
I Kong Marweiñ i dang shet jingshet ha ka por ba twa ka khyndew ïa ka ïing.
To ngin peit ia ki “KYNDON AIN UBA HALOR BAROH".
Shillong, Nohprah, 19: U Myntri Rangbah ka Jylla Cornad Kongkal Sangma ha ka sngi Baar u la ïathuh ba ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban ym kheiñ satia ïa ki nongaplai kam kiba la heh rta hapoh ka Department of Textiles.
Mar ia tip ba kylla katei ka trok kaba kit Kyiad, ki briew ki la ialeit sha katei ka jaka, ban tam ei ia ka Kyiad kaba la hap na katei ka trok, ha kaba la lah ban tehlakam ia ka jingshim eh ki paidbah, ka dei tad haduh ba la poi ki Pulit ka Nongpoh Police Station, kiba la khanglad ia ki paidbah ba kin shim ia ka Kyiad kaba la hap na katei ka trok kaba la kylla.
Kumjuh ruh u President ka Ukraine- u Volodymyr Zelensky ha ki khyndiat por ba la leit, u la pdiang sngewbha ia ki jingkular jong ka NATO hapoh Vilnius ba katei ka kynhun kan ialeh katba lah ban thaw lad bad ban plie lad ia ka Ukraine ba kan ioh ban rung dkhot bad ban long ka dkhot ba pura jong ka NATO ha ki sngi ki ban wan.
Nangta ki lorni pat ia uta uba matlah ki ong “Kaei u la leh ia me?" “kumno u pynpeit ia ki khmat jong me?" u matlah u ong – Nga la dep iathuh naduh mynne ia phi hynrei phim sngap.
U la kam ba ka sorkar Congress ka pyrshah ia ka bamsap bad ka la thung ia ka Lokayukta kaba dei kawei ka sienjam ban ialeh pyrshah ia ka bamsap.
Ka dei, nga kyrshan pdf, ban form bad ka congress ngam treh.
Ka Khusnam Mattithaw ne Crystal Award 2021 na ka bynta ka jingtbit ha ki kam thohdur la pynkup da u Lat ka Jylla, Satyapal Malik ia u samla Wanhi-I Challam na Chilliang Raij, Jowai ha paki dulan jong u Lat mynta ka sngi ka ba dei ka lynkhuh sngiap ba saw jong ka samla Crystal Gayle Kharnaior.
“Kum U Khristan, nga neit ba ka don hangtei ka jingshisha" ong shuh U Pompeo bad ula ong shuh shuh ba ka long kaba kongsan shibun eh, ba ka United States, ka don ka jingsngew kitkhlieh ia ka synshar paidbah jong ka Israel, kaba dei ka Ri jong ki Jew.
“Ka NPP ka ieng ia baroh ki jylla ka Northeast bad lada ngi don kawei ka sur kumba 20 ne 21 ngut ki MP na Northeast, ka sur kan khlain ha Parliament", la ong u Dr.Kharlukhi.
Ka France ha ka Lah Sngi U Blei, ka la pynbna ba kan phah biang sa kumba 12 tylli ki tup rit bad ki kali thma sha Ukraine kum shi bynta ban ai jingkyrshan bad ban pynkhlaiñ ia ka tnat shipai ka Ukraine hapdeng ka jingiakhun pyrshah ia ki shipai ka Russia.
Katba u lahduh ha ka pyrthei u Fred Kerley  u la khur ia ka jingjop napdeng ki shynrang ha ka jingiakob mareh 100m ha ka lympung ialehkai ba mynta ka 3rd Diamond Leauge Meeting jong ka aiom ialehkai kaba  mynta.
“Ha ka por ba nga dang khynnah ngam ju don juti ha kaba nga ioh juti bad sopti tang shisien shisnem, hynrei mynta hadien 50 snem ka la don ka jingkylla kaba bun.
Shillong, Naiwieng, 04: Ka Mawlai Town Dorbar (MTD) ha ka sngi Saitjaiñ ka la shimti ban pynbha biang ïa ka jingim jong ki 21 ngut ki khun samla kiba long ki nongshong shnong jong ki shnong kiba don hapoh ka jylli jong ka shnong Mawlai kiba la shah tehmraw ha ka jingim kyrni jong u drok.
Katkum ki jingbuh jingthoh, la sakhi ba kiba bun na ki jingleh thok lyngba ki Visa ki la long na Ernakulam distrik.
Ki bor pulit ki la ïathuh ba kumba 17 tylli ki metïap la ïoh ban sei haduh mynta, bad bun ngut kiwei pat ki dang jah.
Ka Jowai Sub-division pat ka dei ka Ri-Lum (Hill Portion) jong ka Hima Jaintia (Sutnga) ba la pynlong ‘British Areas’ ha u snem 1835 hadien ba u Rajendra Sing um treh shuh ban long Syiem tang ïa ka Jaka Ri-Lum jong ka Hima Jaintia (Sutnga).
U bah Hamlet u la ong ruh ba kumno ka KHNAM ka lah ban ong ba u kyrtong ka UDP um lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop, khlem da shim jingkhein lane jurip ha kylleng ki jaka.
La pynshngaiñ ïa ka jingrakhe da ka jingdon ryngkat u bah Eugeneson Lyngdoh, MLA ka thaiñ, bah Lamphrang Blah, MDC ka thaiñ uba long ruh u Chairman ka KHADC, u bah Staising Kharbteng uwei na ki ‘riew rangbah ka thaiñ, bah Banraplang Kharbteng, Rangbah Shnong bad ki nongshong shnong.
Lah ban kdew hangne ba ka BJP ha u snem 2022, ka la ai ticket ia u Rikman G Momin kum u kyrtong ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabha na Tura Parliamentary constituency ha jylla Meghalaya.
Kham bun na kitei kiba shah ktah ki dei ki khynnah bad la ong ba ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong- jingman jong ka jingkoit-jingkhiah ki khun ki kti ha kine ki sngi namar ka jingleh sting jong ka sorkar bad ka jingkheiñ sting wat haba bun ngut ki khynnah hapoh ka ri ki la shah ktah na katei ka jingshitom ring mynsiem ba thymmai.
Haba pynpaw halor kane ka jingshah thung, u Benali u la ong, “Ka long ka burom kaba khraw ïa nga ban pdiang ïa kane ka kam kum u Coach ba ha khlieh duh jong ka NEUFC.Nga thrang eh ban kyntiew ïa kane ka klob sha ki kyrdan ba kham shakhmat.
Kine ki kyntien jong u Myrsiang kiba u la pynphai nia ïa u Sing ki pynkynmaw ïa nga bad ka pyllong ïa nga ruh ban pynwandur ïa kine ki kyntien jong u Myrsiang bad kane ka jingwan hiar wanhap u Mynder mynta shapoh ka Jylla jong ngi.
Kumta, u la ong ba lada ki ar seat na Meghalaya ki kham kongsan ïa ka TMC bad ki 42 tylli ki seat kim da donkam, kata hi ka la dei ka jubab kaba kham shai.
Nongpoh, Nailar 06: Shibynta ban dang pynpoi ïaki kam pynroi ha Nongpoh Constituency, U Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh ha ka sngi Balang u la leit ban aiti ïaki kam pynroi shaka shnong Kongripara bad Narang naka bynta ka jingmyntoi bad jingdonkam jong ki nongshong shnong.
Hadien hynriew bnai ba ladep plie ia ka account ka sorkar kan pynpoi T.5000 ha man kawei pa kawei ka account ba la plie.
Kumta lada ki nongmihkhmat ha ka jylla kim pyrkhat thymmai bad kim kylla kaba mut nangne shakhmat, ka jingïap kam dei ïa ki hynrei ka ngat ha ki rit ki ria ki rangli ki juki.
Nalor kiwei ki kam ba paw ba kala nang ïoh, ka Supercare Hospital ka dei ruh tang ma ka ka hospital ha ka thaiñ shatei lammihngi kaba ïoh ïa baroh ki jingithuh NABH Accreditation for Hospital, NABH Certification for Emergency bad NABH Nursing Excellence.
U Bah Nongtraw u la ong ba ka seng kam kyrshan ia kano kano ka seng sain pyrthei hynrei kano kano ka party ka dei ban trei hok ban shakri ia ki paidbah ka jylla.
Hynrei la iathuh ba tang ki dkhar, ki kwah ban ia pynbeit noh, tangba U bah Warlarpih, u iathuh ba kaba kum katei ka jingiakren, ka la jia la ar snem mynshwa, ha kaba ka seng KJBA, ka la mut ban rah noh ia ka iew die masi sha Byrnihat bad ha katei ka por, ki dkhar die masi, ki la iakren ia pynbeit, tangba, ula kren diaw pat, ba ka jingiakren ka shu kut noh khlem da pynurlong, halor ka jingdawa jong ka KJBA ban sangeh ia ka jingdie masi sha Bangladesh.
Katkum ka jingong u Bah Pyniaid, ia ka jingialang la shu khot matlah khlem don satia kano kano ka jingpan jubab na u halor ka jingkynnoh pyrshah seng.
Jowai, Risaw 14 : Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Kum shi bynta ban pynïai bteng ïa ki kam khynra kyiad, ka shlem trei kam jong u  Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District ka la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha ki basa bam (restuarant) bad kiwei kiwei ki jaka kiba don ha sor bad khapsor ha u bnai Ïaïong, 2023 bad ha katei ka jingleit khynra jong ki, ki la ïoh ban kurup ïa 136.500 litar ka kyiad pyrsi bad 24.550 litar ka kyiad phareng.
Kine ki briew ki la shah kem katba ki dang shong ha ka rel kaba thmu ban leit sha Bengaluru.
“Lada kam urlong lashai ka mut ba ka Bill ka don ka jingdkoh", la ong u Bah Pynshngain.
Kine ki dei ki artylli ki mat jingdawa jong ka FKJGP ki ban sa pynshai paidbah ha ka rally ban ïaid paid bah ha Nongbah Shil long, ka ban long ha ka 28 tarik Risaw.
U bah Overness Masynting, Sordar ka Raid Mawshun, haba iakren bad u nongthoh khubor, u iathuh, ba ki nongshong shnong, kim khang satia ia ka surok bad u iathuh, ba kane ka lain, kaba thymmai, kin don shibun ki um ki wah, ki ban duh noh bad u iathuh ba kin sa duh noh ki hynniew tylli ki wah duid, lyngba ka jingiaid jong katei ka surok bad u la ong ruh, ba ki nongshong shnong, ki ai jingmut, ba ka tnat NHIDCL, kan shim noh, da kawei pat ka lain, ban nym duh ki tyllong um.
Da kane ka nam jop ka Mukhla ka la ïoh rah ïaka song pisa ba 5 lak tyngka ryngkat ka trophy, katba kynhun kaba wan ba ar ka la ïoh rah iaka song pisa ba 2 lak tyngka lem ka trophy.
Ka seng ka la ban jur ia U DC ban ai hukum biang ia ki nongniah kali, ban pynhiar biang ia ka bai kali kata sha ka T.100 kumba juh long ha shuwa ka lockdown.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por ba U Kejriwal, u dang mih na ophis ban leit bam ja sha iing bad ha ka jingiaid lynti jongu, ula wan uwei u briew, uba dem ha khmat jongu bad uba ong ba u donkam kyrkieh ban ia kren bad u bad ha katei ka por, ula khalah da u powder uba sat ha met jong U Kejriwal.
Ki lad wad bniah kum ka ECG, USG, X-ray, ki laboratory, Nadi Tarangani bad kiwei kiwei ki dei kiba la biang lut ha kane ka jaka.
Ki kyntien jingkyntu ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) na ka byntaki Paidbah Nongjied, ki Kyrtong bad ki Seng Saiñ Hima SimaWat haba ka KJCLF ka ai ia ki jingkhublei kutsnem 2022 bad sdang snem 2023, ka Forum ka don katto katne ki jingphalang ha ka jingiadei bad ka jingjied nongmihkhmat ha ka Jylla jong ngi ha kine ki khyndiat por ki ban wan.
Ki kam kiba u Dr.Mishra u bat sha shwa ban shimti kum u Lat ki kynthup naduh ka kyrdan Commander ka NSG (Black Cat Commandos) Counter Hijack Task Force bad u la ïoh ruh ban pdiang ïa ka khusnam na u Myntri Rangbahduh ka Ri namar ka jingïakhun borbah jong u ban pyllait im ïa ki 124 ngut hadien ba ka liengsuiñ ba ki shong ka la shah rahbor.
Dr. DM Firake, Senior Scientist (Entomology), ICAR, NEHR uba long u riew shemphang ula batai ïaki lad jingiada na une u khniang.
Ka President ka JCI, ka Soni Bhoot bad u Harish Jhunjhunwala ki la ai jingkren ruh ha katei ka sngi bad ai jingmut ban pyndonkam da ki tiar ki tar ba pyut ha jaka ha plastik ha ka jingim ba man ka sngi.
"Shuh shuh u la bynrap ba u sikret bad kiwei kiwei ki jingdih bad jingbam ïa u duma ki don ïa ka bih (Nicotine) ha kaba ki nongpyndonkam ki kyrni bha.
Na ka bynta ka jingjied nongïalehkai ha ka Archery, Karate, Boxing, Judo (shynrang & kynthei) hapoh ka scheme Residential & Non Residential, SAI; yn pynlong ïa ka jingjied ha madan Sports Authority of India kaba ha NEHU Campus Shillong ha ka 18-19 tarik Nailur, ha ka por 8 baje mynstep (12 haduh 18 snem ).
Ym tang katta, la lap ruh ba ki briew kiba wan nabar jylla, kim burom wat ïa ki Dorbar Shnong bad ïa ki bor pynïaid shnong, namar la lap ba ki seng ïa ka khaii ka pateng khlem ka jingïoh jingbit (No Objection Certificate) na ka Dorbar Shnong.
Katkum ki khubor ba la iohlum kaba la ong ba ka UDP kam ailad ia ki MDC ban rah da ka No-Confidence Motion ha ing dorbar ka KHADC, u Dr.Jemino u la ong ba la shim ia ka rai katkum ka jingsngew kiba bun namar ba ka UDP ka buh ia ka Party hakhmat bad ki riew shimet shadien hynrei u la ong ba bun kiei kiei yn iatai biang ha ka jingialang ka ban long ha ka miet 20 tarik.
U la ong, “Ha kaba ïadei bad ka mat jong ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar, la shim ïa ki lad ki lynti ha ki liang bapher bapher bad kam mut ba ym shym la leh eiei, kum ka jingbuh Infiltration Check Gates ne ka jingtrei jong ki tnat bapher bapher ban lap ïa kum kitei ki briew bad ban phah leit phai noh ïa ki".
Shillong, 26 Nailur:Khyndai tylli ki byrni ba don sla tyrpad ha iewdielang ha Mawiong, ki la shah thang ha ki dkhot kiba suba ba dei jong ki sengbhalang.
Ki kam jong ki IIT ki dei ban long haduh ka kyrdan jong ki start-up kiba biang hynrei kim lah ban pynbiang ïa ki kam ba ka India 2047 ka donkam.
Utei u dei u samla Holei Binan na ka shnong Wahumlein,  ka shnong kaba don sharum Pynursla marjan bad ka shnong  Tangmang, Nongshken, Umniuh tmar.
U Bah Mawrie u la ong ba u dap da ka jingsngewkhia ïa ka Sorkar Jylla kaba la shu bat kai ïa ki hajar tylli ki aplikeshon.
U CP Gotmore IAS, DC West Jaintia Hills ula shah pynkynriah bad un shimti ïaka shuki Secretary jong ka tnad Education jong ka Jylla.
Katkum ki nongthoh history u Saul bad u Jisu ki їadei para rta, ki im bad ki heh, ki san ha ka spah snem ba nyngkong, uwei u lah ban shu tam ka rta ia uwei pat.
Ha kane ka jingjurip la ïohi ba la jan baroh ki surok ha Nongstoiñ Town ki la sniew.
Ha kaba ia kren bad ki nongialam jong ka EJNC na ka liang u DC u la pynpaw ba ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change, (Impact Assessment -II Division) lyngba ka jingthoh ba la phah ha ka 18tarik Jylliew  2020, kala bthah iaka Ophis u DC ban pynlong ia ka jing pynsngew paidbah  jong ka Star Cement Ltd.
Ai lad da lah katta por sa bn hap pan jingbit na D.C.Ba lei um shu ai jingbit beit bn iaid Carol na duh ka 26 December shaneng.
Halor kane ka jingioh kurup la registar case hapoh Lumshnong PS bad ka jingthwet ban ioh kem ia ki briew kiba donkti ka la iaid shakhmat.
Ka seng KSU kan pyndep la ka sienjam bad ka maham tyngeh ïa ki nongai bylla ba mlien ban wanrah ïa ki nongtrei bar jylla khlem ki kot ki sla ki ba biang namar ki dei ma ki ba pynshlur bad pynkheiñ ïa ka Aiñ Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011 kaba don la ki kyndon ha poh jong ka, bad ïa kitei ki bar jylla la wan shimti noh da ki pulit ka Umsning bad pynthikna ruh ban pynphai biang ïakitei ki bar jylla sha ki shnong ba ki wan.
Ha kajuh ka por, ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) hapoh ka shatri ka Mawmluh Cherra Cement Employment Union (MCCEU) ki la pynlong da ka jingpynkhuid ïa ki sawdong sawkun jong kane ka karkhana wat la da ki bun snem kam shym la trei kam shuh.
Haba phai ha ka jingïalehkai ba la pynlong mynta ka sngi, na ka liang ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District ka la ïoh ban khot tang 8 tylli ki skul ha kaba na ka liang ki khynnah skul ki la ïoh ban ïashimbynta shitrhem bha watla ka long ka lympung ïalehkai kaba tang shi sngi.
Ka jingkylli kaba mih ka long ba hato ka NPP ka duna nongïalam lane kyrtong ba ka hap ban leit khroh da u Bah Shangpliang jong ka BJP?Baroh ngi tip ba ka NPP ka khlem lah ban leh bha kumba ka la khmih lynti ha ka ilekshon MLA na Rilum Khasi Jaiñtia.
Kane ka tamasa ka dei shibynta ban kyrsiew ia u paidbah ka thain ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang.
Shillong, K’lyngkot, 17: Ka seng Congress ha ka sngi Baar ka la kyntu ïa ki paidbah nongthep vote jong ka Jylla Meghalaya ba ki dei ban ai jingsneng ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka elekshon ka ban sa long halor ka jingbyrngem ba yn ym don mano mano ruh ba lah ban thaw Sorkar khlem jingkyrshan jong ka BJP.U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H.Pala ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba kane ka jingkren jong ki nongïalam ka BJP ka long kumba ka pyrshang ban byrngem ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya.
"“Na ka liang ka HNLC ka pynrem jur ïa kane ka jingthmu ba sniew jong ka sorkar, namar ka don jingthmu ban pynduh ïa ki kam ki jam jong ki nongshong shnong ka Sohra ha ka jaka ba ka sorkar kan  shim ki sienjam ban pynbha ïa ka  MCCL, ka sorkar jylla ka don jingthmu pynban ban khangdam , bad ka ïaleh ban kyntiew ïa ki karkhana pynmih dew bilat ba longtrai da ki bar jylla kane ka long ka bym lah ban pdiang da ki trai jylla," u la ong.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Deputy Commissioner u Ma Garod LSN Dykes, IAS, PK.Boro Project Director DRDA bad Ïaka jingïalang la pynïaid da u Block Development Officer (BDO) u Ma Brightstar Langbang.
Ha ka jingïakhun semi final jong ki shynrang kaba la long ha ka sngi Palei, ka West Jaiñtia Hills ka la pynliem noh ïa ka Eastern West Khasi Hills da 2-0 kol.
Ki nongialeh, ki long U bah K Kristerwell Tangsong, uba dei U Sordar barim, uba na Nongtyngur bad U bah Holland Khongyiang na Riwar.
ïa kane ka ksiar la wan pynpoi na Bholaganj kaba don ha khappud Indo-Bangla.
Shillong:Ka kynhun ki nongialam jong ka National People’s Party (NPP), ki la hiar mar mar sha Nongbah Delhi bad iakynduh ia ka Secretary jong ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka Sorkar Pdeng, ha ka jingialam ialam jong ka MP ka Lok Sabha na Tura Parliamentary constituency, ka Agatha K Sangma ha ryngkat u Lamphang ka iingdorbar Thaw Ain ka Jylla, u Thomas A Sangma, lem bad u Myntri Sorkar u Marcuise N Marak bad kiwei kiwei, na ka bynta ban dawa ba dei ban kynthup lang ia ka ktien Garo ruh, ha kaba iadei bad ka jing ithuh jong ka sorkar India.
" Ngan ïoh pdiang ïa kaiphod ha u Jymmang bad hadien kata ngin sa thaw lad kumno ngin pynbeit ïa kane ka kam.
Kum ban shu pynkynmaw, halor kane kajuh ka mat, ka seng ka ladep ban dawa naduh u snem ba ladep ban pynthikna ba ki Centres jong kito ki samla Khasi kiba thoh ïa ka CUET kin hap ban dei beit hapoh Jylla lajong bad kumta hi ka Sorkar ka la leh ïa kaba donkam.
Ka jingsahdien jong ka Jylla ynhap ban kynnoh beit ïa ki Khlieh Nongsynshar kiba bat ïa u shabuk bad kiba tyngkai ban sympat ïa ki shakri lehroh ne lehmon bad dei kane ka jinglong jingman ki shakri sorkar hangne kiba long ka dawbah ba ka Jylla kan ïai sahdien haduh kine ki sngi.
Subodh Yadav,IAS, Joint Secretary, DoWR, RD & GRJal Shakti Mininstry, Govt.
Shi jam tang mar ia kam shabar ka khyrdop jong ka phatok, la pynkhreh lypa ia ki sla, ki khaw ki pylleng kiba la siang ha madan  ban mait tyrut ia ka jingshah set  phatok utei u rangbah  bad la leh ia ka knia ka khriam da u wei na ki riew tymmen ka shnong Wahkhen u bah Phung Khongwet; ha kaba la iohi ba u la syrpai da ka pylleng bad khaweh da ki sla synsar ia baroh shi rynieng ka met utei u rangbah.
Na ka liang ka Seng ka pynpaw ba ïa kum kine ki kam dei ban don ka jingïa phyliew jingmut bad ka jingïakren ba sani ban lait na kino kino ki kynrum kynram bad ïoh kan poi ruh sha ka jingsngewsih.
Ki Nongkitkam ka KSU Halflong Dima hasao Unit kiba shah pyntiansmai ki long ka samla Monalisa Dhar, kum ka President,  U Samla Archanki Suchiang, Vice President,  Ka Samla Bansuklang Tariang, General Secretery nalor kiwei pat.
Naka liang ka seng kala ïoh ruh ban ïa phylliew jingmut halor ka jingbym biang ki tiar test naduh ki X-ray Scanning Ultra Sound, MRI, CT Scan bad naka por shaka por ki paidbah ki hap ban phah leh ïaki test shabar haka jingsiew kaba heh bad hakaba ïadei bad kane naka liang u Officer ba dei peit ïaka MHIS ula pynshai ba ki nongpang kiba phah test shaki jaka Test Private kidei ban pynbiang ïaki Reciept, Cash memos, khnang ba kin ïoh ïaka bailut ksan lyngba ka smart bad kumjuh ïaki dawai baki leit thied naki Private Pharmacy ruh kumjuh.
Baroh ki nongïalam shnong kin peit ïaka jingiaid beit iaid ryntih kine ki dukan die rashon ha ki kyntoit bad ki shnong bad ban bud ïaki kyndon bad ki jingbthah jong ka koit ka khiah ban nym iakhleh bad ban kiar bad ban jngai kumba 1 meter.
Ïa ki khusnam ha kane ka sngi la pynkup burom da u Kongsan, Dr.Sylvanus Lamare, Principal jong ka St.Edmund’s College bad ruh na u Symbud Kongsan, Bah Ransom Sutnga ryngkat ka jingdonlang ka khun ksiew tun jong utei u nongthoh ba khraw, Kong Eldora Betsy Lyngdoh kumjuh ruh u Dr.Herbert Lyngdoh uba mihkhmat na ka Kur Lyngdoh nalor kiwei kiwei.
Ka jingbym teh pyrkhing ha ka rukom ai laisen kadei ruh ka dawbah ba ka tnad pulit ka kynduh jingeh bha bad kane kadei ruh ka dawbah kaba pynlong ïa ka jingdheng kali ha kiba bun ki jaka namar bun kim pat tip satia wat tang ïa ki kyndon ba hap ban burom ne ailad ïa ki nongïaid lynti lyngba kitei ki Zebra Crossing.
“Ngim pdiang ia kano kano ka ain kaba thok bad ka jingkynnoh ba don ka jingbakla ban thoh, ym lah ban pdiang", la ong kine ki seng.
Shuh shuh ha kane ka jingialang la shim ruh ia rai ban dawa na ka sorkar ba kan map noh ia ka ram jong ki nongrep (KCC) loan kaba ki la shim rai namar ka jinghiardor ki mar rep bad ka jingbym ioh ia ka dor kaba biang, pynkut kane ka kyrwoh khubor na u bah Shangpliang.
U Nehemayah Tyngkan bad ki paralok kum ki riew paidbah ki pynpaw iaka jingsngewkhia haduh katta katta namar ka jingduna palat ki lad jingiarap na kaliang ka Sorkar Jylla.
Kane ka Regulation ka kynthup ha ka ia ki 225 tylli ki Ain; kiba kham paw na kita, ki dei ka Indian Christian Marriage Act, 1872, ka Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910 bad ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 (ILP).
Domïasiat bad Mawthabah – 9500 tons2.
Hynrei watla la ai ïa ka jingkular ha u Cabinet Secretary, ka MePDCL ka la ïaid shakhmat ban ai ïa ka jingpyntrei ïa ki kam SAUBHAGYA sha kitei ki TKC ha u bnai Rymphang-Lber 2019, bad namarkata, kane ka long ka jingai jingmyntoi ïa ki kompani bad ka la wanlam ruh ïa ka jinglutksan kaba la lah ban kiar.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka 15 tarik u Lber, 2023 ha Thangsning ban ai khublei ïa ki nongkitkam bad nongkyrshan namar ka jingjop ïa ka elekshon MLA myn ha ka 2 tarik u Lber, 2023, u Bah Banteidor u la ong ba ka Constituency ka dang donkam shibun ki kam ban kyntiew ïa ka roi ka par.
"Da kaba pynpaw ïa ka jingkmen ba ïa katei ka ïing skul la lah ban pyndep tang ha ki 8 bnai, u MLA u la ong ruh ba naduh ba u jop bad naduh ba kyntiew kyrdan na ka UP sha ka Secondary u ju ïarap kumba 3lak tyngka kawei kawei ka skul ban ïarap siew tulop ïa ki nonghikai.
Ïa katei ka projek, la tyrwa hapoh ka NESID bad ha kiwei pat ki jaka ka ban sa noh synñiang da ka sorkar jylla.
