Kan don ruh ka Waikru competition ha ryngkat bad ka UMAI fight night naduh ka 26 haduh 30 tarik Jymmang 2023.
Ula ong ba ka BJP ka ngeit ha ka riti synshar ka ri kaba ai ia ka jinglong iaryngkat baroh ki nongshong Shnong khlem kano kano ka jingpyniapait iapra ne ka jingiasngewpher jaitbynriew.
Ka Sorkar Jylla ka dei ban mynjur ïa kane" ula ong haba bynrap “Lada ka Sorkar ka kwah ban pynkynriah ïa ngi ka dei ban shim bad pdiang ïa ki jingdawa ka HPC".
Ki nongshong shnong jong ka shnong Mawlai Mawtawar, ki ngeit haduh mynta mynne ba une u maw u long u nongsakhi bad u nongker nongda ïa kino kino ki bor kiba nabar kiba thmu ban thombor ïa ka shnong ka thaw, na ka sniew ka smeh, na kino kino ki jingjia ba sngewsih bad ha kajuh ka por ka shnong ka ñiew ruh ïa une u maw kum u ryngkew u basa uba ker uba da ïa ka shnong ka thaw baroh kawei.
Ka jing hikai, ka dang iaid shakhmat, ban pyntbit ia ki ksew, ba kin sngewthuh ia ki briew kiba don ia katei ka jingpang, lane ia ka jaka, kaba ki don kitei ki briew kiba pang, ong ka kotkhubor jong ka Washington Post.
Haba kylli u bah Pala, u la ai ka jingiaroh ia u nongialam ka liang pyrshah u  Dr Mukul Sangma,  halor ka jingshim khia jong u na ka bynta ka election shiteng samoi ha Rajabala,"U la trei shitom na ka bynta ban ia lap ia ka election ha Rajabala, kaei ka jingkyrshan kaba ngi ioh na Rajabala ka dei ka jingtrei shitom jong u Dr Mukul Sangma"u la ong.
Katkum ka jingiathuh ki briew na katei ka jaka, ki la ong ba kane ka jingtwa jong ka surok ka long ha riat Mawksir, ka jingtwa jong ka surok ha kane ka jaka ka la pynlong ia ki bun phew tylli ki shnong kiba dei ban iaid lyngba kane ka surok hapdeng ka jingeh.
Ïa kane ka jingpynïalehkai Basketball Tournament la pynlong ha Basketball Court, DC’s office ha kaba u Bah Damang Syngkon District Sports Officer South West Khasi Hills District u la long u kongsan ban pynhap pyrda noh ïa kane ka lympung ïalehkai Basketball jong ki kynthei.
Halor ka Wah Umïong don ka jingkieng khilon barit ba dang neh haduh mynta.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha ka sngi nyngkong u la ong ba ynda u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, un wan bteng ia ka kam, un sa iakren ban pynbeit ban leit iakren ia ka sorkar pdeng halor ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha la jylla.
“Ka jingshah kem u bah Stanlywiss ka dei kaba la pynshong nongrim katkum ka jingtohkit ka tnad pulit" ong u bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki nongthohkhubor bad u la ong ruh ba baroh ki jingshisha kin sa paw hadien halor ka jingsiew kaba T.8 klur tyngka ia ka jaka kaba don ha Mawpalai.
Hadien ka jingbym ïoh ban pynkhihjar haduh kaba kut jong ka kylla step, ha kaba ka thei-apkol jong ka Umpling, ka Sildah Rynjah ka la pynshohbiej hadien ba ka la lah ban ïada ïa bun ki kabu shuwa ba ka Irilang Khongsit kan sa ïoh ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid ha ka minit 52 jong ka kylla miet na ka bynta ka Lawei.
Ha kawei ka jingjia, ki dkhot jong ka Garo National Liberation Army (GNLA) ki la wan ban pyndem dang shen ha ki pulit ha Dainadubi out post.
Naka liang ki bor shnong jong ka shnong Tyrso kila pynrem jur halor katei ka jingjia bad ruh kin ujor da ka ejahar pyrshah ïa ki briew kiba thmu ban wanrah ïaka jingthud haka shongsuk shongsaiñ ha katei ka jaka.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingialang na ka liang u Myntri rangbah u la iathuh ba ha ka jingialang ki kynhun Myntri la shim ia ka rai ban tei noh ia ka Medical Hunar Hub ha Babadham,West Garo Hills District.
Nongstoiñ, Jylliew, 26: Ka Krishi Vigyan Kendra (KVK)West Khasi Hills, ka la pynlong ïa ka prokram Azadi ka Amrit Mahotsav National Campaign ha ka 21 tarik Jylliew 2022 hapoh office kaba don ha Nongshillong.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Balang Katholik ha ka jingkren hapoh ka jingïaseng rakhe ïa ka Jubili Ksiar jong ka Tura Diocese mynta ka step Sngi U Blei hapdeng ki hajar phew ngut ki riewngeit ka Balang.
Hadien la ioh sa ia ka jingkren na U Samla Heavenes Star Mawkon uba dei ruh u National Youth Corp hapoh ka Pynursla Block uba la pynshai shaphang kaei ka NYKS bad kiei ki kam kiba ka don ha kaba iadei bad ki Samla hapoh ka Ri.
Dangshen u myntri rangbah ka jylla u la ai ka jingkular ban buh ia ka police outpost ha shnong Barato bad kane ka jaka ka hap hapoh ka jylla Meghalaya bad la iathuh ba ki briew ha katei ka thain ka long ba ki shah pyndik man ka por ha ki briew jong ka Assam.
Ia kane ka kor la shna da ka buit kaba ula ioh lyngba ka internet bad ryngkat ba u nang ban shna bording nalor ka jingtip jingnang jong u ha kaba pyniadei ne pynbiang iaka jingdonkam bording ban pynneh iaka jingshit jingsyiad hapoh katei ka synduk, la ong u Forme bad u angnud shuh shuh ban pynjanai bha iaka rukom shna khnang ba kan long automatic.
Kum ban shu pynkynmaw,   hadien ka jingleit jurip ki briew sorkar  ia ka Laskein block, la jied ia ka shnong Laskein kaba dei ruh ka jaka ha kaba ka Ophis jong ka Block ka don ban ioh iaka ne ka Skul.
Ha kine ki ar tylli ki sngi iew lada ki hap Sngi U Blei, yn pynkynriah shadien haka sngi iew Pynsiñ haka Khyllaw bad ka Pyngkat haka Muchai.
“Ngi la phah la bun tylli ki dorkhas sha u Myntri Rangbah hynrei haduh mynta kam don kano kano ka jingai jubab na ka liang jong ka Sorkar," la ong ka Vice President ka Union ka Kong Elbina Nongkhlaw ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U bah Fedrick Kharkongor, u la jurip ruh ïa kawei ka shlem ai jinghikai ( Vocational Training Centre), ka Kasturba kaba la seng nongrim naduh ka 3 tarik u nailar 1957, ka shlem ai jinghikai kaba la rim bha kaba dang treikam haduh mynta, utei u heh sorkar u la kular ban iarap kyrpang ïa kane ka centre ban kyntiew shuh shuh ïa kane ka shlem ai jinghikai.
"Shuh shuh u la ong ruh ba kumba long haduh mynta hi, ka UDP kan dang ïai long hi ka party kaban hap shu snoh wat ha kane ka samoi ban wan ruh.
U Bah Sanbor ula ong ka Kong Finela kadei ka kyrtong kaba biang tam ban ïakhun ïa ka ilekshon na ka seng BJP namar kadei ka briew kaba ki paidbah ki ithuh ithaw bha bad kadei ka briew kaba la nang la stad bha bad ka BJP ka long kaba donbok da ka jingdon ki nong ïalam kum ka Kong Fenella.
Katei ka jingjia, ka la pynkhih bitar ia ki nong Umsyiem, kiba la thmu ban khang lynti ia kitei ki trok kit maw, kiba la pynthut shi katdei ia ka leit ka wan jong u paidbah ha kine ki sngi, hynrei la sngewthuh ba U Sordar, ula iakren dalade ia U SDO jong ka tnat National Highway, ha kaba utei u ophisar jong katei ka tnat, ula kular, ba un khot kyrkieh noh ia ka jingialang jong ki trok kit maw, na ka bynta ban weng noh ia kane ka jingeh ki paidbah kiba sah kut kali bad shah khang lynti ha kitei ki trok kit maw, la bun bun bnai mynta.
Imphal, 12 naitung:Ka jingiakhih ILP ha ka jylla Manipur ka la nangkhluit nangkhluit katba nangmih ki sngi ha kaba ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ki la don bunbah kiba mynsaw ha ka jingiakhih kaba la long ha kylleng ki nongbah katei ka jylla, la ong ba u Additional Superintendent of Police jong ka Imphal West district ruh u la mynsaw jur.
U ma Justine Dkhar, MLA barim ka thain ula kyntu ia ka Kur Dkhar ba kin buh ia ka jingiaieit, ka jingiatylli, ka jingiasngew jan bad ruh ka jingiarap ba markylliang ha khmat eh la ki kino kino ki bynta ba donkam ban roi ban par ka kur.
Shillong,23 Jylliew:Ka Khasi Hills Autonomous  District Council (KHADC) mynta ka sngi sdang jong ka Dorbar Lyiur jong ka, ka la wanrah ia ka mang tyngka kaba T.104,38,26,090 klur tyngka (shispah saw klur laiphew phra lak arphew hynriew hajar khyndai phew tyngka)  bad katei ka mang tyngka ka KHADC ka kham heh ban ia ka jingmang pisa pynmih kaba long T.104, 37,80,200 klur tyngka, (shispah saw klur laiphew hynniew lak phra phew hajar arspah tyngka)  bad ka jingmang pynlut ka tam ia ka jingmang pynmih da T.45,890 tyngka (saw phew san hajar phra spah khyndai phew tyngka).
Ki pulit ki dei ban shim khia ïa kane namar lada kim leh ei ei kin dang don bun ki jingjia kiba lah ban jia khamtam lei lei ha kane ka juk ba jyllei u drok mano ban tip ïoh kito kiba ñiah khyllew bad kyreit kim sngewthuh shuh ïa lade namar la shoh ka jingpynbuaid na u drok ne ka kyiad.
Ka jingdawa ïa ka hok ban bhah kam bhah jam hapoh Jylla katkum ka jingkylla ka por bad ka jingbun paid hapdeng u Garo, Khasi bad Jaiñtia kam mut ba pyrshah sorkar ne pynïapher jaidbynriew, la ong u Working President JSM u Jimmy Raul Kharmuti.
Group A (South Zone Qualifiers) vs Meghalaya.
Khadduh ka kyrwoh na ka FKJGP ka la khot ka jingiatreilang u paidbah ba kin ai ka jingkyrshan bad ai mynsiem ha ka jingiakhih na ka bynta ban iada iaka jaitbynriew shuwa ba ka por kan dier noh.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi plie u bah E Lyngdoh u la ai ka jingïaroh ïa ka Department, kaba la lah ban pynlong ïa kane ka exhibition kaba long ka rynsan ban pyni ïa ki sap ki phong sha ki nongshong shnong bad ka lad ka lynti ban pyni lang ïa ki nongïashim bynta.
Ka phang pdeng jong kane ka jingiaseng synod ka long “Ïengskhem bad longshlur".
Nongstoiñ:U bah Principal Kharlyngdoh 75 snem ka rta ïa kaba la ju khot ieid ruh kum u Maduh, u dei u wei na ki riew tymmen u ba ki paidbah ha ïew Nongstoiñ ki ithuh lut ïa u bad u dei ruh u riew rangbah u ba ju leit ban tyrwa die ïa ki kot khubor kylleng ka ïew Nongstoiñ.
Kane ka jingpjah jong ka elekshon kala mih ka jingkylli na u ba bun ba balang? Hato kadei ka jingktah ka kamai kajih u nongshong shnong ne ba ki kyrtong kila sdang ban pynduna ïaka jingpynlut.
Haba kylli hato kane kamdei namar ka jingbym lah treikam ka tnat sam bording, u MD ka MeECL, ula ong ba ka long kaba suk ban shu kynnoh hynrei dei ruh ban sngewthuh ba ka Meghalaya ka don tang kawei ka Dam (Umiam) ba pynmih bording kaba kham pahuh um, hynrei haka aïom tyrkhong um kum ha u bnai Ïaïong, kane ka Dam ruh ka duna ka jingpynmih bording namar ka jingduna um.
“Ha ka jingshisha ngim don jingtip ba kin buh ïa ka Park, dei ki nongkitkam shnong kiba pyntip ïa nga bad ki la pyntip ruh ba dei ka Golf Club kaba la phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar kaba la mang ruh ïa ka skhim ban shna ïa ka Park.
“Ngi la hukum ïa u SDPO bad OC ba kin thwet ïa ki briew ba donkti ha kane ka kam.
Katkum ka jingpyntiip u DP Wahlang, IAS Principal Secretary Labour Department Government of Meghalaya, yn iarap kyrshan pisa ka sorkar Meghalaya tang ia kiba trei bylla sngi kiba ym lah shuh ban leit trei namar ba ka sorkar ka phah ban shongkhop hapoh iing (Lockdown).
U bah Shanlang ula kyntu ruh ïa ki paidbah nongthep vote ba haba ki leit ban thep ïa ki vote ki jong ki ha ka 27 tarik kidei ban da pyrkhat na ka bynta ki rangli ki juki na ka bynta ki khun samla bad ruh na ka bynta ban wanrah ïa ka jingbha hapoh ka Konstitwensi,ha kaba baroh shi katta ki la ailad ïa kiwei ki seng ha kaba ki la pynhiar arsut ïa ka jylla,u bah Shanlang ula ong ruh ba  “ka lynti kaba rim kan poi biang  shajuh bad ka lynti kaba thymmai kan wanrah ïa ka synshar khadar kaba thymmai.
U nongsaid ain jong u K.B.Thapa, u M.F.Qureshi u la pynpaw ia ka jingsngew hun ia ka rai jong ka High Court bad ong ba ka hok ka dang ieng.
U bah Robert u la ong ba ka CoHSO ka la pynkhreh ruh ban pynlong da ka jingiakhih kaba kyndit kyndit ha kane ka taiew ban wan, lada jia ba ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa jong ki.
Ïa kane lah ban ïasam  hapdeng ki 8 tylli ki jylla ha ka thaiñ shatei lammihngi", la thoh u Bah Vincent ha ka shithi ba la ai sha u myntri ka DoNER bad ong ruh ba ha kane ka skhim donkam ban don noh da ka jingithuh ïa ka jaka ai jinghikai kaba ïaryngkat kyrdan ha ka ri bad kaba lah ban pynmih bun ki samla kiba pass na ka thaiñ shatei lammihngi bad kaba don ha kane hi ka thaiñ.
Ka Block-I ka dei ka jaka kaba la ithuh kum kawei na ki 12 tylli ki jaka ba don jingïakynad khappud bad kan dei ruh kawei na ki 6 tylli ki jaka ba la buh ban ïa pynbeit khappud da ka Jylla Meghalaya bad Assam ha ka bynta ba ar ne ka Phase II.Kum ban shu kdew nalor ka Block-I bad Block II, kiwei pat ki san tylli ki jaka ïakynad pud kiba kham eh ban ïa pynbeit ha ka Phase II ki kynthup ïa ka Langpih, Borduar, Nongwah-Mawtamur, Block II bad ka Psiar- Khanduli.
U Kanye, ha ka jingkren jongu, u ong shuh shuh “Mynta ngi im ha ka juk ia beh pisa, ia beh spah bad kane ka la pynjot ia ka longbriew man briew.
Halor u MDC shu sieh ha GHADC, u Sangma u la ong ba ka sorkar kan sa bud ia ka ain halor kane ka bynta.
of Meghalaya, Transport Department ula pynmih ka hukum halor ka rukum pynïaid ïaki kali kamai, U Secretary to the Govt.
Kane ka jingpynjari da ka section 144 CrPC ka dei ruh shi bynta ban pyntreikam ïa ka hukum (order) kaba dated 27 June 2022 ba la wan rah ka ïingbishar ba don burom ka Meghalaya High Court halor ka PIL No.10/2019 ban pynkhuid biang ïa ka Pung Umiam ba la ujor pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya.
Ka Economic Offence Unit (EOU) jong ki pulit ka Bihar ki la pynngat ha ki kyndon aiñ ïa une u briew uba la donkti ha kane ka jingjia, la ong ka jingthoh.
Ha kane ka sngi la don ka jingïalang kaba lyngkot kaba la pynïaid da u ma Ram Sumer uba long uwei na ki dkhot ka kynhun ha kaba la ïoh ïa ki jingkren na u ma u Riquoma Rq.Laloo, uba la ïathuh kane ka seng kan dap 3 snem pura kata haka 25.12.2023, kumta kum ka jinglehkmen ïa kane ka jingdap lai snem jong ka seng ki dkhot jong ka, ki kwah ban leh kmen da kaba ai jingïarap ïa kiwei de ki para mynsiem kumta kila pynlong da kane ka jingïasynñiang snam.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Conrad u la pynpaw ka jingkmen ban ïoh ïa kane ka lad ban ïa don bynta lang bad ka skul, bad kaba la long ka jingkyrkhu ïa ki khynnah skul.
Kane ka jingïalang ba kyrpang ka long ruh ban pynshai sha ki paidbah halor ki khubor hamsaia kiba la saphriang kylleng shaphang ka jingbym ïakhun shuh jongnga na South Tura hynrei na North Tura hynrei nga la pynthikna ïa ki ba ngan ïa aireng beit pyrshah ïa u myntri rangbah na South Tura" ong biang u John.
Ula ong ba ka PDF kala rai ban kyrshan ïa ka Sorkar MDA-2 namar ka jingkyrpad jong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Katkum ba lah ban sngewthuh, ka UDP ka lah ban weng noh na ka ARPA lada ka HSPDP kam treh ban bujli ia u Bah Ardent kum u nongialam, bad ka ai ksai ba kan shu kyrshan nabar.
U Rakkam u la pynpaw ïa kane haba kdew ïa ka jingpynmih jingthoh u Director ka tnat School Education & Literacy, u Swapnil Tembe ha ka 8 tarik Nailur 2023, uba la pan jingshai na ka Principal jong ka Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai halor ka jingpyntem ïa ka jingrwai ilekshon jong ka seng saiñ pyrthei ha ka sngi ba rakhe ïa ka sngi burom ki nonghikai ha skul.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingkylla rongblue ka wah lukha bad ka jingiap ki dohkha ha katei ka wah ka la jia nyngkong ha u snem 2007 bnai Rymphang (February) bad naduh katei ka por ka jingkylla rong katei ka wah bad ka jingiap dohkha ka dangiai bteng haduh mynta.
Kane ka Kamra Klas FLN kan ai ka jinghikai kaba kham bha bad kaba paka ban seng nongrim ïa ka jinstad jong ki ba kin ioh ïa ka nongrim kaba khlaiñ khnang ba kin long ki khlur kiba paka ha kawei ka sngi.
Ha ka jingkren, kaba la da pyn kylla Khasi lypa, da ka tnat Press Information Bureau (PIB), U President ka Ri, u ong ba ka 26tarik Kylla lyngkot, ka dei ka sngi, kaba donkam shibun eh, namar ba ka dei u snem 1929, ba la rai ban iai dawai ia ka jinglaitluid na ka sorkar phareng bad kumta hadien 20snem thik, ba katei ka jing dawa, ka la urlong, ha kaba la pdiang ia ka riti synshar jong ka Ri India.
Kine ki karkhana ki don ba dei trai ki bar jylla hynrei kiba buh da ki karkhana ruh bad don ki karkhana kiba dei trai beit da ki trai jylla.
Kam don jingmut ban ïakren halor ka roster system namarba ka party bad ki briew ki kwah ban bishar thymmai biang ïa ka reservation policy," ong u Nongïalam jong ka VPP u Bah Ricky Syngkon.
Hynrei, kaba kham isangsot ka long ka jingpom pathar na ka bynta ban thang rnga ban shalan ha ka karkhana saiñ nar ha kane ka District bad ban pyndap rnga ruh sha ki spah tylli ki karkhana saiñ nar kiba don ha Byrnihat Ribhoi District.
KABA DONKAM BAN TIPHadien ka jingrongnoh u Jisu Khrist ia la ka balang sha kata ka jingkhawai ha bneng, kin don shibun ki Khristan ba la shu khot kin sah shadien.
Ia kane ka rukom shna Bill light thymmai la sdang haki katto katne tylli ki shnong kynthup iaka shnong Umsatai, Ladwahwapung, Pynurkba, Umlyngsha bad Ladlakadong.
U la kynthoh ba ki la wanrah ka kynrum kynram ha ka synshar khadar.
Ia ka jingtohkit yn khlieh da u Bah Walter Roy Lyngdoh u Secretary ka tnad pule puthi ban pyndep ia ka jingtohkit hapoh shiphew sngi halor Kane ka jingjia.
Ka Balang kala kdew ïa ka Article 25 jong ka Riti Synsahr ka Ri kaba pynkupbor ïa baroh ki kynhun Niam ïa ka hok ba kin pynïaid ïa la ki jong ki kam.
Da kaba ïoh rung sien ba nyngkong ha ka Meghalaya Games 2022, kila don shibun ki nongïalehkai tied golf kiba la ïashim bynta.
Kine ki kyntien ki long kiba kordor haduh katta katta ban phaidien sa shisien pat khamtam ha kane ka juk ba u khun bynriew u ia beh ban ioh ia ka jingnang jingstad, ban lum spah lum phew, ban pynlutpor ha ki kam sngewbha ne khawai dawai bad ban im kata ka jingim pyrthei mynta ne modern life, ha kaba ka imlang sahlang ka lah duna bha ban ia phylliew jingmut ne iatei ia kiei kiei kumba ju long ha ki por hyndai hynthai.
Shuh shuh lada kheiñ lang ïa ki tower jong ki kompani kiba la shah ot ka bording ilektrik bad ki tower kiba khlem pat shah ot ka bording ki long 265 tylli.
“La kumno kumno ha u Nohprah ngin ïoh ban pynbna noh ïa u kyrtong Myntri Rangbah," ong u President ka BJP Meghalaya, Bah Ernest Mawrie.
“Lada ngi ïatylli lang kawei kum ka jaidbynriew, ka sorkar India kan hap ban shah shkor ïa ki jingdawa jong ngi", u la ong.
La ong ruh ba ka NHAI naduh ka 29 tarik u nailur 2023 ka la ioh ïa M/s SL Infra, ka ba la shim ïa ka contract ban pyntrei ïa ka kam ban maramot ïa ka surok kaba naduh Sonapur (kilometer 141+500) shaduh Ratacherra (kilometer 171.455) bad ka M/s M R Construction, ka ban trei naduh Jowai (69.200 KM) haduh Sonapur (141.500KM) bad mynta ka NHAI dang pyrkhat bad ap ruh ïa ka jingmynjur halor ka jingkyrpad (proposal) ban shna bha ïa ka surok kaba naduh Jowai shaduh Ratacherra (102.255 kilometers), la ong ruh ba ka ophis treikam jong ka NHAI lem bad ki contactor jong ka Highway Project ki pyrshang katba lah ban maramot pynbha ïa ka surok bad ruh ban shim khia bha ban maramot ïa ka surok bad kular ruh ban pynlong ïa ka surok NH-6 naduh Jowai shaduh Ratacherra ka surok kaba bha bad kaba shngaiñ ha ka leit ka wan.
Kiba shah injek na ka khlam covid bad kiba la pyndep baroh ar sien, ki long  1,819 ngut.
Shillong,11 Nailar:La ioh tam ia ka me tiap jong kawei ka  khyn nah kynthei  kaba dang ha ka rta kaba 12 snem eiei narud wah ha ka step jong ka sngi saitjain.
U la ïathuh ba ïa kine ki hynñiew ngut yn sa bishar da ka Election Committee jong ka VPP ynda la dei ka por ban khot ïa kiba kwah pan tiket.
Shillong, 12 Naitung:U heh nongialam ka AICC ba peit ia ka Meg halaya u V Narayaswamy un leit ban iakynduh ia ki nongkyrshan jong ka party Congress ha Mai rang ka West Khasi Hills ha ka 15 tarik Naitung ka ban pynlong da ka Congress ia ka District Convention ha katei ka sngi.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma ha kine ki khyndiat sngi u la pyntip ba ka jingpeit bniah ka dang ïaid shakhmat ban sngewthuh la ka long ne em ban pynpoi ïa ka lynti ïaid rel haduh ka East Jaiñtia Hills.
Shillong:   Ka jingialehkai ki heprit ka Baby League ka shong shit bha ha Tura kaba long ha kane ka sngi Saitjain.
, Satara, Bombay Presidency.
Shillong:Ka lumpung ialehkai phutbol jong ki kolej ka skulbah ka NEHU kaba ju ai kyrteng kum ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2018 ka la sdang myn hynnin ka sngi ha madan NEHU Permanent campus, Shillong ba la pyniaid da ka Sports Department ka North Eastern Hill University.
Kem ia ki juh shi ki juh ka mut ba fi la kem good bluff for the police n the government.
“Ïa u Dr Mozika, Deputy-Solicitor General ka India uba don ha kashari, la kyrpad ban shim jingthoh na ka bynta ka sorkar pdeng bad ban ïathuh ha kane ka kashari, haba kane ka kam ka la jia shitaïew bad ban phah mardor da ki pulit ka Central Industrial Security Force land Central Rerserve Police Force ban shimti pura halor ka jingtih dewïong beaiñ, kynthup kaba kit beaiñ", ong ka kashari.
Haba la khynra ïa kane ka kali kila lap ïa utei u kynja bad kila bat ïa kitei ki saw ngut bad haka jingtohkit kila ïathuh ba ki thmu ba ki wan na Shillong ban leit sha Mizoram.
“Nga la duh uwei na ki Lyngdoh sohblei ba dang samla bha, arngut ki riewniam sister bad kiwei pat ki riewngeit Katholik," ong u Archbishop Cornelius jong ka Jyllaniambah Bhopal, kaba don palat 15,000 ngut ki Khristan Katholik.
of Megha-laya).
Haka sngi kba bud pat saw tylli ki trok kila shah bat ba kynthup iaka trok kaba don u number AS-01CC-6379, AS-11DC-4584, NL-01AD-2764 bad AS-11CC-9686 kiba ieng ha petrol pump ha Mynkre Petrol Pump Kawei pat ka trok kaba don u number ML-05T-3595 katba ka dang kyntiew dewiong ha Rymbai Road East Jaintia Hills, katba ki nongbylla thep dewiong kila ïoh phet krad na katei ka jaka.
Dang myn ha ka taïew ba la dep ka la don ka jingong bad ka jingrai na ki katto katne tylli ki shnong na khappud ba kin nym treh ban ïa shim bynta ha ka jingthep vote jong ki ha ka Assembly Election ka ban sa long ha u snem 2023 bad ki angnud ruh ba la kumno kumno ka tnat PWD (Roads) ka dei ban sdang noh ban pyntrei ha une u snem 2022 hi lym kumta kin nym treh ban shimbynta ha ka election 2023.
Ha kane ka jingleit ban ïa kynduh jong ka seng ïa ki nongtrei hapoh ki jaka pynlang pisa ki long ïa ki Branch Manager jong ki bank, kaba kynthup ïa ka HDFC Bank, ka ICICI bad ka SBI jong ka Mawkyrwat Branch, ban pynsngew ha ki ïa ki jingeh ba ki paidbah ki mad ki ïa shem haba ki leit donkam bad hadien ka jingïatai bad ïa kren sngewthuh bad ki Manager, ma ki ki la kular ban pynbeit kloi ïa kine ki jingeh katba lah.
"“Ka kynhun CBI ka la kylli da kumba 56 tylli ki jingkylli ha kaba ïadei bad ka jingtreikam ha ka tnat Excise, kynthup mynno bad balei la sdang ïa katei ka jingpyntreikam," u la bynrap.
Na ka liang ki nongleit jngoh kai ruh ki ju iaroh ïa ka jinglong ba kyrpang jong katei ka jingtei ba ka China ka la tei naduh ki por hyndai-hynthai.
U bah Masharing u la ong ba ka seng ka la leh ia kane ban khynra ia ka jingdon jong ki briew ba khaii kynja hadien ba u nongring dur ka channel  T7 News u la shah tied ha ki runar ha Khanapara kiba leh ia kane ka kam beain.
Ka Sorkar Jylla ka la buh haduh 18 tylli ki relief camp ha Singtam, Rangpo, Dikchu bad Adarsh Gaon, kiba la mad ïa ka jing shah ktah ba jur eh ha kane ka jingshlei um.
Ka ktien u Blei ka kren shai ka ong ba ki sngi bakhadduh kidei kipor ba shitom namar ba ki briew ki long kiba ieit tang ialade, ki ieit sbai, kren sarong, lehkhraw, krensniew, kim  kohnguh  ia ki kmie ki kpa, kim sngewnguh, ki bym khuid, khlem ieit ia ka kynja, khlem map, kiba kren siar, leh bymsuidniew, kiba runar, ki bym ieit ia kaba bha, ki nongdie lok, hanga mei,leh meng, ki ieit ia ka jingsngewbha ban ia kaba ieit ia u Blei.2 Timothy 3:1-4.
U bah Ardent u la iakdup ieid ruh bad u Dr.Ricky AJ Syngkon da ka jingkmen uba la jop ia ka elekshon.
Na ka liang ka principal ka skul, ka Kong Shullai ka la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Myntri Rangbah uba la pynlait por ban iadon kti lang ha kane ka sngi ban rakhe ia ka jingdap 50 snem kane ka skul.
Ki lah ban ong, tang na ka bynta ban jop ha ki jylla North East ba ngin nym khang ban bam doh masi, kumba ngi la leh la jan baroh ki jylla jong ka ri.
