"Ha kaba ïa dei bad kane na ka liang u Pyniaid Syiem u la kular ban shim khia bad un sa pynbeit bad ki bor ba dei peit.
Ka Education Department Ka tnad pule puthi ruh hakaba ki nonghikai ki hap ban ïakhih ban shah thngan ban ïathiah surok ban dawa ïala ka bainong.
KATTO KATNE KI JINGMLIEN KIBA NGI DEI BAN LEH BAN LONG KIBA LEH KHUID BAD BAN IOH IAKA JINGKOIT JINGKHIAH JONG KA MET.jinglehkhuid  shimet pat.
lymne ha Jerusalem ka long ka Nongbah u Syiem Bakhraw" Mathaios 5:35.
Ha ka jingshisha mangi ki paidbah ngi dei ban long kiba peitngor bad kiba buddien ïa kine ki jingtohkit baroh.
Bad ruh ka Seng ka kyntu jur ïa ka Sorkar lyngba i DC (Supply) East Khasi Hills ban pynshitom ïa kiba don kti ha kane ka kam pynjah klep ïa u khaw bad ka sorkar ka dei ban shim khia halor kane ka kam namar ba ka jingleh jong ka nong sam khaw kala ktah haduh katta katta ïa ka hok jong ki paidbah khamtam ha kine ki sngi jong ka jingkyrduh kaba la mih na ka daw jong ka khlam covid-19.
bad kumjuh ka sorkar ka dei ban shim khia ban pynlait shisien don daka to ka arlak ton u dewiong khnang ba ki paitbah nongshong shnong ka jylla meghalaya kin ioh kamai kajih ha kum kane ka por ba ki ba bun ba lang kila kyrduh kam kyrduh jam haka liang ka pisa pisi ka long ka jingkyrkhu ym tang iaki paitbah hynrei ka jingioh nong ruh iaka sorkar.
Ha ka surok na Mawngap sha Sohiong, ka surok na Shillong sha Sohra, ka surok Mawkdok Khadarshnong, ka surok Khrang Kongthong, ka surok Mawphu dang pynkhuid na ka daw ba don ka jingtwa ka khyndew.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 17, NGH: 2, RBD: 2, SWKH: 2, WGH: 2, WJH: 1 bad WKH: 1.
Ka Ingbishar ka la lap ba  ka jingpynsangeh ia u Secretary ka Dorbar Shnong Shella u Tobias Tiewdop bad ia ki dkhot lem ia ka Dorbar hi baroh kawei ka long ka bymshongnia ka bym don nongrim bad kaba long be-ain nadong shadong ka long ruh kaba pynkhein iaki Riti Dustur ka shnong Shella ia kiba la ju don naduh mynshuwa.
Kane kam dei kaba shu kren ha suiñ, hynrei ïa kaba la pynshisha na ka por sha ka por da ki kynhun tohkit kum ka Central Bureau of Investigation, Enforcement Directorate bad kiwei-kiwei na ka jingleit khynra ka jong ki ïa ki ïing ki sem jong ki ’riew saiñpyrthei bad ki babu sorkar ha kaba ki ju ïoh kurup da ki phew ne hajar klur tyngka.
Kane ka jingleit jurip ka long shi bynta ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha Ïewduh bad ban pynbha ïa ki bording ha ka por mynmiet, ki CCTV khnang ban shngaiñ ki nongshong ïew bad nongleit nongwan.
Ha Tripura ba donkam bha ban pyrshah ia ka jinghiar thma ban pynbun briew (Invasion demography) ha kaba ki trai muluk ki la don sa tang 30 % hynrei hangne ka N.R.C kam don jaka.
Ki jait soh ba la pyndonkam ha kaba hikai ki long u soh trun, soh plum, soh jew, ka shini bad kiwei kiwei.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah AL Hek u la ong, ‘nga sngewkmen haduh katta katta ïa ka jingjop jong ka BJP watla ngi la khmihlynti ban jop kham bun ki Seat.
Ka elekshon sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla jong ka sien kaba khadwei kan sa wan ha u snem 2023, sa tang shi bnai tam ba ki paidbah ka jylla kin sa ïoh ban jied, ban pyndonkam ïa ka bor, ka iktiar.
Ïa kine kol la lah ban thep ha ka kylla step.
Namar ka jingbitar, ula leh ïa kane ka kam pyntriem bad pynshitom ïa kane ka kynthei.
“ Ngan sa khot ïa ka jingïalang ka MDA ha ka por kaba biang bha ban ïakren halor kane ka bynta" ong u Myntri Rangbah.
xv.
Mynta, ka la duh sa kawei ka unit lane ka unit kaba ar jong ka,   OTPC Palatana Power Plant ha Tripura bad mynta ka jylla, kam ioh bor ding eiei shuh ruh na ka  OTPC.Ka la don ka jingthut jong ka bor ding sha ka thain shatei lam mih ngi baroh kawei, kynthup ia ka Meghalaya bad ka jylla, ka don mynta ha ka jingduna bor ding kaba long  37 MW.Mynta ka MeECL, ka la sangeh lut ban ai bor ding sha ki karkhana ha ka jylla bad la pynphai ia baroh ka bor ding sha ka jing donkam ki paidbah bad ynda la ioh ding, na ka OTPC, kumta, ki karkhana, kin sa ioh ding biang.
Ka Synjuk Shnong ka la rai ruh ba ki nongmihkhmat ki dei ban pynlong ia ka jingialap elekshon tang hapdeng ka 10 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet, Nangta, yn ym shah ruh ia kiwei pat ki briew kiba shabar shnong ban wan ialap elekshon hapoh jong ka shnong.
Ki don bun ki briew kiba shah ktah na kane ka jingshitom ki don ka jingsngew dap bad ka jingbym don satia ka jingsuk hapdeng ba ym lah ban pynlait bha ka jingleit khyndew.
Jowai: Ka Khasi Students’ Union Jaintia Hills Unit kawei na ki seng treimon smgewbha na poh Ri Lum Jaintia, ka pynrem jur halor ka jingshah ktah kti jong u Maikel Sympli ha u Abdul Hussain u ba dei u Beat Officer jong ka Lalacherra Forest Beat under Matijuri Forest Range,Hailakandi ha ryngkat bad ki nongtrei jong u kaba la jia ha ka janmiet jong ka 27tarik Nailur 2021.
Ka iakop siat khnam ba la tip iaka kum ka 2nd NTPC National Ranking Archery  Tournament (NRAT) 2023 ia kaba la pynlong ia ka da ka synjuk Archery Association of India (AAI) bad ka Archery Association of Meghalaya (AAM), kala poi noh sha kaba kut haka sngi Nyngkong, ha madan ia kilan siat khnam jong ka SAI STC, kaba don ha kut ka skul bah NEHU.U kongsan ba la wan ban don lang ha kae ka sngi ba pynkut ia kane ka jingiakob dei u  SP Shukla, Vice Chancellor, NEHU, u Working President ka MSOA bah John F Kharshiing, Brigadier Robi Kapoor, 58GTC,  U Prof AS Dixit, Registrar, NEHU, bad kumjuh President ka Archery Association of Meghalaya Kong Matsiewdor War Nongbri (IAS).
Shillong, Lber 30: Ha kawei na ki sienjam ba dang shu pynmih shen, ka Lakshmi Ramamurthy, Hon.Trustee, Centre for Public Policy Research ka la pynpaw ïa la ka jingsngew ba halor kumno ban khanglad ban pynduna ïa ka jingma na u duma ha ka ri.
“Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki bor ba halor ki don beit ia ka jingthmu ban pyni ba ka jingtreikam jong ka tnad bording MeECl, ka pheil bad dei ban aiti beit sha ki company riewshimet.
Baroh ka Kerala bad ka Jharkhand ki kamai mar 3 point.
Ula ong ba lada jia ba wan ka jingshlei um, ki briew ki dei ban pynjngai ïalade na ki post elektrik bad ki sainar khnang ban lait na ka jingshah bat bording.
Ym lah len ba ki bym dei trai-ri khamtam ki ‘Desi Muslim’ kiba na ki jaka thor ka Ri-lum Garo ki la shim bynta shit rhem ha ka jingïakhih ‘Hill State’ hapoh ka jingïalam u Captain Williamson Sangma lem bad kiwei-kiwei ki nongïalam trai-ri.
Mawkyrwat, ‘Nailur , 20: Ka ophis jong u District Medical and Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ka Civil Hospital, Mawkyrwat ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka National Prevention for Control of Blindness and Visual Impairment (NPCB&VI), Meghalaya kin sa pynlong ïa ka jingsumar khmat ne Eye Camp na ka bynta ban ai jingsumar ïa ki briew kiba don jingpang khmat kiba la kot ïa ka karta kaba 50 snem bad kumjuh ruh yn pynlong ïa ka screening na ka bynta kito pang khmat.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang kaba la long mynta ka miet ki la don naduh ki riew rangbah, ki seng samla bad ki nongkitkam shnong jong ka Mawkliaw-Kemrang ba kynthup ia u Rangbah Shnong bah Thomsing Mawkon.
Une u transformer ba don 25Kv lah pyndonkam da ki 65 tylli ki thliew iing bad baroh kine ki longïing kiba la siew lut ia ka bill la ong u Waheh Shnong H.Phawa.
ki la kyrpad ba ki paidbah, ki  Dorbar shnong ba kin iakitkhlieh bad iatreilang khnang ban wanrah ia ka jingkhuid ha ka shnong ka thaw.
Ka jingkynhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long shisha kaba itynnad haduh katta katta namar na baroh ar kynhun kila pyrshang katba lah ban theh kol, hynrei kine baroh ar kynhun kim shem la ïohlad satia ban pynkhih ïa ka jar haduh ba kut ka jingïakhun.
Nga iohi shai kdar bha ba kane kamat pyrshah ai jait kpa u HS Shylla kadei tang kamat election ban ioh kiew kyrdan kiew rynsan ia lade.
Kumta ki dei kine ki 36 tylli ki ban ïeng bad kyrshan ïa nga ryngkat bad ka jingtrei ba shitrhem jong ki nongïalam ka party".
Ki don sa 102 ngut kiba ioh pang Covid 19 ha Tripura bad mynta baroh kiba don ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 423 ngut.
Hadien kane ki pulit ki la kem noh ia ki arngut ki suba donkti na kane ka kali bad pynlong ka jingtalasi ia kane ka kali ha ka jingiadon lang ki sakhi ba laitluid hadien ba la lap haduh 37 tylli ki song ba la kyllain da ka brown tape.
U la ong ruh ba ki Khlieh nongsynshar ki la ioh kopi ia ka shithi kaba 18 tarik u naitung, 2012 kaba wan na ka Ministry of Home Affairs ( MHA) ka sorkar India kaba la phah sha ka sorkar jylla bad ka sorkar jylla pat ka la phah sha ka District Council ban pan jingshai naduh u nailur, 2012 hynrei haduh mynta ki bor ka district Council kim pat ai jingshai satia.
Ki Volunteers jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) kila mih sha surok ban pynshai paidbah halor ki lada jingiada ïaka jingpur u khniang coronavirus ha kylleng ki iew ha ki shnong bapher bapher ha West Jaiñtia Hills District.
U Ahmed, u kyrpad namarkata ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ba un peit sngewlem halor katei ka jingjia, kaba ktah ia ka lawei jong ki samla pule jong katei ka thain.
Ai ïa nga ka lad ban pyni ïa ka kamram jong ka MP," la ong ka Kong Ampareen.
Hapoh kane ka Fund T.3,071klur la sam sha ki nongioh jingmyntoi.
Shillong, Naitung 27 : Ka kynhun ki nongtrei jong ka EMRI 108 hapoh ka lama jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) ki la rai ban bteng biang ïa ka jingïakhih hadien ba ka sorkar jylla ka la kyrngah ïa ka jingkyrpad jong ki ba ka sorkar kan shimti ban pynïaid hi noh ïa ka EMRI 108 ha ka jylla.
Nangta ka bai skul, ka dei ban long kat kum ka dor, ba la ia buh lem ia baroh, ha kaba ki skul praibed, ki dei ban kham rem bad ki skul sorkar lane ki skul mishon, ki dei ban kham duna bad ka dei ruh ban don ka kyndon ban siew bai skul, ha kaba lah ban siew shisien, lane ar sien bad ter ter.
Kaba ha khmat eh kaba ngi donkam ban phai khmat ka long halor ki jingdonkam ba kongsan kum ki skul, ki surok, ka bor ilektrik, ka umbam umdih, ka jaka sumar, ka jingkhuid suba bad kiwei de.
Kawei na ki daw ka long ba duna bha ba ai mynsien ne jingkyrshan ia u namar bun ki      i-bein ia u ba u long tang u nonghikai ba pyndep iala jingpule ha i kyrdan i barit.
Naba u briew u iohi tang ia ka dur ba shabar.1 samuel 16:7.
Haba jubab la kane ka jingdawa jong ki ka dei ïoh ba ki tieng ïoh kane ka sorkar kan wan biang ha ka bor bad ïoh kim pyndam ynda la kut ka 6 bnai, u Bah Donbok u la ong, “Ban ong ba kan wanphai ne kam wanphai ym don mano mano ban lah ban ong hynrei tang u paidbah bad lehse lada ka dei shisha kumba phi ong ba kin wan biang sha ka bor, ïoh lehse kin wanrah beit da ka bor ïa ka casino namarkata ngim lah ban shu ïakhih bad sahngeh noh mynta shipor bad hap ïakhih biang pat baroh saw san snem hynrei ngi kwah ba ngin ïakhih mynta bad urlong ka jingïakhih bad ngim donkam ïakhih shuh hadien.
Ka Atletico Madrid ka la pynliem ia ka Dortmund da 2-0 ha ka jingialehkai hynnin ka miet, ha kaba la ioh thep ia ki kol da U Saul ha ka minit kaba 33 bad U Griezman ha ka minit kaba 80.
Ka la don ka jing pyrshang, na ka liang ki dkhar ba khot pynlong iew noh sha ki thain ka Assam, hynrei na ka liang jong ka seng ngim treh shuh ia kane ka iew ba  ngim don shuh  ka jingshaniah halor kane ka bynta.
Ki la kam ba kumba ka long mynta ki nongtrei ha kane ka EMRI 108 kim don ka jingshngian ha ka kam namar ki lah ban shah beh ha kano kano ka por bad kaba eh ka long ba kila pynduna ia ki nongtrei kiba don mynta ha ki 43 tylli ki jaka ba don ka EMRI ha ka jylla ki long tang 205 ngut baroh.
““Kane ka Board kan treikam kum ka kashari ha kaba kiba shah kem lada kim hun ia ka jingleh ki pulit, ki lah ban ujor sha ka.
Hynrei, ïano U Blei U la ai ka jingkitkhlieh ban jied nongïalam? Ia ki Israel baroh.
Kumta kiba haiing ruh khlem pynslem kila rai ban kit ia ini I khyllung ban phah sumar bad ka hospital kaba jan tam kaba don ha Rilum Jaintia, ka dei ka Woodland WK Hospital kaba la tip iaka kum ka multispecialty hospital kaba don ha Sabahmuswang, West Jaintia Hills District.
Kane ka dorbar ka dei ban kut haka 30 tarik u Naitung, hynrei hadien ka jingkhlad noh u Dr.Donkupar Roy, u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla, ka JHADC kala pynjlan noh ïaka sngi shong dorbar.
Ha ka umbam umsait ka shnong ka kordit bha ban ïoh.
Ha kaba ïadei bad ka jingïalang bad ki heh ophisar jong ka tnad ri dohkha, u Bah Hek u la ong ba ïa kane ka projek kan ïaid beit shakhmat.
Katkum ki tyllong khubor, la ong ba ha katei ka jingïalang ban long ha ka 7 tarik, yn wan ban ïashimbynta da ki nongïalam ba hakhmat ka HPC ha ryngkat ka jingïadon lang ki nongïalam jong ka Gurudwara na Delhi bad ki nongïasaid aiñ jong ka HPC, u Advocate General ka sorkar jylla bad ki heh ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher.
Ha ka juh ka por na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla, u la kyrpad ruh ïa u Myntri ka Ministry of Education, u  Dharmendra Pradhan halor ka jingwanrah ïa ka College of Teachers Education (CTE) ha Jylla Meghalaya.
Baroh 10 ki suba nongkhaii bad ki nongwad kynthei kiba shah kem kila don mynta hapoh ka jingshah tian bishar haka ïing kashari.
Ka CBI ka la pynrung ia kane ka jingtohkit lyngba ka jingkyrpad jong ka sorkar Manipur kaba la iaid lyngba ia ka Sorkar pdeng.
Man ka sngi ki khubor ki long beit batbor leh jubor leh beijot jrong kti jrong kjat kum u Soitan.
Bad kaba ngi dang ap mynta ka long iaka shitaiew kaba khadduh tam, ban ioh long 69+1=70taiew.
"U Sangma u la ai ïa kane ka jubab halor ka jingkylli jong u MLA ka UDP na Amlarem Constituency u Bah Lahkmen Rymbui, uba la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban thaw lad da kaba wanrah ïa ka Minimum Support Price na ka bynta u kwai.
Utei u runar uba la shah kem noh ha ki Pulit, la tip kyrteng kum u Micheal Lamare, 20 snem ka rta bad halor katei ka jingjia, na ka liang ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit na ka bynta ban lap ia ki jingshisha baroh.
Ia ka jingiakhun ia ka final ha kane ka sngi la wan sakhi lang u bah Eldie N.Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP, Sengkmie kum u Kongsan, u Kitborlang Nongphlang, vice president ka FKJGP, Sengkmie kum u symbud kongsan, ha ka jingdon ryngkat u bah Tamdor Nadon kum u ba shah khot sngewbha, u bah Khrawkupar Nongsiej, president FKJGP, Mawlai Circle, bah Johny Khongsit, bah Shanbor Rapsang, bah Dunli Majaw, kiba la sam ia ki khusnam bad ki medal, ki nonghikai jong ki skul bapher bapher, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Hynrei u la kren shai ba kito ki riewlum kiba kamai bad trei shabar, kim lah ban lait na ka jingshah siew khajna namar ba ka ain ka kren kumta.
Hangne ngi sngewthuh ba   bunsien ki briew ki wad ia ka jingsuk ia ka jingshisha ne ia ka hok ha kane ka Pyrthei hynrei bunsien kim shem ia ka bad ki hap ban shong puson balei kane ka jia?        Ka jubab kadon tang kawei- kata na ka ktien u Blei (Bible).
Ka ophis ka pyntip ba ka jingmaramot pynbha ïa utei u pipe ka dang ïaid ban lah pyndep ha ka por ba biang khnang ban ïoh sam bad pynmih um biang ha ka janmied jong ka 30 tarik mynta u bnai, 2021.
Ki shipai ki la ong ruh ba ka jingjop jong katei ka jingïatreilang ka pynskhem ïa ka jingïakhun pyrshah drok da ki shipai duriaw ban khanglad ïa ki ‘riewbymman ban pyndonkam ïa ki duriaw kum ki lad ban khaïi drok.
Haba ïakren bad ki heh sorkar jong ka district, u ADC ka East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri, MCS kumjuh ruh bad u Manager technical jong ka NHAI, u Biswa Jyoti Lahkar , u nongïalam ka KSU Narpuh, u bah K.S.Suchiang, u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar bad ka NHAI ka la long shaba palat, kim suidñiew satia ïa ki jingeh jong ki paidbah kiba leit ba wan na kane ka surok NH-6.
Ka samoi kaba ar ka sdang naduh ba kut u November, December haduh January.
U muktiar ba ïasaid na ka bynta u nongmudui u la kdew ba watla ka sorkar ka la thied ïa ki bos ban on bad shaw ïa ki khynnah skul, ka sorkar ka khlem shim ïa ki lad ki lynti ban ai mynsiem bad jingshngaiñ ïa ki kmie ki kpa ba ki khun jong ki, kin ym lei-lei lada ki shong da kine ki bos.
U la kdew ruh ia ki jingjia kynnoh bamsap kiba la jia ha kine ki sngi ha KHADC ha kaba u la ong ba baroh ka pisa ba ka Council ka iohlum nyngkong eh ka dei ban poi sha main branch jong ka hynrei u la ong ba kaba lyngngoh ka long ba ka leit pynban sha ka account jong kiwei pat, “Ka leit pynban sha ka Account jong ki kynhun (Organisation)" u la ong.
Jowai, Jylliew 29: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Unit, haka jingïalam u President Samla Kitbok Lang Lamare ryngkat ka jingïadonlang u Finance Secretary samla Rimiki War, Assistant General Secretary Samla Heibormi Lamare, ki la leit ban ban ïakynduh bad pynsngew ïa u Manager ka Jio Center Jowai halor ka jingduh bad bym biang ka network, kaba jia khah khah ha ki thaiñ Namdong, West Jaiñtia Hills District.
“ Nga la ïathuh ba nga la shim khia bha ïa kane ka kam bad ngan sa leh ïa kaba donkam ha ka por bad ka ïa kaba biang tam.
"Ki la pynshai ruh ba ka jingiakhih ka ba shah thngan khlem buh por kan kut tad haduh ba ka sorkar weng ia ka company GVK.Ki la pynpaw ruh ba ka Company GVK ka dei ban siew lut ia ki pisa ki ba ki nongtrei ki dei ban ioh shuwa ba kan mih na kane ka Jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba la sngewthuh ba hadien laitylli ki jingpyrshang, ka sorkar ha kaba khatduh ka la pynkhamti ia ka tender sha u M/S Rocky Dhar, bad kane ka dawa ruh ia ka sorkar ba kan pynshai kumno la wanrah ia ki jingkylla ha kaba iadei bad ki kyndon ia kiba mynta la pynkhamti sha u nongkhaii shimet ne jaka khaii ban pynthikna ba un ioh ia kane ka jaka hapoh hapoh Meghalaya House.
Ka HANM ka la byrngem ba lada ka sorkar kam weng hapoh ka shiphew sngi ka HANM kan pynlong da ki jingiakhih.
Ka FIAPO, ka kam ba u ksew, uba shongdor T.50 ha Assam, u shongdor T.1,000 ha Nagaland bad ka dor jong ka dohksew ka long T.200 shi kilo bad kaba long T.2 hajar ia uwei u ksew ha katei ka Jylla.
Jowai: Da ki phew phew hajar ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian na kylleng ka rilum Khasi Jaintia ki la wan tuid sha ka Jingiaseng Samla ka KJP Synod Mihngi kaba la long ha ka Balang Presbyterian Wapung ha East Jaintia Hills District.
Hashuwa kane kan don ka jingïakynduh lang ki nonghikai na kylleng kiba ïoh ïa kane ka khusnam ban ïasam buit bad ïaphylliew jingmut haka 16 tarik haka jingïadonlang u Director Education ka Sri Aurobindo Society ha Delhi.
Ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba la ïoh ïa ka kyrteng ba paka ha ka 21tarik Kyllalyngkot jong u snem 1972 da kaba kyllum lang ïa ka United Khasi-Jaiñtia Hills bad ka Garo Hills.
Ia kitei ki kmie-ieid bad kpa-ieid jong u, la shem na ka mala ba ar ha ryngkat ia utei u khun jong ki uba long u kñi jong utei u khynnah pule.
U Rangbah Shnong ka Madan Umwang Bah Bliksion Mukhim bad u Secretary Shnong ka Jatalong Bah Aloysius Bina, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingshah thombor ki paid khasi khara kaba na ka por sha ka por ha ki bor sorkar Assam bad ki la kynthoh ruh, ba kane ka jingthombor jong ki bor sorkar Assam ka la nang iai jia tang na ka daw ka jingmynthi jong ka Sorkar Meghalaya kaba la long khawpud ha kaban shim ia ki lad ki lynti pyrshah ia ka Assam.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ngin Pynkynmaw ïa ki nongïalam jong kane ka sorkar kaba thymmai, ïa ki seng kiba don ha kane ka sorkar, ïa ki mat kiba dang shah teng haduh mynta.
“Me donkam aiu ma me ban wan leh kumne ha kane ka khyndew jong ka Bri u Hynñiewtrep.
Nga lah ban ong da ka jingsarong bad jingkut jingmut, ba ka North East Olympic Games kaba ar ka la long ka jingjop bakhraw.
Hynrei ka jingjur palat ka jingmynsaw bad ka jingphlei snam na ki bynta ka khlieh, kumta utei u samla u la khlad noh mynta ka sngi, kata tang ar sngi ba u la ioh ia ka jingsumar na ki Doctor.
U Dr.Sangma u la ong ba kine ki jingthoh ki phah ïa ki khubor jong ka jingbym shai da kaba bynrap ba u don ki daw ban ngeit ba kitei ki khubor ki dei ban don jingïadei bad ka ilekshon ha Sohïong.
Naduh ba ka iingbishar ka la rai pynrem ia ka Amber halor ki jingkynnoh ia u Johnny Depp bun ki nongshna phlim bad direktor ka Hollywood ki la kyntait ban iadei kam bad ka Amber ha kaba kane ka puron  kam shym la iohlad ban soi kano kano ka phlim thymmai.
Ia kane ka jaka shong jaka sah jong u Sajar Nangli la khot ka Kut bad ia kane ka Kut la tip haduh mynta mynne kum ka Kut Sajar.
Ïa katei ka video, la dep rekod ha Amos Suting KS Studio bad la shim bynta da ka puron, ka Florentina Sunn, Ribiang Rynjah bad u Kitbok Nongkseh.
Kitei ki la  ujor ba ki Hindu ha Meghalaya, kim ioh EPIC, EPIC, PAN card, Birth certificate bad kiwei de ki kot ki sla, kiba pyni ia ka jinglong nong India jong ki.
Kine ki jait kam kiba ym shym la khang ki kynthup ïaka jingpyntrei ïaka skim 100 sngi ne ka MGNREGA, ka kam rep kam riang.
Ngim lah ban len ba don ki bym donkam eiei ïa kata ka ‘Reservation’, hynrei kiba shim kabu pat na ka jinglong Scheduled Caste, Scheduled Tribe, Other Backward Classes.
“Lada u DC, ka KHADC bad ki tnad sorkar kim ai syrnod ia ki, ki hap ban wan pyndem ha ka shnong.
