Baroh ar ngut shi tnga ki ia iam bhuk.
Shillong:Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki long 20ngut bad kitei ki kynthup ia 17ngut ha East Khasi Hills, ha kaba 13ngut ki dei ki riew paidbah.
Katei ka jinglah jong ka Kith United ban khur ia katei ka jingjop kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Nongkrem SC da 7 kol la 0 ha ka jingiakhun kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka New Nongstoiñ.
U la ïathuh ruh ba ka jingphet jong ka Ferlin na ka NPP kan ym don jingktah satia namar ka party ka la don ki briew kiba biang ban ïakhun na katei ka constituency.
"Katkum ka jingïathuh jong u, ki shnong kiba shah ktah ha katei ka jingpynlip bording ki kynthup naduh ki bynta jong ka Sohra, thaiñ Laitryngew, thaiñ Khatarshnong nalor kiwei kiwei.
Ka jingpynrung jubor jong ki nongthoh khot Khasi ia ka ktien kynnoh ‘U Lyngngam u Diko’ ka la pynlong haduh ba ki la mih ki Khasi kiba ong ba ki Lyngngam ki dei ki Diko.
Shuh shuh u ong ruh ba um artatien shuh ba ki paidbah nongthep vote ka Sohiong ba kin shah ïalam bakla.
Ong shuh shuh ka seng.
“Ngi donkam, namarkata ia ka jing ia khun, na ka bynta ba tang kito kiba mynjur ban ong  Bharat Mata Ki Jai, kin shong kin sah hangne".
Ka BCCI ka iathuh ruh ba kan poi haduh T.100 klur na ka bynta ban pynthymmai pat ia ka madan ialehkai ha Delhi, T.117.17 klur ia ka madan ha Hyderabad,  T.127.47 klur ia ka jingpynbha ia ka madan ialehkai ba pawnam bha ha ka ri kaba don ha Kolkata ka Eden Gardens, T.79.46 klur  na ka bynta ka  madan kaba ha Mohali ka PCA  bad T.78.82 klur ka jingpynbha shuh shuh ia ka madan ha Wankhede bad ka jinglut jingsep ka lah ruh ban kiew lada donkam ban leh ruh ia ki tnum jong ki madan ialehkai katkum ka jingibit.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Simon Shylla bad ïa ka jingring dur ïa katei ka jingrwai, thaw, edit da u K.K Wahlang.
Kine ar ngut kin leit sha ka rynsan jied nongialehkai kaban long ha Goa naduh ka 2-8 tarik bad ?16-19 tarik Lber ’19 bvad kin ioh ruh ban ialehkai paralok bad ka Qatar U-23 National Team.
Ki khun jong ki nongrep ki sngewthuh khambha kumno ka jingpyndonkam bakla ïa ki dawai khñiang kan pynjot-pyntroiñ ïa ka Mariang bad ïa baroh ki jingim kiba don ha ka.
U la ong ba katei ka hukum ka la mih hadien ba ki la don ki ba khraw bad ki myntri ki bym hun satia ia ka jingsynshar u Acting Syiem barim u Pa’iem Ricky Nelson Syiem.
Nalor kine, ka jingmih bun ki rynsan social media ka khring ruh ïa ki khun samla ba dang khie wat ban ym lehraiñ shuh ïa la ka longrynïeng hynrei tang ban ïoh bun kita ki nongpeit lane kita ki follower ki leh shongshit lang.
Shillong:Ka kynhun ki thei samla ka Meghalaya, ka la ioh ban khur ia ka jingjop kaba nyngkong jong ka ha ka lympung Women’s U-15 One Day Trophy ba la ialeh ha Kolkata da kaba pynliem ia ka Nagaland da hynniew wicket ba la ialeh myn ha kane ka sngi ba-ar.
Ha East Jaintia hills, la jied ia U Ma Sniawbhalang Dhar, myntri sorkar jylla, kum u lamphang bad ki dkhot ki long, U Ma Lahkmen Rymbui, Bah Nujorki Sungoh, Ma Shitlang Pale bad U Deputy Commissioner, East Jaintia hills, kum u convenor.
Lah ban kdew ba u Lat kham mynshwa, u la bthah ia ka KHADC ban pynlong ia ka jingbishar paidbah ha jaka jong ka konstitwensi  hynrei ka KHADC ka pynlong ia ka jingbishar paidbah ha ophis.
Ka jingialang ka la iakren bad iatai ruh ia ka jing shah thombor bad ban beiñ jong ki paidbah nong shong shnong kiba don ha ki khappud jong ka jylla Assam, kaba dang shu jia shen ha shnong Khanduli.
Nongpoh: Ka jinghap slap kaba la neh katto katne sngi ha ka jylla, ka la pynlong ia ka khyndew ba kan synjor bad halor kane la iohi ba ha kiba bun ki jaka, ki la don ki jingjia twa khyndew bad khyllem ki dieng ki siej bad kaba la wanrah ruh ia shibun ki jingjulor, kumta haba iadei bad kane ka jinghap slap, na ka liang ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka Kong RM Kurbah, ka la kyntu ia ki nongniah kali hapoh ka surokbah NH-6, ba kin long kiba husiar, khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ha ka jingkhynra ïa ka kali ha ka jingdon ki sakhi, la shem ïa u Kynja uba don 31.142 kilo.
Ka MDC ka Mylliem  ka Kong Tielinia Thangkhiew ruh ka la ong ba lada thep vote da ka rukom kaba mynshwa kata da ka kot, baroh ki paidbah  bad ki kyrtong kin hun haba ioh result.
Ka kashari ha ka jingshong bishar jong U RF Nariman bad U Navin Sinha, ki rai ba ka jing bym iam jongka, kam pyni satia ba ka la pyniap ia u tnga lajong bad kumta, la rai ba dei ban pyllait noh ia ka, na ka jingshah set phatok.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ïa ka Sorkar ban phah ïa ki jingpynbna sha ki skul bad kolej ha kylleng ka Jylla, ban pynshai ba ki samla pule kim donkam ban pyni ïa ki ‘mark’ CUET na bynta ban ïoh rung klas ha ki shlem ai jinghikai hapoh ka Jylla.
Te ka long kaba lyngngoh ba ia kita ki tribal kiba hap leit trei shabar kim pat katno ngut ki don bad kim pat tip sa katno dang hap ban bei na ka  pla tyngka jong ka sorkar jong ngi manla u snem" bynrap ka Kong AmpareenSa kawei kaba mih ka jingkylli hangne ha kaba ka sorkar ka ong ba kita ki senior IAS ophisar, te hato kin map lut ia baroh ki income tax jong kine ki ophisar, ne dang don shuh sa kawei ka bynta jong kane ka jingmap noh ia kata ka income tax jong kine ki nongtrei sorkar kiba la ioh lypa ia ka jingsiew kaba heh kaba ym lah ban ia nujor bad bym lah shuh ban pyrkhat.
U bah Hamlet u la ong ba ka jingthmu ban wanrah ia ka Jhalupara out Post sha umshyrpi ka dei namarba ki paidbah ka Mylliem konstitwensi ki la jynjar palat ban leit shaduh Jhalupara haba ki leit donkam sha thanad.
Shwa ban pynkut ia kane ka khubor, ngi kwah ban buh katto katne tylli ki jingkylli bad kita ki long: Haduh lano ka sorkar kan iohi ia ka jingleh pathar jong ki coke factory? Haduh lano ka MSPCB kan khang noh ia kine ki coke ba la pynkhein ia ki kyndon CTO? Haduh lano ki trai coke kin kyndit thiah ba ki coke jong ki ka la tim ia ki khun ki kti jong ki hi? Haduh lano kito kiba shah pynbieit ha ki trai coke (ba la iap ka jingiatiplem) kin sngewthuh ba ki la shah thied ha ki nongwei shi sngi?.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba halor ka jingleit ban ia kynduh jong ka sorkar jylla ia ki myntri jong ka sorkar pdeng, halor ka Inner Line Permit bad ka jingpynrung jong ka ktien khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong Constitution jong ka Ri kan bha ba u Myntri rangbah un iathuh hi.
Ka ïing ka sem ka pynpaw ruh ka jingkhublei ia ka seng Khasi Students Union (KSU) bad ia u General secretary jong ka seng u bah Donald Thabah, u ba la wan ban ia shim bynta lang ha katei ka jingialang.
Kane ka dei ka bynta ba la buh ban pynduna ia ka jing lut jong ki kyrtong bad ka jingma ia ki paidbah.
“Namar kane ka daw, ka sorkar ka la thaw ia ka Mawpat na ka bynta ban wanrah ia ki kam pynroi kham paka bad kham jan sha ki paidbah", la ong u Mukul bad bynrap, ba ka jingthaw ia ki Block, ki district bad ki sub-division nalor ki police station ka dei ka mat elekshon jong ka sorkar kaba la kular ia ki paidbah.
Mawkyrwat, Ïaïong, 13: Ka Alumni Association Sngap Syiem College, Mawkyrwat kan pynlong ïa ka jingïalang paidbah ne General Meeting jong ka ha ka 16 tarik u Ïaïong, 2022 ha ka por 10 baje mynstep ha Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Nalor kata u la ong ruh ba u Conrad u la soi ïa ka soskular da u khulom jong u bad lada um lah shuh ban pyndam, ka HYC ryngkat ki nongsynshar hima bad ki paidbah kin pyndam da u khulom jong ki ha Ïing Kashari.
“Na ka liang jong ka Committee ka la ïoh ban leit sei ïa katei ka pisa bad ka jingpyntrei ïa ka paiñkhana, ki don ba la pyntrei da ka Committee bad don ruh ba la pyntrei hi da ki longiing bad la dep ban siew lut ïa ka bhah sha baroh ki nongïoh bynta", la pynshai u Bah Thabah bad kyntait ruh ba kane jingpynmih khubor halor ka jingjah ka pisa paiñkhana ka dei kaba khlem nongrim.
“Dei ban buh bha baroh ki kot thep vote bad ia ki video ruh kumjuh bad u Returning Officer, u dei ban aiti ia baroh ki kot ki sla" ong U Chief Justice of India bad la bthah ia u, ba un dei ban poi dalade, ha ka 19tarik Rymphang 2024, ba un batai hi dalade, halor ka jingjia, kumba la iohi ha katei ka video.
Ha kane ka sngi, nalor ka jingjied ia u president u Babu Kular Khongjirem, la jied ruh ia ka Kong Susan Syiem bad N Ahmed kum ki Vice Presidents, u Bah SL Rapthap kum u General Secretary, Joint secretary u Bah Lucas Sungoh bad Bah Fabian R Syiem,Treasurer Kong AM Lyngwa, Asst.Treasurer A Dey, Organising secretary Mandakini Hazarika bad Asst Organising secretary Debasis Chakraborty.
Ka School Management Committee ban siew ia kane ka arrear kumba la hukum ka Kashari ka la pynkiew ia ka bai skul jong ki khynnah skul kumba 60% jong u snem 2016-17.
"U la ong ruh ba lada ka VPP ka ïoh ban synhar kan ym khang ban pom dieng, ban tih maw khat shyiap, tih dewïong hynrei kan hikai ïa ki paidbah khnang ba lada ki trei kan ym ktah ïa ka mei mariang kaba U Blei u la buh bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban ai ïa ki jinghikai.
Haba iakren bad u bah Commander Shangpliang President jong ka HFU u la iathuh, ba hadien ba ka Deputy Commissioner (DC) jong ka East Khasi Hills District ka la phah khang noh dangshen ia ka Iew die lang namar ka jingbym lah ban pynbiang ia ka jingiajngai uwei ia uwei pat (Social Distancing), ka seng ka la phah ia ki dkhot jong ka seng ba kin long ki volunteer ba kin iarap ban hikai bad bthah ia ki paidbah nongrep, ki nongkhaii bad ki nongthied ba ki dei ban bud ryntieh ia ka social distancing ha katei ka jaka.
Kane ka dei ka sienjam ba kyrpang ba la sdang hapoh ka presidency jong ka India.
Shuh shuh u Shira u la kam ba u la wad bniah ha kaba ïadei bad katei ka ‘case’ pyrshah ïa u Marcuise bad u la shem ba ka ïingbishar ka khlem pat sait khuid ïa u lane pyllait ïa u na katei ka ‘case’ ba la kdew haneng.
Kiba bun na ki nongshong shnong ka Rilum Jaiñtia ki long ki nongrep.
U Anish Charak u kamai 65 ron na ki 37 bol kaba kynthup ïa lai tylli ki six bad hynñiew tylli ki four.
Wat la, ki la don shibun ki lad kiba la shim ban iada, hynrei ka bor jong ka khlam, ka la jubor bah bad ki don bun bah ki mynsiem briew, kiba la duh, ong U Modi, ha ka sur kaba diaw bad lang ummat.
Nalorkata u Bah Damewanhi u la ong ruh ba kiba bun ki Nongïalam Shnong kidei kiba ha ka rta kum ma u bad ma ki ruh bun ki la sngewthuh ïa ka jingdonkam ka jingkylla ha ka Constituency jong ki.
Namar ba kam pat ju don ruh ka jing ujor jong ka sorkar Assam halor kane ka map, lah sngewthuh shai ba ka dei kaba hok bad lah pynrung ruh ha ki kot ki sla jongngi.
"U SK Yadav u la ong ba lada ïanujor ïa ka dor, yn dang kham rem shibun shah u khaw ba la shna da u plastic ban ïa u khaw ba rep hi da ki briew.
U la ong ba ka jinglut ba la mih ha ka DPR na bynta ban tei ia katei ka Iew ka long haduh T.36 klur tyngka , kaba la mang ban shna 205 tylli  ki dukan.
Ha kajuh ka por ka shnong kala buh da ka por naduh 6:00 baje mynstep haduh 7:00 baje mynmiet ba shah ban bam khana.
Ka jingtrei kam bad jingbei tyngka da ka Central Institute of Indian Languages ha kaba wad jingtip kham bniah halor ka ktien Khasi bad ka jingpynmih ïa ki jingthoh kiba ïadei bad ka ktien Khasi.6.
Shillong, 27 Nailur:Napdeng ki 20 ngut ki dkhot jong ka HANM kynthup u nongniah taksi ba la rah da ki pulit na ophis treikam jong ka HANM kaba don ha Mawkasiang, hynni ka sngi 17 ngut ki la lait, hynrei ki 3 ngut ki nongialam ba kham hakhmat kynthup u President jong ka seng kmie bah Lamphrang Khar bani kim pat lait satia.
ban shna ïa katei ka Sports Complex.
Ka daw ka jingduna briew ha Ri Bhoi mynshwa ka dei namar ki jingpang ba kynrei kum ka khiehshoh rih,ka Kala-Azar, ki jingpang shit bad pynhiar bad wat ka jingpang nianglyngkut.
U MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla uba dei ruh u Chairman jong ka MUDA haka sngi Palei u la pyllait paidbah iaki kor bad kali ba kongsan ban pynbha iaka jingai jingshakri ka Jowai Municipal Board (JMB).
Kane ka jingpynkylla ïa ka rukom pynmih madan ka la long kaba seisoh ha kaba ka India ha ka minit ba 55 ka la ïoh ban pynphai shi kol.
Ka A.Syiem, District School Education Officer, West Jaintia Hills haka jingkren ka la ai mynsiem ïaki dkhot da kaba ong, to nang trei bha shuh shuh haka thong jong ka jingbha bad ban khot lang ïa kiwei ban don bynta ha kane ka seng kaba ïeng ban shakri ne ïarap ïaki para briew ha kiba bun ki liang.
Ka Sorkar Meghalaya wat lada ka la thaw pynbha ia ka Meghalaya Residential Security and Safety Act, ka dei ban iai bteng ia ka jingdawa ia ka ILP na ka Sorkar India.
Ka High Court ka la ong ruh ba ka jingmyntoi kaba dei katkum ka Assam Non-Government (Deficit) College Central Pension bad Provident Fund Act, 1997 bad kumjuh ka Assam Deficit College Employees (Pension) Rules, 1998 dei ban ai sha ki nonghikai kiba la shongthait shuwa ka 1 tarik u iaiong 2010 bad kumjuh ruh ia kito kiba dang trei bad kito kiba la shongthait hadien u 2010 haduh u 2018.
“U CEO u la pynthikna ban ai jingtip shwa sha baroh ki dorbar shnong khnang ba kin ai ia ka jingsngew jong ki", la ong u Bah Nongdhar bad bynrap ba ha kane ka jingialang la mihkhmat da ki dkhot ka executive committee jong ka Dorbar bad bun na ki, ki la pynpaw ba kim tip ia kane ka kam watla la sam jingtip sha ki bad don katto katne ki bym tip.
Ki BSF, ki iathuh ruh ba ki la ioh kurup ia lai tylli ki dieng kiba don ia ki shana motor, kiba la tyrkhong.
“Hadien ka jingïakren bad ki Committe, nangta ngin sa shim rai kumno ban ïaid shakhmat," u la ong.
Guwahati:U myntri kam poh iing jong ka sorkar India, ula leit sha Bangladesh, ha u bnai ba ladep bad ha katei ka jingleit, ula iakren bad ka sorkar jong katei ka Ri, ba ka sorkar India, ka don jingthmu ban ai da ka work permit, ia kito kiba la shim ba ki dei ki bar ri, katba kum ka rai jong ka  Foreigners’ Tribunal ha Assam.
Ha kane ka sngi la wan ban plie paidbah ïa katei ka kharkhana rit da u bah George B Lyngdoh, MLA ka Umroi Constituency u ba la shim ruh ïaka bynta kum u Kongsan, ha ka jingdon lang u bah Rangkynsai kharbuki, MDC Umroi Constituency kum u symbud kongsan, u S.C Sadhu IAS, Secretary jong ka tnad Agriculture & Farmer Welfare ka sorkar jylla, u Arpit Upadhyaya DC ka Ri-Bhoi District, Dr.CJK Warjri, BDO ka Bhoirymbong bad kiwei kiwei ki ophisar na ka tnad jong ka Horticulture bad Agriculture.
Naba kut jong u pud u sam ka Meghalaya ha Jaintia Hills ka jngai tang 3 kilomitar ban poi sha 3 kilo bad sha ka mon jong ka 3 kilo pat ka don ka surok khyndew kaba jngai tang kumba 7 ne 8 kilomitar ban poi sha Assam Quarry ka par dewiong kaba heh, ha shuwa jong kata ka poi shuwa ka jaka kaba ki ong ka Sugarcane Bagaan lane ka jaka rep pai.
Ka khubor “Ioh kyrpad Ph.
Ka Jain University ka la wan shakhmat ha ka jingïoh takma bud sa ka Lovely Professional University badPanjab University ha ka KIUG, 2021.
Haba ai jingkren u la kitbok kitrwiang ia katei ka seng Kickboxing kaba don ha Ri Bhoi bad pynshlur ruh ia ki khynnah samla kiba iashim bynta ha katei ka lympung.
Kumta haba la jop ngi la ïa pyrshang kumno ban pynkhlaiñ ïa ka party riewlum ha Meghalaya.
Kumta ka donkam palat ïa ka jingïatreilang kaba jan bha hapdeng ki kynthei bad ki shynrang khamtam ha ka bynta ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act bad ban kyrshan ban pynlong aiñ noh ïa ka Equitable Distribution of Self Acquired and Ancestral Property.
U la ong ruh ba ki don shibun ki mat kiba donkam na ka bynta ka jaitbynriew bad kiba ban ïatai sani ha ki rynsan ba dei bad lada donkam dei ban ïatai jar jar ha ki saw kynroh hynrei ban shu ïakren ha surok ka jaitbynriew kan nym ïoh myntoi than.
Kane ka lyiur kan sdang tang shu pynieng ia ka Temple ba Lai ha Jerusalem.
Ia kane ka mrad Pangoliin bad ka snep Pangolin ruh la wanrah sha Jowai bad kane ka Pangolin kala kha khun ruh haka 12 tarik une u bnai.
Ha katei ka sngi yn pynlong tang ka jingthang mombati kum ka dak ka jingsngewlem ïa katei ka samla bad la kyrpad ruh ïaki paidbah naduh ki longkmie ki longkpa, ki khun samla bad ki kynhun sngewbhalang bapher bapher kiba don ka jingsngew ba kin shim bynta lang ha katei ka sngi, ban buh ruh ka jingdawa sha ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ba kan shimkhia ban pynlong ka jingtohkit bad ban ai ka jingbishar kaba hok ïa katei ka longiing khnang ba kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat bad ka jingshngaiñ ïaki samla pule kiba mih naka jylla ban leit sha ki jaaka bapher bapher jong ka ri.
Ha ka jingpynngam um ïa ki blei ha ka jaka ba la buh da ki bor synshar jong ki District la synran lang da ki Pulit kiba la pynkhlaiñ ïa ka jingpahara khnang ba kane ka jingpyndep ïa ka lehniam leh rukom kan long kaba ïaid beit khlem kino kino ki jingshah pynthud.
Ka Lakasein SC bad ka Jalaphet Bri Sumer Sc mar 9 point na ki 6 tylli ki jingiakhun kiba la dep, katba ka Tluh SC na ki 7 tylli ki jingiakhun kala kamai 8 point, ka kynhun ka Lamyrsiang na ki 6 jingiakhun kala khur point 8 bad ka Moochut Pyrdung 6 point na ki 6 sien iakhun.
Tel Aviv: Ka Israel, hynnin ka miet, ka la siat pynhap ia ki 200 tylli ki namding jong ka Iran bad ki drone, ha ka jingshah hiar thma jongka, hynnin ka miet.
Kumta halor kane ka jingbuh prokram ha kitei ki sngi ka KJPA ka pynrem jur ïa ki bor pynïaid ka Univeristy bad dawa ba dei ban pynkynriah noh ïa kitei ki prokram sha kiwei pat ki tarik.
Ka kyrwoh, ba la phah da ka kong I Kharduit, ka iathuh ba  bun na ki nurse jong ka Civil Hospital Shillong ki don ha ka duty ban ai jingsumar ia kito kiba ioh ia ka jingpang corona virus bad kumta ki don ki  bym shym la lah ban don lang ha ka jingialang, bad bun ki don ha ka duty bakhia jong ki.
Haba jubab la ki don sa kiwei ki MLA kiban ïasoh sha ka BJP, u President ka BJP u Bah Ernest Mawrie u la jubab ba kumba long mynta ka party ka don ka jingïakren bad ki arngut ki MLA kiba lehse ha kine ki khyndiat sngi kin sa wan pynïasoh sha ka BJP.Shillong, Nohprah 17 : Ka Meghalaya Cricket Association ka la pynkhreh ban pdiang ïa ka jingïalehkai Ranji Trophy ha Shillong, ha kaba ka kynhun ïalehkai kriket jong ka jylla kan ïakhun pyrshha ïa ka Sikkim ha madan ïalehkai kriket jong ka MCA ha Polo naduh ka 20 tarik Nohprah 2022.
U la ong ba kam dei ka jingpyrshah ia ka jingiakhih jong kino kino ki kynhun hynrei ka dei  tang ka jingkyrpad rit jong ka Balang na ka bynta ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jingiaseng Presbytery.
U John Pike jong ka GlobalSecurity.org, ula kynthoh ba ka kynhun jong U Kim, ka don ka jingtieng kaba khraw ba ioh ia ka pyrthei kan tip shaphang ka koit ka khiah kaba don ha ka met jong U Kim.
Ka Jylla Meghalaya ka dei kaba long pdeng bha ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ha ka jingdon ki jaka jngohkai pyrthei," u la ong.
ïa kane u la kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka NPP na Mawkynrew, Bah Kansing Lyngshiang ha ka jingïalang jong ki paidbah nongkyrshan Jatah Area kaba long ha Jatah hi.
Ka HITO ka la kyntu ïa u CEM ba ïaki khyrdop ymdei shuh ban ai sha ki riew shimet hynrei ban pynïaid hi daka konsil khnang ban lah ban tehlakam ïaka jinghiran pisa jong ka konsil.
Ban long u nongkren dorbar,u nongkren ne nongiasaid pat,udei ban long uba ju tip tymmen bad uba lah ban jer bad pynshisha ia ki kam kiba la ju long ne ju jia ha shnong ha thaw khnang ba un lah ban pynkohnguh ne pynngeit(convince) ia ki nongshong dorbar baroh.
Da kaba bynrap ruh ha kaba bad katei ka madan ialehkai ia kaba lah thmu ban khot ‘Espai Barca’, ka kynthup ia ka jingpynlut ha kiwei pat ki jingdonkam jong ka klob.
U la ong ba ynda ladep ban pyniar ia ka jingbuh ia ki CCTV, yn sa buh la ka jong ka kamra kaban peit ia ki CCTV ha Police Station.
U Bah Lapang uba ia leit skul lang bad u Bah Hoping, iasah hostel lang ha Jaiaw, u la ong ba naduh ba u dang khynnah u dei uba kham tur bha shakhmat ban iarap ia ki jingeh ki paralok.
Katba ki dkhot jong kane ka kynhun ki dang ap pali ban ïoh rung ha ka kamra jong u Bah Prestone Tynsong ki la sei da ki plakad ban dawa ïa ka hok jong u Bah Cherish bad kane kan long ruh ka sien banyngkong eh ba kano kano ka kynhun kan ïoh lad ban rah plakad hapoh ka Ophis jong ka Main Secretariat.
Nangta bun kiwei kiwei ki skim pynroi une u rangbah u la lah ban leh sha kitei ki thain khappud.
U la ong ba kawei na ki lad ban kyntiew ia ki nongkyndong ka long ka jingkhuid nalor kiwei pat  ki jingitynnad  ba la buh ka mariang bad ka jinglong jong ki briew.
Shillong:U Myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ka sorkar jylla kan ym lah ban pdiang ia ka jingdawa jong ki nonghikai Adhoc ban kyntiew na ka Adhoc sha ka Deficit.
Ki la pynpaw ba ka Congress ka tip ïa ka jingdonkam jong ki riewkynthei ha ka jylla Meghalaya bad na ka liang ka media coordinator ka Bobbeeta Sharma ka la ong ba ki kynthei ki tei ïa u rishot ba kyrpang bha hapoh ka synshar khadar bad haka roi ka par ha Meghalaya bad na bynta kane, ka seng ka tyrwa ban shim ïa ka sienjam ban pynbha ïa ka jingim jong ki riewkynthei.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ka jingkmen ia ka jingpynpaw u kyrtong barim ka BJP na South Tura u Bilykid K Sangma ba un kyrshan ia u ha kane ka elekshon.
Haba phai lei sha bording u la ong ba mynta ka shi taiew tam ka shnong Mawkneng kam ioh bording bad la ong ba u duh u Transformer.
Ha kane ka jingiakynduh u James u la kyntu ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng ba un tuklar halor kane ka jingleh bym shongnia jong ka sorkar Congress ha kane ka jylla.
Lada don mano mano ba la leh bha ïa ki 99 sien hynrei ki leh bakla tang 1 sien ngi kloi ban klet lut ïa ki jinglehbha baroh bad ngin ñiew pynban ba kitei ki jinglehbha ki dei tang ki buit phon ban ïoh pynsniew tang shi sien.
Te na ka liang ki ar Seng ki dawa na ka Sorkar bad u Local M.L.A ba ki dei ban pyndam shwa shisyndon ïa kane ka order bad ban shim ïa ki lad ki lynti kumno ban ïada ïa ki paradoh parasnam kiba don jaka sha ki thaiñ khappud, pynkut ka seng ha ka kyrwoh ba la phah.
Ki jingpynkhreh ki hap ïaid lyngba ka jingpeit bniah kaba lai kyrdan kaba kynthup ïa ka jingpeit bniah da ka National Level Expert Committee (NLEC) shuwa ban pynskhem ïa ki.
