Ha ka jingïakren ha ka 6 tarik Jymmang, ki khynnah pule ki la ïathuh ïa ka jingshem jong ki bad ki la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewtieng.
“Halor ka jingleit ai ka jingkyrshan ki MLA ka HSPDP sha ka NPP, nga la ong ïa ki ba ngi dang don hapdeng ka  jingïakren bad kane ka wei ka kynhun ka ba la ïalam da ka UDP, bad ki dei ban pyndep shwa ïa kane  ka jingthmu ban tahwsorkar khlem ka NPP bad BJP hadien ba la dep ïa kren ki la  ngeit bad kohnguh ïa ngi"u la bynrap.
Ka kynhun nongbishar jong u Justice A S Bopanna bad u Justice M M Sundresh ka la hukum ïa u Senior Advocate u Abhishek Singhvi, uba la mihkhmat na ka bynta u Jain, ba un phah ïa ka kaiphot ha kaba ïadei bad ki jingsumar sha u Additional Solicitor General S V Raju.
Baroh ar tylli ki club (Mawkhar bad Mawlai) kidei kiba dang shu kiew kyrdan na ka First Division ha u 2019, ha kaba ka Mawkhar ka long ka kynhun lahduh.
U Sunak, uba long u Myntri Rangbah Duh ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ban don ka jinghiar pateng na ri India, u la wan sha India ryngkat bad ka kurim jong u, ka Akshata Murty, kaba dei ka khun jong u Narayanan Murthy, uba long uwei na ki nongseng jong ka Kompeni Infosys.
Katei ka jhad, ka iaid ha katei ka duriaw bah, ha ka 12tarik Lber 2019.
“Lada wan ka Police Out Post ha kane ka Shnong kan wanrah shibun ki jingmyntoi ia u paidbah nongshong shnong bad kan don ka jingshong shngain ha ka thain Barato nalor kiwei ki shnong khappud kum ka Mukroh, Saba bad kiwei kiwei," la ong shuh shuh u Leningstar Rymbai Kumban shu pynkynmaw ba ka Dorbar Shnong jong ka Shnong Barato ha u Bnai Nailar 2019 kala wan ai da ka dorkhat ha u Myntri Kam Pohïing barim ka ka Jylla u James K Sangma.
Ka Meghalaya Football Association (MFA), ka la khreh ba kan iaid beit noh shakhmat ban pynlong ia ka lympung ialehkai phutbol ba kyrpang na ka bynta ki khun samla ka jylla, katta ka ‘Meghalaya State Youth League.
Ia katei ka doirbar la pyniaid da u Bah Bindo M Lanong MLA barim uba long ruh u chairman.
Shillong:Ka Inspector General of Police (IGP) ka kong Claudia Lyngwa ka la ong ba ki don sa tang kumba 30 ngut ki dkhot ka seng lehnoh Hynniewtrep National Liberation Council-HNLC kiba rieh tngen ha ri Bangladesh.
Katba uwei pat u khlur ialehkai ka ri u Lakshya Sen, u lah shah pynhiar jaka noh sha ka kyrdan ba 23 ha ka pyrthei hadien ka jingshah pynkut noh ka jngiaid lynti ka jong u ha ka pork aba kloi-lan ha ka Malaysia Masters.
Kumta na ka liang jong ka HNLOCTPA ka khot sngewbha ia ki paidbah ban iawan khnang khnang, ban pynshngaiñ ia katei ka jingialang na ka bynta ban ioh jingshai ia ka jinglongtrai jong ngi ka jaidbynriew ia ka khyndew ka shyiap.
Jowai, K’Lyngkot 29 : U kyrtong ka TMC na Jowai, Ma Awhai Andrew Shullai u la ïoh ïa ka jingkyrshan na u MLA barim ka constituency, Prof Roytre Christopher Laloo bad ruh na u MDC ka NPP ka Jowai North, Ma Brightstar Chyrmang, ha ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban sa long shen ha u bnai ban wan.
Ha katei ka prokram kiba wan ïashim bynta ki lah ban ïakren bad ki nongshet ba pawnam Jason White bad kiwei kiwei ki ban wan na kylleng ka ri India.
Ka khyndew kaba sboh ka im bad ka ai jingim hynrei ka khyndew kaba tyrkhong bad ba lyngki kan ym ai jingim.
Ka la rung noh sha ka jaka ai hikai jong ka Sports Authority of India, Khuman Lampak hapoh ka jingïalam u Ibomcha Singh uba dei u coach.
Kumta, u Sherpa u la ong ba ka jingioh long President jong ka India ha kane ka kynti, ka la pyni ba ka G20 ka lah ban long ka rynsan kaba donbor tam ha ka pyrthei bad ka la pyni shai ruh ba ka G20 ka la kham khlaiñ bor ban ïa ka United Nations.
Ka skul Sati Raja memorial secondary school Umsning, kaba la seng ha u snem 2014, da ka seng Rawa Ribhoi Area Welfare Association na ka bynta ki long ing ba duk haduh mynta kane ka skul ka la don haduh kum ba 200 ki khynnah.
Ha kane ka jingrakhe kan don ka jingplie ïa u mawmer ka synjat kynmaw tympang jong ka jingïaid lynti ba 100 snem jong kane ka skul kaba don Nongshluid ha Mawsynram.
Na ka liang ka kong Doris Pyngrope ka trai jong kane ka jaka ka la kular ba kan siew bad pynshna da ka wei ka ing ia i kong Jes Lyngdoh.
Shillong, Jylliew 08: Ka Samkhamti shen kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai football ba la tip kum ka Independence Cup 2022 kaba mar khyndai ngut shiliang.
Ka jingshong slem palat hajuh ka dei kaba lah ban pynduna halor ka jinglah ban treikam bha ka bormet bad ka wallam sha ka jingsngaid palat bad lad jingkiew ka shini ha ka met.
Ki don kumba 6 lak kiba la thep ïa ki post sub inspector bad inspectors kim pat shah khot interview haduh mynta.
Ha kane ka jingïalehkai kaba khatduh jong u Chhetri na ka bynta u bnai ban wan, ka India ka la don ha ka kyrdan ba-ar ha ka Group-A jong ka FIFA World Cup (qualifying) ha kaba ka la kamai 4 point, kata hadien ka Qatar kaba dang lamkhmat, katba ka Kuwait ka la don ha ka kyrdan basaw bad 3 point.
New Delhi, Nailur, 05: Ka President ka ri India, ka Droupadi Murmu ha ka sngi Baar ka la pynkup burom da ka khusnam sha ki nonghikai na kylleng ka ri ha ka jingïalang ba la long ha Vigyan Bhavan, New Delhi ha ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki Nonghikai.
Kine ki ar tylli ki seng kim pat pynpaw ha kano ka rukom ki iabhah ban pynieng kyrtong hynrei katkum ka jingtip la sngewthuh ba ka la don ka jingiapynbeit halor kane lait noh ha tang ha ki katto katne ki jaka ba kham jwat dang buh teng shwa.
Nalor kata ka seng ka la ong ruh ba na ka liang ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ki la hap ban mad ïa shibun ki jingeh ki ba man la ka sngi khamtam na ka bynta ki khynnah skul bad kumjuh ki ba pang ba shitom ki ba hap ban ïaid lyngba kane ka surok.
U bah Lambokstar u la ong ba ka myntri ka la ai ka jingpynthikna ba kan bishar biang ia ki kot ki sla bad ban weng syndon ia kiba leh thok.
Katkum ka jingpynbna, u Chairman ula khot iaka dorbar katkum ka bor bala pynkup ha u da ka riti treikam ka konsil.
“ Hadien ka Puja ngan sa khot ia ka HPC ban iakren namar kumba long mynta kiei kiei baroh ki la iaid shakhmat hapdeng ka jingiasngewthuh jingmut" ong u ma Sniawbha.
Ka Jylla ruh ka shah ktah bha na ka jingdih duma bad da ki hajar ngut ki iap na ka jingdih duma.
Hynrei naduh mynta ngi la sakhi ba naduh ba long Wahehshnong u Daniel haduh mynta ym shym khot Dorbar Shnong bad kumta mynta ka mynin ka sngi jong ka 23-02-2022 na ka liang ki nonhshong shnong ngi la leit buh ka Reminder petition ha u CEM ban pynkynmaw ia u ia halor bun tylli ki shithi jingdawa sha ka District Council bad ka ba thoh sha I haka 06-12-2022 ia ka jingeh kiba ka shnong ka mad bad khamtam ka jingkut por ka sanad u wahehshnong, Ngi la rai ban ai por artaiew ia u CEM bad AO ka JHADC ban shim ia karai ban bthah ia u Dolloi ka Elaka ban leh eiei halor ki mat ba la buh haka miej ka jong u.
Wat hadien bala hap ban pynsangeh ar snem ia kane ka lympung na ka daw ka jingwan lyngshop ka khlam COVID-19, hynrei kam shym la theh umpjah iaka jingangnud bad ka jingthmu jong ka WJDBA kaba ialeh ban kyntiew ia kane ka kam ialehkai hapoh ka District namar ba ki sap kaba kyrpang bad ba tbit ki khynnah ki bun byllai bad ki don napdeng ki khynnah ba wan iashimbynta bad khlem pep lada ki ioh ka jinghikai kaba paka ki lah ban iabeh bad iakop ha ki lympung kiba kham heh.
Ka ing kaba la shah kawang Petrol Bomb dei ka ing jong u Kulsum Bano katba ka dukan pat ka jong u Md Saad Uddin Choudhury.
Katei ka rai jong ka HNLOCT&PA kala mih ha ka jingialang  kaba la long hynne ka janmiet  jong ka 12 tarik u Naitung ha Nongstoiñ bad na ka liang jong ka HNLOCT&PA ka la rai ban pynkup burom ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, kumjuh ia u Symbud Myntri Rangbah namar ka jingshimkhia ka jong ki bad ka jingiadon bynta jong ka sorkar jylla ban iakhun ia katei ka mukotduma halor ka kam tih dewiong.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ka Ukraine, ka la ioh ban shimti biang ia ka Kharkiv, kaba dei ka nongbah kaba ar, kaba heh duh jong katei ka Ri bad katei ka dei ha kane ka jingialeh thma kaba saw sngi jong ka Russia.
“Ki kam pynsniew jong u khun bynriew ki long kum ka jingpang bampong ïa kane ka pyrthei metbneng,’ u la ong.
Ka HYC kala pynpaw ba tang namar ba ki la sah slem ha them Ribhoi Kam mut ba ki la dei ki trai muluk bad dawa na u MLA ka Mawhati ba u dei ban wengnoh ka jingkyrshan ia ka jing dawa ST ki Tiwa bad ym dei ban leh politik ïa kane ka kam.
Khamtam bad ki khynnah, ka por dei ka ksiar.
Ki diengkseh ki don kumba san-hynnriew jait ei ei bad ki diengmet pat ki don bun bun jait.
Ka Priyanka Chopra Jonas, ka iathuh ba ka dei ka briew, ka bym nang shet satia.
U la ong ba kum u Myntri ha ka Sorkar MDA ba mynta u la wanrah ïa ka Sports Policy bad mynta hi ka Sorkar ka la phai khmat sha ki samla ïalehkai kiba wanrah takma ïa ka Jylla bad ka Ri India da kaba ai khusnam pisa ïa ki.
Shillong 26 Lber: U bah Robert june Kharjahrin u kyrtong ka MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat na ka party RDA, u la ong, ba ngam kwah ban iañia bad u bah Ardent President ka VPP, hynrei u la pynkynmaw ba dei ma u hi u ba ong ba ki party thymmai kim poi shaei shaei bad kane kadei ka nuksa ba ka party thymmai kan nym poi shano shano.
Ka jingioh ia u ka dei hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip kaba paka ia ka jingiaid lynti jong utei u lehnoh ban wan sha Shillong.
U (Bah Lyngdoh) la wan ïakynduh hi ïa nga ban kyrpad pyllait noh na ki kam kum u Vice-President, ym kum u dkhot jong ka seng.
Katkum ka jingwad bniah, kane ka skhim ka la ïada ïa ki kam jong kumba 1.5 klur ki briew.
Ka CDF lyngba kawei ka jingthoh ba ka pynmih ka la pynpaw shai ba ka sngewsih jur halor kaei kaba la jia ia kitei 3 ngut bad kaba kham bynñiaw bha ka long ruh ba kitei 3 ngut kiba shah pyniap  ki la thmu ban leit ai jingiarap sha ki briew ka shnong Myain bad ban thied ruh ia ki jingdonkam jong ki.
U la ïathuh ruh ba ka jingmyntoi ba ki nongtrei kin ïoh na katei ka allowance kan long 3lak haduh 7 lak tyngka ha ka shisnem tangba kan long katkum ka rta jong ki.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingpynjot ia ka Mei-Ram-ew ka dei ka jingduhnong ia u khun bynriew.
Haba ia kren bad kitei ki nongiew kiba pynkhuid ki la iathuh ba kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki pynkhuid kumtei hynrei ka dei kaba ki ju leh shisien shibnai hynrei dei tang mynta ka sngi ba ka la long shisha kaba jop namar ka jingmih ryntih lut baroh.
Katba ïa ka shi kol jong ka Laitlulong SC la thep da u Lapbiang Jana ha ka minit ba 59.
Ym tang u MLA jong ka Mylliem uba la ïoh ïa kane ka shuki, hynrei uwei pat u MLA ka Congress u Salseng Sangma, u la ïoh ïa ka shuki Opposition Chief Whip.
U la ong ruh ba ka ka seng ka kyrmen ban ioh lum kumba 6 lak lyngba ka jing ia die ia ki mar rep ba la noh synniang da ki nongrep jong ka thain Sasoni Mauza.
Hynrei ka Mei ieid ka bynniaw ba kane ka por mynta la i jynjar ban sneng ban kraw bad pynbeit ia ki khun ki ksiew.
Ka jingkhoh jong kane ka surok, kan nang sniew ar shah lai shah lada ym lah ban leheiei haka por kaba biang.
Watla ïa ka jingleit kylliang yn sdang naduh ka 23 tarik une u bnai, hynrei ki la don bun ki briew kiba la leit sha ki tnad jong ki Bank ryngkat bad ki lut T.2,000 ban leit kylliang noh ïa ki.
U George Ros Mingson Manner u nongkhaii kwai ba na ka shnong Tarangblang kaba hap hapoh ka Elaka Satpator ula dep mudui ruh da ka jingujor ejahar pyrshah ia u Sambormi Lyngdoh, u Ency Shadap, u Monarch Dkhar bad u Mihsalan Thoo ryngkat 12 ngut kiwei pat bym lah ban ithuh haka 19 tarik ha Ladrymbai Outpost, East Jaintia Hills bad ula kynnoh ba kine ki nongialam sengbhalang kila lute ia u kwai haduh 60 byrni napoh kali u kiba thmu ban pynkit sha Umkiang ha ka jaka kaba la tip kum ka Rymbai Sohpieng.
Ngin bteng ban khynra ïa ki nongkhaii bym don trading license katkum ki kyndon jong ka Trading by Non-Tribal Regulation Act bad ngin khang wat ïa ka kam khaii pateng jong ki ruh," la bynrap shuh shuh u Bah Pynïaid haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la shimti kum u CEM.Nalorkata, u CEM u la ong ruh ba ka EC kan sa shim ïa ka rai kaba khatduh lada ka por ka por ban rai la kin ai ne kin ym ai shuh ïa ki trading license sha kito kiba aplai ne kwah ban pynthymmai biang ïa ki license jong ki.
Hynrei la iathuh ba kine ki dkhar kiba ioh iaka Labour License ki hap siew T.1500 kaba shong dor tang T.700.
Nalor nangta ki riti ki dustur, ka treikam treijam bad ka synshar-bishar tynrai kaba la don pateng la pateng.
Guwahati:U Myntri jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad shna surok, ha ka sngi ba ar, u la iathuh ba ki projek ba la mang pisa ban thaw ia ki surokbah kiba la kot 3 lak klur tyngka lah dep ban mang ha ki 10 snem ba la dep, kaba la wanrah ruh ia ka jingkhrong jong ki surokbah da 45 persen ha ka thaiñ shatei lammihngi.
U dei ban ioh ruh ia ka jingieit jingshaniah na ki paidbah ba u ialam bad dei ban pynpaw jingieit salonsar ia baroh bad um dei ban don kano kano ka mynsiem sniew ban pynhiat kput ia kiba shah ialam.
Ka shnong Shillong mynta ka long ka shnong dkhar ba heh tam ha Meghalaya.
Kiba la iohi ia katei ka jingjia, ki la iathuh ba kitei ki suba lehnoh ki la leit ban ialam ia kitei ki ar ngut ki malik sha ka lynti ban leit sha Wahthre.
Ka seng ka pyntip lyngba kane ka kyrwoh sha ka sorkar jylla baka seng kan nym lah ban pdiang ia ka jingplie ia ka kad khaiï, lyngba ka Tamabil Dawki kaba don ha War Jaiñtia katba ki stad saian, kim pat ioh ia u dawai ban pynjem iakane ka khlam jingpang COVID-19.
U la ïathuh ruh ha ka jingshisha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma dang shen ha ka Dorbar Synrai hapoh ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla, u la dep ban kren shai ba ka sorkar kan nym pdiang shuh ïa ka Casino bad namar ba bun kiba dang artatien kum u MLA u la kyrpad ban pynmih syndon da ka ‘Notification’ khnang ba ki paidbah ha Ri Bhoi bad ha ka jylla kin ioh syndon ïa ka jingshai kaba pura ba la khang noh ïa kane ka Casino.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Fr.Richard Majaw, ka jingduwai na u Rev.Dr.Leaderwell Pohsngap, bad na na u Bah RO Wahlang.
U myntri kam poh iing ka sorkar Mizoram, u kam ba ka Mizoram, ula pdiang ia ka jing ia kam pud, katba kum ka jing pynbna ha u snem 1875, kaba dei ha ki kyndon jong ka  Bengal Eastern Frontier Regulation (BEFR) jong u snem  1873, kaba dei ka jing ia kam pud kaba shisha hapdeng ka Assam bad ka Mizoram.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 6, EKH: 88, NGH: 2, RBD: 14, SGH: 6, SWKH: 2, WGH: 22, WJH: 16 bad WKH: 15.
U MLA ka Jirang Constituency kum u nongmihkhmat paidbah mynta ka sngi u la hiar ruh sha katei ka shnong ban ïa kynduh ïa ki nongïalam Shnong bad ki riew rangbah, ka dei hadien ba ki paidbah ki la ud la nam ba na ka por sha ka por ba ka don ka jingthombor na ka sorkar Assam khamtam ka jingwan shna surok bad ka jingker sainar shiah kumba la pynpaw da ki nongshnong shnong ba la wan kyntur pud ruh da ka Assam shaduh u pud u sam ba hap ha katei ka Shnong Nongwah Mawtamur hapoh ka jylla Meghalaya.
Te kumta kum ka jaitbynriew hato kam pat dei seh mo ka por ba ngin kylla kaba mut mynta bad nangne sha Khmat ngin pyrkhat thymmai noh ban im ka jing im kaba beit bad kaba hok bad ngin burom bad bud ia ki jing hikai kiba long kat kum ka ktien ka jong u Blei.
Ki ophis Sorkar ruh baroh kin khang lut ha ki sngi ba pynlong ia ka Lockdown bad ha ka 26 tarik tang 30 % ki nongtrei ki lah ban wan sha jaka trei.
Kiwei kiwei kiba kren ki dei ka Kong G Pde, Vice-Chairperson WWO-Seiñraij, ka Kong Aloma Passah, Founder member WWO-Seinraij.
Kumban shu pynkymaw ba ki shi kmie shikhun Ka kong Rapkmen Suiam (40) bad ka khun jong ka Daiowbiang Suiam (3) kila khlad na ka jingmynsaw ing ding kaba shyrkhei kaba la jia haka miet 29 tarik u Jymmang.
Lah ban kdew hangne ba ka jingjied ïa u MLA ba thymmai na bynta katei ka constituency kan long ha ka 10tarik u Jymmang mynta u snem.
Ka la don ka jingantad ba ki runar ki la rung hapoh katei ka skul ban wad ia ki kot ki sla kiba donkam, hynrei kim lap eiei satia bad kumta ki la thang dusmon noh ia ka skul.
Ka Kong Simiroy Khongtiang, ka nongshna phlim ba pawnam na Jaiñtia Hills, ka la ai mynsiem ia ki khynnah ha Sutnga da kaba ong, “Nga la shah jop bunsien bad nga la leh shibun ki jingbakla ruh.
Ha katei ka jingjia 2 ngut ki rangbah ki la mynsaw jur, bad la pynkit ia ki shapoh Civil Hospital, Shillong.
Ka pung Umïam ka don ha ka jingma ban nym lah ban pynmih ding ilektrik lada jia ba ym hap u slap bajur ha kine ki sngi ban sa wan na ka bynta ban pyndap biang ïa ka pung kumba ju long ha ki snem ba la leit.
Lah ban kdew hangne ba halor katei ka jingpynpra bad pynbthei ïa ki karkhana be-aiñ, u District Magistrate ka West Khasi Hills ha ka hukum ba la pynmih hapoh ka Section 144 jong ka CrPC, u la khang bad mana pyrshah ïa ka ïaid ka ïeng jong ki riewshimet lane kino kino ki kynhun ha ki jaka kiba hap hapoh ka shi kilometer na ka jaka ba don ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ ha thaiñ Kyllonmathei bad Shallang.
Shuh shuh u ong ruh ba ïa ka lawei jong ka imlang sahlang ka jylla bad ïa ka pateng ban sa wan ka shogn mynta ha ka kti ki nonghikai, u Myntri u kyntu ruh ïa ki samla kiba wan pyntbit ha katei ka college ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban pyntikna ba kin lah ban noh synniang ban sei ïa ki nongshong shnong kiban ai jingmyntoi ha ka imlang shalang.
“Ia kitei ki trok ngi la ioh bat ia ki hapdeng ka por 12:30 pm bad 01:30 pm", la ong katei ka Officer ka tnad Police.
Shuh shuh, u la iathuh ba ka sorkar ka la thung kam ia u ha ka nongrim ba shisnem bad ha ka jingsiew ba long thik T.10,000 shibnai ym da ka Scale pay.
Ha ka jingshisha, ha ki por mynshwa,ha ka por ba synshar ka party APHLC, lada jah u Minister tang shi kynta ar kynta ruh(namar ki Minister ki don tang khyndiat ngut ha kito ki por) ka jingduh nong jong ka state kan long da ki phew klur.
Na ka liang ka CoRP ka kyntu ia ki Rangbah Shnong ki Dorbar Shnong, ki riew paidbah ba kin long kiba peitngor ha ki shnong ki thaw ki jong ki bas kim dei ban ai lad ia u bar jylla ban wan shong wan sah ha ki shnong ki thaw jong ki, ka seng ka maham jur bad kan ym shah iano iano ban wan batai stad ia ka iap ka im jong ka jaidbynriew ka Bri u Hynniewtrep.
Lada kiwei kiwei ki seng ki wan sha khmat ban pyrshah ka jingribiw ka lah wat ban pulom noh ruh.
Haba kren sha ki nongthoh hadien ba la iakynduh ia u EM ka khaii pateng u Bah Antonio War mynta ka sngi, u Bah Goldy Warjri u la ong ba kine ki nongdie madan ki dei ba la shong da ki snem bad ki ju siew khajna sha u Syiem man ka sngi nalor ka bai musur kaba T.50 shi snem, hynrei haba wan shah kyndang ha ka bor jong ka sorkar, u Syiem ula kyntait ban tuklar.
Kane ka jingïashong dorbar kaba nyngkong eh jong kane ka samoi ba thymmai ka Meghalaya Legislative Assembly, kan sah kynmaw halor ka jingïapyrshah ki MLA ka VPP ïa ka jingkren Hindi u Lat Phagu Chauhan, haba u la ai jingkren lamphrang ha ka sngi ba sdang jong ka dorbar.
Bad don ki khynnah ki bym juh ioh ia ka baibam jong ki.
Ka Dorbar ka la sdang da ka jingkren u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, uba la ïathuh ïa ka khana jong ka jingïaid lynti ka dorbar thawaiñ jong ka ri India ha kine ki 75 snem kiba la leit.
(Ngi kwah ïa ka VPP ha Garo Hills)Ïa kane ka post ha Facebook la don ki Samla na Garo Hills kiba kyrshan bad pynpaw ba ki kwah ba ka VPP ruh kadei ban wan ban thaw tnad sha katei ka thaiñ, kaba ha elekshon baladep la jop bun da ka Seng NPP, kaba la jop 19 Seat na ki 24 tylli ki Constituency MLA.Lah ban kdew hangne ba wat lada bun ki la sngewtieng ïa ka jingpynkhih ka VPP ïa ka Reservation Policy ka lah ban wanrah ka jingïakynad hapdeng ki Khasi bad ki Garo.
Kane ka la lon kaba donkam ban leh ban iada na ka jingiapher ka jingdon bad ka jingdonkam jong kine ki mar, bad ka jingshim kabu jong ki briew.
Ka pla tyngka ka thylli bad kam don ei ei ban ai ïa ngi, lait na kaba shu kam trai ïa ki skhim na Delhi.
Kane ka khynnah ka la phla ruh ha ki kmie ki kpa ba une u briew uba leh ïa kane ka kam u dei u bahaïing hasem hi.
“Ngi kwah ban pyntikna ba ka surok kan long kaba shngaiñ ïa kiba la heh la san bad kaba kham kongsan eh na ka bynta ki khyllung khynnah", la ong utei u dkhot.
Kine ki 5 ngut ki kynthup ia I Khlainbor Ramsiej (tem guitar), George Eric P Nongbri(pynmih sur na shyntur), Aihun Nongbet(shad), Probinus Sangriang (rwai) bad I Darisha Chyne (shna jaka buh tiar).
U Bah Nehru Suting u kyrtong ka Congress na Pynursla u ïathuh ba kane ka jingïakhun na Pynursla ka la dei lupa ka jingïakhun kaba u la thikna ban jop namar ki paidbah ki la sngewthuh ïa ka jingshah thok ha u MLA bad ka jingpynleit jingmut kyrpang tang na bynta ki kontraktor.
Utei  Jarisniaw udei uba la don ka case katkum ka Case No.Case No.322(12)2016 U/S 380/324/34 IPC kaba la registered ha Khliehriat PS.Utei u sahep pulit na EJH u la ujor sha ki pulit ka West Jaintia Hills ha Nartiang Police Station pyrshah ia kitei ki longkmie kiba la jer kyteng kum ka kong Thol Dkhar Tyngkan, Iol Dkhar Tyngkan bad ka kong Bahlut Dkhar Tyngkan kiba dei na Barato.
Ha kajuh ka por ki la kyrpad ruh ba un ïarap ban pynbiang ïa ki kam pynroi ha katei ka shnong khappud, khamtam ha kaba ïadei bad ka surok, naba kumba long mynta, ka jingbym biang jong ka surok ka dei kawei na ki jingeh kaba ki paidbah ki kynduh na ka por sha ka por ha ka leit ka wan.
