Ula sam ruh ïa ki tiar Solar sha ki 15 tylli ki Solar Technician na ka skhim MSSDS.Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba dang bun kiba im ha ka rep ka riang kumta ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ha ki thaiñ nongkyndong ka dei ka thong jongka sorkar.
Ia I Babu Will la jied Tymmen Basan ia I lyngba ka Jingiaseng Presbytery ha ka snem 1939.
Hadien ba la dep ban pynlong ia ki jingialang ha ki ar tylli ki shnong ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep, u CEM ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la khot ia ki khlieh nongsynshar jong kitei ki ar shnong mynta ka lah sngi u Blei sha kamra treikam jong u ha KHADC,Shillong bad ka jingiakren ka long markhmat hapdeng kitei ki arliang bad ki bor ka KHADC.Na Mawlongbna nalor u Rangbah Shnong, u bah Klining Kharnaior la wan ban synran da u Syiem ka Hima Mawsynram u Pa’iem Amos Malniang, katba na Thyllaw ruh la wan ban synran da u Sordar ka Dwara Nongtyrnem.
Ka la iathuh ruh ba ki POSCO cases ha EJH ki don haduh 53 tylli, ha ka ba 28 ban pynngat ha ki kyndon jong ki kam bymman (charge sheet), 20 kiba la dep ban bishar  bad kiba dang ap ia ka kaiphot ki don haduh 9 tylli, ki don ruh 8 tylli ki cases ki ba shah pyniap kine ki kynthup ia ki 6 tylli ki dei ki jingjia shah pyniap ki longkmie bad 2 ki dei ka jingshah pyniap jong ki khynnah rit.
Ka China, ka maham ba kan khie noh ka thma bah ba lai bad kata ka long, da kaba kan hiar thma ia ka Taiwan, lada jia ba katei ka Ri, ka pyneh, ban pyn ia tylli bad ka dew bah China.
U Khun jong nga u direk ia kane ka phlim bad ka phlim kaba san kum u producer.
U Gomes, ula don ha ka kam ialehkai phutbol la 17 snem kynthih bad ula kren shai, ba um ju don satia ka jing ujor pyrshah ia U Blei, namar u ong “Nga pan na U Blei, ba un ai ia ka iing, na ka bynta I Mei bad kumta, nga la ioh da kane ka sap ban long u nongialehkai".
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba ki la don kumba saw ngut kiba la ïap ha ka jingjia," la ong ka jingthoh ba la phah na ka tnat shipai Army.
Haba batai halor ka jinglong u Bah Mangkara Khymdeit, utei u rangbah shnong, u la ong ba watla utei u rangbah uba la khlad noh, um dei uba biej, hynrei u don ka jingduna ha ka liang ka bor pyrkhat pyrdain.
Ha ka 04 tarik Kyllalyngkot 2023, sa uwei pat u MLA, u Esmatur Mominin, uba mihkhmat ia ka Phulbari constituency u la resaiñ noh kum u MLA jong katei ka constituency, ha kaba ia ka shithi iehnoh kam ka jong u, u la phah sha u shongknor jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi balang.
Ka ba kongsan tam ban iada ia la ka khyndew ka long ban kynrei da ki kher rangbah ha ka sorkar bad ki pulit ban iada ia ki thaiñ khappud da la ki paradoh parasnam, khnang ban kham shngaiñ ka imlang sahlang.
Lada kita ki Contractor kim lah ban trei, kumno ki leit thep tender, namar ha ka jingshisha hi shwa ban thep tender ki la dei ban sngewthuh katno la mang tyngka na ka bynta ka jingtrei".
Ka NEDA, ka dei kaba la seng ha u snem 2016, ha kaba ka BJP, ka la lum la lang ia baroh ki seng trai ri, ba kin ia synrop lang ha katei ka shatri, ban iakhun pyrshah ia ka seng Congress.
Ia katei ka buit la dep leh ha ki 330 tylli ki number ha ka Balloting Unit (BU) bad 288 tylli number jong ka Control Unit (CU), ha West Jaintia Hills District ha kaba kawei kawei kane ka machine la pyndait da ki bar code, bad kumba ju long ba ki mobile phone la pyndonkam ban thep ia ki jingtip bad kumjuh ka jingtip ia ka ID kaba paka bad man kawei pa kawei EVM.Hadien pat kin sa thep ia ki jingtip baroh na ka mobile bad pyndait bad ka server jong ka Election Commission.
Haba ïakren bad u Myntri ka tnat ïalehkai jong ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba kum ba phi la ïohi ïa ka Tirot Sing Indoor Stadium la dep ban pynpra ban ïoh ban shna noh da kaba thymmai.
Ka lympung ïalehkai 3rd Meghalaya Open Softball Championship 2023 ba la pynïaid da ka Meghalaya Softball Association (MSA) ka la sdang ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Second Ground, Polo.
Nalor kata la ioh ruh ka jingkren na u bah A Shanpru Officer i/c ka Sohiong Police Output ha kaba ula pynshai halor ka aiñ kaba teh lakam ïa ki kam thombor ïa ka longrynïeng jong ki khunlung khynnah kaba tip kum ka POSCO Act.
U Bah Romeo Mawrie, Rangbah Kur Mawrie u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ia ka jingkylluid mynsiem kine ki ar ngut kiba nang pynrhem ia ka mynsiem ia treilang ha ka Kur.
Hynrei ka ktien u Blei (Bible) ka don ban iathuh hangi shaphang u Blei bad hangno u shong!.
Haba pynshai halor kane ka jingkren jong u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Witting u la ong, “Da ka mynsiem sngewkhia, nga kwah ban pynshai ia phi ki paidbah nongpule kot khubor, baroh ba ka jingmih khubor, ha ka kot khubor ka dei kaba lamler bad ka bym don nongrim haei haei".
Hynrei ka rai jong ka Supreme Court halor kane ka kam ka dang sahteng haduh mynta".
Udei u Khasi ba nyngkong eh ban knieh ïa ka kam pynïaid ïew ba ju bat da ki Marwari bad u la ïoh pdiang ruh bun tylli ki Khusnam na ka bynta kane.
Namarkata, dei da kata ka lynti ba ka Trinamool Congress Party ka kwah ban sei ïa u nongïalam u don ha kata ka bynta bad uta u dei u bah Sounder Strong Cajee.
Ka Indore ka la dei ka nuksa ïa ki nongbah ka India bad ruh ïa kito ha kiwei kiwei ki bynta jong ka pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ka jaka sor bad ka jingïashim bynta ka imlang sahlang.
U la ong ba um don jingtip eiei shaphang katei ka jingjia, namar ba ha ka 15 tarik ka sngi ba la kynnoh ba jia katei ka jingjia, ym shym la don ba wan sah ha katei ka kamra bad u la ong ba u da thikna ruh namar ba ha ka 15 tarik ki don ki Counting ejen jong u khun u bah HDR ban ia pyrkhat kam kiba sah ha kiwei pat ki kamra jong katei ka Guest house, namar ka dei shisngi shuwa ban thep vote.
U wieh borabor u don tang ha ki jaka bajem bad ba long sngem.
Ka jingshna ia ki iing skul ruh la shem ba ka jur bha ka jingbamsap bad ka jingnoh shiliang ka jingai na ka ophis, ha ka skul Lad Mawknor LP skul bad ka Syllei U Lar LP skul ki ioh ia ka jingshna ia ka iing kaba T.14,22,500 lak bad la sei T.4,59,724 hynrei kane ka pisa i kumba ka la shu jah klep bad ka jingtrei tang u paia ruh ym pat dep bad la sah khongreng khlem pyntrei shuh la shi snem mynt, u la ong u Bah Kharnaior.
Kum u Japan, ki khot ialade Nippon, hynrei kim ju wohnia ba yn thoh ia ki Japan.
Hynrei kyndit kynsan ki la wan shi kynhun bad khlem poi pyrkhat ki la thom da ka bor ha kaba kim shym la ïakhun pyrshah hynrei ki la shu phet ïap noh ïalade.
Shillong, Naitung, 19: Ka National People’s Party (NPP) shen kan shong ban rai ïa ka kyrteng jong u kyrtong na ka Shillong Parliamentary Seat ban aireng ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen.
Ki khun ksiew hadien ki sa Tim ia nga u kpa ia la ka kmie kiba la thaw jingsniew.
I Kong Anjela Nongrum ila ong ba in thung biang ïa u jait barim.
Ym don shuh kum U Trai Jisu Khrist uba wan ban LEN LADE bad AITI ia la ka jingim na ka bynta ban pynim ia ngi.
Ka kong Grace Mary Kharpuri, ka mih noh shwa ha ka jing ia thep vote, katba U bah PN Syiem um shym la wan shim bynta ha ka dorbar.
La pynmih ruh da ka kot lyngkdop halor kane ka drama bad ïa ka jingkynthoh la ai da u Vice Chancellor barim jong ka NEHU u Dr.Barister Pakem.
Naka liang u MLA u la kyrpad ruh ïaki bor pynïaid skul bad kumjuh ruh ki longkmie ka shnong Mawphru ba ki dei ban pyntrei hok ïaka kam naka bynta ka jing myntoi u paidbah haba ki poi ki kam pynroi haka shnong ka thaw bad khamtam ban ai ka jingïatrei naduh ki nongmihkhmat bad ophisar naka bynta kiwei kiwei ki kam pynroi.
Wat la ka jingkhynra ki bor sorkar, ka la kham pynaram ia ki nongleit nongwan ha ka iaid ka ieng namar ba la lait na ka jingpynwit hynrei ka la ktah jur ruh ia ki briew ba kamai ja kpoh na kane ka kam.
Ha kane ka kynti kaba mynta ka Meghalaya ka la ioh ruh ban khur haduh 35 tylli ki takma rupa bad 78 tylli ki takma rnong.
U Dr Mukul Sangma u la iathuh ruh ba ka Meghalaya integrated transport project kaba btin lynti ia ki mar rep ban poi sha ki iew ki hat na ki thaiñ nongkyndong, ka dei kaba la bei tyngka da ka world bank kumba 120million dollar, kaba ka Sorkar MDA ka la kam ba ka la pynlut ha ki arsnem, tangba ym shym la iohi satia wat haduh mynta ba ka la dap san snem ruh.
Ha ka jingshisha u la ong ba ka don uwei u Doktor uba ki ju ong u Dr.Kshiar uba la thung da ka sorkar ba un trei ha katei ka PHC , hynrei u tei u Doktor um ju wan satia ha ka jaka trei jong u, “Nyngkong u la shim shuti bad hadien ba la kut ka shuti u shu jah la ka jah" ong u bah Julius Dorphang.
U la ong ruh ba wat la ka long ka party BJP lane kano kano ka party ruh lane ki riew shimet, u kyrpad  ba ban shu kynnoh  lyngba ki lad pathai khubor ka long ka ba bakla bad ula ong ruh ba kane ka jingkynnoh jong ki kan ym lah ban weng ia ka jingeh, hynrei lada  ki la wan ujor sha ka sorkar, khlem pep, kin  lah ban leh eiei ia ka ne ka bynta.
U Thakur u la ïathuh ba ka don ka jingthmu ïa ki kam nangneshakhmat ki ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka thain Changthang bad ki jaka kiba kerpyllun ïa ka.
Ka Jalyiah ka dei ka kynhun kaba saw ban buh jaka haka kyrdan jong ka semifinal haka Second Division Tournament jong ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA), katba ka Third Division kala jam noh sha ka jingialehkai quarterfinal hadien bala kut noh wat kaba ar ne Round 16 haka sngi Nyngkong ha madan artificial turf ha Diengshynrum.
Shwa ia kane, u MLA ka Jirang Bah Lamboklang Mylliemngap uba long u Parliamentary secretary kane ka sorkar MUA-II u la risain da kaba ai daw ba u hap ban burom ia ka ain.
Ki don ki heh pulit kiba nang bha ban pynïadei bad ki ‘riew paidbah namar ki sngewthuh ba khlem ka jingïatreilang jong ki nongshong shnong, yn ym lah ban thaw pyrthei eiei khamtam ban teh lakam ïa ki kam sniew kum u drok.
Shuh shuh, u Dhar u la ong ba ka vote na ka NPP ka dei kaba heh tam ha Meghalaya.
U samla Ebor Lang shiang uba long ruh research scholar kumjuh u Assistant Secretary jong ka Dorbar Shnong Sohmynting ula ïathuh shaphang ka spah ka mariang lyngba ki mar rep bad ki jhur khlaw kiba U Blei Trai Kynrad ula buh kyrpang ha ka shnong Sohmynting.
Ïa kine kiba la shah kem ha ryngkat ki ïitkhmat ba la kurup la aiti noh sha ki pulit ka thanat Dangar.
U Bah Bipul u la long teng u Secretary ka Meghalaya Pradesh Youth Congress Committee (MPYCC), u Working President ka District Congress Committee (DCC) ka Ri-Bhoi district, u President ka District Youth Congress Committee (DYCC) bad u kyrtong MDC 2014 na katei ka party.
katba ïa ka jingsiew bnai (Bills) u paid nongshong shnong pat ka poi thik thik khlem duna bad khlem don jingthut pat man u bnai.
“BHA, ME U SHAKRI BA BHA BAD BA NGEIT., ME LA MINOT HA KIBA KHYNDIAT, YN AI NONG IA ME HA KIBA BUN.TO KHIE LEIT SHAPOH KA JINGKMEN U KYNRAD JONG ME." Mathaios 25:21.
U Bah Nongtnger u pyntip ba ha ka 7 tarik Lber 2022, ki Pulit kila ïoh ban kem ïa arngut na kine ki nonglute pump kiba la tip kyrteng u Barabor Namsaw ba ju khot sin u Kyrshan Makri bad u Bhaijan Warbah.
“Ïa mynta lehse na ka liang jong ki ophisar ki dang bunkam bad ki prokram bapher bapher, hynrei tang shu kut ka shuti Puja ngin ïaleh ban pynbeit kloi noh ïa kane ka kam.
Ki kyrtong ki dei ban pyndonkam ïa u mobile nombar ba la rejister ban ïoh ïa kane ka lad lyngba ka IVRS.Shuh shuh, ki kyrtong ki lah ruh ban phone sha ka UPSC ha kine ki nombar phone harum 23070641, 23381073, 23384508 & 23387876 naduh ka por 12 baje shiteng sngi jong ka 2 tarik Jylliew, 2023 haduh 5:00 janmiet jong ka 12 tarik Jylliew, 2023.
Kumta ka sorkar kala plan bad thaw ia ki lad ki lynti bad ki buit treikam khang ban lah ban ai jingkyrshan pisa sha ki kynhun jong ki seng samla, la ong u CM bad bynrap ba haduh mynta la pyntreikam iaka lyngba ka Chief Minister’s Secretariat bad mynta la yn aiti noh iaka sha ka Sports & Youth Affairs Department.
Kumban shu pynkynmaw, ha kine ki khyndiat sngi ba ka wei ka longïing ha ka shnong Wah Ïingsyiem, Smit  jong ka Kong Sumita Mawthoh, ha ka 11 tarik Jymmang 2023 ka la kynnoh ba u khaw baduk ba ka ïoh udei u ba khleh lang bad ka dawai mluh lane Urea.
Ha kata ka por, u Blei u thaw thymmai ia kiei kiei baroh.
Kumta u khot ïa ki paidbah ba kin pynjop don burom ïa u ha kane ka kynti, da kaba un trei shitom na ka bynta ki Hynñiew (7) tylli ki District jong ka jylla, kum u briew uba la ïaid kylleng sawdong ka pyrthei lyngba ki ri bapher bapher bad kum u nonghikai skul bah (NEHU) u thrang eh ban ai ka jingshakri kaba bha tam, kata “ban kynkiew ka jylla ha baroh ki liang kumba long kiwei ki jylla ba paw hapoh ka Ri India" da kaba ïasaid hapoh ka dorbar Parliament.
Ki nongkitkam Seiñ Kur Dkhar Ladwah Wapung Umsatai ki kynthup ia u president Pyrshang Dkhar, vice president Sunidakut Dkhar, general secretary Philip Dkhar, assistant secretary Kong Jiotis Dkhar, treasurer Kong Thwentis Dkhar, adviser Oris Dkhar bad Chosly Dkhar bad 11 ngut ki Executive Members.
Lah ban kdew ba ka elekshon shiteng samoi ka la wan ha kitei ki ar tylli ki konstitwensi ka dei na ka jingrisaiñ noh ki MLA kiba la shah jied ha u Lber, 2018.
U la ong ruh ba kumba ki lad pathai khubor ki dei u païa ba saw jong ka jingsynshar paidbah ha ri India, ym don mano mano ba lah ban ibeiñ ne kheiñ beiñ ïa ki.
Namar ka Bynta kaba Ar jongka jingïapynbeit pud kan sdang noh shen tang hadien ka jingrakhe ïaka Sngi Laitluid ka ri India.
Kiba bun ki lynti rel kiba don ha Telangana ki dang don mynta hapdeng ki jingpyntreikam ha ka ban maramot khamtam naba la sdang wan ka jinghap jong u slap.
Shillong: Ki 6ngut ki MDC, haba weng ia ka jingkyrshan na ka Executive Committee ba la ialam da U bah Teinwell Dkhar, ki la pynsngew ba ki sngewsih shibun, haba ia ki jingiakren jongki halor ki jingeh ba ki ia kynduh ba U CEM, um shym la pynshah shkor satia.
Pynban, mynta ka kynti na ka liang ka Kolkata ka la pynkhreh ym shuh tang ki rang ïalehkai na Kolkata, hynrei da ki rang ïalehkai bar ri kumba katto katne ngut, ha kaba kine ki rang ïalehkai ryngkat bad ka kynhun baroh kawei ki la dep ban poi ha Nongstoiñ naduh ka miet sngi balang jong ka taiew.
U Bah Prestone u la ong ba ha ka jingshisha ka jingeh kaba ka sorkar ka ïa kynduh ïa kane ka jingpyntrei ïa ka surok ka dei namar ka jingeh ban ïoh khyndew namar ka ka rukom bat khyndew ka dei beit ka jong ki riew shimet.
Ki bor pyniaid ka China ki la maham ruh ia ki nongshong shnong ba marjan bad katei ka thaiñ ba kin shongkhop hapoh ki iing ki sem jongki katba ka jinglong- jingman jong ka suiñ bneng kam pat i-shngaiñ bha bad la ong ruh ba kumba 70 tylli ki kuratia ki la lait phet na Maoming ha katei ka jingiaphet lymwir namar ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang ha ki bynta West jong ka Guangdong.
Ha kane ka jingai jinghikai la ioh ruh iaka jingkren na u Rangbah Shnong ka Nongkhroh Adrian Dkhar, u Romeo Nongspung bad kumjuh ruh u ma W.Shylla na ka Meghalaya Basin Development Agency uba la pynshai shaphang ka Integrated Basin Development and Livelihood Promotion program (IBDLP).
Hynrei ym pat lah ban tip satia yn iathaw sorkar lang bad no kein haba ym pat tip mar katno seat kin jop.
Kumta ha ka sngi nyngkong, haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah Paul Lyngdoh, u la pynshai ba kum u myntri jong ka sorkar jylla ka lah mo ban long, ba hadien ba la dep ban mynjur ia ka jingiakynduh ia ki briew ne ki nongialam na kiwei pat ki ri, ban pynkynriah noh ia ki prokram bad iathuh ia ki, ba ki don ki seng saiñ pyrthei kiba shah thngan ha nongbah Shillong bad u hap ban leit phainoh.
Shillong, Naiwieng 17: Ka Meghalaya Cricket Association ka la dep ban rai a bynta ki 15-ngut ki dkhot kynthup bad san ngut ki player standby ki ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung ïakhun jong ka Vijay Hazare Trophy, kaba dei kawei na ki lympung hapdeng ki jylla jong ka BCCI na bynta ki shynrang, bad ka kynhun ka kynthup ruh ïa u wei u rangïalehkai kriket professional.
Ka sorkar jylla kan hap ban ai ïa ka kaiphod halor ka jinglong jingman ka jingsam bording bad ka jingbishar kan long biang ha ka 5 tarik Naitung, 2023.
Kawei ka balang ha  California, ka la ialeh pyrshah ia ki kyndon jong ka sorkar Jylla, da kaba ka pynlong ia ka jingiaseng, kaba don haduh 7 hajar ngut ki riewngeit.
U Kumar u la lah ban pyndep ha ka por kaba long 1 minit 45.88 sekhon ban pyndep ha ka kyrdan kaba ar, hadien jong u Abubaker H Abdalla (1:45.53) jong ka Qatar, katba ka Chanda ka la pyndep ha ka por kaba long 2:01.58 hadien jong ka MK Dissanayaka (2:00.66) jong ka Sri Lanka.
Ka Supreme Court ka la pynmih ia ka hukum katkum ka SLP No.17901-02/2015 dated o6-11-2016 kaba mih na ka hukum jong ka Guwahati High Court dated 07-06-2011 WPC No.6845/2010 bad WPC No.206/2011 kaba la btah iaka sorkar jylla ban shim ia ka rai ba haduh katno tylli ki weighbridge kidei ban don ha Meghalaya.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la ong ba lada don ka jingjia ba shah thombor ki dkhot ka HNYF, ka ain ka don bad ka dei ka kamram jong ki pulit kane ka thain ba kin wad ia ka jingshisha halor ka ne ka jingkynnoh jong ki.
Ha kaba ia dei bad ka jingud jong ki katto katne ki briew kiba la leh ia ka quarantine ha ki Community Centre, na ka liang u bah Tynsong u la ong ba ka sorkar jylla ka la ialeh kat ba lah ban pynbiang ia ki jingdon kam jong ki briew ki ba leh quarantine,  hynrei  ki briew ki ba wan nabar ki la shu shaniah tylli ia ka sorkar.
Ka MPUF kala ïakren bad u Waheh Shnong Mynthning lyngba ka phone bad une u nongialam shnong ula kam ba kim lah ban pynkylla iaka rai ka dorbar halor kane ka jingbeh shnong ia ki briew kiba na bar.
Kaba sngewsih ruh ka long ba, kyllum lang kum ka imlang sahlang, ka dang kheinsting bha kumno ban rat dyngkhong ia kane ka jingsniew.
Kum shibynta ban ïarap ia ki samla wad kam bad ruh ban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki samla, ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, ka la dawa na u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ban pynioh noh da ka Industrial Training Institute lane ka Vocational Training Centre ha Khliehriat, halor kane ka jingdawa ka seng myn ha ka 9 tarik jong u bnai jylliew 2023 ka la leit ban buh da ka jingthoh hakhmat u Deputy Commissioner.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma ka la shu leh kyrkieh ban soi ïa ka MoU, namar ka khlem da kynjoh ktien ne don kano kano ka jingiasyllok shuwa bad ki trai khyndew ha shuwa ban shim ïa ka rai, hynrei ka la shu leh lyndet bad pynhap jubor sha ka jylla Assam u la ong.
Katkum ka mang tyngka, u Myntri Rangbah u la khein antad ba ka sorkar kan ioh pdiang pisa T.12,510 klur, ha kaba ka khajna yn ioh T.11,280 klur, bad ka capital T.1230 klur.
Shillong, 04 Rymphang: Ka Khasi Students’ Union (KSU), North Khasi Hills Eastern Area, ka la byrthen  jur  ia ka Assam ka la pyni bor  ban wan shna ktem ka Border Out Post (BOP)  ha Sabuda, Ri-Bhoi district kaba hap ha Meghalaya.
Kaba pynkyndit ka long ba ha kane shnong, ka bor ding ruh ka la jah noh naduh u snem 2014 bad ki nongshong shnong ki hap ban thang da ka mombati bad mynta ki don ruh kiba pyndonkam da ka bording sngi ne solar light hynrei kane kam shym la long kaba neh slem namar ba don ki por ba ki ioh jingshai tang 2-23 kynta.
Nalor kane ka jingtyrwa ia ki 18 tylli ki Skul kum ki Isolation Centre, ka Diocese ka la pynbiang ruh ia ki sanhajar (5000) tylli ki Mask.
Kiba pyndonkam ïa ka tiar pynsaw nr Loudspeaker khlem ïoh jingbit na u District Magistrate kin shah pynshitom ha ki Local Authorities.
Kane ka jingialang kaba long ha Hamren baroh arliang kila rai ban pynneh iaka jingiakut ne Status Quo ha kino kino ki kam pynroi ba pyntrei ki ar district lane ki sorkar Jylla.
Ha u snem 2015 lyngba kane hi ka Conference kaba ki khot ka COP-21 kaba la long ha France ka la shim ïaka jingïakut ba ka jingshit jong ka pyrthei kamdei ban kiew palat ïaka 2 degree centigrade.
U la iathuh ruh ba lyngba ka prokram CM Elevate, ka Sorkar ka don ka jingpyrkhat kaba kyrpang na ka bynta kito ki seng kiba im sngi ban ialeh pyrshah ia u drok bad ruh na ka bynta kito kiba la lait na ka jingdih drok.
U Mark, u shim, ba da kitei ki jingbam, kiba man ka sngi ia ki masi, kumta, kan da dei ka por shoh doh ruh, kin ai ia ka doh kaba shngiam bha ia ki nongbam.
U Shylla u la bynrap, “Ka sorkar kan sa pynsuk ïa kito kiba don jingmut ban shna waiñ, da kaba pynbiang ïa ki da ki lisen bad ki kot ki sla ba biang.
U bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ka la shim ruh ia ka rai ban khang ia ki briew na bar ban wan sha Meghalaya lait noh tang kiba donkam ban shim dawai ne kum kiwei pat ki jing donkam bym lah ban kiar.
Ngan nym kwah ban jer kyrteng ia ki" ong utei u ophisar heh, uba dei mynta, u dkhot jong ka  Revenue board.
Mar ia iap, utei u nong ia thoh, ki bor district ha Patna, ki leit sha ka shnong Paliganj, kaba don 50 kilometre na Patna, ha kaba la test ia kitei kiba ha iing ba marjan bad la lap ba 15ngut na kitei kiba leit ha katei ka jing iathoh, ha ka 15tarik Jylliew 2020, ki ioh ia katei ka jingpang khlam.
Mathaios13:28-30- “….
Hynrei kaba paw ka long ba ki dang ap shwa kaei kaban mih na ka jingïakren kaba khatduh bad ki nongïalam ba rangbah jong ka NPP kaban sa long shen.
Kiba la shah pynduh syrnot ki kynthup u Guidance Mukhim,16 snem,uba mut ban aplai Birth Certificate,ka Satarday Nyalang kaba mut ban aplai Epic,u ma Ombli Suting,70 snem ka rta bad kiwei kiwei.
Shillong:  Ka seng Khasi Student’s Union (KSU) Border Area Unit kaba hap hapoh ka KSU South Central East Circle Pynursla hadien ka jingud jong ki paidbah ka thain ia ka jingbymdon doktor ha Pongtung PHC ngi pynpaw ka jingsngewkhia shi katdei eh.
Kiba la donlang ha kane ka sngi, ki kynthu ia u Edilbert Nongrum, General Secretary, u Bah Donroy Kshiar Asst.General Secretary, Iaineh Wahlang, ki Seng Longkmie na Khanapara lem bad kiwei.
