Ïa une u jait syntiew la pynneh pynsah da kawei ka group kaba ngi lah ban tip kum ka ‘Umsum Pitcher Plant Community Reserve Nongnah’ (UPPSRN).
Shillong,10 Iaiong:Hadien ba ka seng HSPDP ka la pynbna ba ka la beh seng ia ka kong Fenela L Nonglait namar ba la kynnoh ba ka kyr shan ia u bah Paul Lyng doh, u kyrtong ka UDP bad  ba ka la ieng rynsan ha ka sngi ialap elekshon kaba khadduh ha Mot phran.
Na ka liang ka seng TULBA ha katei ka sngi ka la ïoh ruh ban sam da ki jaiñ syaid sha ki riew tymmen ha katei ka shnong bad kumjuh ruh ban ïa ot cake kum ka jinglehkmen khristmas.
All this has happened as they trust the Prime Minister and his policies and programmes.
Ka Jaiñtia Dorbar ka la trei shitom naka bynta ka jingbha, ka jingroi jong ka Ri Jaiñtia, ka Jowai Sub-division ha kata ka por.
Here’s how you can redeem the codeStep 1: Download and install PUBG Lite on your device.
Ia kane la iathuh da u Secretary ka Meghalaya Swimming Association u Bah Ian Lyngdoh haba iakren bad ki kato katne ki nongthoh khubor ha Crinoline Swimming Pool haka Saitjain kaba dei artad ka sngi ha kaba na ka liang ka MSA ka la pynlong ia ka lympung iakob jngi ba la tip kum ka “16th State Aquatic Championship.
Lymda kumta, ngin sa sah long mraw junom ha ki khar Garo.
DAWKI: Ka ding kaba la klang jur kala pynkylla dpei ïaka ïing kaba don bad ka kharkhana steel fabrication bad furniture haka miet sngi ba Ar haka shnong Bakur, Dawki.
"Na ka liang u Dr.Vijay Kumar D.IAS, Commissioner & Secretary, ka tnad, ha ka jingkren pdiagn sngewbha ula ong,  “Ngi dap da ka jingkmen kaba khraw ban ïohi bad sakhi ïa ka jingkiew bad k ajingshim bynta shitrhem jong ki samla na rilum Khasi bad rilum Garo kumjuh ha ki kam pynroi bapher baphre.
Na kata ka daw ka KHNAM ka ai jingmut kumno ban bret, ne pynjulor ïa u drok kat kum ki kyndon aiñ bad ban leh ruh hakhmat ki lad pathai khubor.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang U Secretary ka Synjuk u bah Marcos Shangp liang u la ong ba na ka liang ki nongsynshar shnong ki sngewkhia shibun halor ka jingshah pynsangeh ia ka jingshna ia ka surok 4 lane naduh sawmer haduh Umsyrpi, ha kaba ka jingtrei ban shna ia kane ka surok naduh 7mer haduh 5 mer ka la iaid shait shait hynrei ka ba sngewsih ka long ba naduh 4 mer shiteng sharum haduh Umsyrpi la shah pynsangeh namar ba ka don ka jingiakam trai ia kane ka jaka.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ba ki paidbah ka Mukroh kin dang ïai mad jingeh bad jingshah thombor, namar ba kane ka Shnong kam shah kynthup lang ha ka jingïapynbeit pud.
U Deputy Director, u Bah D.Umdor u la kren shaphang ki katto katne ki lad kiba ka NEIGRIHMS ka shim ban pynsngewthuh ban pynduna ia ka jingpynjaboh ia ka mariang hapoh bad shabar ka Hospital.
Shuh shuh ha katei ka sngi pynhap pyrda ïa katei ka lympung jong kitei ki ar tylli ki kyrdan ïalehkai, la ïadon langruh ki nongkitkam ka NDSA, ki nongkitkam na ka Football Committee bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ïa ki khusnam sha ki kynhun ki ba la poi sha ka final ,kumjuh ïa ki khusnam ba kyrpang.
Khliehriat Iaiong 13: Ka jingdap um ka surok bah national highway ha Lumshnong bad ha Kuliang ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan, ka Khasi Students Union Narpuh Circle ka byrngem ban leit khang tala noh ïa ka jaka lum khajna ka NHAI ha Lumshnong lada kam leh eiei halor kane.
Kane ka tournament ialehkai ka la sdang ha ka jingishongkun ha kaba la iohsngew ia ka sur thiang ba la rwai na ka nongrwai kaba la paw bha na ka jylla ka jong ngi, ka samla Kyntiewlin Mawphniang, kaba la pyniapbiej ia ki paidbah da ka Sur thiang kaba ka la rwai ha shuwa ban sdang kane ka tournament.
Kiar na ki jingialang paidbah,Ka aiñ ka la mana,Wat nym kheiñsting ne wat saidlah,Ban lait n’u Corona.10.
Kane ka skul ka dei na ka bynta ki khynnah naduh 3 snem haduh 6 snem ka rta ha ki jaka nongkyndong ban iarap iaki ba kin ioh iaka jingnang jingtip ban pyndonkam iaki kor computer, tablet bad Internet ne kaba la tip kum ka Information and Communication Technology (ICT).
T.Emcynora, Sd.
U Myntri ka tnat ïalehkai ka Jylla u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ba la ïaid kylleng ka Jylla ha kaba u la ïoh ban ïakren ïa ki samla bad nongïalehkai ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Nalor kata u Bah Donbok u la kdew ruh ba ka jinglong jingman kumba ka long mynta kim don satia kino kino ki jingjia jong ka jingiakynad bad ka jingkdew halor kiba kum kine ki jingjia ka long ka bym don nongrim, hynrei lyngba kane ka jingpynmih hukum baroh ki nongshong shnong hapoh East Khasi Hills ki la shah pynduh noh ia ki hok bad ka jinglaitluid ka jong ki ban pynpaw, ha ka liang ka leit ka wan bad ban pynlong ia ka jingialum paidbah, jingialang, rally bad kiwei pat da ka lynti jong ka jingjaijai, kata katba ia ki jingiakhih ba jai jai, ki proseshon bad kiwei pat la ju pynlong khlem kano kano ka jingpynkhein kyndon ha baroh ki bynta jong ka nongbah.
“Halor kane ka bynta, ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ngi la rai ba ngin thoh da ka shithi sha u Myntri rangbah ba un pynshai lang halor kane ka bynta namar ba ngi don ia ka hok ban tip ia ka jinglong jingman ha ka sorkar MDA" u la bynrap.
Ha ka Sngi Saitjaiñ ngin sa tip ïa ka kyrteng jong u MLA bathymmai ka Sohïong napdeng ki hynriew ngut ki kyrtong kiba la ïakhun ba kynthup ïa u Bah Samlin Malngiang na ka NPP, u Bah Synshar Lyngdoh na ka UDP, u Bah S Osborne Kharjana na ka Congress, u Bah Sandondor Ryntathiang na ka HSPDP, Bah Stodingstar Thabah na ka TMC bad u Bah Serap Eric Kharbuki na ka BJP.Hynrei kumba la ïohi bad ïohsngew, ka jingïakhun ka kham ïa thaiñ bha hapdeng u kyrtong ka NPP bad u kyrtong ka UDP.Tangba ngim lah pat ban tip ïa ka jingmut jong ki paidbah nongthep ‘vote’.
To ngin nym pynkulmar da kiwei pat ki jingthmu ïa kane ka jingpyrkhat kaba bha kaba la wanrah ha ïingdorbar da ka VPP.Ka don ka jingïathaiñ kaba khraw hapdeng ki Garo bad ki Khasi-Pnar haba ïakren ïa ka Roster System bad ïa ka Reservation Policy.
Ha ka 23 tarik u risaw katei ka kynhun Tem kan tem ruh ia ki jingrwai ba kham paw jong ka ha nongbah Shillong.
Ka JSU kala kam ba na kaliang u Commandant ka BSF ula kular ban shimkhia ban peit ïaka khappud ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih bad ula kyntu ïaki paidbah bad ki shipai shnong ban iatreilang bad ban ai jingtip haba don kano kano ka jingsuba sniew iaka jingiaid jingieng ki briew ha khappud bad pyntip mar mar sha ki shipai.
U Bhalang u la ioh kam Peon hapoh ophis bad u hap join noh ha ka 18 tarik mynta hi u bnai.
Ka seng ka kyntu iaki bor ba halor ba kin long kiba peit ngor bha khamtam ha ki thaiñ border  namar ki paidbah kiba shong basah ha ki border bunsien  ki iakynduh barabor ia ka jingwan tuh ban wan leh kam sniew ba ha rukom ki khar bangla ym tang kata ki pynjot pynpra ia ki bri ki jingthung jingtep bad ki jingdon jingem.
Bun ki paidbah nongshong shnong katei ka thain, naduh katei ka sienkaba nyngkong haduh mynta ki dang iai kynnoh ba ka daw ka dei na kikharkhana pynmih dewbilat, khamtam ia kito kiba don sha ka liang jongkane ka wah kiba kynthup ia ki ar tylli ki kharkhana ba heh ka StarCement lane CMCL bad ka MCL lane ka Topcem Cement nalor kiwei kiwei.
Ka jingsahkut kali ka jubor tang ia ki kali kiba leit sha Shillong, katba ki kali kiba wan na Iew sha Upper Shillong, kim don jingthut satia.
Nalorlata ki la ong ruh ba ki la buh da ka por ban sam bam.
Na ka liang ka kong P.Lyngdoh kaba la ai jingkren ha kane ka sngi ka pynpaw ïa ka jingkmen ba ka la shah khot sngewbha ha kane ka skul kum ka nonghikai kaba rim.
U Bah Batskhem u la wer ïa ki paidbah ka Garo Hills ban ïasnoh kti lang bad ka seng VPP ha ka jingpyrshang ban wanrah jingkylla ha ka saiñ pyrthei jong ka jylla Meghalaya ha kaba ki nongïalam saiñ pyrthei kin don ka jingkitkhlieh ïa ki paidbah bad kin trei da ka hok na bynta ka bha ka miat jong ki riew paidbah.
Ha kane ka sngi ka Seng Kur Dkhar kala pynskhem ïa ki nongkitkam ka Narpuh Border Area Circle kaba la pyndep da u President ka seng Kur Dkhar Central Body Ma Harvis Dkhar.
Ki dor ki mar rep naduh u tympew bad kiwei kiwei ki la nang hiar namar la ailad ïa ki kwai ban wanrah na kiwei ki jylla sha kane ka jylla.
U General Secretary jong ka KSU, u Bah  Donald V Thabah u la ong ba ka KSU kam pyrshah tylli tyllan ia ka jingwan jong ka rel sha Meghalaya, hynrei dei pat ban don shuwa ki ain ki khlain ki ban iada ia ka jait bynriew na ka jingshah tyllep jong kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka la ai khublei ia baroh ki nongialam jng ki samla pule bapher bapher ba ki la kyrshan ia ka jylla Meghalaya ban pynlong ia katei ka prokram.
Te kumta ka Dorbar Khliehshnong, Sohra ka la hukum ba kam pat shah ïano ïano ban wan shangkai ha ki jaka da dang hap hapoh ka adong synshar jong ka,kum sha kshaid Noh-Ka-Likai ter ter, lynti ban leit sha kshaid Daiñthlen bad baroh ki jaka jong ka Dong Khliehsnong, Sohra.
Ki shi kurim kiba pynïaid ïa ka jaka die jingbam hapoh kane ka phyllaw ki la shah rah ha ki Pulit," ong u Bah Mawrie.
Kumta na ka liang ki ar seng ki kyntu ia ka HNLC ruh ba ka dei ban pyni da ki kam bad ban burom ia kaei ba ka sorkar ka la buh hakhmat jong ka.
U Poilangson Thawmuit u la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah kaba 51 run na ki 28 bol.
Shillong, 28 K’lyngkot:Ki sumo kamai na Mairang hapoh ka lama ka Mairang Maxi Cab Owners Association (MMCOA) kin sangeh kamai ha ka 1 tarik Rymphang 2014 namar ba ki leit bam khana.
Katkum ki kyndon ba la buh ka sorkar kiba shim VRS kin ioh ia ka jingsiew na bynta saw snem bad ki jingsiew kin kynthup ia ka basic bad ka DA.Kito kiba la jan shongthait kan long ka jingmyntoi ia ki hynrei na bynta  kito kiba dang bun snem kan long ka jingduh nong, la ong u Bah Nongsteng.
U baduk u tharai ba un suk ynda u la riew spah, hynrei ka pat ka don la ka jong ka jingpynpisa ia kaba u baduk um tip eiei, ong ki phawar u Aesop.
U la ong ruh, ba ka jingujor ejahar u Bah Seibor Myrsing na ka iing ka sem ka Kong Rinolis Makhroh pyrshah ia u Rangbah Shnong, ka dei tang namar ki daw jong ki kam shnong kam thaw, namar katei ka longiing ka la ialeh pyrshah ia ka shnong, da kaba thmu ban leitkam jubor wat ia ka khlaw shnong, kaba dei ruh ka khlaw kaba ka shnong ka la ri sumar bad kaba thmu ban pynlong ia katei ka khlaw kum ka Law Kyntang.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa ki kynhun treimon sngewbha ba kin ai ka jingïatrei lang ban khanglad ïa kine ki jingleh pyrshah khnang ban pynneh pynsah ïa ka jingbha jong ka Wah Myntdu.
Nalor kata ym don tang kaweiruh ka khanapateng ban iathuh iaka jingshah jop thma jongki Hima Khasi Jaintia bad kaweiruh ka long ka jingeh iaki kynhun shipai ban jam na shilliang ka Wah Brahmaputra.
Namarkata ka  5 snem kam lah ban pynbiang lut dang donkam shuh shuh ban dang ïai bteng ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh jong ka district nagne sha khmat.
Na ki jingtip ba la ïoh lum, kane ka jinglehniam ka la ju don naduh ka por ka jingsynshar jong ki syiem Jaiñtia.
Na ka liang ki bahaïing haba pynsngew ïa ka khana pateng (history) jong kitei ki heprit (ka Cafinia Nongsiej bad ka Maianylla Nongsiej) ki la pynpaw ba ka Cafinia bad ka Maianylla Nongsiej ki dei ki khun jong ka Kong Bitiful Nongsiej bad u Bah Alexander Lyngdoh Nonglait.
Ka Synjuk ka kyrmen skhem ba kane ka hukum ba la pynmih kan treikam noh mardor khang ba ki ñiut kin khuid noh na kitei ki jaka ba la lumthup shi jaka, ka Synjuk ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka Meghalaya High Court kaba la shim khia ïa kane ka jingeh jong ki paid ba bun ba lang.
Ki ar kol u Kordor ki la pynliem syndon ia ka Hynniewtrep.
Wat la nga tip ba bun kiba pom tuh ïa ka dieng hynrei lah ban ïada ïa kata ka jingïatylli bad jingkitkhia mar kylliang.
U bah Sohshang u la ong ruh ba na ka liang ki paitbah ki la kyntu ruh ïa u bah Gabriel Wahlang u MLA ka Nongstoiñ u ba dang dei ruh u MDC, u bah Sahakliar Warjri MLA ka Mawthadraishan bad u bah Jambor War MDC ka Mawthadraishan, ba kin ïa kynduh lang ban ïa pyrkhat sani halor katei ka jingkwah jong ki paitbah jong kitei ki san tylli ki polling station kiba don haduh khyndai tylli ki shnong.
U SSP u la ong ruh napdeng 14 ngut kiba la mynsaw tang ar ngut ki dei kiba la mynsaw jur.
Ka shnong Tiehbah kam pat da jngai na Nongstoin bad ban leit sha kane ka shnong ka dang sum ha ka port tlang hynrei ka dang shitom ha ka port lyiur bym pat da lait ki kali ba dang ktieh ka surok 100 sngi.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la buh ka jingkyrpad ia ka Ministry of Civil Aviation ban pynbna bad ithuh noh ia ka kad liengsuin Shillong Airport kum ka International Airport.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba katei ka khynnah ka dei kaba la mad ïa ka jingjia kaba sngewsih ha u Naiwieng jong u snem ba la dep ha kaba ka la shah leh be-i-jot ha la u jong u kñi.
Ha kane ka sngi nalor ka jingplie u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Handloom & Textile, u Bah Banteidor Lyngdoh ïa ka Design Innovation Resource Centre, la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, u DC ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyay, u Commissioner Secretary ka tnad Handloom and Textile, u Bah F.R Kharkongor bad kynthup ki nongïalam shnong bad ki paidbah ka thain Umden.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 23 tarik mynta u bnai na ka liang jong u MLA ka 19 South Shillong Constituency uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla u Bah Sanbor Shullai u la plie ïa ki artylli ki khyrdop ne gate ban rung shapoh Laban Konstitwensi kum ka dak ka jingpdiang bad ai khublei Khrismas bad snem thymmai kiba la tip da ki Jesus Christ Crib gate kawei hapoh Harrison bridge Last Stop Laban bad kawei pat ha Red Cross bridge Laban.
Kane ka la ktah eh kylleng ka West Khasi Hills, ba kynthup ïa ki Ïing jong ki nongrep.
Ka Meghalaya kam lah ban pynurlong sa kawei ka kabu ha kaba ka jingïalehkai ha ka kylla step ka la kut da kaba thep mar 1-1 kol.
Ha kaba ïadei bad u symbol jong TMC, u CEM barim ula pynïasyriem kum u dawai kymbat u bym don sign effect bad shisien ba la dih, lada ïadei tang ka nusib ka jingpang ka koit noh.
U la kyrpad na u myntri ba u dei ban shimkhia ban wanrah ia ka shongsuk shongshngain ha katei ka konstitwensi.
Ïa ka jinglang la pynïaid da ka kong Aiti Shylla, ha kaba la ïoh ruh ïa ki jingkren na u President Sein Kur Shylla ma Pyrkhat Shylla, kumjuh ruh na u ma Laitsing Shylla, ma Meshak Shylla, ka samla Jesmica Shylla, ha ka jingiadon lang ruh ki nongkitkam jong ki Unit bapher bapher ka Seng Kur Sylla Khasi Jaiñtia.
Shillong:Ki arngut ki nongialam ba kynthup ia u SG Esmatur Mominin, u MLA jong ka Phulbari constituency, u ba lah iehnoh ia kam kum, u MLA jong katei ka Constituency, u la rung noh sha ka parti Meghalaya Trina mool Congress, ha ka jing ialang pdiang burom, ba la pynlong ha Pine wood hotel Shillong, ha kane ka sngi u Mo minin lem bad u bah Robinus Syngkon, u ba dei u MLA barim jong ka Mokaiaw constituency bad u ba long ruh kum u MDC sha Jaiñtia Hill District Council (JHADC).
Ka JSU kam sngew iahap ban pyrshah tang ia kane kawei ka lynti jong ka kam khaii lyngba ka kad ha Tamabil namar ba lada ia nujor bad ka jingwan ki mar kiba na shabar jylla kata kum na Andhra Pradesh ne Gujarat lane kiwei kiwei pat ki jylla haka ba ka lynti iaid jong ka jong ki kalong lyngba ki jylla bad district bapher bapher ban poi shaduh sha Amlarem ne Dawki bad ruh ka long shibun tylli ki jaka rung (entry points) bad jaka sangeh kum ha ki dukan bam (dhaba) bad kiwei kiwei.
Katkum ka jingong u Conrad, ka daw baroh ba ki nongtrei ka GHADC kim ioh tulop ka dei namar ka jingleh bym suidniew kane ka sorkar ba ialam da kane ka sorkar jong u Mukul ka bym shym la pynlait ia ka bhah jong ka GHADC.“Kane ka sorkar Congress kam shym la pynlait lut ia ka bhah jong ka GHADC kaba dei ban ioh da ki klur bad namar kane ka daw, ka GHADC ka la iakynduh jingeh", la ong u Conrad.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong u President ka KSU West Khasi Hills, u samla John Fisher Nongsiang u la ong ba katei ka jingjia ka mih, namar ka jingdon jong ki suri kup snieh langbrot kum u Pailostar Syiemlieh u ba bam ar maloi kata na ka Meghalaya ruh u don ka jingioh nong bad na ka Assam ruh u don ka jingioh nong bad dei ka jingdon kum u tei u briew ba ka sa mih ka jingiapait ia pra ha ka thain Langpih.
Ula ong ruh ba u Chief Minister Conrad K Sangma u la kubur ba yn pynkiew kyrdan noh ia ka Mairang Civil Sub-division sha ka District ba pura bad ia ka Mawryngkneng PHC sha ka CHC, kumta ka Rilum Jaintia ruh ka dei ban ioh iala ka hok, kata ban kyntiew kyrdan ia ka Laskein C&RD Block sha ka Civil Sub Division bad ban pynkha iaka Wapung C&RD Block kaba la kular da u myntri rangbah ula kular ban pynurlong ha kano kano ka por ba ka sorkar ka ioh pisa.
Nongpoh: Ki heh nongialam jong saw tylli ki seng ha ka jylla, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, hynnin ka sngi ki la hiar sha Byrnihat da kaba pynlong ruh ia ka jingialang bad ki Nongialam shnong na kiba bun phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain khappud, kata ka long ban pan jingkyrshan na ki halor ka jingdawa na ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) bad ruh ban dawa pynskhem bad ban pyntreikam noh ia ka Meghalaya Residents Safety & Security Act (MRSSA).
Ñiuma, ka dei ka buit stad jong ki tymmen jongngi ha kata ka por kaba la treikam ha kata ka juk hyndai.
Haba pynshai ïa ki jingkynnoh u CEM barim u Bah Titosstarwell u Bah Pynïaid, u la ong ba ka jingkynnoh shet kylla kam don nongrim, namar kim ïadon ha kajuh ka party bad ladep ïatreilang ruh bad u CEM barim la 4 snem bad da dei ba thew ïa ki number lah dei ban shimti lah slem bha.
Ka histori kaba kumno kaba ngin thoh na ka bynta ka lawei kaban dang wan?U BLEI YN IAKHUN RYNGKAT BAD KA JAIDBYNRIEW JONG NGI.Uwei u briew, ula iap ha ka jing ia khih pyrshah CAB mynta ka sngi, ha ka jingsiat jong ki CRP ha Guwahati, ong ka khubor.
Ha kane ka jingleit ban jynrat ia katei ka Signboard, la iohi ba ki nongialam ka KSU lem bad ki dkhot, tang mar ia poi ha katei ka jaka, ki la leit ban jynrat ia katei ka jingthoh, kaba la wan sieh beain da ka Assam ha katei ka shnong.
Ha shwa ban mih madan ha kane ka lympung, u Bellingham u la ïoh ruh ban ïalehkai ha baroh saw tylli ki jingïalehkai paralok jong ka Real Madrid, kaba long kum shi bynta ka jingpynkhreh ïa kane ka aiom ïalehkai, ha kaba u la khyrwit ruh ar tylli ki kol ha ka jingïakhun paralok pyrshah ïa ka Manchester United kaba la long ha Texas.
ïa kane ka kam pynïap briew ba la leh da u Meban Talang bad u paralok jongu u Sambun Dkhar la lap hynne ka sngi hadien ka jingkem ki Pulit ïa u Meban bad u Sambun Dkhar, halor ka jingjah rngai une u rangbah na Mynsngat.
Ha ki por jong u Noah mynshuwa ki briew ki im ka jingim awria ha ka iashong kha shongman ki iashong kha sang sih ruh para rangbah.
U Mondal ula ong ba ka Sorkar Jylla ka burom ïa ka jingbthah ba la ai da ka ïing bishar High Court.
Tura, 7 Naiwieng:U  Chief Judicial Magistrate (CJM) jong ka East Garo hills, ula bthah ia ka Deborah Marak bad uwei na ki nongkyrshan jongka, U Tennydard Marak, ba kin leit ban hajir ha katei ka kashari, ha ka 14tarik Naiwieng 2014, halor ka jing kynnoh, ba ki donkti bad ki lehnoh GNLA.Katei ka kashari, ka khot hajir ia ka Deborah bad U Tennydard, halor ka jinglap sakhi jong ki pulit, ba kitei ki arngut, ki don kti ha ka jingiadei bad ka seng kaikhlaw GNLA.La kynnoh ba ka Deborah, ka pyndonkam da ka GNLA, ha kaba pynjop ialade, ha ka elekshon MLA ba dang shu dep, ha kaba ka myntri ka kyntait ia katei ka jingkynnoh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah BB Makdoh kum u Chairman ka Synjuk ki RS u la pynpaw ka jingsngewkmen ka ba khraw ba kum ka Synjuk kala ïoh ban bteng ban leh ki kam isynei, bad kum ka Synjuk kala thmu ban pyndep shuwa ka Khristmas hynrei namar ka jingkhim jong ka por kila ialeh katba lah ban pyndep shuwa ban pdiang ia u snem thymmai.
Ha katei ka jingialang kitei ki ar ngut ki la hun la suk ban ia im suk im saiñ bad ki la kular ruh bay m pynmih kano kano ka jingjia ne ka jingiasngew jaitbynriew ha katei ka jaka.
Ka All Meghalaya Dancers Association kam dei tang kawei ka seng kaba peit tang ia ki nongshad ne ki nongrwai hynrei ka kloi ban kyntiew ruh ia kano kano ka sap kaba ki khun samla ki don ban wanrah nam ia ka jylla hi baroh kawei bad ka ju iaid ruh kylleng ban thud ia ki riewdonsap bad ha kaba iadei bad ka samla Great Mercy Langte kaba la leit iakhun ia ka Miss India Black Carpet ka la ioh ban rah ia ka nam Miss India Goodness Ambassador ryngkat ka pansngiat la shah pyndeng bad ka jingaisngewbha ha katei ka sngi ha Nongbah Guwahati jong u bnai ba la dep 2019.
Hadien ba la thew, u drok u don ka jingkhia kaba 34.44 gram.
Shuh shuh u la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynbeit ïa kine ki jingbakla bad ong ba kam dei shuh ban dang jia nangne shakhmat pyrshah ïa ki nongshong shnong jong ka jylla.
Nalorkata la ïathuh ba u Chairman u la pyntip ba ka Commission ka la sdang ban pynstet ïa ka eksam kam da kaba pynlong ïa ki written test bad ruh ïa kiwei ki interview ha kitei ki kam ba lait thylli ha u Rymphang bad Lber mynta u snem.
Ka bording eletrik ka lip ha ka por 12 baje thik katba kane ka skul ka dang sdang ban kemding ha ka por kumba 1.30 ne 2 baje ei ei.
“Ki briew hangne kim peit ïa kaba sha jngai, ka jingïohnong ka ban wan.
Ki don haduh 10 tylli ki rot kiba la wanrah ha ka pung Syiem Aitnar kaba kynthup iaka Panaliar, Loomkyrwiang, Dulong, Ummulong, Umshangiar, Chilliangraij, Ïongpiah, Seiñ Kyntu Niamtre Ladthadlaboh bad Loomïongkjam.
Halor kane ha kane ka jylla la thaw ïa ka District Level Appraisal Committee bad ki dkhot ki long Deputy Commissioner, Superintendent of Police East Khasi Hills, ki dkhot ki long District Medical and Health Officer, District Transport Officer East Khasi Hills.
Kane ka dei kata ka jingijli ba pynjot.
Haba aijingkren ha ka prokram na ka liang u Dr.Denisha G Momin Medical Superintendent, Ampati civil Hospital u la pynpaw halor ka jingdokam ban wan shakhmat ban ai snam mon sngewbha, kata da kaba ong shi unit ka snam ba la noh synñiang da ki riew shimet ka lah ban pyllait im ïa kiba bun ki mynsiem briew.
Shillong, 6 Naitung:Hadien ba ka Jaintia Student Union (JSU) ka la leit dawa na ka JHADC ban ioh la ki jong ki dak thoh dak pule ha ka ktien Pnar, mynta pat ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) War Jaintia ka la pyrshah jur ia katei ka jingdawa jong ka JSU bad ka la ong ba katei ka long kumba phah arliang ia ka jaitbynriew kaba tang shi troh.
Na ka liang u President ka RBYDSO, u Bah Arnold Syngkli lem bad ki nongïalam ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA) mynta ka sngi ki la wan ban pynshai paidbah halor ka jingkren katei ka MDC bad kim kwah satia ban don ka jingpharia jaid byrniew ha kaba ki Karbi bad ki Khasi khamtam ha Ri Bhoi ki don ka jingïadei kaba jan bad kam ju don kano kano ka huri hura ha kaba ki don hapdeng ka shongsuk shongsain naduh ki spah nem ba mynshuwa.
Na kitei kiba la kem ki pulit ki la ïoh ban kurup 17 tylli ki mobile phone bad kine ki don ka jingïadei ha kaba tuh kali na kawei ka jylla sha kawei pat khamtam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ha ka Sub Junior Girls ki long ka Dadapbiang Lyngdoh (Upper Lumparing), Pynkmenlang Lyngdoh (Upper Lumparing) & Ibadarisuk Kynjai Sohshang (Mawprem).
Ïa kane ka shi kol la thep da u Jomsing Pariat haswa ban kut ka jingïalehkai kata ha ka minit kaba 90+6.
“Ngi kyrmen ba da ka jingwanrah ïa ka jor u muit ongole, ka Jylla kan sa lah ban pyndap hi nalade ïa ka jingdon kam masi ban shoh doh" ula ong.
