Ym lah ban tip ruh ioh dang don ki MLA na kiwei pat ki party kiba lah ban phet lang sha kiwei pat ki party.
Ka jingiashad kita ki nongkit blei, kaba la lynguh hi thuit, kata ruh da kaba tem jingrwai Krismas, ha ka Phareng.
Kawei pat ka bynta ba kongsan ka long ba ka ktien ka dei ban snah ha ba kren, thoh ne pule; lym kumta ka lah ban long ka ba lymbiang ban kren, thoh ne pule lada shu kylla ktien jubor na kiwei pat ki ktien bad kumba la kdew ba ka ktien pdeng ba dei ban nujor ka dei hi ka ktien phareng.
Ka bym dei (wrong)kan ïaisah hi kabymdeiwat lada ngi baroh ngi len ïa ka, kaba katno tam wat lada ngi baroh ngi leh ngi kam ïa ka.
Ka Usha Paul, 58 snem ka rta ka dei kaba na Laban bad ka la khlad noh ha shuwa ban poi ha Nazareth Hospital hynnin ka sngi ha ka por kumba 7:40 baje janmiet.
Ha ka ba ïadei bad u MDC shu sieh, u Bah Bindo M Lanong, u Bah Prestone u la ong “Ngam lah ban jubab ma nga namar ba ka shong ha ka EC thymmai jong ka KHADC bad kumba ka long mynta ym pat don kano kano ka jingtyrwa ka ba la phah sha ka sorkar ngam pat lah ban ong eiei halor kane".
Ka Seng ka dawa ia ka sorkar dei ban pyrkhing bha lada ka  sngewdei ban plie ruh khnang ba u khniang un nym ioh rung khlieh hapoh ka Jylla jong ngi.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u hap ban iarap jubab ia ki jingkylli bynrap ba la wanrah da ki MLA ka liangpyrshah kaba iadei bad ka tnad ka rep ka riang hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi namar ba bun ki jingjubab ba ai u myntri u Bah Banteidor Lyngdoh kim pynhun ia ki MLA.Ia ki jingkylli ha kaba iadei bad ka rep ka riang, la bynrap da ka MLA ka East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah HM Shangpliang kiba la hap ban iarap u myntri rangbah ban pynshai.
Shillong: U Bah Metbah Lyng doh u ba dei u President jong ka seng United Democratic Party(UDP) ha ka sngi ba ar kata ka 7 tarik u bnai Nai wieng 2021, u la dawa na ka Sorkar pdeng ba dei ban pynkut bad ban weng noh shisyndon ia ka aiñ Armed Forces Special Power Act,1958 kaba la ai bor kyrpang ia ki shipai ban leh katba ki mon ha ki jaka paidbah ba ki sngewbit ma ki.
Kane ka dei ruh ka jingurlong ka jingangnud ki nongshong shnong kaba lah da ki phew phew snem, la ong ki nongïalam shnong.
Ki nangtur – nangtur sha ki dong bad ki shnong – ki thaw baroh.
Kata ka dei ka jinglong jongu kum u briew uba ïohi jngai kumno ba kane kan kyntiew ïa kane ka kam kumba la ïohi bad sakhi mynta.
Ka Reserve Bank of India (RBI), mynta ka sngi, ka la kyntiew dor ia ka jing ai ram pisa sha ki Bank, da kaba pyntam sha ka  50 basis points (bsp) lane kaba long 5.4 per cent bad katei ka jingkyntiew, ka nang kiew, na kaba jia, ha shwa jong ka jingwan ka khlam covid, kaba long 5.15 per cent.
Ha ka jingujor ka CSWO ka la ong ba ka jingai wai ia ka jaka sorkar na ka bynta 99 snem, kam dei kaba ju leh ba la leh da ka sorkar Meghalaya katkum ka Assam Land and Revenue Regulation, 1886.
Katkum ka tyllong khubor na ka NHIDCL, ka sorkar kam sngewhun ïa ka jingtrei ba la pynïaid da ka ARSS bad ka sorkar ka la bthah ïa NHIDCL ban pynsangeh noh ïa ka jingïasoi kontrak hadien ka jingjia ha ka 14 tarik Ïaïong.
Mynta u snem ka dei ka sien kaba khatduh jong ka Miss Meghalaya ha Bakur bad naduh u snem ban wan kane ka jingiakob theibhabriew kan sa long noh ha Shillong.
Ha ki ar bynta jong ki dorbar mang tyngka ba la leit, ka tnat ka koit ka khiah ka la ïoh ban pdiang da kumba 11 per cent bad ka tnat pule-puthi da 12 per cent ka pisa ba la mang na ka bynta ka jingpyntreikam jong ki ha ka dorbar mang tyngka.
“Kum  ka riewkynthei bad kum ka Kristan ngam lah ban pdiang ia katta ka Good Governance Day ha ka sngi Kristmas kaba dei ka sngi ba la kha ia u Jisu Khrist uba dei u nong pynim u jong ngi" ong biang ka kong  Wansuk, kaba la ban biang da kaba ong , “Ngim lah pdiang da lei lei ruh ia ka ha ka sngi Krismas bad ngin rakhe beit ia ka Kristmas" ka la iathuh ruh ba ha kine ki khyndiat sngi ym shym la lah ban pynlong dorbar ha Ing dorbar bah ka Ri, namar ba ki  pyrshah ia ka jingleh u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi  ban pynlong ia ka Good Governance Day ha ka sngi Krismas.
Shuh shuh u myntri rangbah u la pyntip ba ki 12 tylli ki jaka ia kajia pud kin sah kumtei bad yn ym wanrah biang shuh sa kiwei nalor kine kiba la iakren bad jurip mynta.
Namar ka long ka jain kaba tad ka bym da rem dor eh haduh katta katta kaba tang 150 lane palat 250 eh ka dor jong ka bad ka long ruh kaba stang kum snep rynsun bad ka bym don bun jait ki stai (Design) kiba bun ki don ia ka juh ka rong bad ka rukom oh shrong ha ka rukom thain ia ki.
U Bah Michael u la ong ba ngi hap ban peit ruh ba ki dustur ki dei ban long kiba pynkiew ïa ka jaitbynriew katkum ka jngkylla jong ka por bad ym ba kan tan shadien namar lada ka tan ïa ka jaitbynriew shadien, ka mut la hap ban pyrkhat da kaba thymmai.
Ha katei ka jingjia, ki la don ruh palat 60 ngut ki briew kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw.
hadien ba la ioh ia ka jingujor, ki pulit ki la kem noh ia utei u briew bad la rejistar case ha Laitumkhrah.
La iathuh ba ka kmie, ka la ai jait ia ka khun sha ka jait jongka hi bad katei ka la buh jingeh ia u kpa, ba un pyn donkam ia ka pisa jong ka life insurance bad kiwei ki jing donkam, namar ba u ai ha ka kyrteng jong ka khun kynthei jongu.
Hynrei ka kam ka dei kaba dang bun ha ka jingpynkupbor ïa ki longkmie.
To ngin ïa peit khyndiat na ei ba kane ka shnong ka ïoh ïakane ka kyrteng ; La ong ba kane ka shnong ka ïoh iakane ka kyrteng naka wah Umtyrpeiñ kaba don harud jong kane ka shnong kaba long ruh ka umbam umdih jong ki nong shnong shnong jong ka.
Nalor jong kitei ki 4 ngut, sa 12 ngut kiwei pat ki dei kiba la ngat bad mynsaw lang ha katei ka jingjia bad hadien ba la pynkit sha jaka sumar, la iathuh ba 2 ngut napdeng jong kitei baroh ki dei kiba la don hapdeng ka jingma kaba khraw.
Baroh ki ia don lut ha iing namar ka dei ka sngi saitjain.
Ko khun samla, to kynmaw ia kato ka jingiathuhkhana shaphang kaba beh ‘kain stem.
Ki runar ki bym shym la lah ban ithuh ki la siat da kumba 5 haduh 6 sien sha ka phang ba don ki ‘riewpaidbah, ha kaba kane ka la pyntieng pynsyier bad pynmareh ruma ïa ki paidbah kiba don bynta ha ka jingïalang.
Ia u Bah Jyndiang yn  pynbam smai da u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal ha ka por 11 baje mynstep ha Iing dorbar ha Rilbong.
Ka dei kaba ïarap halor ka jingheh jingsan jong ki bacteria kiba ba kiba don ha ka kpoh jongngi bad ïarap halor ka jingpyllait naka jingthut halor ka jingtylliat jingbam.
Shillong:Ka Mawshun, ka shnong kaba don kumba 63 kilometre na Shillong bad kaba hap ha ka Pynursla Con stituency jong ka Pynursla Block, ka don ka jingartatien shibun, ba kan duh noh ia ka jing pyn iasnoh, ha ka surok thymmai, na Shillong sha Dawki, namar ba ka tnat NHIDCL, kaba peit ia ka jingtrei ia ka surok thymmai, ka la pruid dak, ban tei ia katei ka surok, sha ka liang sepngi jong ka shnong bad kaba jngai hapdeng ka 700 metre, haduh kumba 1 kilometre na ka surok kaba don mynta.
Hadien kane ha ka por kumba 6:30 baje eiei ki la pyntip ba ia ka rai jong ka kynhun myntri ka ophis jong u myntri rangbah kin sa pynpoi hi da ka jingthoh sha ki ophis trei kam baroh.
La pynkit ia kitei ki ba mynsaw sha Civil hospital bad la sop la spain ia ki.
Shwa ia kane, mynta ka sngi ki MDC ka liangpyrshah ka Congress ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kila dawa na ka Executive Committee ban pynkiew ia ka jingbhah pisa na ka T.50 lak sha ka T.1.50 klur sha ki MDC.Ki MDC ka Congress kila ai jingthoh ruh sha u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Teiñwell Dkhar halor kane.
Na ka liang u MLA ka Sohra uba dei ruh u president ka UDP Youth Wing u la ong ba, “ka nongrim jong ka UDP ka long kaba shai ba, ia mynta donkam beit ka ILP ban wanrah khnang ban tehlakam ia ka jingwan tyllep ki briew ba nabar".
La khot hajir ia ka Thakur, da U Nadda, sha ophis jong ka seng ha Delhi, halor ka jingkren jongka ha Sehore jong ka Jylla Madhya Pradesh, ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Shillong, 23 Nailur:Ka AMSSASTA hapoh ka jingialam jong U babu Batista Lyngwa kaba long kawei na ki Seng kaba peit ba khmih na ka bynta ka bit ka biang jong ki nonghikai SSA ha ka Jylla, kan pynlong ia ka jingiaid jingsuk, ha ka 19tarik Risaw 2015.
Ki kali rong Stem ki lah ban kamai sngi nyngkong, sngi balang bad sngi thohdieng.
Ha ka juh ka por u MP ba dang shu shah jied thymmai na Tura u Purno A Sangma u la byrngem ban leit rah ia katei ka kam sha ka tnad kam pohing ka sorkar pdeng.
U Mattummal u la leh ïa ki test bad ki doktor ki la rai ban puid ïa ka kjat kadiang jong u myn ha ka sngi palei bad mynta u dang don ha ka jingsumar.
Jowai, Ïaïong 04: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) sengkmie lyngba ka jingtrei shitom jong u President bad General Secretary ka HNYM West Jaiñtia Hills District ha kane ka 3 tarik Ïaiong 2023 kala ïoh ban pynkha sa kawei pat ka tnat treikam kaba thymmai ïa kaba la jer kyrteng daka HNYM Khonshnong Unit.
"U iathuh ruh ba naduh ba la sdang kane ka jingialeh mukotduma, ki paidbah ki shah pynduh wat ia u khaw reshon, ki jingbam na Anganwadi Centre, ki skhim sorkar kiba wan na ka Mawryngkneng Block bad kiwei kiwei ki jingmyntoi ba ki dei ban ioh.
U la ong ruh ba ki kmie ki kpa kim dei ban ai lad ba ka jingduk kankhang lad khang lynti ia ki khun ba kin pule bad kumjuh ia ki khynnahba kim dei ban niewbein ia la ki jong ki kmie ki kpa wat lada ki khamnang ha ka jingnang jingstad hynrei ki dei ban burom ia ki ba khamhalor ia ki.
Ka la pynpaw ruh ka jinglyngngoh kumno ba kita ki dewiong kiba la dep tih kim lut shuh naduh 2014 haduh mynta ruh, “Dang ha kane ka taiew la kam ba ka jingdon ki dewiong kiba la dep tih ki long 5 lak metric ton, ha ka por ba ka NGT ka khang katkum ka jingkheiñ ki don 65, 81, 147 metric ton ki dewiong ba la dep tih watla ki trai par ki la kam ba ki don 120,94,634 metric ton.
Katkum ki dak ki shin ki runar hadien ba kila dep lehbor bad thombor ïa kane ka heprit kila pynïap ïaka da ka ksih na ryngdang bad bret ïaka metiap kham pajih na ka shnong ba ka sah ha kawei ka hali.
Mangi kum ki nongshong shnong kiba kitkhia ïa ka lawei ka jylla ngi donkam ban pule bad pynleit jingmut bhai a ki dulir kiba pynmih ka Accountant General office lane ka CAG Report man la u snem khnang ban gin ym shu ïaid matlah khlem tip kumno la pynïaid ïa kane ka jylla jongngi bad katno ki pateng ki ban dang wan ki lah shah kit ram lypa.
U Bah HS Shylla Chief Executive Member jong ka KHADC, ula pynthikna, ba un leit hi lashai ka sngi sha Krang, na ka bynta ban lum jingtip bniah halor katei ka jing dawa jong ki nong Sohiong, ha shwa ba un shim ia kawei pat ka rai, halor katei ka kam bujli Lyngdoh ha Sohiong.
Ki dukan kiba la shah ktah ha kane ka jingbam duh jong ka ding ki long ka dukan jong ka Bonlina Kharjahrin dukan marbam, ka Drip Wartde dukan marbam, kong Biak Wartde dukan sha, kong Di-ioris Ramsiej dukan sha, bad jong ka kong Ridalin Lyngkhoi dukan taiñ.
Suk uta u briew ba shaniah ha u Trai bad uba ka jingshaniah jong u, u long u Trai bad uba ka jingshaniah jong u, u long u Trai.
“Ka jingkam ba ia ka blueprint la dep ban shna na ka bynta ka Mawbah, kam dei, namar ba ka sorkar kan dang hap wad shwa ia kiwei pat ki jaka bad kan sa khot ia ka jingialang bad ngi ba ngin jied kano ka jaka kaba ngi mon ban shong"u la ong.
Ka Prof.Amena N Passah kala iathuh shaphang ka jingiaid lynti jong U Syiem Tirot Sing kum u riewialeh laitluid ka Ri haduh ka sngi ba un da khlad noh na ka sla pyrthei ha ka 17 tarik u Naitung jong ka snem 1835.
Ka shlem treikam jong u District Child Protection Officer (DCPO), District Child Protection Unit, West Jaiñtia Hills District, Jowai ka la pyntip paidbah ba ha ka 22 tarik Jylliew la lap ïa iwei i khyllung kynthei ba la shah bret noh ha ki briew ki bym ithuh harud surok ha Krem Shohnoh, Mukhla, hajan Ummulong CHC ha ka por 3:40 baje janmiet.
Hynnin ka sngi Palei ka JSU kala thaw iaka tnad jong ka kaba la tip kum ka Girls’ Wing Mynso Unit ha ka jingialang kaba la pynlong ha Community Hall Mynso-A kaba ba la pynïaid da u Neil Mukhim Assistant General Secreatary JSU.Ki don palat 20 ngut ki kynthei kiba la shim iaka jingkular ban trei kum ki dkhot jong ka JSU na kane ka tnad bad kine ki kynthup iaka President Dalapynhun War, Vice President Heiyo Rymbai, General Secretary Sukmon Lyngdoh, Assistant Secretary Salbina Syntem, Finance Secretary Halenmary Phai, Organising Secretary Ibadamut Syntem, Sport Secretary -Babynta Phai, Publicity Secretary Nidaka Syntem, Art and Culture Secretary Ribel Syntem, Descipline Secretary Siberka Sungoh, Education Secretary Hakani Tamki Lyngkot nalor ki 4 ngut ki dkhot ka EC.U Jersom Shylla president JSU central body, ula ong hapoh ka seng la donkam shisha ban don ki kynthei namar bun ki khep ha ka jingiadei bad ka jingshah lehbein ki kynthei khynnah dei ka bynta jong ki kynthei ban mihshakhmat ban iasaid na ka bynta jong ki la ha khmat ka aiñ ne ha kino kino ki bynta kiba ki shynrang kim ioh lad.
Haba leit jurip ia ka Block Mawkynrew, Pynursla ha East Khasi hills, ka Mawshynrut bad ka Mawkyrwat ha West Khasi hills, ka Songsak bad ka Resubelpara jong ka East Garo hills bad nangta sa ka Dalu bad ka Tikrikila jong ka West Garo Hills District, la lap ba ha Mawkynrew, kiba ioh iing baduk, ki don 84ngut, ha Pynursla, ki don 78, ha Mawshynrut 120 iing, ha Mawkyrwat 114ngut, ha Songsak 108 iing, ha Resubelpara, Tikrikila bad ha Dalu mar 120 iing bad kitei ki dei ki iing kiba la tei ha ki snem 2008-09 haduh 2012-13 bad ba la leit jurip ha U Jymmang haduh U Nailar jong u snem 2013.
Shillong,12 Naiwieng:U Officer-in-Charge ka  Nongstoin PS u la ujor ba ha ka 1 tarik mynta u bnai, u Bolly Roy Lyngkhoi, GS, HANM West Khasi Hills bad kiwei pat ki para dkhot jong u ki la byrngem ban thaw da kawei pat ka seng lehnoh ha katei ka district lada u DC um shah shkor ia ka jingdawa jong ki.
Mawkyrwat, Ïaïong, 17: Ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) lyngba ka Athletics Committee mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong ka Selection Camp (SC) ha madan Mawmerïong jong ka shnong Sakwang, South West Khasi Hills District ban jied na ka bynta ki khynnah ïalehkai ki ban sa mih khmat ïa ka South West Khasi Hills District ha ka Meghalaya Games 2022 ha Shillong ka ban sdang naduh ka 2 haduh 7 tarik u Jymmang, 2022.
U la kyntu ruh ba ka jing ialang ne jing ia kynduh jong ki dkhot jong ka hima Mylliem ka dei ban don beit man ka saw bnai.
Ka jinghiar ka Kong Ampareen ban leit jurip ïa ka ne ka hospital ka long hadien ba ka la mih ka khubor ba ki doctor na ka ne ka hospital kim shym la ai ka jingsumar kaba biang ïa ka wei ka longkmie ka ba la wan ban phah sumar ha ka ne ka hospital.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Masonic Cricket Club kaba la jop ïa kynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 3baje mynta mynstep, ha ka por ba ki paidbah, ki briew, ki dang ia don ha la ki jong ki iing.
Lada ka long kumne, ka paw ba u Nanda u kheiñ dewthala ïa ki Rangbah APHLC, ba u la nud  im – im  peit – peit ban kren phlan duman haduh kattei.
Haba kren bad u Kynjatshai ha ka 31 tarik Lber, u bah Bindo u la ong ba ïa ka Reservation Policy la pyntreikam naduh ba dang don ka sorkar shylluit lane ka jylla ka dang dei ka Autonomous State ha u snem 1970, hadien ka la wan ka sorkar ba pura ha u snem 1972, ïa ka Reservation Policy la pynbeit 40%-40%.
Haba ïadei bad ka ILP u Samla Lambok u la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar jylla kaba ym shym la shim khia ban pynïoh ILP da kaba thet kti pynban ba ki la dep mynjur ïa ka resolution khlem bud dien bad pynbor ïa ka sorkar India ban ai ïa ka ILP.U Samla Lambok ula ong ruh ba kam don satia kano kano ka jingpyrshah ïa ka sorkar India hynrei hap kylli la ka sorkar India ka pdiang ne em pat ïa ki jingdawa ki trai muluk.
Khliehriat Lber 14 : Ki dkhot jong ka East Jaiñtia National Council, kaba hapoh ka jingïalam u President, u Bah Sambormi Lyngdoh bad u General Secretary, u Bah Nangjan Dkhar, mynta ka sngi ki la ïa mih puk ha sor bah Khliehriat bad ki la thang ïa ka tyngsop jong u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswas Sharma, uba la kam ba ka shnong Mukroh ka dang hap ha Assam.
Ula ong ruh ba haka sngi Balang kila ïaka District School Education Officer ban buddien, hynrei ym don kino kino ki dak ki shin ba ka sorkar kan thung iaki nonghikai lower primary hapoh ka District.
Ha katei ka jingleit khynra, ka la mih ka jing ia pyneh na ki katto katne ki bar Jylla bad la ialam ia kitei sha Sardar Police Station, na ka bynta ban iakren halor katei ka jing ujor pyrshah jongki.
La tip ia kane da baroh, la tip da ki paidbah, la tip da ka sorkar India bad ka tnad Home Affairs (MHA)," la ong  u Mukul.
Teng teng u Shai u Bnai bad ki khlieng Ha sahit bneng ngi Ia shong ta wiar sawdong Harud dpei, I Mei Ieit (L) Kynsai Lynshiang I juh iathuh khana shaphang kata ka “Hima Lynshiang" kaba don sha sepngi jong ka jylla bad ka ba jngai tang katto katne naka Nongbah Shillong Hynrei Ha Ka jinglong khynnah patde jngai haduh Katno ngam tip ia kata namar Nga dongrit tang kumba 4/5 snem ei ei.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh da u Nongthoh khubor la ong ba u Pasan Hill u dei u briew u ba ju sngewtynnad ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh ka thain kiba wan na bar jong ka Ri, u tei u rangbah u la long ruh u Project Director ba nyngkong jong ka Proin Child Development Centre (PCDC).
Haba pyrshang ban kylli na ki briew, ki ong ba ka Public Hearing ka la dep kut bad la sdang ïa kane public hearing ha ka por 10:00 baje mynstep," la ong u Bah KS Suchiang“Ngi sngew lyngngoh ïa kane.
Kumba 10% na ki jingïarap pisa ïaki PRIME Kickstart Grant bad ka ram PRIME Innovation Scaleup Loan la mang tang ïaki nongsengkam ba dang sdang.
“Kaba kham ma lei lei lada ym don ka bording ne duh lait ki kam sniew kin ïai jia kum ha ka tuh ka thim bad kiwei de ki kam", u la ong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 142 ngut.
U Myntri rangbah u la kren shai ba ka jingiakren kan ym long kaba suk, namar ba kan kynthup ruh ia ka Karbi Anglong District Council bad ngin hap ban kynthup lang ia baroh kiba don bynta lang ha kane mat.
Na ka congress u mih noh u wan phai pat sha ka NPP, mynta pat u mih u leit sha ka BJP bad ula ong ki paitbah ka Ranikor constituency, ki sa ai ka result ha ka 2 tarik Lber.
(kane kamut ia kito ki ba dang im kat haduh kata ka por  ia kiba ym shym la rongnoh, kiba pdiang ia u 666 kein).
Ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka kham khia ïa ki Party bapher bapher ban ïoh ïa ki Kandidet kiba kynsai bad batbit tam ban jop ha ka jingïakhun.
Ha ka 60+ Men double la rah da u RK Deban Singh bad Ibochaoba Sapam, ba-ar u K Kumar Signh bad u W Jayanta Kumar Singh baroh na Manipur.60+ Men single la rah da u Nirmalya Bhattacherjee bad u Santanu Ghosh kiba dei na ka Meghalaya.
Kumta haba sngewthuh ba dei na ka juh ka jaid ka kynja, ka don ka jingsngewshngaiñ bad ka jingsngew ïa jan.
Ka ktien u Blei ka kren shai kdar ba kito kiban ioh bynta ha ka jingmihpat ba nyngkong dei tang u ba khuid.
Katba ha ba ia nujor pat bad ka tulop ki nongtrei, ki nongtrei ki dang sah ram ia ka JHADC haduh 69.99 klur tyngka.
Pyrthei stad mynta, tang klik/khnoit, lah ioh jingtip jut.
Shuh shuh ha ka jingiakhun jong ka kylla miet na ka liang jong ka Solid Target kala iakhun tyngeh ban ioh pynphai ia katei ka 1 kol hynrei kam shymla lah ban ioh pynkhih jar watla kala ioh ia ki katto katne tylli ki kabu kumjuh na ka liang jong ka Mylliem ruh kala ioh biang ia shibun tylli ki kabu ban thep kol shuh shuh pynban kitei ki kabu jong ka Mylliem kila shu sepei kai namar ka jingbym lah ban khalah tyngeh ianka bol shapoh ka kol.
Haduh hynrïew bnai ban im khlem ka tulop kam dei kaba suk namarba ngi ruh ngi dei ki briew bad ki don shibun ki jingdonkam ha ing hasem.
Namarkata u Bah Donkupar Sumer u la kren shai b aka jingmih jong u ka dei namar ka jingleh beiñ, leh shilliang khmat jong ka party UDP haka jingïalam jong u Bah Donbok Khymdeit u ba la shu leh donbor bad lada kitei ki kyntait ïakata, naka liang jong u, u la long u ba kloi ban mih shakhmat ban ïatai markhmat ban sei ïaki daw bad ki jingleh jong ka party ki bym suid ñiew ïaka sur ba bun ba lang.
Imat ha u 2028 te kan mih ka jylla thymmai na ka bynta ka Garo Hills, namar ha baroh kawei ka Garo Hills, don 24 ngut ki MLA, kaba la biang na ka bynta jong ki ban ïoh jylla, khamtam ynda pynbun sa ïa ki konstitwensi.
Ïa ka jingpynmareh la pynlong ha u Naiwieng 2021 bad ïa ka eksamin la pynlong ha u bnai Rymphang 2022, hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pynmih ïa ka result.
Na ka liang u Bah Pius Ranee, Executive Director ka NESFAS ha ka jingkren u la kdew halor ki jingma ia ki symbai tynrai jong ki trai shnong namar ka jingdon kyrhai jong ki symbai ba la shu khleh ki bym lah satia ban pynneh slem slem.
Kum shibynta jong ka jingpruid dak biang sa shisien ia ka jingwanphai jong katei ka lympung ialehkai ba pawnam ka ri India ha ka tei ka madan, la pynkhreh ruh ia ka jingpynbit pynbiang kaba kyrpang na ka bynta ki paidbah nongwanpeitkai.
Haba ki wan sha sor ba jingdonkam jong ki, ki rung ki mih kat haba shah kloi ki jaka bam tang ban lait ka thngan bad kdang ka kpoh.
Ka East Khasi hills, ka don 70ngut kiba ioh pang, ka West Garo hills, ka don 9ngut nalor kiwei pat.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia hapoh ka iing, ka la jia naduh ka sngi Thohdieng ba la dep ha kaba la don ka jingkawang maw ha ka tnum iing bad ki jaid tiar bapher bapher hapoh katei ka iing, hynrei haba kitei ki trai iing ki la pyrshang ban wad ioh don kiba lehkai ne kiba leh shitia, hynrei ym shem la lapdien naei naei ruh bad kaba la pynsah umdum ia katei ka iing bad ka shnong hi baroh kawei, namar kitei ki Maw, ki Phan ki Piat lem bad kiwei ki tiar, ki la shu poi ha katei ka iing, ha kaba kitei ki tiar ki la poi sha katei ka iing khlem da pei ki tin jong katei ka iing.
U myntri rangbah u la ong ba la iakren halor ka kam khappud kum ha Langpih ha kaba la ai jingmut ban thaw ia ka Coordination Committee ban buddien ia kane ka kam iakajia pud bad ban wanrah ka shongsuk shongsan.
Ka Dorbar Niam ki khun ka Seinraij Jowai da ka jingsngewkhia ia ki jingtynjuh bahap ban mad da ki khun ka Raij ka Shnong, ka ri bad ka Jaitbynriew na ka jingwan jong ka jingpang Covid-19 haka sngi ba Ar dang step phyrngap ka la shim ban pynlong ka ngooh ka dem ka duwai ka phirat ha ryngkat ka suit ka shor ha iing Langdoh iing kyntang ka Raij.
Ki ong katba ka jingpang ka dang duna, te ki lockdown, ynda ki ong ka lah kiew ki shah pynban ia ngi, oh ka pyrthei ki jingkylla.
Shillong, 22 Rymphang:  U Bah Disparsing Rani u la ujor sha u Lat ka jylla pyrshah ia ka jingkyntait jong u Chief Information commissioner (CIC) Bah CD Kynjing bad kynnoh ba u CIC u la pynkhein ia ka ain  Right To Information (RTI) Act, 2005.
Bengaluru: U  Nithyananda, u riew blei shait kynthei, ula phet noh na India bad ula ioh mih ruh khlem ka passport kaba biang.
