Nongpoh, Jymmang 09: Namar ka jingud jingnam jong ki paidbah jong kiba bun tylli ki shnong kiba ïaid lyngba u surok naduh Liarbang sha Mawlasnai ter ter, ki nongïalam ka RBYF Raid Nongtung Circle mynta ka sngi kila mih ban maramot ïa katei ka surok namar ka jingiehnoh beiñ jong ka sorkar bad ka tnad PWD.Ka seng hapoh ka jingïalam jong u Samla Finest Rymbai President bad ki dkhot ka Raid Nongtung Circle bad kumjuh ruh ka Eastern Zone kila theh pyndap ruh da ka khyndew ïaki jaka ba sniew palat kaba wat ki kali kila shem jingeh ban ïaid khamtam mynta ba dei ka aiom slap da ka kor JCB.Naka liang kitei ki nongïalam ka RBYF Raid Nongtung kila ong ba ka jingmih paidbah jong ki ban maramot ïa katei ka surok ba jot rathai bad dap da ki thliew ki syar ha shilynter jong ka surok, ka dei namar ka jingud jingnam jong ki paidbah jong ki phew tylli ki shnong jong ka Raid Nongtung kiba ju pyndonkam man ka sngi haka leit ka wan, namar ka jingiehnoh beiñ ka sorkar mynta la bun bun snem khlem don kano kano ka jingmaramot lane ban pynbha ban pynsuk ïaki paidbah haka leit ka wan bad ka kit ka bah.
U la pynkynmaw ruh ba hadien ka jingphiah ïa ka Eastern West Khasi Hills na ka West Khasi Hills, ki la don kumba 48 tylli ei ei ki shnong kiba hap hapoh ka Mawthadraishan C&RD Block, kiba hadien ba la pynkynriah sha Nongstoiñ C&RD Block, ki la duh noh ïa ki jingpyntreikam ïa ki skhim khamtam ka skhim MGNREGS.Kumta u la kyntu ïa ka sorkar ba kan shim ïa ki sien jam kiba biang eh ba kine ki shnong kin ïoh pat ïa ka bhah lane ki lad jingïarap kumba ki dei ban ïoh.
Ka Lydia ruh ka thain pynskhem triang la ki kti ha ka met jong u.
Lem bad ka Meghalaya, san tylli ki jylla ka dongmihngi kynthup ka Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Nagaland bad Sikkim kin iashim bynta ha kine ki lympung.
Ka Eagles kan mih madan biang ha ka sngi U Blei pyrshah ïa ka Myntdu Lions ha ka por 9 baje mynstep.
U la ong ruh ba ka Ophis Block ba thymmai kan pynthikna ïa ka jingai jingshakri kaba janai bha sha ki paidbah jong ka thaiñ.
Ka seng hadien ka jing bud dien bad shim khia kaba lai sien lynter, ka la lap ba don ki dukan bar jylla, kiba la ban pynbiang ki kot ki sla bad ki jingdonkam da ka jing byrngem jong ka seng, hynrei bun pat kiba leh khlem suit ñiew da kaba leh pyrshah khlem don ki license bad kumta ka la pynkhluit ia ka seng bad ki la khang khyrdep ia 4 tylli ki dukan bar jylla bad maham tat haduh ba kin pynbiang license kim lah ban plie pat.
Haka Under-14 Boy’s, ka Govt.
Ka la ïarap ïa u ban long kum u nongïalam uba tbit, ka ïarap ruh ïa u ban don ka akor ka burom bad dei ruh lyngba ka NCC ba u la long kumne kumba u long mynta ban ïoh ka jingithuh bad shah jied na kane ka thaiñ shatei lam mihngi ban don ha ka All Indïa Guard of Honour ha ka Republic Day 2024.
“Ngam pat don jingmut satia ban ia poi kha ia mynta" ki long ki kyntien jong U Ranbir Kapoor, haba iakren bad ka kotkhubor The Hindustan Times.
Jowai:Na ka daw ba u Myntri Rangbah ka jylla u la hap ban shong Quarantine ia lade hadien ba u la wan phai na Manipur,   la hap ban pynkynriah noh ia ka jingialang jong ka Joint Action Committee kaba la thmu ban long myn hynnin ka sngi ban iakren halor ka dor kit dewbilat bad clinker katkum ka Notification ka sorkar kaba la pynmih ia ka dor ba thymmai.
U Bah Headingson u la ioh ruh ia ka khusnam ka Tirot Sing Award mynta u snem na ka sorkar jylla.
Yn iakren U Mukul ia ka ILPShillong, 14 Nailar:U Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la rai ban iakynduh ia ki seng bhalang bad ki seng sain pyrthei ban iakren ia ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP).
Nongpoh, Rymphang, 26: Ha kawei ka jingjia aksident ba shyrkhei, kawei ka Mahindra Bolero kaba don ïa u number AS 26 B 7908 ka la pra phum hadien ba kawei trok kit dewbilat kaba don ïa u number WB 41 G 7628 ka la jam na shilliang sha shilliang surok bad thom beit ïa ka Bolero sha kynroh dukan ha ka janmiet sngi U Blei.
Shuh shuh ha kane ka sngi la pynbynta ïa ka Mass Bakhuid da u Archbishop jong ka jylla Niambah Shillong, u Most Rev.u Victor Lyngdoh, ha ka jingdonlang jong u Administrator jong ka Jyllaniam Nongstoiñ u Fr.Anslem Nonglang bad u Provincial jong ka Jingïasyllok Salesian u Fr.Paul Olphindro Lyngkot bad kiwei kiwei ki Lyngdoh Sohblei na ki Parish bapher bapher na kylleng sawdong.
Kine ki arngut ki nongïalam ka TMC ki la leit noh ïa ki Chokpot bad ka Kharkutta bad ïakynduh ruh ïa ki lanot kiba la shah ktah ha ka jinglynshop ki bor ka mariang.
Na ka liang utei u nongïalam ka party ula ong ruh ba kim pat tip katno ngut ki don watla ki tip ba ka kyrteng jong u Bah HM Shangpliang MLA barim ka Mawsynram ka la don ha ka thup.
Namarkata, halor kane ka kam ka la don ka jingïapynbeit ar sien, hynrei kam shym la seisoh bad dei ha ka jingïapynbeit kaba khadduh kata ha ka 9 tarik u bnai Lber, 2024, ki kñi jong ngi ki la shim ïa ka rai ban ïa-tait kur noh shi syndon.
Hyndai kulong kumah haba ki Khasi ki shna iing, hapdeng jong ka iingsah ki shna ka “Dpei" ia kata ka Dpei ki buh Lai tylli ki maw ban shet jingshet ia ki jingbam kat kaba ki kwah da kaba kit hang da ki dieng.
Kumta, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka Sngi Ba-ar bad kaba la ktah lang ia katto katne ki par tih dewïong kiba ia don ha kajuh ka laiñ.
Shillong: Ka sorkar India ha ka jing ialam jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka lah ban rah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ha ka 10 tarik Nonprah 2019 ha parliament bad ban pyrshang ruh ban pynlong ain noh ia ka.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong na bynta ka Lajong ha ka phainal round ha ka jingïaid lynti jong ka ban ïoh rung sha ka I League kan long ha ka 6 tarik Jymmang ha ka por 3baje mynsngi.
“Kane ka Delimitation Committee ka long ban pynïaryngkat ka jingbunbriew na kawei ka constituency sha kawei pat.
U MDC u la leit ban peit ia ka hadien ka jingiohpdiang shibun ki jingud jingman jong ki paidbah ha kaba ia dei bad ka jingbym biang jong ki doktor bad kiwei ha kane ka CHC.U Bah Sumer u la pynpaw ia ka jingkyndit ban lap ia ki jingduna bapher bapher kiba don ha kane ka CHC ha Umsning kaba ju ai jingshakri ia ki phew hajar ngut ki paidbah ka thain Umsning bad Mawhati.
Nalor kata u la ong ruh ba ka long kaba donkam ba ki dorbar shnong ruh ki dei ban shimkhia halor kane ka mat, da kaba ïatreilang bad ka DDMA, khnang ban pynsngewthuh ïa ki paitbah ba haba ki bor ka mariang kin wan lynshop, kim dei ban ap tang na ka DDMA lane tang na ki bor sorkar, hynrei ba ki nongshong shnong ruh kin nang kumno ban ïarap haba don ki jingjia ki ba kyrkieh.
Ha katei jing ialang, la khot ia ki samla pule barim, ba kin wan rah jingsuk bad jingieid, khamtam ha ki bynta ba don jingiakynad jong ka Jylla.
Shillong:Nalor ka jingkyrduh bording na ka jingbym biang ka rukom pyniaid, ka tnad pynmih bording ka jylla ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la sah bill jin haduh kumba 300 klur tyngka haduh mynta na ka jingbym siew ki paidbah, ki kompeni bad ki tnad sorkar.
Ia katei ka jaka don ruh kiba khot ia ka kum ka ‘Synrang Syiem’.
Hadien ka jingrwai, la don ruh ka jingkren lyngkot, ha kaba la pyn saphriang, lyngba ki tynghung jong ka tnat public information.
Ia ki kol jong ka Ukraine, la thep da U Andriy Yarmolenka ha ka minit kaba 75 bad nangta sa U Roman Yaremchuk (79).4 sngi jah jlang network jio ha shnong Pashum jan wahkdait.
U nongialam jong ka seng ki samla BJP, ula kyntait ban weng ia ka ejahar pyrshah ia U President ka Khasi Students Union.
Ka BJP kam kwah ba u Rahul Gandhi un don ka jingïadei bad ki paidbah.
Shillong, 03 Rymphang:Ki nonghikai kiba shah byrngem ha ka sor kar ban pynduh kam halor ka jingkynnoh ba la thung beain, ki la byrngem kylla ia ka sorkar ba kin mih madan lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban pynduh kam ia ki.
Ki pulit jong ka Delhi ki la kem ïa uwei u briew uba la shah pynshisha ba u la khaïi tuh ïa palat 200 tylli ki pistol sha ki runar jong ka nongbah New Delhi bad NCR ha ki 7 snem ba la leit.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ïa ka jingpynshai halor ki mat treikam jong ka party ha kaba ki paitbah ki la ïashah skhor bha.
La pynlong ia katei ka jingiakob da ka  BRAVE Foundation, kaba ailad kyrpang ia ki kynthei kiba la don lok bad kiba shah ieh lok ba kin pyni ia la ki jong ki sap.
Ha katei ka tamasa, la don lang u Bah PT Passah, Project Director jong ka DRDA bad u Dr.L.Kharmuti, District M&CH, Dr B Mawlong bad kiwei kiwei.
La lap ia ine I khynnah khampajih naka jaka ba kylla ka lieng ha thewi Lad Lad da ki trai shnong.
Lada ki nongmihkhmat ki khein sting ka mut kan ym slem shuh bad ka jylla Meghalaya kan long kum ka Phillipines, Colombia, Mexico bad kiwei ki thain kiba la shah lynshop ha ki kam sniew lyngba u drok.
Hapoh jaka mane, la ai jingmut ban iashong lang tang shi bahaiing.
Ula ong ba sa 40-50 ngut ki samla pule kila don ha lynti.
Hynrei ki jingeh kiba khraw ba kah dum ha ka liang ka surok bad lynti iaid kjat kaba long ki diengpynkiang ia ki tourist ban poi suk ha kine ki jaka.
Ka Riti Synshar (Constitution) ka ong kumno halor ka UCC? Ha ka Riti Synshar ka don ka Article 44, kaba long kawei na ki mat hapoh ka “Directive Principles of State Policy" (DPSP), bad la ong ba ka sorkar ka dei ban trei ban wanrah sha ki nongshong shnong ïa ka Uniform Civil Code bad kane kan long ha ka Ri India baroh kawei.
Halor kane, ka seng ka la kyntu ia ka tnad Finance, tnad ain bad ka Meghalaya Public Service Commission, ban sangeh ban pynshlur ia ka jingthungkam beain kaba dei ka jingpynkhein ia ka riti synshar ka ri kaba 14 kaba kdew ia ka hok ka jingiaryngkat ha kaba ka Parliament lane ka Assembly kam lah ban iaid lait.
Ha ka jingiakhun jong ki shynrang, ka Aeronation ka la pynliem ia ka Unique Sports Club da 61-52 point katba ka R.L.S S.C.O.ka la pynliem ia ka Iaineh da 74 -47 point.
Da kaba ai jingkular ban ïai ïatrei lang ban nang kyntiew ïa ka jingdon ki SHG bad VO, u Bah Banteidor u la ong ba un sa ïarap na ka bynta ban shna ïa ki ophis treikam jong ki VO na ka bynta ban pyntyllun ïa ki kam jong ki ha ka ban ïa kyntiew ïa ka imlang sahlang.
U MLA ka National People’s Party (NPP) na South Tura u Thomas Sangma un long kum u Lamphang ba thymmai ka ïingdorbar thawaiñ ba khadwei ha ka jylla.
Ha ka jingshisha u Blei u la dep pynkhreh, ma ki pat kim ngeit, ki la kyntait ia la u Messiah.
Ka ophis jong ka District Disaster Management Office (DDMO), ha ryngkat bad ki briew jong ka State Disaster Response Force (SDRF), ki la pyndep ia baroh ki jingtohkit bad la thikna ba ym don shuh kiba iap, ha katei ka krem, lait noh na kitei kiba la lap.
Katba dang don kane ka por ka ijngkhang khyrdep bad ba hap shong khop hapoh iing (Lockdown) kiba trei bylla kim lah shuh ban leit bylla.
Ngi dei ban shim ïa ka rai ban kyntait ïa ki lada ngim lah ban pyndonkam biang sa shisien ne na ka por sha ka por da ki juh ki plastik.
Khlem ka ain kaba biang, ka pyni ba ngin pyndem noh ialade ha ka rukom pyrkhat U Jinnah bad kane ka dei ka jing iakhun hapdeng ka rukom pyrkhat U Jinnah bad ka jingmut jing pyrkhat ka India".
“Ngi la dep iakyn duh bad ki heh ka JHADC bad ngi la ioh ia ka jingai jingmut kaba sngew tynnad halor kane ka phang", la ong u heh ka tnad Water Resources mynta ka sngi u Blei.
Unguote.
Lah ban shu shim kyllum na ka kaiphod tohkit ba ka don ka jingleh bym pyrkhat bad ka jingpyndonkam palat pud ïa ka bor.
Donbok ba kan nym jia shuh ha ki sngi ki ban sa wan, hynrei lada ka long ha kane ka dur, ka pyni ba tang ia ka jaka tep/ jaka thang ruh ngim don satia, na ka bynta kitei kiba ioh ia katei ka jingpang coronavirus bad lada ka long kumta, ka paw shai ba ka sorkar Jylla, ka la tlot bor shaba palat bad khamtam eh, ba ka mynsiem Khristan kam don shuh pleng, ha ka tynrai jong ka jingim ki briew ha kine ki sngi.
“Ngi sngewthuh ha ka saiñ pyrthei kin don shibun kiba pynsngewthuh bakla namar mynta lei ka dang don palat kata ka jingtieng ïa ka VPP kaba shu mih bun ki jingkynthoh bad kiba kynthoh hi ka long ba ym dei ba ngi bakla ma ngi, ka dei ka jingtieng palat ïa ka VPP.Ki dkhot jong kiwei ki seng ki duh thiah duh dem namar ki tieng ba lehse ïoh ha kawei ka sngi ka VPP kan khlaiñ.
Kaba kham shai ka long ba bun kiban ia ioh lok, ioh khun bad shong sah noh syndon ha kylleng ki shnong ki thaw bad kumta ter-ter….
"Ka jingap thap ka long beit kaba shu leh kyndit khlem da pyntip lypa khnang ban lap ia kiba pynkhein ia ka ain", u la ong.
Katba ha ka liang ka kynhun ïalehkai U-19 Vinoo Mankad Trophy jong ki shynrang pyrshah ïa ka Rajasthan la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jingshah pynthut ha u slap.
Haba pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ïa ka jingpynslem ban sei madan ïa ka kaiphod, u President ka BHP Meghalaya Bah Ernest Mawrie ula dawa ba ka Sorkar ka dei ban sei madan ïa kane ka kaiphod audit hapoh u bnai Jymmang lem kumta ka BJP kan shim ïala ka sienjam ban leh eiei.
Haba bynrap lang ïa kane u Bah Kynsai wankhar u la ong, “Ngi ruh ngi bam dohkha kaba wanrah na Andra bad kiba ha iing ha sem ruh phi pyrkhat lada kam long kaba shngaiñ ngin kwah mo ban ai bam ïa ki da ka dohkha kaba kum kata, na kata ka daw nga kwah ban kren shai sha ki paidbah ba kim dei ban tieng ban bam dohkha namar ka long kaba shngaiñ.
Shillong: Da ka jingiatreilang ki Pulit ka East bad West Jaintia Hills, myn hynnin ka janmiet ki la lah ban weng noh ia ka dheng kali lane sah block kali kaba la jia naduh mynhynnin ka sngi la lah ban weng noh mynta ka miet ha ka por kumba 6 baje eiei.
Kawei ka skul kaba don hapoh Indonesia ka la khi lyndum ia bun ngut ki khynnah skul kynthei kiba pule ha katei ka skul tang namar ba kim shym la kup ia ka ‘Hijab’ ha ka rukom kaba dei.
Kiwei pat ki nongkren na ka liang ka HYC, ki kynthup ia u bah RobertJune Kharjahrin, u bah Nickson Dohling.
U Bah Andrew u sngewkmen ban iathuh ba na ka liang u Myntri ba dei khmih ia ka tnat sports u bah Banteidor Lyngdoh ialade ruh uba dei uwei na ki briew ba smat bha ban ialehkai ia ka squash, la ai jingmut ia u ban pynshna biang sa kawei ka squash court ha JN Stadium, Polo, ha ka juh ka por ka synjuk ka juh pynlong ruh ia ki workshop ha kaba ka juh lum lang ia ki khynnah ba kin wan ban iashim  bynta kum ban pynshlur bad ban ai jingbatai kaba bniah sha ki shaphang kane ka jingialehkai.
Nalor ba bun ki nongrep ki don ruh khyndiat eh ki long-iing kiba bylla nalor ka rep.
I Kong Kurbah ila bat teng kum ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi bad East Jaintia Hills District.
La pyntip ruh ba ka jingpynkhreh pynkhrum naka bynta katei ka Shad Lakhympong kan long kaba itynnad ha kaba yn shna bad pynwandur haka rukom kaba long tynrai kumba la buh da ki longshuwa man shuwa, ha kaba kin don ruh ki jingbam, ki rukom shet tynrai kiba bun rukom bad ki jingthaiñ kti ba ki paidbah ki lah ruh ban iohi ïaka jingriew spah ka kolshor tynrai jong ka Raid Nongtung.
U District Magistrate haka hukum kaba ula pynmih haka sngi Saitjain katkum ka kyndon aiñ 144 CrPC, kane ka surok L026 Syntu Ksiar sha Chyrmang Road (L 4.00 Km) kala julor phom na ka daw ka jingpynjulor ka mariang, kumta kan wanrah jingeh bad buh jingma iaka jingim briew kiba iaid ba ieng na kane ka surok lada ym shim iaki lad jingiada.
“Naduh u snem 2013-14 haduh mynta ym don shuh kiba pass ïa ka kyrdan IAS," la ong u ma Lahkmen.
La khang pyrshah ruh ban pynwit ia ka iaid ka ieng ki kali ha ki jaka ba don ki briew kiba kongsan lane ki VVIP, ha kaba ym shah ban rah ia kino kino ki tiar pynmynsaw lane kino kino ki tiar kiba lah ban pynmynsaw iano iano ha baroh kawei ka nongbah.
Ia kine ki jingpyni paidbah la pynlong da ka Directorate of Field Publicity, Directorate  of Advertising  & Visual Publicity, ICDS, Soil & Water Conservation, District Water & Sanitation Mission, NRHM bad Community & Rural Development.
“Ngi ki nongkyr shan ka party HSPDP, ngi sngewlyngngoh haba iadei bad ki skhim MLA napoh ka C&RD block kaba ju leit sha ki paidbah,  ba ka poi sha ki riew shimet ba kin pyntrei khlem da pyntrei ha ka rukom kaba dei," la kynnoh u Bah Sure N Lyngdoh hynne ka sngi haba iakren bad ki lad pathai khubor.
U Vice President ka UDP Seng Kmie bad Adviser ka UDP Mawlai Circle u bah P.T Sawkmie MLA barim u la ong “Ka sorkar ka la dei ban pan ia ka kaiphod na ka bor synshar District halor kane ka jingjia balei ba na ka liang ki bor synshar district kim khot iakren ia kito ki paidbah bad sengbhalang ban sngap ia ka jingdawa jong ki bad ban iakren lang bad ka Topcem cement hynrei la shu pyndonkam pyndonkam bakla ia ka bor bad bom naphang ia ki paidbah bad halor kane ka UDP ka pynrem jur halor kane ka jingjia".
Ha shwa  ban pynkheiñ ia ka hok  bat khyndew   u paidbah   ka sorkar  kaba ladei  shwa  ialade ban  pynshai  sha u paidbah , hato   kala pyndep   hok ne em ia la ka  kamram   ban  iada   iaka jaka ba shim  wai  u Phareng   99 snem   ha u snem   1863 lyngba u Syiem   Melay Sing   kum u sakhi   ia u myntri   Oo Beh  Nongkhlaw   bad  kiwei  kiwei  de ki kur.
Yn sa pylong ïa katei ka tamasa ha RBDSA Sports Complex ha Madan Kurkalang, Bhoirymbong, Ri Bhoi district.
Na ka liang jong u Bah Raphael Warjri, la ai jingmut ban tei syndon da ka shlem sahnam rikynti (heritage monument) kat ba shah ka jaka bad la pynkhreh nadong shadong ki jingdonkam ryngkat ki dur ki dar ba kynsai halor ka thma ba la khie ha ka 4tarik Ïaiong 1829 haduh u Risaw 1833 ba la shah set byndi u Tirot Sing Syiem.
Kumta Nga buh ka jingkylli la ka don mo ka jingiasngewthuh jingmut kaba rieh hapdeng ka BJP bad ka AITC.Ki pulit ka Jylla ha ka 13 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kurup noh ia kawei ka pistol, bun tylli ki tiar pynbthei kynthup ia ka lama jong ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) bad bun kiwei pat tiar napoh ka iingsah jong uwei na ki dkhot barieh ne sleeper cell jong ka Seng na Ri Bhoi District.
Ha kajuh ka por,u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban iadon bynta bad kane ka sngi ba khraw jong ka kolej kaba la lah ban iaid lynti haduh kine ki sngi hadien 50 snem ba la seng ia ka ha u snem 1965 ban ai ia ka jingshakri ia ka imlang sahlang lyngba ka pule puthi.
Ka jingrakhe, kan long ha ka 10tarik Naiwieng, 2021 ha kaba yn pynlong ia katei ka prokram ha Anton Hall, St Anthony’s High School, ha ka por 11baje mynstep.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ba ha ki snem ba la dep, ki don shibun ki jingpynsngewthuh bakla ha kaba ïadei bad ka jingshondur ban pynrung yrteng ha ka MHIS, hynrei kitei ki jingpynsgewthuh bakla ki dei ki bym lah ban pdiang namar kim long kiba shisha.
Ka Society of Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka North East Slow Food and Agro biodiversity Society (NESFAS) lyngba ka projek ‘No one shall be left behind initiative,’ kila pynlong ïaka Agro Biodiversity Walk (ADB) ka jingïaidkjat ban ïoh jinghikai shaphang ka spah mariang haka 4 tatik u Nailur haka shnong Mulum.
Shuh shuh ka seng halor katei ka jingsniew ka surok ha kitei ki shnong ki la pynpaw haba shong kali ruh kam long shngai?  kham tam na ka liang jong ki paidbah Khloow-kynria?,  Myntriang  ki shem jing eh sha ba palat.
Hynrei, kaba kham kongsan ban tip ka long ba tang ïa ka jingdawa jong ngi kaba 3 bad kaba 4 la mynjur da ka Sorkar napdeng ki san tylli ki jingdawa," u la bynrap.
Ki nong ialap ki ialap bad hikai bad sneng ne kyntu kumba la thoh ha II Tim 4:2-5.
“Namarkata, kam don kano kano ruh ka jingshisha halor kine kumba la kynnoh da ki party shim kabu kum ka TMC ba ka BJP ka dei kaba long pyrshah ïa ki paidbah," u la ong shuh shuh.
Ha ka Sngi Thohdieng jong ka taïew ba la lah, ka kynhun ba dei khmih ka la daiñ kuna da mar `.25,000 pyrshah ïa arngut ki kontraktor haba la lap ba ki la pynkheiñ ïa ki kyndon bad ba kim shym la pynkhuid ïa ki jaboh na ki Sector 36, 37, Pi, Swarn Nagri, na ka shnong Echhar bad kiwei pat ki thaiñ bamarjan.
Ha kane ka juk ba mynta ngi im ha ka pyrthei ba la shai, ha kaba ki digital bad electronic media ki synshar, ym tang da ki simple electronic applications hynrei da ki 3g bad 4g speed of media services.
Ka long ruh ka ri kaba rit tam napdeng ki ri khrawbor ka pyrthei (world super power) u Blei ula pyllong iaka Israel ha kine ki sngi khadduh kum kawei napdeng kita ki super power, bad kane kala pynlngngoh ia ki ri ka pyrthei.
Shillong:Ka Dr Laloo kaba dei ka Specialist jong ka Committee Medicine, ka iathuh ba kat kum ka jingbthah jong ka sorkar India, la dei ban sdang noh ia ka jing ai tika ia ki briew kiba la 18 snem ka rta haduh 44 snem ka rta, hynrei ka jylla haduh mynta kam pat ioh ban sdang ia kane namar ba kam pat don ia ki dawai injekshon.
Bhai ek ghoda ya ghodi crore pe pauch gya.
Ka jingtehlakam ka cholesterol: Ka jingkynthup ban bam ïa une u dai ka dei kaba paw halor ka jinglah ban pynbiang ka cholesterol.
Bad ka kitbok kit rwiang ruh ia u bad ki nongtrei jong kane ka PHC Lumshnong ban im sngi haki kam shakri naka bynta u duk u rangli kumba ong ka ktien ka jingshakri ia u para briew dei ka jingshakri ia u Blei.
Namar ba ki don ki eletrict polls kiba ieng ka hap ban pynkynriah namar ki don ha ki jaka pdeng ba ka surok ka dei ban ïaid.
U la ong ruh ba kane ka jingpynbna khang dam, ia baroh kawei ka shnong ka wan rah jingeh ia baroh ki nongshong Shnong ha kine ki shong kiba ithuh kum ki Containment area  khamtam ia kito ki briew kiba hap ban leit bylla.
La plie ia kane ka jingialang ba la pynlong ha Taj Vivanta Hotel, Shillong, da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingdonlang u Dr.Anil Kumar Jain, Chairperson PNGRB, u Additional Chief Secretary ka jylla u Shakil P Ahammed, board member bad “Secretary na ka PNGRB bad kiwei kiwei.
Katei ka jaka ka dei ha Green Rock Garden kaba don mar syndah bad ka NIIT kaba dang shna mynta bad ka don ruh ha syndah jong ka Rain Forest Resort (ki bym pat plie haduh mynta).
Hadien pat ban pynsuk ia u paidbah yn buh ruh iaki POS haki tnad Pulit pyniaid kali (Traffic Police), Check Post, Bank, RTO/DTO bad kiwei kiwei.
