Da kaba shim ba baroh ki kam ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka thaiñ kiba u la lah ban pynurlong, u la ong ba ka dei ka jingïatreilang na ka liang ki bor pynïaid shnong ha ka thaiñ baroh kumjuh ki nongshong shnong.
Kam dei tang katta, ia ka jingtrei baroh kawei, ym don uwei ruh u trai shnong, lada dei u Engineer, u kontraktor, ne u nongbylla, kiba donkti ban peit bniah ia ka jingiaid beit jong ka kam bad kumta, ka pisa jong u paidbah lane ka ram na ka kompeni na Japan, la shu bret ei sha riat Rngain.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi ba Ar u la ong ba ka sorkar kan pyniaid shakhmat ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP 2020 bad kan ym don satia kano kano ka jingphaidien na kane ka rai.
Shillong:Ka jingtohkit ka ban khlieh da u majistor, la dep ban thung haba iadei bad ka jingtwa noh jong ka kynroh ba dang shu tei thymmai ha madan ialehkai ba la tip kum ka PA Sangma Stadium ha Tura, West Garo Hills District kaba la khyllem ha ka step jong ka sngi palei, hadien ka jingjur jong u slap ha ka jylla ha kine ki khyndiat sngi.
“Naduh 2016 ngi la ïakynduh bad ki CEM na ka bynta ban ïa kren halor ka 128 (I) AD Rule, kaba kren halor u briew uba donhok ban thep vote ha District Council bad ngi la dep ban thoh ban phah pynkylla halor kane namar ka dei ka aiñ kaba ap jingma ïa ka jaitbynriew," u la ong.
Hynrei watla ki la shah niew bein ha ka sorkar, hynrei na ka liang ka synjuk ka la kyrpad ba kan pynai kopi lem sha ki dorbar shnong ia kane ka Bill bad ban pynshai ia ka jingmut ba la thmu ban wanrah ia kane ka Bill namar ba kane kam iahap bad ka jingthmu ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
U la ong ba ka State Aqua Mission ka dei ka jingkyrkhu ia ki paidbah ka jylla bad kaba donkam ka long ban ai shuh shuh ia ka jingpynshai paidbah ia ka jingdonkam jong kane ka kam khnang ba ki paidbah kin nang ban leh bad ban ioh jingmyntoi.
Shillong, Lber, 19: Ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka ban sdang ha ka Lah Sngi U Blei kan sa sakhi ïa kiba bun ki mat bakongsan ha ka sien banyngkong eh.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Bharali u lah khur ruh ia ka takma Rnong na ka jingiakob rah-nar ha ka kyrdan Clean  & Jerk; ha kaba u la lah ban rah haduh ka jingkhia kaba 148kg.
Hooid, ka sorkar jylla ka la pyrshang ban wan rah ïa shibun ki surok ba ki paidbah ki donkam ha ka jylla bad kaba la long ruh ka jingkyrkhu ïa ki paidbah, hynrei kumba long haduh mynta ki dang don shibun ki thain kiba dang duna ha ka lïang ka surok ba kum ka sorkar ka hap ban phai khmat ban kham shim khïa kyrpang ïa ka surok.
Haba kylli balei ka slem ba kin ai jingkhein sha ka sorkar, na ka liang u Bah Kharmujai, u la ong, “Ngim tip balei ki slem".
Nga thikna ba 100% ka NPP kan jop ha baroh artylli ki Parliamentary Seat".
Ka kyrteng jong ka Susmita Dev kam shym la paw ha ka thup kyrteng jong ki kyrtong wat lada ka la khmih lynti, kane ka la long hadien ba ka seng Trinamool Congress ha ka lah sngi U Blei ka la dep ban pynmih ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ïakhun ha ka ilekshon Rajya Sabha ha West Bengal.
Ka daw kabala pynlong ia ka  samla ban pynrung ia la ka kyrteng ka jong ki sha ka thup jong ka electoral roll hi ka long ba kum u CEO u la shim khia ban iaid  ialap bad wer ha baroh kawei ka jylla ia ki khun samla ban wan shakhmat ban ai ia la ki kyrteng ka jong ki, bad ban lah ban khring ia ki, la pynlong ruh ia kiba bun ki prokram kum ka Mission Unite kaba khring ha ki polling station kaba ka jingpynrung kyrteng ka long tang kumba 20% na ka 100, ryngkat ka jingiasyllok lang bad ki Rangbah shnong bad bynrap lang ruh ia ka jiniasyllok bad ki Seng samla.
U President ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), u Bah Kenneth Shadap u la ong ba katkum ka jinglap jong ka tnad pule puthi ka sorkar jylla kaba la thung ïa ka jingtohkit ka la lap ba ki don ym duna ïa ka 15% ki skul rngai hapoh rilum Khasi, Jaiñtia bad Garo.
Kane ka la ktah haduh katta katta iaka jingtrei kam jongki karkhana kiba don haka thain Mawblei, Laitkor, Pomlakrai,Mylliemlum ,Smit, Nongkrem, Umphyrnai ter ter shaduh Sohryngkham, Mawryngkneng haduh thain Puriang kumjuh sha ki thain Laitlyngkot bad Laitkroh bad ki bynta ka Upper Shillong.
“Kum ban shu bynrap hadien ba la kren une u para, nga ruh nga shu ban tang kata ba kum ka iing phi la sngewthuh bad iohsngew hi ia kaei kaba u pynpaw hakhmat lang" kren pynkut u hynmen u pastor samla“Kiei kiei baroh ki la shai lut bad kum ka iing ngi da sngewhun ia baroh ki jingkren.
U kongsan ha ka ne ka sngi u dei u Dr.Abhishek Saini, IAS, Sub-Divisional Officer, Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem.
La ïathuh ha kane ka lympung ïalehkai jong ki nongtreikam sorkar la pynïakhun ha ki ar tylli ki kyrdan kata ka Men Single bad ka Men Doubles, ha kaba la don haduh 12 tylli ki tnad sorkar kiba wan ban ïashim bynta ki kynthup ïa ka Education, Veterinary, DM&HO, P.W.D, Police, Bank, Water Resources, MeECl, C&RD, P.H.E, K.J.P Hospital bad ka DC office.
Haduh ha kine ki sngi, la ialam ia katei ka seng, da ka Sonia Gandhi, hadien ba U Rahul Gandhi, u khun rangbah jongka, ula iehnoh ia ka kam nongialam, hadien, ba um shym la lah ban pynjop don burom ia ka seng Congress, ha ki ar tylli ki elekshon 2014 bad 2019 bad kumta, ki nongialam jong katei ka seng, ki dei ban pdiang hun, ia ka mon jong u khun ka iing ki Gandhi.
Ka jingaiti ïa ka 108 sha ki Kompeni kiba nabar ka jylla ka long pynban kumba khñiot ïa ki paidbah lada ki nongtrei jong kane ka tnat ai jingsumar kaba kyrkieh baroh 24 kynta ha ka shi sngi kin shah leh beiñ ha ki bor jong ka Management.
U la iathuh ruh ba ki nongthang ding, kiba la wan shakhmat ban shim ia kane ka jingailad lyngba ka One Time Settlement skim ki long 3152, ha kaba haduh ka 28 tarik u Rymphang 2021, la ioh lum T.19,02, 47,452.00 /- ia ka bai ding kaba sah.
Ka jingkylla kabamut ka don ha ka ia ka bor kaba khraw haduh katta katta.
Ka jingrakhe ïa ka ‘13Annual Day’ ka la kut da ka prokram halor ka lariti kaba pyninam ïa ka kolshor bapher-bapher jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Mynta pat, beit beit khlem salia ne burom shuh ïa ki office ba dei peit ïa ka thoh ka pule (education) hynrei beit beit la shu leh donbor beit  na ka office ka election Dept.
Ki don ki jaka katto katne kiba la pynkhreh ban pynbthei shuh shuh, lada ka sorkar ne ka tnad pulit ki shyrkhei katno katno kin nym lah shuh ban pynsangeh, lada ki kwah ban pynibor pynibor bad ka HNLC ym dei ba kan ia pynibor ia ki paidbah ne ki sengbhalang ki bym kiengatiar.
“Ka sorkar pdeng ka la ai jingiarap 90 percent ha kaba ka sorkar jylla kan ai tang 10 percent kum ka kyndon ban thung ia ki nonghikai ba pura" u la ong.
Ki nongap jong ki Israel ki la pynjot thiaw ia ki khun Israel pateng la pateng tang ha ki niam ki rukom jong ki khlem da kohnguh ia u Blei bad Ia ka ktien jong u, wat ha ka hukum barim (old testament) ruh kim lah eiei ban kohnguh ia u Blei, kat haduh ba u Blei u la bitar eh halor ki Israel.
Kane ka jingjia, ka la nang pyn shongsyier shuh ia ki nongshong shnong jong katei ka thain, kiba la mad ia ki jing ia kynad ba jur ha kine ki sngi.
Kham hadien, sa 12 tylli ki iing  bangle la pyngat shuh ba ki la pynkhein ia ki kyndon shna ka MUDA ka Meghalaya Building Byelaws, 2011.
Kine ki seng ki dei naduh Ladakh, Bundelkhand, Vidarbha, Purvanchal, Harit Pradesh, Gorkhaland, Bodoland, Tripraland, Dimasa, Karbi, Mithila, Vindhya Pradesh bad kiwei kiwei.
Ki la ong ba ka dei ruh ban siew ia ka arrear kaba la lum na ki nongtrei kaba dei ka jongki nalor ka dor bylla ba thymmai hynrei haduh mynta khlem pat long kam.
Baroh ki jaka lumïa ki dor jong ki mar ki la ai jingtip man ka sngi shaphang ki dor lyngba ka Mobile App.
“Ka jingpynpaw ia ka jingpyrshah ia ka Bill ka long namar ba ka jingthmu ban pynkylla ia kane ka Electricity Amendment Bill 2022, ka long ba kan sa ailad ïa ki kompani shimet ban sam bording ilektrik da kaba pyndonkam ïa ki jingdon jingem bad ki tiar ki tar kiba la don lypa jong ki kompani ka Sorkar"u la bynrap.
Nangne pat, ka long kumba shah hikai skul ha ki eriong bah ki lynti jingpynshoi hynrei kito kiba kner sha kiei kiei kiba tei ka long kumba ki shah hikai ha ka lyer pyngngad kaba beh jem jai jai ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki.
Haba iadei bad  ka Projek  ka Asian Development Bank, kaba la ai jingiarap da kaba ai ram ia ka sorkar ha kiba bun ki projek baheh baheh, bad kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kane ka ADB ka la pyrshang na ka bynta ban pyntbit ia ki briew.
“Mynshwa haba ki nongthied nongpet kiba wan sha Iewduh ki ju ud ba ki jaw ki um jaboh najrong jong ki slep ki dukan bad kumjuh ruh ki nuit ki nier, hynrei mynta lah iohi ba kane ka la jah naba ka Hima Mylliem ka la lah ban shim khia ban pynbor ia ki trai dukan ban pynkhuid lut phar ia ki nuit kiba don ha jrong jong ki dukan lyngba ki jingpynmih ki hukum bad ki jingmaham ba manla ka por bad kumjuh ruh lyngba ki jingpynbna bad ki jingkhot hajir ia ki trai dukan ki bym suit niew ia kine ki jingbthah," ong ki nongshong dukan ha Iewduh.
Bad kawei pat de ngan ong ia phi, ki don ki briew hangne ha ri Khasi jong ngi, wat ki jaka ki puta ruh ki die ha kiwei pat ki jaitbynriew, tang ba kin ioh ia ka spah, kim pyrkhat shuh ia ki parajait bynriew lade, namar ki sngewthuh ban da die ia u parajait kan kham duna dor, hynrei da die pat ia u bar jylla kan kham heh dor, kane kein ka la sdang kata ka jingeh bad jingjynjar ia ngi, namar haba ngi la die duh ia u nongwei, une lah ban wan shong shnong hangne bad une u nongwei u lah ban leh kat ba u mon namar haba u la don la ka jaka ka puta kaba u la thied, u lah ban trei ban ktah, ban leh katba u donkam, bad kane ka wanrah ia ka jingeh bakhraw ia ka ri Khasi jongngi ha kine ki sngi mynta.
Ka Laisen na ka bynta kito kiba dih ne pyndonkam ïa ka kyiad ka dei ban long da ki kyndon bad ki briew kin hap ban dih kat kum u pud ba la buh beit ka ban long kat kum ka jingkoit jingkhiah ne ka jingailad ka met jong ki.
Halor kane ka jingjia ki Pulit kila resgiter iaka case bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
U Daryl , 26 snem karta u dei uba la pyndep ia ka jingpule post graduate na  St.Xavier’s College kaba don ha  Kolkata bad ia ka MBA na Bond University, la ong ba u dei uwei na ki ban sa ioh ia ka tiket Congress ha kane ka elekshon MP 2014 na Tura, katkum ka khubor ba la ioh lum na ki nongialam Congress ha kane ka jylla namarba ka State Election Committee (SEC) ka seng ka la lap ba dei tang utei u kyrtong uba kham bit ban ia aireng na ka bynta katei ka elekshon.
Ha ka por ba long Prime Minister u (L) Rajiv Gandhi ïa ki Sixth Schedule areas jong ka Meghalaya bad kiwei ki state ha North East India la pyllait ka synshar Panchayati Raj Salonsar jong ka Ri India, hato ym don lad shuh mynta ban pyllait na kata ka digital India land record Modernization programme kaba lah ban ktah ïa ka rukom bat khyndew ha ka ri khasi bad pynjynjar trah ïa u paidbah Nongkyndong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Lyngdoh u la ong; “Kum u president ka party, Nga sngewkmen ban tip ba ki don katto katne ngut kiba kwah ban iakhun ha kane ka ilekshon MP kumjuh ka ilekshon MDC ka ban wan na ka party UDP, hynrei na ka liang ka party kam pat kyrkieh satia ban shim ban pynbna ia ki kyrtong.
U la ong ruh ba lyngba katei ka jingwan pyniasoh UDP da kitei ki riew pawkhmat na Mawhati, ba kan da ai mynsiem eh ia ki nongkitkam ka Party ba kin nangtrei shitom shuh shuh bad ban wanrah ia ka jingjop kaba don burom na bynta ki kyrtong kiba ka Party kan sa pynieng na 5 tylli ki Konstitwensi kiba don hapoh ka Distrik.
Ha kawei pat ka liang ka jing saphriang jong ka bampong kaba ktah ia u ryndang, ka kpoh, ki jymbuin bad ka pla khun ka saphriang tang ha ki dkhot met ba iajan.
Shillong, 31 Nailar:Ka long ka jinglyng ngoh ia ki paidbah ban tip ba ka dewbilat kaba shna bad pynmih da ki kompeni na kane ka jylla ka kham rem ha kane ka jaka bad ka kham tad shabar ka jylla Meghalaya.
Kumjuh u myntri K Wartynghah u la ong ba u dei u dkhot ka Executive Committee ka Hima hynrei ym ju don ba khot ban iashong jingialang.
Mynta katei ka jingkwah jongu, ka la urlong bad ula ioh shisha ia katei ka jingpang khlam covid 19 bad la iathuh, ba ula ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi thohdieng.
Kane kalong kaba pyrshah ia ka Constitution jong ka India.
Utei u briew, u dei uba la tip da ka kyrteng kum U  Rajnikant.
Ka la don ka jingkyrmen ba lyngba ka jingiatreilang ka sorkar India, sorkar Bangladesh, ka sorkar Meghalaya bad Assam, yn sa lah ban ioh ia u submarine cable haduh Shillong.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u la iathuh ba na ki 161 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 70 ngut bad na kine, 41 ngut kidei ki high risk contact, 3 ngut ki dei na ka armed forces, 4 ngut ki dei ki health worker, 2 ngut ki dei ba wanphai na shabar, 4 ngut kidei ki ILI case, iwei na Golflink, 2 ngut na Laban, 4 ngut na Mawprem, 5 ngut na Nongmynsong, 3 ngut na Police Bazar bad iwei na Umlyngka.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka KAS ka ai khublei ïa baroh kiba don bynta ban ai jingkyrshan ïa ka jingïakhih jong ka Society ha Delhi, naduh ki nongmihkhmat paidbah ki nongïalam seng saiñ pyrthei, ki seng bapher bapher bad kumjuh ki ‘riew shemphang kiba don sha kiwei pat ki skulbah ka ri India kiba la don bynta lang bad ka KAS ha ka seminar kaba la pynlong ha nongbah Delhi.
Shillong: 5ngut ki briew, ki la iap ei hynnin ka miet, haba kawei ka trok, ka la syllad na phang ia ki briew, kiba don ha rud surok, kiba dang ia khynniat ia kawei ka kali Mahindra Pick Up, kaba sahkut ha Sohshrieh, East Jaintia hills.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba U Ainam Manik Syiem, ula shimti kum u Syiem shipor jong ka Hima Mylliem, naduh mynta ka janmiet ha ka por 6baje janmiet, da kaba ioh pdiang ia katei ka shithi jingthung Syiem shipor ia u, na ka Khasi District Council bad la sngewthuh ba U Pa’iem Ainam, un leit shimti lashai ka sngi, ia ka khet jong ka Hima Mylliem.
Kan bha ban ïa pynlut por kumno ban leit sha ka election bad ban jop bun" ong u bah Prestone.
Hadien ba na ka liang jong u u la dep ban register u la ïathuh ba man u bnai u hap ban siew khajna GST man u bnai bad namar ba um ïoh pat ïa ka jingkyrshan na ka sorkar jylla da kaba soi MoU bad kane ka kompeni un hap siew ïa ka kuna sha ka Ministry of Corporate Affairs kaba kot da ki phew lak bad u hap ban kit da ka ram na bynta kane.
Nalor ba ki paid riewngeit ki la ioh ban shim bynta ban lehkmen ïa kane ka Paskha lyngba ka mass bakhuid, ha kane ka sngi la pynsngew ruh lyngba ka ktien ka jong u Blei kaba kren shaphang ka jingïap jong u Jisu bad haduh ba u la mihpat kaba long ka jingpynim ïa ka pyrthei hi baroh kawei.
Ngam lah ban sngewthuh ba ki nongmihkhmat jong ngi na Khasi, Jaintia bad Ri-Bhoi district ki leh aïu ha ka por ba pynmih ïa kane kaOM mynshem snem.
Katei ka jingai jingmut bad ka jingtyrwa da utei u khlieh nongialam ka  PCB ka lah paw hadien ba ka India ka lah kyntait na ka bynta ban leit ia aireng sha Pakistan na ka daw jong ka jingiakynad hapdeng ki ar ri.
Kane ka lympungbah kaba ar sngi ka la long ha phyllaw jong ka Iingmane St.Terasa, Parish Nongshyrngan, Pynursla.
Ïa ka bynta jong ka Make up, la shimti da ka Susania V Dkhar, Zarina Marbaniang bad Toitoi Marbaniang.
U Dr.Rijal u la iathuh ba haduh mynta ka sorkar ka dang mang pisa dang T.25 klur tyngka ban pyniaid ia katei ka kam bad ia katei ka pisa yn pyniaid lyngba ki Society kum ka Meghalaya Piggery and Livestock Development Society ( MPLDS), ka Meghalaya Dairy Development Authority ( MDDA) nangta ka rukom ai jinghikai na ka MeghaLAMP.U la ong ba ka sorkar kan buh ruh ia ki jaka ot doh kiba rit ha ki nongkyndong, la mang ban pynlut ia ki kali ban leit ai jingsumar ia ki jingri jong ki paidbah ( Mobile Dispensaries), la mang ruh ban pyntip paidbah ia katei ka skhim lyngba ki kotkhubor.
Uwei u briew, uba 35 snem ka rta, uba na  Sironj jong ka  Vidisha District, hynnin ka sngi, ula leit tan da ka muid jongu sha ka ophis heh duh jong ka tehsil bad teh ha ka kali jong katei ka ophis bad ka daw, ka long namar ba u shah dawai pisa T.25,000.
“Wat u Dr Mukul ruh lada u kwah ban iasoh bad ka BJP, ngi kloi ban pdiang, hynrei ka jingai tiket kan shong ha ka rai u paidbah bad ki nongialam", u la ong.
U Ma Thombor haba kren ula pynkynmaw ïaki nongïaleh kiba ban pynïoh jylla ba pura ïaka jylla bad ula ong ruh ba ym dei ban hun ba la ïoh jylla ba pura, hynrei ban long ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh bad ban ïatreilang bad ka sorkar ban kyntiew ïaka pule ka puthi, koit ka khiah bad ban wanrah ïaka roi ka par ka jylla.
Ki samla shynrang, tang khyndiat eh, kiba shongkurim ia ki khyllah jait, khamtam ia ki dkhar.
Nongpoh: Myn hynnin ka miet ha ka por 9: 30 baje ei ei mynmiet, ki Pulit Ri Bhoi, ki la ioh ban bat ia 2 ngut ki rangbah kiba dei shipara bad kiba la shah suba jur ba ki lah ban dei ki nongdih ne nongkhaii drok, namar ha katei ka por ba ki Pulit ki la bat ia ka kali kaba ki shong, kaba dei ka Maruti Car number ML 04-C-1538, ki la ioh ban kurup 12 Gram u drok Heroin.
Kiba don jingïadei bad kane ka ‘jaitbynriew’, ki ïoh lut kat kaba ki sngew kwah wat la ka long shabar jong ka aiñ ruh.
“Ka sorkar kam lah ban ai kam ïa baroh, kumta ka long kaba donkam ban don kum kine ki lad ai kam ai jam bad kum ki briew kiba long kum u Bah Donboklang ki ban thaw ïa shibun tylli ki lad ai kam ai jam", la ong u Bah Hek.
La ong U bah Kharmawphlang, ba lada jia ba ym pynbeit ia ka ain EBFA, kumta kan long ka bym don jingmut eiei ruh em, namar ba mynta ka daw, kaba kongsan, ka long ban khanglad ia ka jingwan tuid ki briew kiba nabar.
Ia kane ka jingleit sumar ei la pynlong man ka sngi ha man la ki shnong da ki ar tylli ki kali.
Ka jingmynjur jong ki ban buh ïa u dubasia (Translator) ha Dorbar Thawaiñ ha ka sngi ba u Lat un kren ka dei ka jingpynskhem ïa ka nongrim bad jingdawa jong ka VPP.Lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka sien shong dorbar mang tyngka ha u snem 2023, u Shongknor bad ka Sorkar Jylla ki la shu da rapjot bad pynbor ïa ki paidbah jong ka jylla ban sngap ïa ka jingkren jong u Lat ha ka ktien kaba kim sngewthuh kaba ym dei ruh ka ktien ba la ithuh (official language) jong ka jylla.
Ka Laitumkhrah SC ka la jop da 4 kol ïa ka Madanrting SC.ïa ki kol la thep da u Amosly Nongbri (14 min), Nangtei kharbangar (22) & Hamlet Thabah (48& 57).
Hynrei kane ka Department kam sngap iakane ka jingdawa jong ka seng bad kane ka jingjia ba sngewsih kala sdang ban jia.
Lehse ki bun ki longïing longsem ha sor bad nongkyndong kiba mad jingeh namar ka jingkiew dor hynrei ki ïai shah ïa kita ki jingeh khlem da pynsawa ïa ka sur jong ki namar ki ïohi ba ym don satia ki ban ïalam ïa ki ban ïa pynsngew sha ka sorkar halor kane ka jingeh kaba shyrkhei.
Hynrei ka Belgium, ka la lah ban pynrung jar, lyngba U Fernandinho jong ka Brazil, uba la thep sha ka kol la jong ia ka bol ha ka minit kaba 13 bad hadien kata sa ka kol, kaba la thep da U Kevin De Bruyne, ha ka minit kaba 31.
Ula ïathuh ba na ka liang ki shnong na katei ka thaiñ kim shem la pyrshah hynrei ki dawa ba dei ban leh katkum Solid Waste Management 2016.
Shillong, 4 Nailar:Ka Meghalaya Tran sport Corporation (MTC) ka la pyniaid bus biang sha kad liengsuin sha Umroi naduh ka 31 tarik Naitung mynta u snem.
Katkum ka jingong jong u, ki donkam ban pynsawa ïa kawei ka sur haba ki leit ïashim bynta sha ka jingïalang.
Une u dolloi ula shah kynnoh ba ula leh beijot ia kawei ka longkmie haka 30 tarik u bnai Naiwieng 2020.
Naka liang ki paidbah kila iarap ruh ban weng iaki dieng kiba la hap ha surok ban lait naka jingdheng kali ka ba la neh kumba katto katne por bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Lah ban kdew ba ia u Samuel Synrem uba dei na Jaiaw Laitdom la iathuh ba u la jah naduh ka 21 tarik Jymmang haba u dang leit shim pisa na ka thain Polo.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ula pynmih iaka hukum haka 14 tarik bad ula ong ba la lap ba lajan baroh ki dukan kiba plie mynta ka sngi kim shym la bud satia iaka adong adit COVID-19.
Na ka liang jong U Rangbah Shnong u la buh ia ka jjingkyrpad ka ba jur ia ki bor jong ka sorkar ba kin phai lang ki khmat sha kane ka shnong kaba rit kaba don 25 tylli ki iing ha kaba ki nongshong shnong ki don kam shisha ia ka sorkar ba kan kner lem ia ki kam pynroi sha kane ka shnong.
Ka High Level Committee (HLC) kham mynshwa ka la lap ba phra tylli ki kompeni dewbilat ki la pynkhein ia ka ain Forest Conservation Act, 1980 da kaba pynlong karkhana ha jaka khlaw.
Kane ka jingkieng ka don ha Wah Myntang ha Nawplem, kaba ki nongrep ki kam shilliang iaka wah na kane ka jingkieng ban leit rep leit riang.
Shillong, 9 Naiwieng:U Myntri khynnah ba peit ia ka pla tyngka ka sorkar pdeng u Jayant Sinha mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar pdeng kan iai bteng ban kyrshan 90 na ka 100 ia ka jinglut ia ki 17 tylli ki skhim ba kongsan ia ki jylla ka Dong Mihngi katkum ka jingai jingmut ka Shivraj Singh Chauhan committee.
Haba kren ruh ha kane ka sngi ba kynmaw burom ka jingdap 187 ka lyngkhuh sngi ïap u Tirot Sing, u Principal ka JNV Niangbari, u la pynpaw ka jingkmne ba ki nonglam ka KSU ki dang kynmaw une u riew shlur ka jaid byrriew Khasi bad kane ka jingleh burom ka seng ka long ruh ban dang pyrto kum kine ki riew khraw kiba la len lade na ka bynta ka jaid bynriew bad kumjuh ruh ban dang ai mynsiem ba ka jaid bynriew Khasi kan dang lah ban pynmih shibun ki riewkhraw kiba aiti la ka jingim na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew.
U paidbah baroh u iohi kumno ba la khang (lockdown) ha ki bnai ba la dep ha kaba ka dang duna bha kane ka Corona Virus, haduh ba ka la shah ktah shisha khamtam ia u kup shiliang sem shiliang u duk u suk bylla ja kpoh bad kumjuh ruh ia ki nongiew nonghat ha kaba la sangeh lut ki kam ki jam khamtam kiba trei business.
Naduh kato ka por ki Israel kum ka jaid bynriew ki la sakma kylleng ki Ri ka pyrthei kumba 1878 snem eiei.
Ki riewstad Baibl ki batai ba ka kitab Jenesis ka kdew shaphang ka jingїadei hapdeng u Blei bad khun bynriew, hapdeng ki para jingthaw bad ka jingїadonkam markylliang.
U la phla ruh ha ka shithi ba ha u snem 2013 shi taiew shuwa ka Khristmas ki paidbah ki la hap ban khan glut ia ki dukan jong ki , namar ka la wan ka hukum na u Sohan D shira u heh ka GNLA ba lada kim siew ia ka pisa kaba ki la dawa ki dei ban khang lut ia ki dukan jong ki.
U Khan, u dei u koidi number 106 bad u don ha ka kamra sah ha ka Ward Number 2.
Ha ki por mynshwa, ki briew ki dang khyndiat bad ki dang duna ruh ha ka jingnang jingstad hynrei ki im shisur shidur, ki im hok ryngkat ka akor ka burom bad ka tip briew ka tip Blei.
“Nga ruh ruh ban pynlong ïa phi baroh kiba dap da ka jingsngew sarong sa shisien pat.
Haba shongbishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL), ka Ïingkashari bala khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee kala ong ba bun ki Wah khamtam kito kiba ïaid lyngba ka Nongbah Shillong lane kiba ïaid na ki sorbah kum ka Nongstoiñ ki dei kiba la donkam ban hap pynkhuid noh.
Ban pynbyrnia shuh shuh ïa kane ka lympung kin don ki jingtem ba bun jait kum ki DJ bad kiwei de, u kyrmen ba lyngba kane ka lympung yn sa lah ban ban sei ïa ki rangïalehkai kiba don shisha ïa ka sap ka phong ha ka liang ka phutbol.
Hapdeng kane ka jingpynbeit, lada don ki khep ba ka bill ka kiew, kham bun ban ia ki bill ba ju ioh mynshuwa, ym shym la pynmih ia kano kano ka hukum (Order) ban ot noh ia ka bor ding sha ki longing ki bym lah ban siew ia ki bill.
