Ka JSU-WJC kala pynpaw ba kan nym pdiang ia kane ka jingshah ka sorkar katba ym pat lah ban pynbiang iaki jingdonkam ban teh lakam iaka jingpur ka khlam ha Custom bad ka jaka rung jaka mih.
U Bah Torin u la iathuh  ruh  ba ki Syiem  ba la leit bad une ba mynta ruh imat kim dei  ki syiem pynneh riti  dustur  hynrei ki syiem  pynkhien Riti dustur  pynbud sa u Paidbah ruh  kila long khristan lut,  ioh lad  sa ki Syiem ban pynkylla khyndew khurit   ia kane ka Raij.
Jowai: Ka District Level Special Task Force ka la pynlong ia ka jingkhynra ia ki kharkhana ot dieng be-ain ha East bad West Jaintia ki la lah ban khang khyrdep haduh 185 ki kharkana khambun eh ha West Jaintia Hills.
Ka jingkular u Conrad K Sangma ban ai kam haduh san 5 lak ngut, khamtam eh ia ki samla ha ki san snem ban wan lada ka seng National People Party kan ioh biang ban thaw sorkar, kane ka jing kren jong u Conrad ha ka jing ialang paidbah ha Ampati.
Nongpoh, Risaw 16: Ki paidbah jong ka thaiñ Umdap bad ki shnong bapher bapher ha katei ka thaiñ kila pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong jingman jong u surok naduh 20 mer ter ter shaduh ka thaiñ Umdap namar ka jingsniew palat bad ka jingjot rathai jong u surok kaba la buh jingeh ïaki haka leit ka wan khamtam haka pang ka shitom.
Ki Nonghikai Deficit,SSA ruh ki la sdang byrngem ban iakhih lada kane ka sorkar ka leh sting ia ka Hok jong ki.
Kane ka jing bthah ka long hadien ba la lap ba ia ka  jing khaii drug ka la jyllei palat ha ka Jylla ha kaba hynnin ka sngi 23 tarik u Naitung ki pulit ka  ANTF team ki la ioh ban kurup ia u drug u ba 5.29grm bad u ba shong dor 1klur na kawei ka long kmie kaba kyrteng Kimnei Khol kaba dei na Manipur bad ka ba sah wai ha Madanriting.
Ngi donkam namarkata ïa ka jingïatylli lang kawei ban ïa snoh kti lang ban ïa khun ïa kane ka jingeh.
In JV with M/S BCC Buildtech Pvt Ltd bad katei kan trei ia ka package 1 bad nangta sa ka M/S YFC Projects Private Limited JV M/S ACE Construction, ha kaba kan pyntrei ia ka Package II bad la bthah ia kitei, ba kin pyndep, ia ka jingtrei, ha shwa ka 22tarik Risaw 2025, katba ka jingwad ia ki kontraktor, na bynta ka Package IV bad V, ka dang iaid shakhmat.
Kiwei pat ki Myntri ki la long ki kongsan ha ki jingrakhe ba la pynlong ha ki district bapher bapher ka Jylla.
Kane baroh ka la wanrah ka jingïatai nia ha kaba ïadei bad ki rukom treikam kiba long aiñ bad halor ka hok katkum ka Riti synshar haba phai sha u Myntri Rangbah ba un synshar ha kane ka por ba u don ha patok.
Jowai: Ki shipai bad pulit pyllait im myn hynnin ka sngi, ki la ioh ban sei ia ka met jong u samla ba la ngam jyllop ha Kshaid Syndang kaba don ha Jalaphet Bri-Sutnga hynnin ka sngi U Blei.
Ula ong shuh shuh ba dei halor kane ka nongrim kila leit ban dawa na u Myntri Rangbah ban kyntiew iaka honorarium jong ki sha ka T.5000 bad ban ai ruh iaki kiwei kiwei ki jingmyntoi da kaba ailad iaki nongshet ja sngi ban pynrung kyrteng haka Meghalaya Building & Others Constructions Welfare Board lane ban pynrung ha ki Health, Social and Pension scheme kiba peit da ka sorkar, khnang ba kine ki nongshet ja sngi kin ïoh myntoi kumba ïohlem kiwei kiwei kiba trei bylla.
Ha ka Ri lum Jaintia don 3 (lai) tylli ki sub-tribes ia kba la batai shai ha ka kot Khasi Geography ba la thoh da u (L) Andromuney, Retired Inspector of School.
Ha kaba ia dei bad ka jingpynslem ban pyllait ia ka tulop jong ki nonghikai SSA, na ka liang u Myntri u la ong ba ka jingpynslem ka dei na ka daw ba bun ki sngi shuti, hynrei hapoh une u taiew na ka liang ka tnad kan pyllait noh ia ka tulop jong ki sha ka ophis jong u project Director ka State Education Mission Authority of Meghalaya (SEMAM) ha ka ba kane kan sa poi noh sha ka Account jong ka DMC khnang ba kan lah ban sam noh ia ka new ka tulop sha ki nonghikai SSA.Nongpoh:Haba sakhi na ar-tylli ki jaka jong ka jingleit jurip pynbeit pud hapdeng ki heh na Meghalaya bad Assam, kiba la leit ban jurip ha kine ki bnai ba la dep ia ka thain Khanapara bad kaba dang hynnin ka sngi sha ki thain Balakhwa, la iohi ba ki paidbah kiba sah ha kitei ki thain, watla kim dei kita ki Khasi, hynrei la iohi ba bun na kitei ki paidbah kiba sah ha khappud, ki kwah ba ka jaka jong ki ba kan leit sha Meghalaya.
Ka shai kdar ba ka Inner Line Permit (ILP) ka long ka bym bit duh ia ki Jylla baroh ha North East.
Ka elekshon, ka la sdang shongshit ha Bihar bad hynnin, ha ka jing ialang paidbah, U Tejashwi Yadav, nongialam ka seng  Rashtriya Janta Dal (RJD), ula shah kawang slipar ha  Aurangabad district.
Ha shwa kane ka la don ruh ka jingshah rong ka kor jong ka SBI kaba don mar pyshah ka Rymbai &Co petrol pump, Ladthadlaboh Jowai.
Sa iwei i nongpang ila ïap na kane ka khlam kaba kyntiew ïa ka jingdon jong kiba ïap sha ka 1592 ngut baroh lang.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba kumba 60 ngut ki briew ba ïoh pdiang ïa ki shithi dawa pisa ki dei kiba na Ri Bhoi District, 40 ngut na Jaintia Hills bad 25 ngut hangne ha nongbah Shillong, East Khasi Hills.
U la ong ruh ba kane ka jingtei ka la wanrah ka jingkyntur sha kane ka wah bad kaba long ruh pyrshah ia ka Water bodies Reservation and Preservation Guidelines 2023.
Kine kiei kiei ki nang pynsheptieng shuh shuh ia u luk u lak.
Bun kiwei kiwei pat ki jingpynkhein kyndon ba ka sorkar kam lah ban leh eiei hapoh ka jylla, ngam tip kaei ka daw ba ka pyrkhing bha pat tang ia ki kynhun niam ha ki ba bun ki bynta, kam lah ban tehlakam ia la ki kyndon kaba la pynbna.
Shillong, 28 Nailar:Ka Seng FKJGP Mawlai Circle ka la pyn rem jur ia u Prof.A.K.Das jong ka tnat Mathema tics Department, NEHU, ia ka jingjrong kti ia kawei na ki samla pule Research Scholar hapoh NEHU Mawlai Umshing Mawkynroh.
Shillong 08 Naiwieng:U MLA barim ka UDP na Nongspung u Bah John Antonio Lyngdoh (Bah Dip) u la pynpaw ba u la kwah ban iasoh noh bad ka BJP kum u dkhot na North Shillong mandal katba u Prof Donkupar War uba la risain na ka shuki Vice President ka MPCC, u la pyntip sha ka BJP ba um don shuh bad ka Congress.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka KSU Pynursla ha ryngkat ka jingsynran lang ki nongialam ka KSU Sengkmie mynta ka sngi, ki la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad ki la buh ia ka jingujor hakhmat u DC namar ka jingwan tuh maw ki khar Bangladesh kaba manla ka sngi na Wah Khasmar kaba hap ha Nongsohphan-Raid Lyting bad ha Elaka Nongshken.
Ka kaiphot u CAG kaba kut ha ka 31 tarik u Lber, 2014, ka la kdew ba ka la don ka jingpynlut syrwa ïa ka pisa T.8.18 lakh na ka bynta ban pynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR) bad kane ka kaiphot ka la kdew ruh ka tnad Animal Husbandry and Veterinary ka la ai jingkyrshan pisa T.6.39 klur sha ka kom peni kaba pyntrei ia kane ka projek.
Katei ka kynhun ka ai khublei kyrpang ïa ka Alfareene Adella Nongbri, Jacinta Nongbri, Nazareene Natalia Nongbri, Sunny Andy Nongbri bad ka Donri Careene Nongbri.
bad ia nga ruh ki ppah iengshong haduh 30 sien.
Katkum ka kaiphot ba la pyllait da ka Ministry of Road Transport jong ka sorkar India (Zone North East) la pynpaw ba ïa ka mang tyngka kaba T24.160 klur tyngka la dep pynllait lyngba ka Central Road Infrastructure Fund (CRIF) kaba la mang na ka bynta ban maramot ïa katei ka surok ha ki thaiñ khappud kaba don hapoh East Jaiñtia Hills District kaba haduh 30 kilo mitar.
Geologist ha ryngkat bad U bah  B.Lyngdoh, Sr.
La iathuh ruh ba ia kane ka jingtrei ban shna dukan ha kane ka jaka la ai jingbit da ka Shillong Municipal Board, ia ki riew shimet wat hapdeng ka jingkhapngiah katei ka jaka pynieng kali.
Shillong:  Hadien hynriew bnai jong ka jingpynsangeh kam ne sospon, mynta ka sngi ka KHADC ka la thung biang ia u bah Bashemphang Thabah kum u Lyngdoh ba pura jong ka Hima Sohiong uba la shah sospon ha ka 20 tarik u Nohprah 2018.
Ki nongialam ki  la pynkhreh  bad pynkhren ia ki nongwan shim bynta bad ki nongsynran jong ki ba ki dei ban bud pyrkhing bha ia ki adong ki adit ba la buh da ka sorkar bad  kyrmen  ruh ba kine ki arsngi ruh kane ka jingshad kan long ka ba iaid beit iaid ryngtih.
Ki riewdum kiba dang ïakhleh kyiad ha u bilor um ne ha u bilor plastic bad kiba dang ïa dihlang ruh na uta u juh u bilor umplastic.
Hadien ba ka KHNAM ka la leit ban kyrshan ia ka PDF ha District Council kaba la ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem, CEM ki nongialam ka KHNAM ki la ong ba ka daw ka jingleit kyrshan jong ki ka dei ia ki ishu kiba ka District Council ka iakhun hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ kiba dei ki ishu ia ka jaitbynriew.
Da kaba kynthup lang ïa u Sangma u ban sa pynïasoh sha ka BJP,  ki wei pat ki MLA ki dei ka MLA na Selsella ka Ferlin CA Sangma bad u MLA ka Phulbari u SG Estamur Mominin kiba baroh arngut ki dei na ka seng NPP.Na East Khasi Hills, u MLA ka Trinamool Congress na Mawsynram u bah Himalaya M Shangpliang un sa ïa khun na ka seng BJP ha kane ka ilekshon ka ban wan ka ban sa long ha u Snem 2023.
U Bah Lapang, u la ong ruh ba u sngewkhia eh ban iohi ba ha kine ki sngi, kiba bun na ki nongialam ha ki kynhun sengbhalang bapher bapher, kim don shuh ia kata ka jingthmu ban tei ia ka bha ka miat ha ka imlang sahlang, hynrei ka jingdon jong ki ha ki kynhun sengbhalang, ka beit tang ban kam suk bad ban leh Bussiness.
Kaba kham kongsan eh kaba pynlong ia ka jingseisoh jong ka ka long bunsien ka jingni ne jingrew (texture) jong ka khyndew.
“Wat hapdeng kane ka jingioh khubor ia ka jingbiang ha ka jingkhuid jong ka lyer, hynrei ngim shym la shim sting satia ha kaba iadei bad kane ka mat," ong u CM haba jubab ia ka jingkhot da u nongmihkhmat ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun hapoh ka iingdorbar Assembly na ka bynta ban buh ia ka ophis ka MSPCB ha Byrnihat.
“ Nga la ju kren na ka por sha ka por ïa kane ka sorkar ba kan pynthikna ba ki paidbah kim dei ban duh ka jingshaniah ha kata ka riti synshar paidbah, namar wei ba ki paidbah ki duh ka jingshaniah kin mih bun kiei kiei ki kynrum kynram kiba lah ban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ruh.
Ka don ka jing leh thur mur na ka liang ka tnad sam bording ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jing khein ia ki bill light electricity bill sha ki paidbah long iing long sem da kaba shu khein antad.
Ha West Garo Hills ki don 15 ngut kiba kynthup 6 ngut ki high risk, 8 ngut ki armed forces bad 1 ba wanphai na shabar.
Kane ka jaka sumar kam don ruh iaka Generator ban ai jingshai ia kane ka CHC haba thud ka bording.
U la ban ruh ba ka dei pat sa ka kamram jogn ki nongshong shnong ban shim khia ban sumar bha ia kaei ka jingmyntoi ba ki la ioh na katei ka tnad.
Kane ka dei ka bhah shimet ha la ka long rynïeng jongngi iwei-pa-iwei, ngim dei mangi ki briew.
U la ong ba bun ki stad kot suda kiba batai stad ia ka kam rep hynrei ki saiantis kiba shisha ki dei ki nongrep kiba stad bha kiba shemphang ia ka rem bad ka donkam ia ki nongrep ban iakhleh lang bad ka jingstad mynta bad ka jingstad jongki, ban pynbha shuh shuh ia ka kam rep ha ka jylla.
Da ka jingïalehkai bha jong ka Shreya R Marak kaba la iarap borbah ia ka South Garo Hills District Cricket Association ban khur jingjop da 21 ron ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka East Khasi Hills Cricket Association ha ka jingïalehkai jong ka lympung U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023 kaba la long ha Nongpyndeng, West Khasi Hills, mynta ka sngi.
Ka Kong Pariat ka la pynpaw ruh ba ka aiñ ka dei ban pynshitom.
Shillong, Ïaiong 11: Ka Sorkar Jylla kala bthah ïa ka Tnad Meghalaya Police ban pynthikna la ka dei kaba don shisha ne em ka jingbyrngem pynbthei bomb jong ka kynhun kiengatiar lyngba ki Social Media.
Ha kine ki snem ba la dep, ka Sorkar Jylla ka la thaw ïa ar tylli ki program na ka bynta ki nong sengkam lajong ba ki khot ki “PRIME HUB" ha Shillong bad Tura, ha kaba ki nong sengkam lajong ki lah ban wan ban ïoh jinghikai, ha kaba kin ïoh sam artat ia ki jingtip bad ki jingstad.
Nalorkata, ka sorkar ka la pynpaw ba da ka jingsdang wan u slap lyiur bad ka um ha Umïam ka la kiew, yn sa lah ban teh lakam ïa ka jingkyrduh bording.
La jied ruh ïa u Lurman B. Talang kum u Assistant General Secretary bad u Nangnaibor Sutnga kum u Assistant Publicity Secretary na ka bynta ka Samoi treikam 2018 – 2021.
Ki pulit jong ka jylla ki la ïoh ban buh jingujor ïa kumba 795 tylli ki jingjia kiba ïadei bad ka jingleh thok ïa ki Visa ha u snem 2023, ha kaba ka Ernakulam distrik ka la wan hakhmat eh.
Ka ophis u District Agriculture officer, Jowai ryngkat ka jingïatreilang ka ophis u District Horticulture Officer, Research Officer Jowai, Agriculture Technology Management Agency (ATMA), Jowai bad ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) Jaintia Hills haka 16 tarik ki la rakhe iaka sngi kaba tip kum ka ‘World Food Day’ halor ka phang “Growth, Nourish, Sustain together" ha Wahiajer Community Hall West Jaintia Hills District.
Ym duna ia ki 30 ngut eiei ki paidbah kiba iaknieh ba diang ia ka umphniang na katei ka trok bad kyndit katei ka trok ka la kem ding bad ka ka bthei bad pynmynsaw ia ki bun ngut ki briew.
Kane ka paw shynna da ka jingkyntait jong ka ban pdiang ïa ka aiñ rew (private member bill) ban pyndam noh ïa ka aiñ khalai jong ka Sorkar kaba la wanrah da u MLA jong ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha kane ka sien shong Dorbar ba dang shu kut," ong u President ka VPP u Bah Ardent M.Basaïawmoit.
Ki la kyrpad ruh ban ïalam sha ka jaka tih Uranium ka UCIL ha Jharkhand, khnang ba kin dup lah ban pynkhreh ïa ka jinglum jingtip ba kin dup ïoh ïa ka jingkyrshan na ki paidbah," la ong ka Kong Nongbri bad bynrap, “ngi la leh bun ki kam kiba jwat ban ïakren bad ban ïakynduh ïa ki briew kiba dei ki kynhun bapawkhmat ban sdang biang ïa ka jingtih (Uranium.
Haba ban biang ba u IO u dang khmih bniah ïa katei ka jingjia, u Bah Nongtnger u la ong ba katei ka jingjia ka dang jia ha kane ka taïew ba la dep bad ym lah ban shu ïaid noh shakhmat mar-mar bad ka jingmudui khlem ka jingtohkit kaba bniah.
Ia kane ka Bill la pdiang da ka iing dorbar ba la wanrah da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma,kaba thmu ban khang lad ia ka jingwan shongwai ki briew khlem da pynbiang ia ki kot ki sla khamtam kito kiba dei namar jylla.
“Ha kaba khatduh dei ki paidbah ka Mylliem kiba jied ïa u MLA ym dei u Conrad ne Purno," u la ong.
iv) Nangta haba wad shuh shuh, la shem ka 1600HK, u Khasi u ai jaid sha u kpa – dei na ki jingjia ba la pynlong ban ai jaid noh sha ka kmie ban neh ka jinglong bad ka dustur Khasi.
Ha kane ka sngi na ka liang ka VPP kan pynkupburom ïa u nongthaw bad nongrwai ïa ka jingrwai “Kongdeng Kongnah ha U Prah".
Lah ban kdew hangne ba ki arngut ki kyrtong kiba pan tiket na ka BJP mynta ki kynthup ïa u Bah Michael Khyrsyntiew bad ruh u Bah Mariahom Kharkrang.
Shillong:Ka Sorkar Jylla kum shi bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai ha ka Jylla, ka la rai ban thied jaka haduh 50 acre ha Nongmahir, Ribhoi District bad ka jingpynlut kan long haduh T.10 klur.
Ka nongrim kaba la pynlong ia utei u Heh pulit ka Ri Bhoi, ban hiar jurip sha kitei ki surok khappud, ka long ban lap ia ka jingshisha bad ba baroh kitei ki surok kim dei ban long kiba laitlan, hynrei ki dei ban long kiba pyrkhing ia ka rung ka mih ki briew, khnang ba yn lah ban tehlakam ia ka jingsaphriang u khning jingpang Corona Virus ne u COVID-19.
Kane ka dei ruh shibynta jong ka prokram ba ka YMCA ka ju pynlong man la ka snem na ka bynta ki khynnah kiba ka ai jinghikai ha ki bynta bapher bapher.
Kaba San, halor ka jingkhot ia ka General Meeting ha ka 16/11/2019 na ka bynta ka East Khasi Hills District ngim lah ban khang ei ei ia ki nonghikai SSA, hynrei ki para nonghikai SSA ki dei ban sngewthuh bad bishar ia ka nongrim kaba ka General Executive Meeting bad ka Association hi baroh kawei ngi ieng skhem na ka bynta ka jingbha jong phi hi kiba bun kiba lang ym tang ka jingmyntoi jong uwei ar ngut" bad ha kum kane ka por kaba ka Association ka don hapdeng ka jingialeh ia kiba ki issue bad ka Sorkar.
Ha katei ka Lympung yn don ki Shad Tynre (Culture) bad ki jingsneng jingkraw na ki riew rangbah, ha ka ban pynneh pynsah ïa ka Niam ka Rukom bad ka Dustur ka Riti kaba ïoh pateng na u Blei Trai Kynrad.
Ka phlim kaba kyrteng ka ‘Sounds from the Truck Country’ ka dei ka phlim shaphang ka rukom kyntang iing thymmai lane ka lehniam lehrukom ha shwa ban rung iing thymmai kaba la tip kum ka ‘Laheh’ ha shnong Shangpung ka long kawei na ki phlim kaba ki paidbah ki la ai ka jingiaroh.
Ka dei ka por ban lehkmen, bad ban ai ka jingithuh ia ki nonghikai bad ki khynnah pule.
“Ka Synjuk ka pynrem ruh halor katei ka jingthaw kynhun da kitei ki Garo bad kaba la tip kum ka All Ri Bhoi Garo Headman Association, kumta halor katei ka kynhun na ka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha Ri Bhoi kam don jingithuh satia ia ki bad ha kajuh ruh ka por, ki la ki la dawa ba ki dei ban pynduh pyndam noh mardor ia katei ka kynhun, khnang ban lait na kino kino ki jingiasngewthuh bakla.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba la shu pynkiew kyrdan tang ka nam khlem ki nongtrei kiba biang, khlem ki shlem treikam kiba biangbad bunsien la shu kut tang ha ka jingkhap ribbon bad ka jingbuh maw nongrim bad ka jia ruh hateng hateng ba ym don wat ha ka mang tyngka la shu buh mawnongrim bad kyntiew kyrdan kaba long kum ka jing pynthame ïa ki paidbah shuwa ka election.
Katei ka jingiakynduh lang ka dei hadien ba na ka liang jong u MLA ba rim, uba dei ruh kum u co- Chairman ka Meghalaya State Development Inform Commission u la shah khot ban plie ia ka iing Dorbar jong ka Dommawlien kaba u la dep ban ai ruh na ka skhim SRWP ha ki snem 2017- 18 kaba 3 lak tyngka bad ha katei ka jingiamir jingmut da kawei ka sur ki la shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar Meghalaya ba da lei lei kan nym pynduh ia kitei ki lai tylli ki poling station kiba don ha katei ka thaiñ.
Haba kdew shuh shuh ia ka jingdkoh ka pule puthi ha kane ka jylla u la ong “ Lada ki briew kiba la nang la stad kiba dei na nongkyndong kim leit shuh sha shnong jong ki hynrei ki wan ban sah ha sor kaei kaba jia kan don ka jingiakob kaba jur ha kiba bun ki liang naduh ka kam ka jam, ka jaka shong jaka sah, ka um bam umdih bad kumta ter ter, katba ha nongkyndong pat ka long kumjuh shi kumjuh namarba ki briew kiba la nang la stad ki la ia beh lut sha sor, ka nongkyndong kam kiew shano shano ruh, katei ka dei kaba ngi iohi haduh mynta ruh".
Ha kaba ïadei bad ka pule puthi ka shnong Nonglang ka dei ka jaka pdeng jong ka thaiñ muliang kaba kynthup haduh ki jaka khappud bad ka Assam.
Kine ki kynthup ia u Royalson Lapang ha ka K-1, u samla Plassing Mynsong ha ka Full Contact bad u Kordor Rynjah ruh haka full contact, katba u Shanbor Kurbah u la ioh khur ia ka takma rupa ha full contact.
Mynta dang pynpra ia ki gallery bad jingker kynroh ban tei pynheh bad pynbha.
Shillong, Jymmang 15 : Ka jingbym don ka jingker ha ka jingkieng rit kaba don hadien ka ophis jong u DTO East Khasi Hills, Lower Lachumiere ka la pynlong ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ban pynpaw ïa ka jingsyier ban ïaid khamtam ha ka por ba jur u lapbah.
Bad u la ong ruh ba na liang ka seng ka khmih lynti ba kane ka pilot project kan long kaba seisoh khnang b aki briew kiba shong harud kane ka wah kin ioh jingmyntoi na kane ka wah Lukha.
U la ong ruh ba ka seng bad ki samla pule jong ki Kolej bapher bapher kin pynlong beit ïa ka jingïakhih katba kim pat ïohi ïa ka jingthoh (Official Notification).
Ka lympung ba la tip kum ka CM State Level Inter School Athletic Meet kaba lai sngi ba la pynlong da ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla kaba la sdang naduh mynhynnin ka sngi ka 31 tarik Jymmang ka la ïaid mynta sha ka sngi kaba ar mynta, ka 1 tarik Jylliew kaba la long ha ka shlem ai jinghikai ki kam ïalehkai ka jylla, katta hapoh Sports Authority of India, STC NEHU, Mawlai Umshing.
Haba kitei ki nongmihkhmat ki la leit ban jngoh ia kitei ki nongpang, la lap ba mynta ki la don sa tang 8 ngut kynthup ki khyllung bad rangbah kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar, hynrei bun kiba la ioh mih bad shu shim dwai na ki jaka sumar.
Kiba la khur wicket na bynta ka Meghalaya ki long u Agreas Chamcham Sangma u ïoh 2 wicket ai kamai 18 ron bad u Manish 1 wicket ai kamai 23 ron.
Katba u bah Metba u dang kren bad pynpaw ka jingsngewkhia hakhmat ka Murmu, u bah Sanbor u la ïeng joit bad u la pypaw pyrshah da kaba ong ba ym don ka jingshah thombor ki riewlum ha India, ïathuh ki MLA kiba iadon lang hakatei ka jingïalang.
Da ka Fit India Run yn pynlong ka ophis u DSO ha Ri-BhoiNongpoh, Risaw 27: Ka ophis jong u District Sports Officer Ri-Bhoi District haka jingïatreilang bad ka bor district kan sa pynlong da ka Fit India Run 4.0 haka 31 tarik Risaw 2023 naduh ka por 7 baje mynstep ban sdang na Saiden Indoor Stadium bad pynkut pat ha NSCA Indoor Stadium Umlyngkdait.
Uwei na kitei ki lai ngut, uba shah shoh bad uba la khlad noh mynta ka sngi, ha ka por 12baje nohsngi, u dei U Sengat N Sangma (16), uba shah sumar ha Tura Civil Hospital, uba la duh noh ia ka jing iohi jong ka khmat jongu bad U Sengat, u dei uba shon ba sah ha Reserve Gittim jong ka nongbah Tura.
kimat ujor kn bski kwah ujor namar ba trei ka lock down Kim donkam shuh SA rat ita ruh phah pan map….
Kawei na ki nongmareh Middle-Distance na ka ri Netherlands ka Sifan Hassan ka la lah ban pynurlong halade na ka bynta ban rah ia ka  thong jingjop bad ka jingpynpawnam ialade ha ka lympung ialehkai Marathon; ka lympung ialehkai kaba ka shem halade ba ka long kum ka jingtynjuh ka ban plie ha ka ia ka lad ka lynti  sha ka jing-iakhun jong ka nalor ka jing-ialehkai Marathon ha ka jingmareh kaba kham jngai bad pajih ha ka Paris Olympic 2024.
Ha katei ka step jong ka jing kylla ka Truck kit lyntang, ka la wan rah ka jingdheng kali kaba jur ia ki kali kiba kiew bad ba hiar ha Upper Shillong bad kumta, ki bor pulit ki la pyndonkam haduh lai tylli ki kali khwai, ban pynieng ia katei ka Truck ban pyllait ia ka jingdheng kali.
Na ka liang jong ka Branch Manager ka ong ba na liang ka ophis jong ka, ka khlem pan ne ka khlem ai bor ia ki nongtrei ban pan Aadhar Number, hynrei kane baroh ka mih ka dei na ka jingleh stad bad leh thurmur jongki nongtrei.
Hangta I Kmie ka Rida I la iathuh hi ha I Niakha ka Khun shaphang ka jingioh lok jong I da uwei.
Ka jingialehkai ha ka Group C, Mawkyrwat zone ka Pyndengrei kan ialehkai pyrshah ia ka Lumdiengngan ha ka por 3pm mynsngi.
Ka Shillong kaba la ioh ia ka nam kum ka Scotland jong ka ri Mihngi na ka por sha ka por ka la nanglip rong lip rong katba nangmih ki sngi bad lah ban ong ba mynta lei lei ka la dei pynban kawei na ki jaka kaba lymmuh tam ha kine ki sngi ha ka liang ka iew ka hat.
Shwa kane, ki shipai BSF ki la lap ïa kawei ka kali kaba kit palat pud kaba pynieng harud ka lynti khim kaba mih sha khappud.
U la kynnoh ba kane ka jingdawa ia u ban risaiñ ka dei tang ka kam politik, hynrei namar ba u kwah ba ka jylla kan shongsuk shongsaiñ un risaiñ noh.
U Conard R Sana ula kamai 55 ron (6×4 bad 4×6) katba u Joodansoon Rymbai jong ka 4-Mowkaïaw United ula pynhap 5 wickets na ki 4 overs.
Haba iadei bad kane, ki parti ba don ha ka liang pyrshah kum ka Congress,CPI bad Tipramotha ki la pynpaw ba ka jingleh jong ka macha ka long tang ban rah ia ka jingiakulmar jaitbynriew.
Ka kong Dwis ka don 5 ngut ki khun, ha kaba uwei na u khun rangbah jong ka u la kynnoh ba ka u kpa jong u -u la kam ba dei u kpa ba la pyniap ia ka kmie jong u , bad u la ioh ia kren bad u kpa lyngba ka phone.
