Ha kawei pat ka liang, u MLA barim ka NPP, u James Pangsang K Sangma, u la ujor pyrshah ïa u MLA ka TMC na Dadenggre, u Rupa M Marak, ha High Court, bad na ka liang ka ïingbishar ka la bthah ba dei ban ai byrta (Notice) sha ki nongshah mudui, bad ka jingbishar kan long biang ha ka 11 tarik Jymmang, 2023.
Kine ki shu poi thoh FIR ki kmie ki kpa bad hadien nangto pat ka shim por bun bun snem ba u nongleh dusmon un shah pynshitom.
Ka jingïakhun ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Lumtong SC pyrshah ïa ka WLOI & RCL ha ka por 10:30 mynstep.
Hynrei la ong ba kine ki Syiem ki mih na sha Mihngi katba ki Mawrie pat ki mih na sha Sepngi ha ka por ba dang don tang ka Hima Shillong.
Ki paidbah ki la kynnoh ruh ba katei ka BM kam ju sngewthuh ia ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh nalor kata kam ju wan tista sha ka jaka trei bad ki paidbah ruh ki shem jingeh ban ïakynduh ïa ka na ka bynta ki kam ba kyrkieh namar ka rukom treikam jong ka ruh ka iapher na kiwei pat ki BM ba la leit.
Ha ki phra taiew ba ladep, ki ehrang Taliban, ki la ioh kurup ia shibun ki nongbah ba paw nam jong katei ka Ri, kiba kynthup ia ka  Mazar-i-Sharif, Logar province, Kandahar, Herat nalor kiwei pat.304 ngut ki briew, ki la duh ei, ia la ka jingim, hadien ka jingkhie jumai kaba jur ha ka thain sepngi jongka Haiti, hynnin ka sngi.
Jowai, Nailur 06: Kawei na ki kompani pynmih dewbilat kaba don ha Lumshnong East Jaiñtia Hills District ka Star Cement Ltd, hynnin ka sngi 8 tarik kala leit ban synñiang da ki tiar Sports kiba kynthup ïa ki Jersey, kibol bad ki boots sha ki rangïalehkai jong ka Dorbar Shnong Mukhla Mission West Jaiñtia Hills District.
Ha kajuh ka por u la pynskhem ïa u bah Mikstar Marngar bad u bah Peter Marweiñ kum ki working president.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 15 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba uwei u pulit Personal Security Officer (PSO) jong u SP ka thaiñ Golaghat u la dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim halor u tyllai phasi.
Kata ka Annexed Agreement (Dulir Pynsnoh) ka kdew tang ia 3 tylli ki mat, kiba ki Hima kin don bynta lang bad ka Sorkar ban peit, ka Excise (kam kiad), Forest (kam khlaw) bad Land and water rights (ki hok halor ka khyndew bad ka um ka wah.
Ha ka jing ia tynjuh bor ha ka dorbar jong ka KHADC, ha ka 24tarik Rymphang 2015, ka PDF, kaba dei ka seng ba la mait lynti da ka Congress, U bah Sawkmie, u dei u nongialam bad ba lada jia ba u jop ha ka jing ia tynjuh bor ha katei ka sngi, ula dei ban long Chief Executive Member ha kine ki sngi.
Psiar bad Khanduli bad 12.
Ha kaba ïa dei bad ka jingweng ïa ki jingujor pyrshah ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka HNLC ha ki pulit, kynthup ruh ïa ka jingmap, u Bah Paul Lyngdoh u la ong, kane ka lah ban long bad kata ruh kan shong ha ka jait jingshah ujor.
Hadien kane ka la don sa ka jingïalang balyngkot ha kaba u nongkren bakongsan u dei u General Secretary ka RSS Khasi Hills, u Bah Pawnamshisha Khongsni.
Shillong: Ka la don ka jingjia kaba sngewsih hynnin ka miet, ia ki samla jong ka Jylla, kiba wan phai na Delhi, ha kaba ynda rung ha Bihar, ki la hap ban ia shong lang ha kajuh ka rel bad ki dkhar kiba na Bihar.
Da ka jingkynthup ia ka Meghalaya, kine ki 8 tylli ki mihkhmat palat ia ka 29% ka jingbun briew ha India bad ki noh synñiang kumba 30% sha ka GDP ka ri.
Ula kyntu ia u ba um dei ban buh daka jinglehraiñ hakhmat haba pyrshang ia kano kano ka kam, hynrei shim ba ka dei ka lynti shaka jingjop.
U la batai ba ka jingpyndonkam pathar ia ki dawai pyniap khñiang haka rep ka riang ka la ialam sha kawei pat kyrdan ha kaba kiba bun na ki jingthung ba ngi rep ngi riang ki shah ktah ha ki jingpang kiba pher bapher kiba mih naka mang-ka-riang ba long ka daw bah jongka jingpang bad na ki ksaiñ kiba im ha ki um ne ka khyndew.
Tangba haba peit, ka sorkar Meghalaya kam ym lah ban pynsted ban pynsuki namar ba ka kam, ka la poi sha ka kti ka sorkar India, bad shisien ba ka la poi sha ka sorkar pdeng, ka kam kan kham jwat lada ka poi pynban sha ka kam politik.
Ki bun bah ruh ki operator trai ri kiba lah ban trei kham bha wat ia ki briew kiba dei na bar jylla ruh.
Ka Assam pat ka long tang kawei na ki kumba 12 tylli ki jylla jong ka ri India.
Nalor katta haba ngi phah tohkit ngim ju shah ba kin pynsuki hynrei ngi ïai bud dien ba ki dei ban pyndep kloi bad kane ka pynpaw ba ka sorkar ka kwah ban pyni ba kam dei ka sorkar kaba kwah ban buhrieh hynrei kaba shai kaba sada hakhmat ki paidbah" ong u Conrad.
“Katei ka kali kaba kit ia ki kynhun shipai ka dei kaba dang shu wanphai na Sibi hadien ba ki lah ep ban pahara ha katei ka thaiñ kaba la pynlong ia ki tamasa baher bapher bad katei ka kynhun ki pulit ka dei ruh kaba thmu ban leitphai sha ka nongbah Quetta, hynrei kane ka jingjia ba sngewsih pyrshah ia ki ka la jia", la ong u Agha Samiullah.
"Ka United Nations ka la ai khusnam ïa ka sorkar kaba la wanrah ïa ka Meghalaya Government’s digital initiative.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Shillong Cricket Association-A, kane ka kynhun ka la lah ban kamai 63 ron na ki 15.2 over bad ka Mansi Anand ka la lah ban kamai 25 ron.
Hynrei ka BJP kan jynjar bha ban ioh khur seat MP.Ha Gujarat ka BJP kan kham kamai bun ban ia ka Congress, kiwei kiwei kin shu ioh kai malu mala.
To ngin ia peit ia kine:-1)U pynkut noh ia ka thma:-Shuwa ba une u khñiang un wan poi sha kane ka thaiñ North East India, ki la don ki jingia-um snam bad ki thma babun jait, khamtam ha kane ka jylla jongngi.
LP skul khlem ka jingpyntip lang ïa u paidbah nongshong shnong.
Jowai, 27 Nailar:U Branch Manager ka Meghalaya Rural Bank (MRB), jong ka Iooksi, West Jaintia Hills District, uba la tip kyrteng kum u Syrpailut Khonglam kumba 50 snem ei ei ka rta, u la shah pyniap dusmon ha ki briew ki bym shym la lah satia ban ithuh.
Shillong, 5 Nailur:Wat la um khot ia kren satia ia ki nonghikai kiba la pynlong ia ka jingiakhih hynrei u Sym bud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi u Dr RC Laloo u la ong ba ka jingkhang jong u ka plie rynghang ia kiba kwah iakynduh.
Khnang  ba  mangi ki paidbah ngin pyrkhat arsien shwa ban rung hakato kajaka kumjuh ruh  la kyrpad ki Rangbah shnong ba  kin don ka jingkit khlieh iala ka shnong kathaw   namar kiba bun hi ka dong ki shnong   ki laitlan bha  ka leit ka  wan kibriew kiba  rung  bamih   ymdon jingtip  te lada ha kane ka rukom  te  ka shem  jingeh ba ngin lait namar lada ngi sumar ialade  ruh haba dang  laitlan sa ka dong ka shnong te ym pat sngian ei2 KHUBLEI SHIBUN.Ki ju ong ba shisien ba la khlei ki ktien ba kren ne thoh, lah sah junom; hynrei teng teng imat kam long kumta.
Ia utei u bar jylla ki dkhot ka HYC ki la aiti sha ki pulit ka Sadar bad kumjuh na ka liang kitei ki longkmie ki la ujot da ka FIR ryngkat ka jingdawa ba ki pulit ki dei ban pynshitom ia u katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U Bah Ardent u la ong ba ka don ka jingpynkheiñ ïa ka Act hynrei ka Sorkar kam kwah ban pdiang ba ki briew ki bym pat shah kdup ha ka Land Transfer Act, ki la ïathied jaka naphang ha ki bynta jong ka Ri-Bhoi District.
Kumta, la ong ba kitei ki jhad ‘Gromkiy’ bad ‘Sovershenniy’ ki la leit poi sha ka jaka sangeh jhad jong ka China hapoh ka nongbah Shanghai ha ka Sngi Balang bad ki dang pynkhreh ban sdang noh ia katei ka jing kilan bad ki tnat shipai duriaw jong ka China ha kine ki khyndiat kynta ki ban wan.
Shillong, K’lyngkot : Ka jingïakynduh lang jong ka Seng Kur Lyngkhoi kiba don hapoh ka Bri U Hynñiewtrep ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 2023 hapoh Bishop Hall Nongstoiñ West Khasi Hills District, ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kaba shongkun.
Halor ka NDPS Act, u la ong ba kane ka aiñ kam da don ki kyndon pyrkhing kiba tyngeh ban tehlakam ïa ki nongpyndonkam kumjuh ïa ki nongkhaïi drok.
Ka nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Banerjee ka la kyntait ban ïathuh ïano ka TMC kan jied ban long kum u Myntri Rangbah lada kane ka party kan ïoh ïa ka jingjop bun ha ka elekshon 2023.
Shillong: U Superintendent of Police (CID), Meghalaya, Shillong, ula pynmih ia ka jingpyntip paidbah, ba ki don ki kam sei tuh pisa ha kine ki sngi, da kaba pyndonkam, da ka Aadhaar Enabled payment System (AePS), ha kaba ki nongsei tuh pisa, kin pyndonkam da u aadhar number, na ka bynta ban sei pisa, khlem jingtip jong u trai jong ka account number.
" Na ka liang ka KSU bad ka JSU haka 7 tarik Jymmang, ki la dawa na ka sorkar Jylla ba ka dei ban pynlong biang ia ka Eksam NEET na ka bynta ki samla pule na ka thain Jaintia Hills hadien ki jingkynnoh ai jingkylli bakla ha ka por ba pynlong ia kane ka eksam ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Tangba don ka surok na lad Umroi sha Shilliang Um sha surok Shillong Mairang ban kit marbam bad dawai.
Shillong, 12 Nailur:U Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi ha ka jylla u Dr.RC Laloo u la ong ba ka jingkhang ka ophis jong u ka plie rynghang ha kano kano ka por ba ki nonghikai ki kwah ban iakren.
Ha kane ka sngi ka Kong Amanda Pakynteiñ ka long kum ka kongsan bad sam ruh ïa ka trophy sha ka kynhun lahduh.
Halor katei ka jingjia ka seng kala suba jur dei naka jingjur ka jingkhaiï tuh na India bad Bangladesh ki riew bymman ki iohlad ban leh iakatei ka kam thombor kiba la thmu wat ban shim iaka Mynsiem ba lui lui ki paradoh para snam.
Ka KSU ka sngewdei ba ka ïing ka dei ban ïatai halor kane ka mat bad ba dei ban khanglad beit ïa ka lynti rel ban wan shane tad haduh ynda la ïoh ïa ka aiñ ILP ha jylla, ha kata ka por yn sa ïa pynbeit pat halor ka jingwanrah ïa ka rel sha Ri Khasi," la pynpaw ka KSU.Halor ka jingeh ki paidbah kiba sah ha khappud, ka KSU ka la ong, “ki paid Khasi na ka por sha ka por ki shah thombor bad shah pynïap ha ki thaiñ khappud ha ki bor sorkar Assam bad kiwei kiwei ki kynhun.
Ngi dei ka National Party, ngi hap ban shim lang ïa baroh ki regional party namar ngim long kum kiwei pat ki party, ngin ym shim ïa ki, ngin shim ïa baroh haba ngi pynïaid ïa ka Ri," ula ong.
Ngam don ban kynthoh ia kiwei pat ki mat, hynrei nga lap ba U Bah GS Massar, u dei u nongialam, uba ki paidbah ki ieid bad kata ka long ba um ju theh pisa satia ha ki por elekshon, hynrei, ki nong kyrshan jongu (toi), ki ia pynlang dalade ban pynbiang ia ki jingdonkam ha la ki jong ki jong ki shnong ne ki thain jongki bad kam ju don ruh ka jing ia dawa pisa jong ki paidbah, ha kitei ki por ban leit thep vote, lait noh na ka jing ia dih sha sngewbha, ynda dep thep vote.
Mynta pat pynlong kam kai ïa ka kami ap kam im jong ka jylla bad ka jaitbynriew.
Shisien ba ki dkhar kim tieng shuh, ki jingnoh na ki ruh kin sa swai noh.
Ha katei ka jing ialang ka Synjuk ki Khlieh Nongsynshar ka la ithuh ia ka SCSA kaba la ai bor ba kan long tang kawei ka Association ki kontraktor kaba lah ban ithuh hapoh Sohra kiba na ka Sohra Civil Sub-Division kata ha kaba ia dei bad ka kam ai mawria, maw, shyiap, dewbilat bad kiwei.
“Ngi sngewnguh shikatdei ei ïa U Blei ba ngi long ki nongshong shnong jong ka ri India.
Ka sorkar ka la rai ban pynpra noh ïa kito kiba rim bad ban tei noh da kiba thymmai.
Kumta ki pulit ki dei ban ïeng rangbah bad ban shim ïa ka rai kaba tyngeh" ong ka Kong Ampareen, kaba ka ïing jong ka ruh ka la shah pynjulor dang shen bad uwei u rangbah briew ula leit ruh ban rung hapoh ïing jongka da ka jingthmu ban shim iaka jingim.
Shuh shuh u la ong ba ka long kaba shitom haduh katta katta ban pynrung kam ia kitei ki Gram Sevika kiba don haduh 10 ngut tang ha East Khasi Hills, “Katkum ka jingioh jingtip jong nga kiba bunbah ki  Gram Sevika kiba trei hapoh East Khasi Hills mynta kin sa shong thait hadien 10 ne 15 snem, mynta ka jingkylli kaba mih ka long sa katno snem hap ban pynjlan ia ka kyrteng kitei ki kyrtong, haba ka kam kam don"  ong u bah Prestone Tynsong, myntri ba peit ia ka C&RD.U la bteng biang da kaba ong ba ka sorkar kan ym lah ban pynjlan ia ka kyrteng jong ki naba ka long be-ain, “Nga sngew ba kitei ki samla kynthei kiba ia khun ha ka madan thma kaba ki la rem lypa" u la ong.
Na ka liang u bah B.W Phira SE Pwd roads Jowai Circle Jowai ula pynsngew ba ïa kine ki ar tylli ki project shna surok ki kynthup Amlarem-Pdengshakap-Muktapur ha ka jingjrong kaba 14.60 km kaba kot 22 klur tam la bei pisa da ka Central Road Infrastructure Fund bad kane ka pisa ka dei kaba la lum khajna na ki paidbah na manba thep ïa ka petrol, Diesel ha kylla ka Ri India.
Nongpoh: Arngut ki nong shong ha kawei ka Scooty, ki la mynsaw jur hadien ba ka Scoty kaba ki shong, ka la leit ban tynrah ia kawei ka trok kaba ieng hapoh ka surok NH-6 kaba hap hapoh ka shnong Pahamrioh.
U Bah Gigur Myrthong MLA ka thaiñ, u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Maweit, ba kin wan sha katei ka jingïalang plie maw nongrim, kum ka dak ka jingsngew burom ïa u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah, kiba la lah ban pynurlong ïa katei ka surok kaba la shah iehbeiñ mynta la palat 50 snem.
“Ngam ju don kata ka jingmut ban leit sha ka NPP, barabor nga la ong naduh mynshuwa.
Shillong, 05 K’lyngkot:U MDC ka HSPDP na Nongstoin Bah LG Nongsiej um pat kwah ban pynpaw eiei halor ka jingbyrthen pynshitom ka party tang namar ba u leit ban kyrshan ia ka kynhun People Democratic Forum (PDF) ha KHADC bad u kwah ba ka party kan khot jingialang ban iakren halor kane ka kynrum kynram.
Ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ki jingjia kiba la jia ha shnong Sabuda kaba hap ha Block-II kane ka pyni shai kdar ia ka jinglong khawpud jong ka sorkar jylla.
Lym kumta, kin shah pynsaja katkum ba shong ka ain.
Ngi donkam ban mynjur ia kane na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki riewlum ka jylla",.
Khamtam ha ka synshar paidbah bad ha ka Ri India ba laitluid kaba ka synshar paidbah ka la suhthied bha, ki Sorkar Jylla ne Sorkar Pdeng kim lah ban thet kti ne їehnoh beiῆ ia ki nongshong shnong.
Haba u Blei u la jied ia u Solomon ban long u syiem ha Israel, U Solomon u pan tang kawei na u Blei bad kata ka long kaba u pan ia ka dohnud kaba sngewthuh ban bishar ia u paidbah Israel, u ong uei uba lah ban bishar kat une u paidbah jong me? 1 ki syiem 3:9.
Hapoh kane ka campaign, ka kali ba la saindur kyrpang ka IEC (Information, Education, Communication) van ka la poi ha Ladthlaboh, kawei na ki iew ba pawnam ha kane ka thain.
Ïa ka jingleit khynra la leit ban ïashim bynta lem ruh da ki nongshong shnong jong ka thaiñ Mapao Khullen bad Khongnangpokpi Kom.
Na ka liang u Syiem ka Raid Marwet, u la ong ba ka jingthmu jong u ban pynlong ia katei ka jingialang paidbah, ka long ban pynshai paidbah halor kata ka jingthmu shim jaka ki shipai bad ha kajuh ruh ka por ban wad ia ka jingshisha halor katei ka jingshah die tuh jaka da ki katto katne ngut ki briew.
Hynrei ka la long pynban kaba sniew.
Ha kajuh ka por ka Myntri ka la iathuh ba ia kine ki kali saw, ka Sorkar ka la aiti sha ki riew shimet (self help group) ban pyniaid ia ki kali hadien ka jingpyniaid jong ka MTC kam ler.
Hadien ka jingiakren kaba sani bha u Syiem, ka trai jaka lem bad ki nongialam ka HNYF, ki la shim ruh ia ka rai ban shong pyrkhat bha bad lada long kaba lah ban pynkynriah noh ia kitei ki Mawbynna bad Signboard sha kawei pat ka jaka kaba kham biang bad kham kylluid, namar ha katei ka jaka kaba don mynta, ka la khapngiah namar ba la kah da ki dukan.
Shillong: Ka seng Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Riwar Mihngi Circle hapoh ka jingïalam u President ka seng u samla Donaldson Pyngrope bad u General Secratary u Samla Teibor Marbaniang, mynta ka sngi, ki la pynlong ka jinghiar jurip ban leit peit la ki nongtrei bar jylla ha kawei na ki par mawshun kaba don ha shnong Pongtung ki biang ne em ki kot ki sla.
Sait khuid iaki kti shuwa bad hadien ba bam ne ktah iaki doh,ki dohkha im ban lait naka jingsma bad ruh kiar nakaba bam iaki kynja khlein, ki jingbam thiang, ka mluh bad ki jingbam kai ba shu sdieh namar kine kilah ban wanrah jingshitom haka met.
La plie da u Kher Rangbah ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti, u Bah Frederick Roy Kharkongor.
Da kane ka jingpyntreikam, ka Assam Cabinet ka la ngeit ba da ka jingsam da ki pylleng ha ka por ba ai jingbam sngi kan sa nang khring shuh shuh ïa ki khynnah ba kin leit skul.
Ha kane ka sngi, la sakhi iaka jingialehkai sdang ka league ki met iaw ba 35 snem shajrong.
Ka Dorbar shnong ka la pyrshah jur ia katei ka ain shongwai ka sorkar bad ka la dawa ba dei ban pyntreikam ia ka ILP kumba la dawa da ki 14 sengbhalang, khnang ban lah ban tehlakam ia ka jingwan tuid ki myndser sha kane ka jylla jong ngi.
Kumta u Kiang Nangbah u ïeng bad u ong kumne"Baroh phi kiba ïadon lang hangne sngewbha ker sawdong ïa kane ka thwei Syntu Ksiar , ba ngan ngam sha trai jong ka ba ngan leit shim ïa u dieng uba don lai tylli ki tnat" Kumta u Kiang Nangbah ula ngam sha trai jong ka bad shipor u lamih biang bad u la rah ha kti bad uta u dieng uba don ïalai tylli ki tnat kumta ka dorbar baroh kala ïa risa ïa kynhoi namar baki la ïohi ïa uta u dieng ha kti jong u Kiang bad u batai ïa ka jingmut jong uta u dieng da kaba ong kumne:-1) U metbah ka dei ka Ri Khad-Ar Dolloi.2) Ka tnat kaba nyngkong ka dei ka mynsiem ieit Ri.3) Ka tnat kaba ar kadei ban ïa shaniah kiwei ïa iwei.4) Ka tnat ka balai ngi dei ban long kiba ïa tylli.
Lehse, kane kan long ka Festival kaba kham phylla kaba khraw tam mynta ka snem.
Kaba kham sngew riew khlaw ka long ba ïa ka mobile ruh knieh kaba dei ka tiar shi met jong u briew.
“Kadei ka jingjop kaba khraw ïa ka tnad namar ba ïa katei ka jingai jingshakri la pyntreikam biang ha u snem 2019 tang da iwei I nongtrei bad phi lah ban mutdur ïa ka jingjop ha ka rukom ai jingshakri" ong u Myntri Sorkar.
Kiwei pat ki jingkylli ka long halor ka jinglut jingsep halor ka jingthung ia ki diengkseh, Sal bad Teak bad nalor ka jingbuh ia ka Nursery ha Sabah Muswang ha kaba ka jubab kam shym la pynhun satia ia u dkhot ba la buh ia katei ka jingkylli khamtam eh ia ki paidbah kiba kwah ban tip aiu kane ka EC ka leh na ka bynta ka bha ka miat ka District.
Lada jia ba kin iap, kiba ha ïing kim dei ban leit shim ia metiap bad ban wan lehniam wat lada u dei u kynja rangbah niam – phadar, pastor… ki ban thang ia ka met iap kin dei beit ki pulit bad ki doctor sorkar.
Ka kynhun pyllip bom bad ka kynhun Special Operations Group (SOG) jong ki pulit ka Jammu & Kashmir ki la poi ha katei ka jaka kaba ha Bhimber Gali kaba don ha Poonch ha kaba ki la don kumba san ngut ki shipai kiba la duh noh ïala kajong ka jingim ha ka jingshah thombor ha ki lehnoh.
Te ki Khasi ki la ong ia ki Garo, “Lada phin kylla noh ia ka jingai jait na u Kpa sha ka kmie kumba leh ma ngi ki Khasi te ale kiew, ngin ai ia phi ia ka thie ka jaka shaphang sepngi ka bym pat don briew".
Ha kawei ka liang, u James uba dei u myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) ka jylla, u la iathuh ba ka jingialang mynta ka sngi ba la iadon lang u CEM ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), bad Garo Hills Autonomous District (GHADC) ki la iamir jingmut halor ka jingpynkhreh ia ka elekshon MDC bad ki kyndon ba iadei ban pynlong ia ka elekshon ha ki district council ha ka jylla.
Katkum ka ejahar, la pynpaw ba ha katei ka sngi, ma u lem bad u khun, ki la leit ban peit ia ka jaka jong ka kurim jong u kaba don hapoh katei ka shnong, hynrei ha kaba kum katei ka por haba ki la poi ha katei ka jaka, la don kumba 4 ne 5 ngut ki briew kiba la ieng hapoh katei ka jaka bad haba utei u rangbah u la pyrshang ban kylli na kitei ki briew ia ka kyrteng jong ki briew kiba don ha syndah ka jaka jong ki, la kynnoh ba kitei ki 4 ne 5 ngut ki briew, ki la pyntip pynban sha u Kleden Sangma bad uba la wan poi noh mar mar hi ha katei ka jaka.
Shuh shuh u Bah Rani, u la ïathuh ba katkum ka RTI kaba u la pan, ha Secretariat ym don satia kino kino kiba leit trei ha ka jaka jong kiwei ne ka officiate ba ki ong, hynrei kidon haduh 100 tam kiba la shu thung konkrak ne thung ban trei shipor.
Kitei ki samla ki dei na ka kyntoid Mawlarshong jong ka shnong New Nongstoiñ.
U la ong ba ka jingmang tyngka na ka bynta kawei ka EMRS ka long T.24 klur tyngka bad katei kan lah ban peit haduh 480 ngut ki khynnah skul bad ka jinglut ba la mang na ka bynta ka jylla ban tei ia katei ka skul ka long T.264 klur tyngka.
Ha katei ka sngi, u Inspector General jong ki shipai khappud BSF Meghalaya, u Harbax Singh Dhillon u la pynher ia ka lama lairong jong ka ri India.
Ka jingkynthih seng ki 12 ngut ki MLA hapoh ka jingialam u Dr.Mukul, Bah Charles bad kiwei, ka dei ka kam kaba la pynkhein khnang (wilful violation) iaka ain kyntiap seng pyllein-pyllien bad ba ki dei ban ngat ha ka waitlam jong ka ain Bynrap-10, ban khrai ia ki na ka jinglong MLA.Bun ki MP, MLA kiba la shah mait kumta ha kylleng.
U la ong ba ki don bun ki jaka ha Ri-Bhoi ha kaba ki khyllah jait ki seng ia ki kam khaii kum ha ka thain Byrnihat, bad kiwei ki jaka.
Ka la kyntu ruh ïa baroh ki nongkitkam kata ki president bad ki secretary jong baroh ki primary Unit hapoh ka Constituency, ba kin ïa poi ryntih hakatei ka sngi ha ka jaka ba la buh ha ka por 11 baje mynstep.
Ki nongialam kine ki ar seng kynthup u samla Vorrozislov Sohkhlet u president ka KSU Pynursla unit bad u bah Evanfield Khonglam u Information Secretary jong ka FKJGP Riwar Mihngi Circle mynta ka sngi ki la ioh ban jurip kynsan ia ka Infiltration Check Gate ne ka khyrdop talasi briew kaba don hapoh Pynursla.
Haba kren ïa kane ha ka jingpyllait paidbah ïa ka trok kit niut kaba la pynïoh lyngba ka skim Chief Minister Special Development Fund (CMSDF), u CEM u la ong, “Shisien ba ka jingshngaiñ ka la wanphai biang ha Iewduh, ki nongleit nongwan ruh ki la shngain bad kumta sa shisien pat ngin sa lah ban ïoh biang ïa ka nam kum ka pliang ja jong baroh ha kaba kino kino kiba rung ha iew kin ym mih thylli khlem da rah jingbam lane jingtah sha la iing ynda ki leit phai.
Ki khubor ba dang shu ioh ki iathuh ba u doktor na Bethany Hospital, uba 69 snem ka rta, ula ioh ia ka jingpang COVID-19, ong ka khubor jong ka Inside NE, kaba na Guwahati.
La pynkha shuh shuh sa artylli ki district, 4 tylli sub – division bad 6 tylli ki administrative unit.
Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ha ri India kaba la don la ka jong ka jingpeitngor ïa ka heh ka san jong ki heprit lane ka Early Childhood Development Mission, kaba la pyllait paidbah ha u 2021, kaba buh thong ba ki heprit kin ïoh ïa ka jingsumar kaba paka, ka bam ka dih bad baroh ki jingdonkam haba ki dang don ha kitei ki rta.
Ki Pulit hapoh ka jingkhmih u Additional Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District Bah P Syiem bad u Investigation Officer SI B Banai kila lap ksai ïa u suba donkti bad une u dei u kynum trai jong u Karnet; u Wanshuh Dkhar ba shong ba sah ha Salaroh, Jowai.
Hynrei dei ha ka minit kaba 109 u rangïalehkai ka Sailung Ïalong SC u Daoruhi Pale ula ïoh ban thep ïa ka kol bad lyngba kane kala long syndon ka lahduh jong kane ka lympung mynta ka snem.
