Katba ïa ka Director of Photography, la shimti da ka kompeni NALARYMPEI_PRODUCTION.Ki nongthaw ïa katei ka jingrwai, dei ka kompeni NALARYMPEI PRODUCTION bad u Stoper W.Tangsong.
Hadien kane na ka liang jong u Phadar Sebestian, u la hap ban leit noh sha kawei ka jaka bad ha ka jaka jongu la wan shimti noh da u Phadar Stephan Kharbani bad la iathuh ba u Phadar Kharbani u la leit synran lang ia u phadar Sebastian ha ka por ba u leitjngoh ba ka pang ka kmie jong u Kitbok bad kumjuh ruh ha ka sngi jingiaseng pyntngen halor ka jingkhlad noh ka kmie jongu Kitbok.
Kiba leit lang bad ka kynhun ki long u Kikam Bhutia (head coach), Bhakupar Mylliemngap (assistant coach), Helyna D Sangma (trainer), Lucky Mary Marbaniang (physio), bad ka Kong Baiahun Mylliemngap (manager).
“Hooid u BDO u la wan ban jngoh ia ka shnong jong ngi", la ong u ma Kupbor Siang shai uba dei u Rangbah shnong katei ka shnong.
Nongpoh, Naiwieng 24: Da ki spah ngut ki samla pule Khasi kiba pule ha RIST bad USTM Baridua, Khanapara ha ka janmiet ka sngi Balang ki la shim bynta ban thang mombati bad wah ïa ki Lama ïong ban pynrem jur halor ka jingshah siat ïap haduh 5 ngut ki Khasi ha Mukhroh, Block I ha West Jaintia Hills ba la thombor da ki Pulit ka Assam.
Katba ka Anshu  ka la lah ban tem pyrshah ia ki jingiakhun jong ka na ka bynta ban  khur pat sa ia ka takma ba saw ha kaba katei ka nongialehkai ka lah ialehkai bha pyrshah ia ka nong Singapore ka Danielle Lim da 11-0  bad  ia ka nong China ka  Qi Zhang da  5-4; ha shuwa ba ka Anshu kan shah pynrem noh da 1-5 ha ka jingiakhun semifinal pyrshah ia ka nongialympat na Japan ka  Sae Nanjo.
Kumjuh ruh na ka liang ka ïing jong ka kynthei ruh ki hap jied uwei u rangbah uban long u ksiang uba shim ka jingbah khlieh na bynta jong kato ka kynthei.
Tang katto katne eh kiba ïoh lum spah katba uba bun uba lang u ïai jynjar shi jynjar.
Ha kawei ka liang, u General Secretary ka KSU u Bah Auguster Jyrwa u la ong ba kin khot ia ka jingialang bad ki rangbah shnong ban iakren halor kane ka kam bad ban twad jingmut ia ka jingsngew jongki.
U bah Lapang u la pdiang ruh ia ka shithi risaiñ jogn ki ar ngut kiwei pat ki MDC kata u bah Hadrian Lyngdoh bad u bah Victor Rani.
Ka HYC Shella Area Unit ha ka sngi Balang ha ryngkat ki paidbah ka shnong Shella bad ki shnong ba marjan ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha ryngkat ka rah ïa ki dongmusa hapoh shnong Shella ban pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthut jong ka bording ilektrik ha kine ki sngi kiba la dep tat haduh mynta ruh kumjuh.
Shillong 19 Risaw:Ki samla pule hapoh ka Shillong Polytechnic Students Union (SPSU) ki la jew slew ha ka jingiakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi namar ba um shym la lah ban kular eiei ia ki jingdawa jongki.
Shuh shuh ula pynsngew “ngi la dep ujor sha ki bor badei peit ïa kane ka jingjot kane ka ïingskul hynrei kam pat poi shano shano ruh" la pynpaw une u nonghikai.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam katei ka Synjuk ba kin pynmih ia kitei ki kyntien, ka dei namar ba dangshen ki bor pyniaid Distrik ha Ri Bhoi, ki la pynmih ia ka jingmaham ban khang pyrshah halor ka jingiaid ki kali kitkhia bad kiba la palat ia ka 20-ton ba kim dei ban iaid lyngba ka Jingkieng Dwar Ksuid, hynrei la pynmih pat ia ka hukum ba ki dei ban iaid lyngba ka Jingkieng heh Umiam.
Lada ym don nonghikai kane ka jylla kan ym poi hangno hangno ruh," la ong shuh shuh u Babu Ron.
U Chairman u la ong ba u Dr.Syngkon ha kajuh ka por u dei ruh u General Secretary bad u dkhot nongseng jong ka VPP.Kumta ka seng ka sngew ba u long u briew uba biang eh ban mihkhmat ïa ka seng ha kane ka kynti.
Na ka liang jong ka Chhatak Limestone Importers and Suppliers Group na Bangladesh kala kyrpad ia ki exporter na kane ka jylla ba kin thoh sha ka sorkar pdeng jong ka Ri India ministry jong ka Finance department of Revenue New Delhi ban plié ia ka Beltoli export point ban iaid da ki kali lane ka car pass na u Pillar number 1243/3T-1243/2ST na Beltoli ha India bad Sunamgonj District ha Bangladesh ia kane ka shithi la soi da u SA Selim Chowdhury president.
Shen la pynlong ïa lai tylli ki Regional Conference hapoh ka jingpynïaid jong u Shekhawat ha u Rymphang bad u Lber ha ki jaka bapher bapher ban pynbeit ïa ki jingeh haba don kum kine bad ban pynshlur ïa ki jylla/UT ba kin peit bniah ïa ka jingpyntreikam katkum ka nongrim jong ka JJM kaba long ka jingtrei kaba kylluid, kaba pynïaid da ka imlang sahlang bad kaba long katkum ki jingdonkam ha ki jaka bapher bapher.
Mynta ki longdien ki la shu pynjanai ïa kaei kaba la dep ban thoh da ki mynnor ïa ka kot ‘Riti Treikam’ jong ka jaid Mawsor kaba naduh ki snem 1966.
Wat hadien bala plie paidbah kane ka CHC Namdong ka don tang iwei i doktor, hynrei namar ba i shim shuti ki nongtrei kim lah shuh ban pdiang nongpang.
Shillong, 05 ’lyngkot:Ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka la byrthen ia u officer in-charge (OC) ka Mawryngkneng halor ka jingleh sting jongu ia ka jingjia shah kynnoh leh beijot jong ka khynnah ha ka kynhun ki runar ha Mawryngkneng.
Nalor kata, ki bun kiba la ju kylli ïanga ki ong pyni biang lano, te kane ka long ka kabu na ka bynta jong phi, namar hooid ngi la pyni mynshuwa, te hynrei, ha ka por ba ngi pyni ïa kane ka phlim, ka dei ha ka por ba don ka jingkhang dam ne ka lockdown, na ka daw ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19, ngi pyni biang ar sien ruh, ka don ka kylla ba ar jong ka khlam Covid-19, te ngi ngeit skhem mynta ba kam don shuh kano kano ka jingjia ban pynthut ïaphi ki paidbah, te phi lah ban leit peit sa shisien, sngewbha ban ai ka jingkyrshan, sa ïakynduh ha Bijou Cinema Hall ha ka por 11:30, 2:00 baje janmiet, 5:00 baje janmiet bad ha ka por 7:00 baje janmiet.
Utei uba lai pat u dei uba la 48 snem ka rta bad uba long u nong Auckland bad kiba la ïadon kti ha ka jingiasuh buit ha katei ka kam ban pyniap ia utei u nongkren radio.
Ha kane ka Championship kan don ka jingïakop siat ha ka 10 m rifle & pistol, 25 m pistol, 50 m rifle open sight & peep sight bad 50 m pistol na ka bynta baroh kynthei bad shynrang.
U Bah Shadap u la ong ruh ba lada lut ka battery baroh, ki paidbah ki donkam ban ‘charge’ tang kumba 3 kynta tam ba kan dap bad hapoh kane ka 3 kynta, katei ka kali kan ïaid kumba 145 kilometer.
Kane ka phlim ka iathuh khana ia ka jingiaid lynti jong ka aktres bad jingshem jong ka ïa bun ki jingpynthame, ki jingartatien.
Kiba la dap 18 snem ka rta kat haduh ka 01.01.2023 ki dei ban pynbiang lypa ïa ki kot jingpynshisha, kum ïa ka Birth Certificate, School Certificate, Baptismal Certificate, I.D Card, Driving License bad ar tylli ki Pass Port size.
U la ong ba kane ka ain kan ban jur na ka bynta ban ai ia ka bhah ia ki khun shynrang na ka jingdon jingem jong ki kmie ki kpa.
Khimusniang vehicles will be diverted to Chilliang Raij via Umshangiar.
Ïa kane ka khubor la phah da u Dame Phawa bad ka Elut Phawa.
Katba na ka liang u Mukul Sangma haba pynpaw halor katei ka jingkren u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah u la sngewthuh bakla halor ka jingmut jong kane.
Ka seng ka la ioh ban iakynduh ia ka Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District JU Kharpuri bad kyntu iaka ban phah maramot kloi iaka surok halor ka nongrim ba ki kali heh ki lah iaid na katei ka surok mynta la shitaiew kaba la pynsuk iaka leit ka wan ha ka thain Ladrymbai bad kala pynduna iaka dheng kali.
Hynrei ka jingkylli kaba mih nangne ka long – balei ba ngi donkam ban wad la ka thymmei ka tynrai? Namar ba ngi sngewthuh ba ngi long tang ki ‘tiew lyngksiar ba mih halor mawsiang kiba shoh samthiah lyngngeh tang shu shoh ka sngi namar ba ngim don thied don tnaw.
Mawkyrwat, Jylliew 13: U MDC jong ka Rambrai Jyrngam, bah Bajop Pyngrope mynta ka sngi u la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka 1st Knockout Football Tournament 2022 kaba la pynïaid da ka Kyntiew La-I-Sap, Pynden-Umjaraiñ, South West Khasi Hills District.
Ka jingiap kane ka longkmie ka don kaei kaei sha lyndet bad suba jur ba u lok jong ka u Fortunate Pala ula pyrshang ban burieh iaka kam sniew jong u, la suba jur ba ula sdien iaka lok ha u tyllai phasi ha kamra shet ja hadien ba ula pyniap iaka.
Me hap khie mynstep bad ka bha ba ngin pynjahthait noh ia la ka met" la ai jingmut ka kmie.
Ym ju don ka Committee jong uwei u briew, uba lah ban shna hi marwei bad ban rai marwei, ha ki por ba la leit.
Ka jingmih jong kine ki MLA, ka dei hadien ba lat jong ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan, u la kren da ka hindi ha ka jing kren jong u hapoh ka ïingdorbar thawaiñ.
“Da kaba pynpaw ba ka jingkhlain jong nga kam shong ha nga shimet bad ka jingstad jong nga kam shong tang ha nga, hynrei ka jingstad ka shong ha ki paidbah ka Constituency kiba la ai buit ai bor ban long u nongialam u la ong ba da ka jingiatreilang yn lah ban pynurlong ia ki jingangnud ki paidbah ka Sohra Constituency"Kum u nong?alam u la ong u long u MDC ka Sohra bad u pyrshang, kat la i bor i ba rit ban trei ryngkat ki paitbah bad kumjuh ka jingialam naduh ba u long u CEM ka KHADC, la lah pat ban wanrah ia ka Land Act, ka Village Development Council kaba pynkhlain ha ka jingiarap ia ki shnong ki thaw bad ka Clan Bill bad ula ong ruh, ba wat lada ban pyrshah ïa ka sorkar ruh, u kloi ban ieng ryngkat ki dkhot hapoh KHADC.U Bah Titos W Chyne, u la mih khmat ia ka Sohra kum u MLA naduh u snem 2013 haduh u snem 2018 ha kaba u la shah rem noh ha u Bah Gavin Miguel Mylliem, MLA ba mynta ka Sohra na ka seng People’s Democratic Front (PDF).
Suk u ta u briew uba iaishah ia ki jingtynjuh , naba la tynjuh ia u ba un ioh diang ia kata ka pansngiat ka jingim.
Ha Lapangap, ka shnong kaba don ha khappud Meghalaya bad ka Assam ha kane jingwan hiar u slap ryngkat bad u phria kala pynjulor haduh 15-16 tylli ki tnum ïing bad kala pynjulor ia u kba u khaw nalor ka jingdon jingem jong kine ki longïing, la ong u Waheh Shnong Lapangap u ma Deimonmi Lyngdoh.
U Laitphar Syngkrem uba long u nong-ïalam jong ka seng ki samla pule, kaba peit ruh ïa ka bha ka miat jong ka imlang sahlang u la pynrem ruh ïa ka jingpyndik ïa ki nong-shong shnong bad ka knieh ïa ki mar ki mata jong ki, ym tang ha Amlarem, hynrei ha ki shong bamarjan jong ka ruh.
U la bynrap shuh shuh “Na ka liang ka party hi ka don ka jingthmu ban buh kyrtong na baroh ki constituency, hynrei ia kane ngin sa shim ia ka rai tad haduh ba ngi la sngewthuh ba u kyrtong uba ngin buh ban ia khun u don ka lad ban ioh ia ka jingjop".
Kumta haba kheiñ kyllum lang ka kynhun ka ban khur ïa ka nam lahduh kan ïoh haduh T.7 lak, katba kaba wan ba-ar kan ïoh T.5 lak," la bynrap u Bah Kharkrang da kaba pynpaw ba ïa ki prokram ïalehkai yn sa pyllait ha shwa ban sdang kane ka lympung.
U la ia kynduh ruh ia u  Oscar Fernandes, ha kaba ula shim bynta ruh ha ka jingleh burom ia U Fernandes, ha ka jingshah jied jongu, kum u myntri jong ka sorkar India.
“Kum ka kynhun ngi donkam ban ïalehkai bha na ka bynta ban rah ïa ka trophy.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, myn hynnin ka sngi u la ong ba baroh ki seng saiñ pyrthei ba don ha ka sorkar ki kyrshan ïa ka jingïasoi MoU ha kaba ïadei bad ki kam pynbeit pud.
“Mano ba shong hangtei ? Don jingim ei ei ne em ha kitei ki met – bneng ?" Kum kita ki long ki jingkylli mynta la bun bun hajar snem haba ki briew ki mied la ki khmat bad ki peit ïa ki khlur ha ka sahit – bneng baphyrnai.
La pynkhreh ruh ïa ki khusnam consolation na ka bynta kiba wan ba saw haduh ba phra mar T.1,000/-, lem bad ïa san ngut ki Veteran (50+years).
Ka seng ka dawa ban buh noh kham bun ki lightmen bad muster roll ban trei ha line bapher bapher ki don hapoh Mawshynrut, namar ki area ki don ha Mawshynrut ka ba ïar bha ka la eh ïa ki nongtrei kiba don tang khyndiat ngut.
Ha South West Khasi Hills ki don 10 ngut ha kaba 6 ngut ki dei ki risk contact, 3 ngut ki health worker bad iwei iba wanphai na shabar bad ha East Garo Hills ki don arngut ha kaba iwei i dei i high risk bad iwei i dei iba wanphai na shabar.
Shuh shuh u la ong ruh ba naduh u snem ba la lah, kiba bun ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nongstoiñ bad kumjuh ki nongthep bad kynshew pisa ha katei ka Bank ki la iai ud na ka por sha ka por bad kumjuh na ka liang jong ka Seng, ka la leit ban ai jingthoh bad tynruh na ki bor pyniaid jong katei ka Bank ba kin pynbit pynbiang noh ia kitei ki kor sei bad thep pisa hynrei haduh mynta mynne kam shymla don satia kano kano ka dak.
Ha kawei pat ka khubor, ka kynhun na East Jaintia Hills bala soi da ka kynhun kiba kyn thup ia u Satly Ryng khlem, President Synjuk Waheh shnong East Jaintia Hills District, u ma Joinriwell Pyrtuh, President, Jaintia Coal Minner and Dealer Association, ma Hambertus Nongtdu, President East Jaintia Coal Supplier Association, u ma Helping Phawa, Presidrent Jaintia Amalgamated Redressal Forum bad u ma Albinus Lamurong, President Meghalaya People Labour union Jaintia Hills District Committee ki la pynpaw ba ki ieng ban pyrshah ia katei ka jingthmu jong ka sorkar.
Ki ar tylli ki sengbhalang na East Jaintia Hills District ba kynthup ka Khasi Students Union (KSU) Khliehriat Circle bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People East Jaintia Hills (FKJGP) hadien ba kala ioh ioh shibun ki jingujor na ki paidbah jong ka East Jaintia Hills District halor ka jing bym iohlad jong ki ban shalan ia u dewiong uba la dep thew (Auction Coal) kala kyrpad iaka sorkar ban ailad iaki nongkhaii ban shalan ia une dewiong Kine ki ar tylli ki seng kila ong ba kine ki nongkhaii dewiong ki kynduh jingeh namar ba watla ki don iaki challan hynrei kim ioh ban shalan dewiong.
Ynda u wan sah miet lei hangne ha Shillong, ym don satia ki Minister kiba kwah pynsngew ïa kata ka issue ILP, Ktien Khasi bad ki ïa phet krad pynban na u wat tang ka syrngiew jong ki ruh ym ïohi satia.
Shuh shuh, ka khubor na ka seng ka ong  ba yn pynshong shit shuh shuh ia katei ka prokram da ka jing wan iashim bynta ki nong rwai bad nong shad ba paw jong ka jylla jong ngi  bad  ka Seng ka iawer ia ki paidbah jong ka district bad ka jylla hi baroh kawei ba kin leit bad sakhi hi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiaknieh nam lahduh ba heh duh hapoh Rilum Jaintia.
Ka jingleit khynra kaba mynta ka sngi, ka dei ruh kum ka jingbudien ia ka jingkhynra kaba la dep, namar ki la lap ba don shibun ki bym pat don Trading License, kumta ka jingkhynra kaba mynta ka sngi, ki la khynra ruh ia kiba bun ki dukan, ha kaba la lap ba ki la don da ki spah tylli ki dukan ba kim don ia ka Trading License.
“Kine ki sboh organic ki pynbha ia ka mariang bad kim ktah eiei ia kibriew ne ki kynja b aim", la ong ka Kong Syiemiong haba kren mynta kasngi bad u Rupang.
U soitan u long u syiem ka pyrthei bad bunsien u leit sha ki kam synshar khadar ban pynkulmar khnang ba ka jingsynshar kan ym shongsuk shongsain bad ban pynmih ki ain pyrshah ia ka mon u Blei.
Namarkata, na ka liang ki paidbah ki kwah ba un jubab noh mynta shwa ka elekshon MLA 2023.
Nalorkata, u ong, “Shen ngin sa leit sha Delhi ban ïa kren bad ki Myntri jong ka sorkar pdeng ban kyntu ïa ki eksam ïakhun kam ha ki tnad jong ka sorkar pdeng kiba don ha Meghalaya dei ban leh beit ha kane ka jylla.
La ioh ruh ka jingkren na u CEM ka JHADC, u MLA ka Mowkaiaw bad MLA ka Jowai bad na u Dolloi ka Elaka u ma Chawas Lyngdoh.
Ka Meghalaya ka la duh noh ïa ka lad ban jam sha ka quarter final wat la ka la lah ban pynliem ïa ka Maha-rashtra da 2-0 kol ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka lympung U-20 Men’s National Football Championship ha ka Sngi Palei ha Narainpur kaba ha Chhattisgarh.
U Mathaïos um shym la nam ia ki kyrteng jong kita ki riewstad, hynrei ngi ïohkem ia ka jingmut ba kine ki riewstad ki leit teid jingkhang ha Ïing Syiem ban kylli na u Herod hangno yn kha lane hangno la kha ia u Jisu u Syiem ka jingsuk? U Nongpynim? U Nongpyntngen? U Nongaijingkyrmen? U Nongaijinglaitluid? Ha khmat ka Ïing u Syiem Herod ki lai ngut ki riewstad ki la ïeng bad tied ia ka jingkhang, bad ki la kylli- Hangno ka Hok? Hangno ka Jingshisha? Hangno ka Jinglaitluid? Hangno ka Jingkyrmen? Hangno ka jingsuk? Hangno ka jingim kaba shngaiñ bad kaba thikna?Ha ka kitab Jingpynpaw 3:20, U Jisu Khrist ruh da lade hi u pynbna ba u ïeng ha khmat ka jingkhang bad u ong ia kine ki kyntien- “Shahskhor! Nga ïeng ha ka jingkhang bad nga tied….
La pynjot ha u snem 70 A.D (hadien u Khrist).
Ha ka thain Lumshnong ruh u slap u jur bha ha kaba ka la don ka jingtwa kyndew ba malu mala bad ka jingshlei um kaba jur bha ha Star Cement bad kiwei kiwei de ki jaka.
Ha kawei pat ka bynta, ka seng ha ka jingthoh ba ki la phah ha u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la buh ka jingkyrpad ba lada long kaba lah, ban shim ruh ïa ki sienjam ban pyn-sngewthuh lyngba ki video lyngkot lyngba ki smart class, lane lyngba ki video lyngkot ha ki awareness programme khnang ba ki khynnah bad ki samla pule jong ka dong ka thaiñ kin sngewthuh kham shai bad kin kiar na kaba ktah ne mat ïa ki jingdih ba pynbuaid kum u drok.
Ka jingsngewsih bad ka jingsngewsahnud jong ki bahaïing jong kito kiba la ïap na ka daw jong ka jingïatakhuh jong ki rel ha Odisha ha ka 2 tarik, Jylliew ka dang ïai bteng.
Ia kane ka phlim ladep screening ruh ha ka Bushan internaltional phlim festivalha South Korea,ha Mami International Flim Festival ka ba long ha Mumbai, bad kane ka phlim kan pyni ruh ha ki artylli ki phlim festival ka ban long  ha Goa bad kawei ha Kerela Phlim festival.
Kane ka shad Lakhempong ka dei kawei na ka jingshad tynrai ba la ïalam da ki Longshuwa ki manshuwa kum shi bynta ban pynriew spah ïa la ka riti ka dustur bad dei namar kane ka daw la pynlong ïa kane ka jingshad man la u snem khnang ba ngin lah ban pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur bad ym ban shu bud tynneng ïa ki riti ki dustur jong kiwei khlem da tip ïa la ka jong ka tynrai, u la bynrap.
Ka khana jong kane ka phlim ka dei halor ka jingwad jingtip ia ka jingshah pyniap jong ki Native American tribe ha kawei na ki bynta jong ka US kaba riewspah bha namar ka jingdon ka umphniang ha u 1920s.
Ka High Court ka la ai jingbit na ka bynta ban pynkynriah jaka ha ka ban sumar ïa u Balaji.
Pynkut u bah Prestone Tynsong.
Ka Seng lyngba kane ka Socio Economic movement shen kan sa shna ia ki prokram ba kyrpang na ka bynta ban wad ki lad ki lynti da kumno ban leh ban iarap bad ban wad ia ki jingeh jong ki Nongrep bad ki nongseng kam lajong khnang ban ioh ban leh ia kaba donkam ban kyntiew shuh shuh ia ka kam rep kam riang bad ka khaii ka pateng hapoh ka thain, ong ka kyrwoh na U bah Shlur Mukhim kum u President ka Seng bad U bah Reachinson Kongwang, Gen.
Hynrei la sngewthuh ba dei tang hadien ba u bah Pynshngaiñ un wan phai na Delhi u Dr.Mukul un sa hiar ban ia kren ia la ka jong ka bynta.
Ha ka jingïakob tan tyllai, ïa ka nam jop la ïoh rah da ka Mylliem Block bad ïa ka kyrdan ba ar la ïoh da ka Mawphlang Block.
Shillong Nohprah 22: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynne ka sngi Thohdieng kala pynlong ïa ka jingrakhe ban pdïang ïa ka jingwan ka Kristmas bad Snem Thymmai bad kane kadei ka sien kaba nyngkong eh ban pynlong ïa kum kane ka jingrakhe hapoh Council kaba la long kaba shongkun bha.
U bah Shylla u la ong ba ka jingai jait kmie ki Khasi ka dei kaba kyrpang tam bad dei na kata ka daw ba ki longkmie Khasi ki long Syiem lym kumta kin kylla mraw.
Ka India haduh mynta ka la ïoh ban pyllait ïa 3,195 ngut ki nong India na ka jaka ba la khie ka thma ha Sudan, ha kaba la kit ïa ki ha ka jingjngai kaba 850 km na Khartoum sha ka jaka sangeh jhad jong ka Sudan ha palat 60 tylli ki bus.
Ka kam Vice-President la jop da Samborlang Shylla, General Secretary la jop da u Wanbiang Pulang, Assistant General Secretary la jop da u Ajay Chyrmang.
Lehse ngi sngew ba ka long kaba stad ban ïa tynneng ïa kiwei bad ngi sngewbieij ban iai bat ïa la ka jong.
Hapdeng ki jingtynjuh bun sien ki mih ki jingkhnium kiba pynmong ia ka dohnud ki briew ki jong U Blei, kiba long ki nongialam ba U Blei U la khot bad kiba U la pynkyrpang da shisha.
Hadien pat ula pyniasoh sha ka BJP.Mynta pat ula pyniasoh ialade sha NPP, kaba synshar ha sorkar Jylla bad haki konsil.
Baroh ki District president / Secretary bad Finance Secy jong ki Unit ki dei ki dkhot jong ka MUPSTA Central Executive Committee.
Ha ka sngi ba ar ka Ka North Liberty HSS, Govt Boys HSS, HK Singh Memorial SS bad ka Kiang Nangbah HSS kila tam shakhmat haka jingiohkhur takma.
Ki nongsynshar shnong ki la kynnoh ba katei ka longkmie ba la tip kyrteng ka Trinli Syiemïong, ka la kam nongkynti ïa ki jaka jong ki paidbah, ha kaba la ong ruh ba ki la don kumba 8 ïing ei ei kiba la ïasnohktilang ban ai jingkyrshan ïa katei ka longkmie.
Kine ki khynnah kin hap ruh hap ban pyndep sa iaka Sports Specific Test bad ka Motor Ability Test haka 19 tarik Nailar bad ka Live Testing Edge 10 haka 20 tarik Nailar.
La ïoh ruh ïa ka jingduwai na uwei na ki dkhot jong ka Synjuk uba dei na ka Jingïaseng Samla Nongkhlaw District.
Ngim da lyngngoh than ban ïohi ïa kine ki jingkheiñ ba la ai da ka NITI Aayog namar ngi la sngewthuh lypa ba ka Meghalaya, watla ka dei ka jylla bariewspah ha ka jingdon jingem ba la aiei da ka mei mariang, ka dei pat ka jaka kaba kiba bun napdeng kiba shong ba sah ki dei ki baduk.
Hynrei la shem ba dang duna sa kumba 206 ngut ki bym pat don kyrteng ne kiba jah kata tad haduh ka 31.01.2023.
Ki la don ki jingsuba ba kane ka jingleit ïakynduh jong kine ki nongïalam ka long ban ïakren halor ka jingthmu ban pynïar ïa ka kynhun Myntri ha ka jylla, kumjuh ka jingdawa jong ka kynhun seng Sena hapoh ka jingïalam jong u Shinde ha kaba ïadei bad ka shuki Myntri ha ka sorkar kmie.
Baroh kine ki sdang na la ïing.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang jong ka Hima ha ryngkat bad utei u Myntri War Tynghah kin sa pynlong ia ka jingleit jurip ia ka Iew ban lap la ki trai dukan ki la dep ne em ban pyndep ne kohnguh ia ki jingbthah ba la ai da ka Hima, bad kane kan long shwa katei ka sngi pynkhuid Iew.
Katba kiwei pat ki jait shnong kiba la seng ia ki hajan ki wah kum ka Laitiam, Sohkhmih, Mawphu, Umblai, Nongwar, Mustoh, Disong, Sohlab, Laikher, Jasir, Umkhabaw, Dalia nalor kiwie kiwei pat ki shnong rit watla ki long ki jaka ba kham them pynban ka jingdon ki wah bah ka wanrah ia ka jingsngew pyngngad, bad lait na ka shit jyngoh.
“Ha ka 16 tarik, Nohprah, 2022, u (Bah Prestone Tynsong) la kynthoh ha ki lad pathai khubor ïa nga kum u shiteng khlieh (psycho).
Kitei ki runar ki dei kiba la tip kyrteng kum u Kuddus Ali,25 snem karta khun jong u Jamsher Ali na Nongrah ,Shillong uba dei na ka shnong Oxiguri Srinagar,Dhubri Assam bad uwei pat u dei u Alom Badsah Sheikh,25 snem karta khun jong u Abul Hussain Sheikh na Demseining,Shillong uba dei na ka shnong Pokalagi,Dhubri,Assam.
Hapdeng ki shynrang, la shem ba ka jingpang bampong ka duna bha ha West Arunachal Pradesh (24.5 na ka shispah) bad ha ka liang ki kynthei kaba duna bha kadei ha Thiruvananthapuram district, Kerala (10.2 na ka shispah).
Kum ban shu shim nuksa – hadien ba ki Jiw ki la ïoh pynwanurlong ïa la ka Ri lajong “Israel" ha u snem 1948, ki la sdang ban lumlang ïa la kijong ki Jaitbynriew ba la saphret kylleng ka pyrthei.
Na ka liang ki bor Sub-Division bad bor District ki dang pynkhreh ban pynstet ia ki lad jingiarap sha kito ki longing kiba la ngat ha katei ka apot.
