Kumta katei ka kynhun ka donkam ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin nang lah ban kiew shakhmat ban sei madan ïa ki sap ki phong ba ki don bad kane ka kynhun ka kyrpad ïa ki nongkyrshan ba kin subscribe bad sam lem ïa ki video jong ki.
Shillong, 5 Naiwieng:Ka HNLC, mynta ka sngi, ka ai burom halor ka rai jong ka High Court jong ka Meghalaya, halor ka bamsap tah sia lieh, ha kaba iadei bad ka jingthung nonghikai bad ka seng, ka kynnoh shuh shuh, ba ki la don shibun ki jingtohkit lane ki komishon, halor ka jingsiat briew pathar, ba kynthup ia U Fullmoon dhar, ka jingsiat briew ha Mookhep, ka jingpyniap ia U Ajaju, Political Secretery jong ka ANVC bad kitei ki jingtohkit, ki dei tang kum ki tyngshop jong U Mukul Sangma Ka HNLC, ka ong shuh, ba ka bamsap sia lieh jong ki nonghikai, ka dei ka kong Ampareen Lyngdoh, kaba dei kaba ha khmat duh bad kumta, ka dei ban shong phatok shi jingim bad ka HNLC, ka ong shuh shuh “Kum ka myntri sorkar, kaba shah budnam, kan shakri ia ki paidbah".
Katba ha kawei ka liang u Sayeed Mohammed Sadulla, u Premiere Assam (uba ngi khot Chief Minister hadien ka 1950) ha ka jingkren jong u hapoh Parliament ha ka juh ka por ba pynskhem ia ka draft Sixth Schedule u la ong ba kane ka jingleh donbor ia ki Hima Khasi States kan wanrah jingeh hadien habud ia ka Sorkar India, bad u la kyntu ia ki dkhot ka Constituent Assembly kiban sa bteng hadien ka 1950 ba kin pynbeit bad pyndep ia ki jingiakut ki jingkular katkum ka IOA & AA.
Na ka liang jong ka Khliehriat West la thep da u Raplangki Lyngdoh haka minit ba 82.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long ka Director jong ka tnad Social Welfare Department, ka kong C.D.Lyngwa, MCS, u bah R.R.Lyngkhoi, Myntri Shnong Mawkyrwat bad u bah E.Tariang, District Social Welfare Officer, South west Khasi Hills District u la ai ki kyntien khublei.
Ha Mawshynrut Civil Sub- Division, u Bah Methodius Dkhar, MLA ka Mawshynrut Constituency u ba dei ruh u Chairman jong ka Meghalaya Transport ka Jylla, u la pynher ïa ka Lama jong ka Ri India bad u la shim ïa ka Rastriya salute jong ki 16 tylli ki parade contingent kaba kynthup ïa ki pulit bad ki khynnah skul ha madan ïalehkai jong ka shnong Riangdo.
Kan long ruh ka sien kaba nyngkong eh ïa ka Holy Angles Secondary School, Bhoirymbong, Ribhoi District ban ïoh rung ha ka kyrdan kaba Phra ha ka thup Top 20 lyngba ka samla Lañiewkyrpang Nongrum, kaba la ïoh ïoh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Science and technology, Social Science, Health and Physical Education bad Khasi.
Hadien ba la ïohkem ki la kem noh ïa kine ki ar ngut bad pynngat ruh ha ki kyndon aiñ jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
“Lada kawei ka Jylla ka don ilekshon, la treikam ka Model Code of Conduct kaba khang ïa ka jingïaid ki kam pynroi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ynda la mih na Sadar Police Station, u Babu Babitdor u la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor kane ka jingshah khot hajir ha ki Pulit da kaba kam ba ki Pulit ki la pyrshang ban kynnoh beit ba ka jingbakla ka dei na ki nonghikai skul kontrak.
Ka ktien u Blei ka ong kumne: Lada jia nemsniew ha ka Ri, lada jia ka jingiap khlam, lada jia kaba iap iong lane kaba bthuh, u puid kluin lane u puid khlam; Lada ki nongshun ki kerkut ia ki ha ka Ri ki khyrdop jong ki; la kano kano ka jingiap them lane kano kano ka jingpang ka ba do.
Ki pulit ki la iohkem ia kitei ki 3 tylli ki trok katba ki dang kit dewiong na par dewiong kaba pynkhein ia ka hukum jong ka NGT.Ki pulit ki la kem ia u trai par uba la tip kum u Paulus Dkhar bad ki driver jong u.
Hynrei watla katta ruh nga kyrpad sashisien ba phin ym ia thew tarajur ne ia bat ia peit matdong ia nga.
U President ka KSU Bah Khyriem u la pynthikna ba un iakren ia kane ka mat kham hadien ba la pyndep ia kiwei ki mat ba la kdew", la ong u  president ka KSU Mawlai Nongkwar unit.
Ka jingjied ïa u nongmihkhmat jong ka Sohïong Assembly Konstitwensi la pynsangeh shuwa ban pynlong ïa ka jingjied ia ki nongmih khmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka Meghalaya.
U la ai jingmut ruh iaki samla ka district  naka bynta ban iai pynleit jingmut haki kam ialehkai bad ruh ban long kiba lait na kino kino ki jingdih basniew bad kum ki samla ka District ki dei ban long kiba don ka jingkitkhlieh naka bynta ka ing ka sem, ka shnong ka thaw bad iaka district  hi baroh kawei.
La iathuh ba ki don kiba ha iing, kiba iajan bad ka ruh, kiba la ioh ia katei ka jingpang.
Kane ka kynti kan long ka jingsah kynmaw ha khana pateng ba namar ka jingïakhih kaba jai jai jong u Bah Ardent da kaba shah thngan 10 sngi lynter ka la pynlong ïa ka sorkar ban pyndem tdong bad ban rai thaw ïa ka Expert Committee halor ka Reservation Policy ne ka bhah thung kam thungjam jong ka Jylla.
Shuh shuh na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar ka don jingmut ban wanrah kawei ka mat pyntreikam kaba kham pher ba la tip kum ka Green Meghalaya program bad ïa ka cheque yn sa sam ha kaba ïadei bad kane ka mat pyntreikam.
Debate – Saidnia kaba shim bynta ki dkhot dorbar thawaiñ ha ka tyrko bad tainia halor ki kam thawaiñ ia ka imlang sahlang ha jylla.
Shillong,Naitung 06 : Ki nongïalam ba hakhmat jong ka National People’s Party(NPP) hynne ka sngi Saitjain ki la pynpaw pyrthei syndon ba u MLA ba mynta jong ka People’s Democratic Front (PDF) na Mylliem, Bah Hamlet Dohling un sa ïakhun noh na ka NPP ha ka elekshon MLA kaban long ha u snem ban wan.
Utei u nongpang, u dei uba na Spanish Garden, kaba ha Guwahati bad utei ula leit jingleit sha ki bun bun jaka bad ula pyn iabit jingpang ruh ia shibun ki briew bad ka jingwad ka dang iaid shakhmat, ia utei u nong pyn saphred jingpang ruh.
Kawei kam dei ban tur sha ka jylli jong kawei pat lym kumta kan kulmar ka synshar ka khadar ka bishar.
U SP City (Crime) u bah Vivek Syiem u la ptnthikna ba katei ka jingjia ka dei kaba jingshah pyniap ha ki snar nongtuh.
Kumta, ki ba la kylla niam ki hap ban bud kat kum ka mission ban dang sa ia kiwei kiwei ruh bad ki da trei borbah haduh katta katta.
Katkum ka jingong ka Deborah, ka sorkar pdeng kam pat pynlait satia ia ka tulop bad dei na kane ka daw ba ka sorkar jylla kam pat lah ban ai ia ka tulop sha ki nonghikai skul SSA.Ka la ong ba ka sorkar jylla bad ma ka, ka la shim khia ia kane ka kam ban iakren bad ka sorkar pdeng man ka por halor kane ka kam bad mynta ruh kan shong jingialang halor kane.
Shillong, 23 Nailur:U myntri ka Hima Mylliem, uba dei peit ia ka khuid ka suba jong ka Iewduh, mynta ka sngi u la leit ban jurip ia ka nala um kaba don ha iew mawlong kaba tuid na iewduh sha them motor.
Katba ia ka nam 2nd Runner Up la jop da ka Ibapynhun Eve Syeimleih kaba dang pule BA Final year bad ka dei na Nongpoh, Ribhoi Districct.
Shuh shuh u Bah BB Makdoh u la maham ruh ïa kitei ki arngut bad kumjuh ïa kiwei kiwei ki YouTube channel kiba kharoi ha kine ki sngi ba kim dei ban pynmih kum kine ki khubor thok ki khubor lam ler kaba lah ban ktah ïaka long rynïeng jong u briew bad ïalam bakla ruh ïa ki paidbah.
" “Kito ki briew kiba ju sha hapoh ki dukan da ka jingioh jingbit na ka Hima Mylliem mynta kin ym lah shuh ban sah naduh ka 1 tarik u Jylliew u ban wan," u la bynrap.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Elnathan W.Lyngkhoi u General Secretary ka NEHUSU u la ong “ka ICC kaba la buh kyndon ka UGC ban peit bad ban bishar ia ki kam ba iadei bad ka jingshah leh kynshlein ki kynthei kam don satia ha NEHU.U la ong ba ka Women’s Cell ha NEHU, kaba iasyriem bad ka ICC, kam don bniat satia ban peit ia kum kine ki jingeh.
Shillong, 02 Naitung:Ki shipai BSF kila ioh kurup jain saris kiba thmu ban shalan sha Bangladesh na Muktapur, West Jaintia Hills kaba don ha khappud ka India bad Bangladesh.
“Katkum ka jingkren maitphang jong ka skul Sacred Heart Girls, la iathuh ba ki la don 6 ngut ki sister kiba la wan iuh kjat nyngkong ha ka thain shatei lammihngi ka India, ha u snem 1923 bad mynta ka la dap shispah snem.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki medal sha kito ki khynnah kiba jop.
lah ban iarap ia ka tulop jong ki Nonghikai Computer khnang ban lait siew ki Khynnah Skul katkum ka jingthmu ka RTE ban pyllait ei ia baroh ki jingsiew jong ki Khynnah ha Skul.
“Dang ha kine ki khyndiat snem kum ka shnong, ka la lait na ki jingeh ha ka leit ka wan, namar ba la poi surok rong, hynrei kumba ka long ha ki por ba kham mynshwa ngi la mad ia shibun ki jingeh, khamtam eh haba iadei bad ka pang ka shitom, namar ka dei ka thain kaba la jngai ban pynpoi sha Patharkhmat lane Rani bari na ka bynta ban pynpoi ia ki nongpang sha ki jaka sumar" ong kitei ki riew tymmen.
Namar ba ka party kam kwah ban bam ja khluit halor kane ka kam, ka la aiti shwa ha ki para MDC ban iamir jingmut.
Ka daw ba ki paidbah ki la khnium ia u Jisu ka long namar haba ki la pdiang sngewbha ia u pynban um shym la iaroh bad um shym la kyrkhu ia ki.
Une uba khlad mynta pat u dei u lok jong ka Kong Rapkmen u ma Borsingh Tyngkan uba la khlad ha aspatal n aka jingshitom jur.
U SP u la ïathuh ba kane ka kynhun ki snar lute ka la ïalam ïa u nongñiah trok shajan ISBT ne Umïam na ka bynta ban leit kit ïa u jhur.
La lap ruh ba ka jingmaramot ïa ka surok da ki nongtrei jong ka national highway authority of India ka long kaba la shu trei tang dep ha kaba ïa ki maw la shu lum thup lynnong lynnong ha surok ha Umkiang.
Lada don ki ban ujor PIL ha High Court ne Supreme Court halor kane, ka sorkar kan shah rkhie bein ha khmat ka ri India baroh kawei.
U Archbishop Victor Lyngdoh u la kyntu jur ïa baroh ki paid ‘riewngeit ka Jylla Niam Jowai ban ïatreilang bad u Bishop bathymmai khnang ba kan phuh kan phieng ka Diocese bad ka imlang-sahlang.
Ha u bnai Nohprah 2022, ka executive committee ba thymmai jong ka shnong ka la ai da ka shithi sha ki trai karkhana, ryngkat ki jingkyrpad halor ki jingdonkam ban pynbiang ki kot bad ban ïaid ryngkat ki kyndon jong ka shnong ban pynduna ha ka jingpynmih jakhlia.
Ha ka jingiadei bad kane naka liang u General secretary ka AJSU, PS Phawa u la pyntip ruh sha u SP ka WJH, hynrei haduh mynta na ka liang ki pulit kim pat shem la leh ei ei ruh.
U Bah Prestone ula ong ba kam long satia kaba donkam namar hadien bala iasoi ïa ka MoU, ka sienjam ba bud ka long ba ka Survey of India kan sa sdang ïa ka sorjamin da kaba pyniadonbynta lang ïa ka Sorkar Meghalaya bad Assam.
Ngi lah ban ia duwai lang shi ing shisem.
"“Hynrei kum ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ka ain kan sa leh ia ka ba donkam.
Kaei kaba kham pynkyrpang ha kane ka jaka thep vote ha ka shnong Mawponghong, ka long ba na ka liang ka tnad ka koit ka khiah, ka shim khia ruh ha ka juh ka sngi ba don ka jingthep vote la buh ruh ia ki jaka ban ai dawai iada corona ia ki briew kiba ym pat ai injek, lane ki ba dang shu dep ai tang ia ka sien kaba nyngkong.
Kane ka jinghikai pyntbit haka kam suh la pynlong da ka NelPS kaba don iaka jaka hikai ha Mynthong, Jowai, West Jaintia Hills District.
La ïathuh ruh aba ka sorkar bad District Council ruh ki la mynjur ban thung ïa kita ki riewkhraw pyrkhat bad ki riewshemphang ban thaw ïa ki kyndon ban peit ba ki jingitynnad jongka mariang kin ym shah ktah ha ka jylla bad kumjuh ruh ban pynneh pynsah ïaka mariang na ka bynta ka pateng ban wan ym ban duh ïa kine kiei kiei baroh ha ka kyrteng kata ka roi ka par.
Ka kong Nidahun P Swer kala ai jinghikai halor ka phang ka jingduh jingkyrmen ka lah ban wan rah iaka jingbthah jubor ki samla iala ka jong ka jingim.
U Bah Tongkhar u la kdew ruh ba ka Langpih kan dei kaba jwat ban pynbeit namar ka jingdon ki nongshong shnong Nepali, kiba kwah ban leit sha Assam.
Ha ka 19 tarik Nailur, ha ka jingmih madan sien nyngkong ïa ka Juventus ha ka Champions League u la ïoh red card ha ka minit 29 namar ka leh palat pud ha madan.
Hynrei tang hadien katto katne por u nongbud jong ka Bos bad ki katto katne kiba shong hapoh ka Bos ki la sdang ban kren da ki ktien ba khlemakor ia ka bad ia ka jaiñ riewniam ba ka phong bad ia ka jingngeit niam jong ki.
Ia kane ngi lah ban shem ha ka Gospel katkum u Markos 14:36 ‘U la ong ruh, Abba, Ko Kpa, kiei kiei baroh ki long kiba lah ha me; to pynphai noh ia kane ka khuri jong nga; pynban ym ia kaba nga mon, hynrei ia kaba me mon".
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong, “Kane ka dei ka sienjam kaba shipor.
“Ka jubab jong phi ka dei ban poi sha uba soi kyrteng hapoh ar sngi hynrei lym kumta yn pynshitom pyrshah ïa phi," ong u RO.Ha ka notis la ong, “kum ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women, la ñiew ba phi dei ka shakri sorkar katkum ka jingbatai hapoh ka Section 21 jong ka Indian Penal Code, 1860.
“Nga kwah ban kren da kaba shai hangne ba ki ar tylli, ka jingkieng bad ka Dam-ki long kiba shngaiñ," ong u Goyal.
"  u ongKumta hi ka Kongthei ka la sngewthuh noh ba ka la don kaei re ka ei ha u Bah Deng bad ka Lanosha.
Kum kane ka ju  long hapoh ki Dorbar Thaw Aiñ, ha kaba ki don ki jing-iatai niam bad ki jingiakren ki bym pat dei ban pynmih paidbah, hynrei ban iakren shwa tang para dkhot ka Dorbar.
Tang u Blei kein ba lah ban tip iaki eiei baroh ha pyrtheiKa biang ban iap ban ia ka ba I’m Leh pop…Ka biang ban iap ban ia ka ba I’m Leh pop….
Ngi la iohi lyngba ki kot khubor ba ka sorkar Meghalaya kan pynrung Digital noh ia ki dulir khyndew jong u paidbah Nongshong shnong jong ka Meghalaya ban pynïasoh noh bad kata ka Digital India Land record Modernisation programme, kane kan sa wanrah jingjynjar trah ïa u paidbah nongkyndong kiba don shibun ka khyndew ka shyiap hynrei bun kiba dang sah dum duna ka jingnang jingstad bad duna ka pisa.
Ha kane ka jingialehkai, ka St.Anthony’s College ka la shah pynliem ha ka BBS College da 2-1.
Ka Shnong ka la pynmih ia ki nonghikai ha Secondary skul, uwei u Brodar bad iwei I Sister riewniam, la mih ruh ki ba la pass na ki Kalej bad kiba la pyrshang trei ia ki kam lajong ha ki katto katne ki jait kam ban ieng hala ki kjat.
Nalorkata, ki pulit ki la ong ba u Rahan Ali u la ujor ba ha ka 12 tarik Jymmang, ka thuk-thuk jong u (AS-17M-0711) ka la jah na ka Maternity Hospital, Tura katba u Chasin Marak u la ujor ba ha ka 17 tarik Jymmang, ka thuk-thuk jong u (ML-08H-3266) ka la jah na Tikrikilla, West Garo Hills.
Kan long ka jingleh kaba bakla lada ka Sorkar ka shu pynbor ne pyndonkam da ka bor, hynrei lyngba ki lad kiba bun ka Sorkar ka lah ban kren pynsngewthuh bad pynkohnguh ia ki paidbah.
Ngi pynrem jur iaki riew thrang snam bad ladei ban set bun snem iakum kine ki menshohnoh.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ban pyllait paidbah ia ka Top Um ba la ai sngewbha da u bah Hamlet Dohling ha ryngkat ka synniang ba la ai da ki nongshong ka dong.
Kala ong ruh ba kane ka sorkar mynta ka dei ka sorkar kaba don ïaka jingthmu ban kyntiew ïaki kam ïalehkai sports bad mynta ka dang don ha pdeng ka jingïaleh ban pynbit pynbiang ïaki jaka ïalehkai ha man ki District kala bynrap.
U Myntri kam bor ding u la iathuh ba ka ram, kaba la dep shim da ka MeECL bad ka MePDCL na ka REC Ltd ka long T.193.43 klur bad na ka PFC Ltd ka long T.193.43 klur baroh ka long T.386 klur bad ka sut jong kane ka ram ka long T.9.50 % bad tang ka sut ka dei ban siew sha kitei ki ar tylli kompeni ba la bei ia ka pisa ka long T.3.06 klur ha ka shi bnai.
Shilllong, 14 Naitung:Ka BJYM Meghala-ya ka la dawa na u Chief Secretary ba dei ban sospon mardor ia u Bah HM Shangpliang u director ka tnad Social Welfare, halor ka jingkynnoh ba u don bynta ban iaroh bad ai jingkren ha ka jingialang ka party Congress ha Lawbah dang shen, kaba hap ha Mawsynram konstitwensi.
Kan long hi ka jingbishar hok ia ki paidbah lada ka sorkar kan lah ban weng lut ia baroh ki iit iong na ki kali.
Hynrei hadien ba la iakren bha bad ki nongialam ka KSU Mawlai circle, na ka liang ka bor ka la iapynbeit ban sangeh shwa ka jingthmu ban die sha ki bor shipai Assam Rifle ia katei ka lum.
U la ong haduh mynta 7500 ngut ki dkhot ki la wan pyndem tang ha Assam, ka ban don shuh shuh sa 750 ngut mynta ka sngi, kumta ka jingwan pyndem jong palat 8200 ngut ki dkhot tang ha Assam ka dei ka jingsdang jong ka juk ba thymmai jong ka shongsuk shongsaiñ.
Ka dor u briew ka long kaba rem katta kata, kampher la u iong u lieh u saw u stem, long niam aiu ruh, u Blei um peit ia kata hynrei ia ka mynsiem u briew kaba iajan bad u Blei.
Kajuh ka mashin, kajuh ka nos, kajuh ka tiar test.
Nakaliang ka Lutituber la thep kol da u Ribait Lhuid (11), Nidaia Dhar (48) bad u Baiahluti Dhar (92).
“Kam dei ka kam kaba suk namar kane ka kam ka donkam ïa ka mon jong ka sorkar bad ka sorkar MDA ka don ïa kata ka mon bad kan rah ïa ka jingïakren sha kawei pat ka kyrdan," u la ong.
Dei tang da ka ne ka lad ban ioh ia ki nong thaw aiñ ba Shisha,bad kan duh jait ka bam sap, ka thok, ka arsap, ka Bai Sha, ka kular jynreiñ.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 12 Risaw kan long hapdeng ka Demthring pyrshah ia ka Moosyiem Shangpung ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Wat lada ha kita ki 11 tylli ki shnong la shong shnong da kiwei pat ki jaitbynriew bym dei Khasi ruh ki dei ban kohnguh bad hun haba kita ki shnong ki dang hap ha ki Hima Khasi ki dei hok ban don hapoh ka Meghalaya.
To kam pher ba ka politics jong ki kan ym ïaid khlem ka kyrteng jong nga.
Shillong:Ka Mukhaialong Dorbar Shnong ryngkat ka ophis jong ka DFO Wild Life  Jowai  ka la pyllong ia ka jingthung dieng mynhynnin ka sngi, hapoh u pud u sam ka Mukhaialong Pohblai Community Reserved （MPCR）kum shi bynta ban rakhe ia ka World Environment Day  2019.
Katba kawei ka kynhun ki nonghikai ka la ïoh lad bad poi shaduh Secretariat bad kane ka kynhun kaba palat ïa ka shihajar ngut ki nonghikai ka la ïeng ha pyrshah ka Secretariat hi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Martle u la ong ba kane ka jingbhah ba 40% ïa ki Khasi bad 40% ïa ki Garo ha ka jingshisha lada bhah dei ban bhah beit 80% ïa ki riewlum trai muluk Khasi bad Garo ha ka juh ka bhah khlem da pynïapher hapdeng ki ar ne lada dei ba ki bhah da kaba pynïapher jaidbynriew dei ban ai bhah kat kum ka jingdonpaid jong ki.
Shuh shuh na ka liang ka Forum, ka la ïathuh ba ka la buddien ha kaba ïadei bad ka jingjia ha khappud ha kaba ki skul jong ki Balang Khristan ki la shong syier, na ka liang ka sorkar ka la pyntip ba u Chief Secretary ka jylla u la ïakren bad u Chief Secretary ka Assam ban ïapynbeit, khnang ba kan nym don kano kano ka jingjia ba wanrah ïa ka jingthut ka suk ka saiñ.
Watla don lypa ka ain, ka sorkar ka la wanrah katto katne ki jingpynkylla bad ki jingbsuh ruh katto katne ki kyndon kiba ïahap bad ki kyndon treikam jong ka Ri ba lah wanrah da ka sorkar India.
Katkum ka jingong jong u, ka NEP ka donlang ruh ïa ka Vocational kaba mut ba kan donlang ka sobjek wat ban hikai ïa ki jaitkam.
Kawei pat ka rukom kaba ki ju leh ban shna ia ki sla dumasla ka long kaba ki khot ka ‘rack curing method’.
Lada ioh ILP kine ki bar jylla ba shah kem khlem kot ki poi biet sha jail.
Ka la kylli biang katno ngut ki nongsiew Professional Tax ki don, ka jubab ba la ioh na u EM ka long 19,492 ngut.
Kane ka jinghuri hura kala mih hadien ka jingiakhajia ha surok hajan DHS bad hadien la mudui ejahar ha thanad Laitumkhrah bad la kynnoh ba ki pulit kim pdiang iaka FIR.La kynnoh ruh ba ki CrPF kila kawang lathi iaki briew kiba iakhajia bad kynnoh ba ki briew kiba ym thuh ki thmu ruh ban knieh iaki tiar siat ki shipai CrPF.Ka ophis jong ka District Sports Officer ka North Garo Hills District haka sngi Palei ka la lah ha kaban pynlong ia ki phainal jong ka lympung ialehkai District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ha madan jong Mini Stadium ka kaba don ha Resubelpara.
Ha ïakren ïa ka phutbol, ka jylla Meghalaya ka paw nam bha ha kane ka jait jingïalehkai bad bun kiba ong ba ka Meghalaya kadei ka ïing jong ka phutbol bad u lyoh.
U kyrtong ka Voice of People’s Party (VPP) uba dei ruh u President u Bah Ardent M Basaiawmoit u la byrngrem ba lada ka VPP kan ïoh synshar ha u 2023 da ka jingïalam lynti u paidbah un sa tohkit lut ïa ka jingpynlut pynsep jong kane ka sorkar ïa ka pisa jong u paidbah.
hynrei une I samla u Leh ia ka bynta ba u Blei u phah kat kum ka ktien Jong u ha ka Bible.
Kumno ngin ong ba ka Sorkar India ka la leh bha, ka khlem leh eiei ruh em.
Jowai, Naiwieng 20: Ka kynhun ïalehkai jong ka Sailung Ïalong SC kala long syndon ka lahduh ha ka 1st Division Football Tournament-2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha kane ka sngi Saitjaiñ ha Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi, Jowai.
Ka kong Medalin ka la ong ba ka la ioh jingbit na u Syiem ha u snem 2014 ban tei dukan hangtei bad ia ka jingbit ruh ki la pan la kham slem hynrei kaba khadduh ba ki pynkynmaw dei ha u snem 2014 hi.
“Tang 8 baje mynmiet ym nud shuh ban shong dukan, namar ba la jur ki kam tuh kam thiem, ki nongdih drok ki pyllong ia ka iewduh kum ka jaka leh sngewbha namar sha shnong la tehlakam", la ong une u rangbah ba ju shong dukan.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki 3 ngut ki nongjop ha ka jingïakop thoh Poitry halor ka phang ‘Ka Jingmyntoi jong ka Yoga ha ka Jingim ba man la ka Sngi’.
Ki trai ruh da ka jingkmen ki la pyllait wut wut ia ki dewiong jong ki kiba shu buh slem ha madan madiah, phewse ynda la kita ki Malik heh ki la leit phai ki trai bapli ki la hap ban shu thap shyllang da ka jingkyndit ban lap ba la thied rem dor ia u dewiong jong ki da ka pisa lut san spah kaba thok.
Haba pyllait khubor mynta ka sngi ka sorkar ka la kam ruh ba hadien ba ka la dep ban phah jingthoh ka dang ap mynta sa ka jubab aiu ka sorkar pdeng kan ong.
Kumta ban long riewspah baroh u briew u kwah bad u ia beh ia kata.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya myn hynnin ka sngi ka la shim ia ka rai ban iarap ia ki longing ki ba la duh noh ia kiba ieid ba thoiñ jong ki, ha ka jingpang Covid -19, da ka ba kin ai ia ka bai lutksan, ka ban long T.50,000.
Ki paralok jong ka Sawkmie kiba ia donlang hajan ki la ong “Ngi sngewsih ban shu kynnoh ia ka Hima Mylliem, ngi im ja kpoh na iewduh, ngi buh skul khun na iewduh, ngi ioh baroh ki jingdonkam ha ing ba ka don ka iewduh balei yn shu kynnoh bym hok kumta, sei ai kita ki briew hangne ngin khang syndon ba kin wan ha iewduh".
Ioanis 4:1-42.
U la ïathuh ruh ba nalor ka IPC bad ka ‘The Immoral Traffic (Prevention) Act’, 1956, ki dang don shuh kiwei pat ki aiñ bad kumta u IO u hap ban tip shai ïa ki kyndon jong kitei ki aiñ.
Namarkata, u bah Titos Chyne u la ai jingkyrkhu kyrdon ïa kane ka kolej ba kan nang ïaid shaphrang da kaba kyntu ruh na ka bynta ki samla pule jong kane ka kolej ba kin long kiba trei shitom ha ki jingpule bad ban pyndonkam hok ïa ki sap ki phong ba ki ki don khamtam kyrpang eh ïa ki ar ngut ki samla pule kiba la shah pynkup burom lyngba ka jingïoh jong ki ban leit shimbynta ha kiwei de ki jaka bad kiba la wanrah ruh ka jingjop.
Ka long kaba donkam ban kynthup kiba bun jait ki jhur, ki soh, ki soh ehsnep ha ki jingbam ba phi bam.
Ha kawei ka liang, haba kdew ba ki nongthied ki ïa bam ïa ka doh shaiñ bad doh snier," u la ong, “Ïa ka doh-met pat ki sang…ki nongthied ruh ki la shu lehroh.
Na ka liang ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) mynta ka sngi kaba lai kala bteng biang ïa ka jingïakhih ba jai jai da kaba shong kyllaiñ myngngor ha phyllaw jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban dawa na ka sorkar ban weng noh ïa katei ka Tax Gate.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la ong ba ka jylla ka la mad ïa ka jingshah ktah kaba jur ha ki snem ba la dep na ka daw jong katei ka jingpang.
Katei ka jingkren U Lalu, ka la pynmih ia ka jing iarkhie pashait kiba bun bad ki nongthoh khubor.
Ki shipai jong ka Israel Defence Force (IDF), ki la kren shai, ba ki dang pynkhreh, ia ka jingialeh, kaba na suin, na ryngkew bad na duriaw ruh.
, hynrei na kaliang ka Rympei ruh kam shym la ailad bad iakhun dohiap ban iada iaka kut ialehkai.
Shillong: Ka sorkar jylla, lyngba ka tnad ka koit ka khiah ka la pynkhreh ban sam ia ki “Home Quarantine Dairy" sha ki dorbar shnong bad kum juh sha kito ki trai jylla kiba la wan phai iing bad kan sa sam ruh ia baroh ia ki ban dang wan ha kine ki sngi.
Te leit bam haki dukan khasi keiñ ba leh khuid.
Haba kren sha ki paidbah kiba la wan lum lang ha kine ki ar tylli ki jaka, u la kren beit beit khlem riej ïa ka jingbym biang ka sorkar NPP bad ki kular ba suda jong ka TMC bad ka INC.Ha kane ka jingkren u Sambit u la ong ba dei tang ka BJP ka seng ha ka ri kaba wanrah ïa kaei kaba ka kular.
Ngan sa leit sha ka konstitwensi ha ka taïew ban wan," la ong u Khalsa ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ngi la ïoh jingtip ïa kajingthmu ka jongki lyngba ki tyllong khubor" ong u CEM ka GHADC u Albinush R Marak.
Halor katei ka jingleh torti utei u nonghikai bad ki bor pynïaid skul naka liang ka seng kala kyntu ba ki bor pynïaid skul ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban pynioh result ïa kitei ki 9 ngut ki samla pule hapoh kine ki sngi namar lada slem ka long pat ka jingeh ïakitei ki samla ioh rung klas, bad naka liang ka seng kala phah ruh ka kyrwoh sha ki bor pynïaid skul ba ki dei ban shim ka jingkitkhlieh wat ban pynrung klas ïaki khynnah sha ki College ba ki kwah ban leit.
" La ia mynjur lem kiwei pat hapoh ka iing.
Kumta la ïa wer ïa ki kmie ki kpa jong ki hep kiba rit bad ruh ïa kiba la san ba kin shimkhia ban pynkhreh ïa ki khun jong ki ban leit mih sha ki jaka ba la buh kyrpang na ka bynta ban shna ïa ki Aadhaar Card bad lada ki khun jong ki lane ma ki kim don ïa ki Birth Certificate, ki briew kiba la buh da ka sorkar kin sa ïarap ban batai kumno ban leh, ban pynsuk ïa ki paidbah.
Ha ka ilekshon kaba la long u Tusk u la pynliem noh ia u Myntri Rangbah barim u Mateusz Morawiecki bad ha kine ki snem ba la leit ka Law and Justice (PiS) Party kaba la synshar ia Poland ka la mad tang da ki jingshah kynthoh halor shibun ki jingjia ha kane ka ri.
Katei ka jingkylla rong ka wah Rwiang ka dei na ka daw ka jingpyntuid jaboh na kawei ka karkhana sain nar-rod kaba la tip kum ka Ferroy Alloy.
Namar me (Israel) la kyntait ia ka jingtip, nga ruh ngan kyntait ia me ba men ym ioh long Lyngdoh (priest) satia ha nga: naba me la klet ia ka hukum u Blei jong me,  nga ruh ngan klet ia ki khun jong me.
Ha katei ka jingiakyn-duh bad ki ophisar jong ka GSWS bad u Joint Secretary ka UDP Youth Wing la kular ha ki ba katei ka tnad kan shimkhia halor katei ka jingeh kham kloi.
“Kane ka pyni shai ba ka seng ka thmu ban pynthut ia ki suk ka sain jong ki paidbah khamtam ha kane ka por lehkmen Khrismas", la ong ka Kong Warjri.
Hynrei hadien katto katne sngi, ka sorkar ka la phah ia ka jingpynshai sha u Lat halor ki mat ba u kwah bad ka la phah biang ia ka VAB ba un ai jingmynjur.
Ka dei ka jingshisha ba katba uba pahuh u la nang pahuh pahai uba kyrduh pat de u la nang kyrduh, kat haduh ba un nym lah bor shuh hi ruh ban don wat tang ïa la ka jong ka jaka, kaba tang shi nongrim ïing.
Une u Number one, me iohi;Une u Number Two, bad une patU Number Three.
Ki la ong ruh, ba kum u riew rangbah u dei ban iohi ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah halor ka jingkhapngiah ka Iew Bhoirymbong, ha kaba u la dei ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynstet ha ka jingpyntrei noh ia katei ka Iew, hynrei katei ka jingleh jong u, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia katei ka thain hi baroh kawei.
Ha kane ka jingiabuh jingkylli la mih ruh ka jingwad jingshai na u Saleng halor u khaw plastik nangta ka jingkiew dor ki marbam mardih bad u Saleng uba dei u MLA ka Congress u la ong ba ka jingkiew dor ka la kham jur hadien ba la dep ka elekshon MLA mynta u snem.
"Mynta la mih biang sa u bah Ardent (Ex-MLA) u bym ju klet ban kyrsiew ia ka jiadbynriew na ka por sha ka por.
Na ka liang u Bah Banteidor haba kren ha kane ka jingrakhe u la pyrto ïa ki kam ba ka seng Kynthei bad ki longkmie jong ka shnong ki la leh na ka bynta ka burom jong ka shnong.
Ki Hynriew ki jingpyndait (Seven Seals) kim pat jia.
Kham ha shuwa ha ka por ba dang khluit bha ka elekshon MP, ka la don ka jingkynthoh na ki samla ka UDP ba kynthup ia u bah Hamlet Dohling ha ka por ba ki kren sha ki nongthohkhubor ha Shillong Club, ba u bah Hamlet u la ong , “Ha Delhi u Arvind katba ha Shillong pat u Ardent", kitei ki jingong ki la mih hadien ba la don ka jingiakawang ktieh kaba jur  hapdeng ka UDP bad ka HSPDP ha ka elekshon MP.Lah ruh ban pynkynmaw ba u bah Hamlet u la ong ba ka juh ka drama ka jia ha Delhi bad ha KHADC hynrei kaba kut hi ka dei ka jingkhyllem ka sorkar, u la ong ha katei ka por ba ia kren bad ki nongthohkhubor ha kaba la ia donlang u MDC ka UDP u bah Donkupar Sumer ha katei ka sngi ha Shillong Club.
Katei ka hukum ba pynmih da ka High Court ka dei halor ka Public Interest Litigation No 6/2022, ba ujor da ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya, JHADC, JMB bad Urban Affairs Department ha ka 07tarik u Ïaiong.
“Ha ka por ba nga long MDC la wanrah ia ka VAB bad ka don ka jingdkoh bad ngi donkam ban pule biang ia ki bill ba sahkut bad lada donkam ngan iakhun ban pyniaid ia ki kam shakhmat ban iakren bad ka sorkar", u la ong.
Kane ka hukum u District Magistor kan treikam mardor tad haduh bala pynbna daka kumwei.
Ha kaba khatduh hi, ka kham donbor lada long MP lane MLA lane MDC ban ïa kaba shu don ha kino-kino ki seng (Pressure Group).
Ka St.Anthony’s H.S.S.ka la jop ia ka Christian Academy da 5-0 kol da kaba thep kol shu buh (tie breaker).
Ula ong ba mynshuwa ka Meghalaya kala lah ban pyntrei tang 700 km ka surok ha ka 15 snem hynrei hadien ka jingshimti ka NPP ïa ka sorkar hapdeng u 2018 haduh 2022, haduh 2000 km ka surok la dep ban pyntrei hapoh ka Jylla.
U nongialam ka seng kieng atiar ka HNLC u la ong ba ka daw ba ka seng kan shim ia kane ka sienjam ka long namar ba ki kharkhana shet Koke ha katei ka thain ki dei kiba shu leh benami ha ka jingiatrei lang bad ki briew kiba don ha ka sain pyrthei bad ki nongkhaii.
Nongpoh, Nailur 22: Ki 4 tylli ki seng ba kynthup ïaka HANM, MPUF, RBYO bad MPSO mynta ka sngi kila hiar sha ka thaiñ Khanapara ha Ri Bhoi ban leit jurip ïaka jingtei ïaka ktem khalai ne Casino kaba la iaid shaid shaid ha Ri Bhoi District, ba kum ki kynhun seng kila pynpaw ka jingpyrshah jur bad kim lah shuh ban shanñiah ïaka sorkar kaba la shu kular tang ka ktien ban pynsangeh iïa katei ka ktem khalai katba 3 ngut ki briew kila ioh ïaka license ba shipor ban buh ktem khalai.
U Bah Ardent M Basaïawmoit uba dei u President ka Voice of the Peoples Party (VPP), u la ïathuh ba ki don ki konstitwensi kiba poi haduh 20 ngut ki kyrtong kiba wan pan tiket ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC ha u snem 2024 ha ilekshon Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Kiba la shah kem noh ha ki pulit ym pat shim la ioh satia ia ki kyrteng, hynrei la iathuh ba ki kynthup ia u Chairman, u Commander-in-Chief, u General Secretary bad u Area Commander ka West Khasi Hills, Area Commander ka Jaintia Hills bad 3 ngut kiwei pat ki dkhot.
Ki BSF kila aijingtip ruh ba ka jingshalan tuh ia kine ki mar bad kiwei de ki kam ba long pyrshah ïa ka ri ki dei kiba jur bha ha kine ki jaka khappud khamtam ha ka por mynmiet mynïong.
Ha kane ka jingïaleh pyrshah ïa kane ka jingsniew na ka jingbam bad jingduh duma, kane ka Cell ka la lah ban khring ïa ka jingïashim bynta jong ki 7,975 ki khynnah skul kaba ïaryngkat ïa ka jingshim bynta jong ki 4.9 lak ngut ki khynnah skum ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbam bad jingdih duma.
" U la ong, “Ha kine ki khyndiat por ba la dep, Nga la leit sha Garo Hill ban pynher ia ka lama ha ka sngi Laitluid jong ka ri.
Wat la ki ri kiba la kiew rasong ha ka jingnang jingstad ha ka pyrthei ki la dang iai wad ia ki buit ki lad kumno ban jop ia kane ka jingpang, pynban haduh mynta mynne kim pat lah ban lap ia ki dawai dashin kiba lah ban pynkiot ia kane ka jingpang.
Hadien kane la pyndep ruh iaka lehniam ‘Iadaw charoh’ ryngkat ka nguh ka dem ka suit ka shor bad la pyndep ruh iaka jingdain lane pom iaki khlieh Charoh blai na ka bynta ban leit bret shaki jaka ba la pynmlien ki longshwa manshwa.
Union of India & Ors was registered as WP(C) 672/2021, and was listed on 16.7.2021, ha kaba ka jingshong bishar, ka dei ha ka bench jong U Justice Nazeer bad U Justice Murari.
U bah Kharkongor u la kren bynniaw ruh halor ka jingbym shim khia ban ïalam da u MLA na ka PDF u bah Gavin Mylliem bad u MDC na ka UDP u bah Titosstarwell Chyne uba dei ruh u CEM ha kajuh ka por.
Ki jingker, ki surok, ki jingkieng bad kiwei pat ki jingshna ki la shah pynjulor lut na ka jingshlei um ha Darrang bad Morigaon.
U la ong “Kane ka kam ba iadei bad ka hok bad jingbuhai shnong jong ki Jaidbynriew jong ngi ka dang don hapdeng ka jingbishar ka Ïingkashari, ha kaba ka Sorkar Meghalaya, HPC bad kiwei kiwei pat ki kynhun ki la pyrshang ban wad ia ki lynti ban ia pynbeit lang".
Namar Kane ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki Kmie bad kpa khamtam ka jingbym Don por ki Kmie ki kpa ban iasyllok ban iaphylliew jingmut bad ki khun ka la pynlong ia ki Khun ban shah ialam bakla.
Kumba long mynta, ka jingbymdon ka rel ha kane ka ri Khasi-Jaintia ka pynlong ïangi ba ngin hap shaniah tylli tang ha ki trok ban wan kit ïa ki mar bam mar dih baroh.
Ka Sorkar Pdeng ka thmu ruh ban ai jingïarap pisa ïa ki kompani pynmih mar bam jong ka India lyngba ka Production Linked Incentive Scheme for Food Processing Industry (PLISFPI), kaba long ka skhim kaba T 10,900 klur.
“Wat hapdeng ka jingpyrshang jong ngi ban ban jur bad iai ban ia ki jingdawa jong ngi lyngba u nongrahktien, Bah Sadon Blah, ka Sorkar kala pyni ia ka jingbym shimkhia ia ki jingdawa jong ngi," ong ka kyrwoh.
U la ong ba mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba lai jong ka jingiakhih jong u bad kam don jingktah eiei ha ka jingkoit jingkhiah jong u.
Katkum ka ain, u Lat u lah ban pynjlan ia ka samoi shisien pynbna hapoh 6 bnai bad hadien kane, lada dang donkam, u lah ban pynjlan biang hapoh hynriew bnai.
Nongstoiñ, 2 Rymphang:Ka jingthmu ban buh ia ka kut jong ki BSF hapoh West Khasi Hills District haduh kine ki sngi ka dang iai bteng, ha kaba ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills District dang shen ki dang dep ban pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh hapoh DC ophis Nongstoin ban iakren halor katei ka bynta.
Haduh mynta, ki don  577 ngut ki khynnah, ha kylleng ka Ri, kiba la sah khun swet, na ka jingiap ki kmie ki kpa, na kane ka khlam covid 19, ong ka  Smriti Irani, myntri ka  Women and Child Development  bad katei ka dei ha ka jingkhein, kaba naduh ka 1tarik Iaiong, haduh ka 25tarik Jymmang 2021.
Ia kane ka seminar la pynlong ha Wahkajer RCLP School Jaintia Hills District.
Thamula phi u bthah ïa baroh kum manga ba hikai saian hana pynkylla kot saian sha Khasi.
Hato phi tharai u Blei un dang sngap ia ka jingduwai jong ki riew pynkheiñ aiñ? Wat ia ka ri Israel, ka ri ba la kyrkhu kyrpang ruh U Blei um iada na u Corona, hato un iada sa ia ngi? Ïa ki khun Israel la ai burom kyrpang da ki khristan ha kylleng ka pyrthei watla ha kato ka ri majority ki dei ki Muslim bad ki Jiw.
Ha ka jing leit jong u lah synran lang da u Managing Director (MD) ka MTDC u bah Ciril V Lyngdoh lem bad kiwei ki ophisar jong ka MTDC.Ha ba kren bad ki lad pathai khubor U Sanbor Shullai u lah ong ba ha ki ar snem ka MTDC ka lah ioh ban lum khajna kumba 6 klur na bun ki Unit ba ka ai wai sha ki riew shimet.
Une u samla u lah ju mihkhmat ruh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka ri ha ka U-19 ha ki snem kiba lah leit ha u snem 2013.
"Ka Party kan sa leit iashim bynta ha ka 13 tarik mynta u bnai  ha ka jingialang jong ka North East Democratic Alliance (NEDA) ba la pynlong da ka Party BJP ha Guwahati".
Ki nongkitkam ba thymmai ha ka shlem treikam jong ka ‘The Ultimate Legend Bikers Association’ (TULBA) jong ka Central Body na ka bynta u snem 2023-2026 ki long u bah Rishandon Nongrum kum u President, u bah Odicios Shullai kum u Vice President, u bah Kyrshanlang Nongbri kum u Working President, u bah Banbhalang Mawiong kum u Secretary, u bah Richbemous Rani kum u Organising Secretary, u bah Meshak Sungoh kum u Finance Secretary, u bah Franky Nongrum kum u Sports Secretary, u bah Jershai Marbaniang kum u Social Secretary, u bah Samuel Kurbah Education kum u Public Secretary, u bah Shestar Kharbani kum u Education Secretary, lem bad bad ki ar ngut ki Co-ordinator kata u Pastor Lamborne Kharbudon bad bah Splendour Sawkmie ha ryngkat ki Dkhot sha ka Executive Committee kat u bah Bympher Lyndem, u bah Evandor L.Nongpyiur bad u bah Wankit Nongkynrih.
Naduh ba ka sdang ha u bnai Jymmang mynta u snem, ka Aspire Meghalaya prokram ka la lah sam ia ki jinghikai sha palat 9,000 ngut ki khynnah pule ha jan 45 tylli ki jaka pule ha baroh 12 tylli ki distrik, bad palat 160 tylli ki sap ki phong la lah ban ithuh.
Bad nga ngeit ba ki nongialam ki tip bha ba ka kyiad ka dei thymmei jong kaei.
Ki la don kumba 30 ngut ki nonghikai kiba la deng lama iong bad iaid proseshon, ki la sdang ia ka jingiaid proseshon jong ki naduh na Library haduh ka ophis u VC kaba don ha Administrative Building jong katei ka skulbah.
La jan baroh ngi la sngewthuh hi iaka jingmut jong ka kyntien “Long trai" , kumta ym donkam ban batai shai ne batai bniah iaphi iaka jingmut katei ka kyntien.
Ka HYC ka don ban ai jingmut ba ka jingpynslem ïa ka hok ka mut ka jingshah kyntait ïa ka hok, kumta ngi sngew ba kane ka kam ym dei shuh ban pynslem, kumta ngi dawa ba ïa ka kaiphod dei ban pyntip sha ka ïing ka sem jong uba la khladnoh bad baroh ki kam dei ban pyndep kham kloi bad ïa ka juh ka kaiphod Enquiry dei ban pynbna paidbah," ong u President bad Secretary ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin bad u Bah Roykupar Synrem.
Shillong: La ioh khubor ba ki MLA jong ka seng Congress, ki la tyrwa ban kyrshan ia U bah Jemino Mawthoh, lada u treh ban iakhun ia ka shuki Rajya Sabbha, ka ban long ha ka 26tarik Lber 2020.
Hynrei mynta naduh u 2014-2015 ka KHADC kam shym la ioh pisa shipiah ruh na ka sorkar jylla haduh kine ki sngi.
U la ong ba um shym la pyrshah ia ka MUDA  namar ba ka dei tang kakynja met kaba ka sorkar ka lah ban pynduh noh lada kam sngew donkamshuh.
Ia kine ki muid la thmu ban khaii beain shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud napoh West Jaintia bad na East Khasi Hills District ka jylla.
Ngi tip bad їohi pylleiῆ ba ki don ki briew (ki lah ban dei kiba ha їing ne ki para dkhot Balang ne paramarjan) kiba riewspah na ki kam thok kam shukor ne ki kam bamsap bad na ki kam pynїap briew, hynrei ngi їaroh, ngi ainguh ia u Blei ba u la kyrkhu ia ki bad ngi duwai ba un nang kyrkhu shuh shuh ia ka spah jong ki.
Halor kane ka jingjia, la ïoh jingtip ruh ba ki bor Pulit na Ri-Bhoi ki la hiar mardor sha katei ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingduh noh kitei ki heprit ïa ka jingim ba kordor kaba dei na ka daw ka jingkem ding jong u skum kba bad ïa kine ki heprit la pynlait noh na ka Postmortem Examination kaba dei hadien ba kiba haïing ki la pan bor na ka bor synshar District ban pynlait.
Kine ki kynthup na EKH: 22, WGH: 2, bad WKH: 1.
Kane ka channel ka dei dei trai da u Paila Kordor Lyngkot u nongialam All Jaintia Tourist Commercial Vehicle Association (AJTCVA) bad Rilum Jaintia Trader Assocaiton (RJTA) bad u Ombormi L Tariang u nongialam ka JYF bad sengbhalang ha Jaintia Hills.
Ngi don ha kine ki sngi, ia ki mat kiba ktah jubor ia ka jakpoh jong ka jaitbynriew bad kitei ki dei ki bym donkam shuh ban kylli na u paidlang ka Jylla, hynrei kiba la iohi tyngkrein bad kitei ki kynthup ia ka apot sepsngi jong ki trai par dewiong sha Jaintia Hills, nangta sa ka jingjyllei ki poiwir sha ki shnong ki thaw bad nangta sa ka jingthombor ki ain ia ka dustur riti jong u paidlang Khasi Khara ha ki rukom bapher.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 8.11.2022 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai.
Rosario Lopez Herraria ha St Xavier’s Convent Chapel, Tura.
Hynrei ynda la ïoh ïa ka Jylla ha u snem 1972 ruh kam don kano-kano ka jinglah ban pynbeit thymmai biang ban wanrah ïa ki jaka ban pynngat bad ka Meghalaya.
Kum ka dak ban burom ïa ka sorkar halor ka jingleh bah ïa ki jingdawa mynta ka sngi kila pynkup burom ïa u myntri rangbah bad kumjuh ïa u Symbud myntri rangbah, hadien kane ka prokram ha ka bynta kaba ar la pynkup burom kumjuh ïa ki nongïalam ka seng kiba la trei shitom met ba mynsiem ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ki kam ba bha ka seng, la ai sngewbha kumjuh ïa ki khubor na Jaiñtia, ha kaba na ka liang u Editor u kot khubor YUTIP ma M.M.Thaiang ula ai ka jingkren kitbok ïa kane ka seng ki nongtrei bylla sngi ba kan dang ïaid shakhmat haka jingshakri.
Shuh shuh u tei u rangbah u la iathuh ruh ba kitei ki nongthang rnga beain harud surok kim shymla sngap wat ia ka jingud jingnam jong ki paidbah kiba la ju iai ud na kapor sha kapor hynrei ki dang iai bteng ban thang ia u rnga ha rud surok haduh kine ki sngi.
Na ka kolej ka la buh ruh ia ki ‘donors card’ kaba T.1000 bad T.500 kum ka jingnoh synniang na ka bynta ka jingrakhe ia ka sngi kyrpang ki khynnah pule barim.
Kumta na ka liang jong ka seng ka da kyrpad ïa ki bor ba dei peit ba kin phah trei noh ïa ka khnang ba ki paidbah kin khamsuk ka kit ka bah ymdei ban shu wan buh tang ki mawria ban pynbyrngia ïa ki paidbah.
“Kumba ngi la lah ban pynlong ïa ka Ktien Khasi kum ka Associate Language ha ka Jylla ngin shim sa shisien jam ban ïoh ïa ka jingithuh hapoh ka riti synshar ka ri India.
“To ka biang hi …" La ban ktien biang ka Men Kmie     Hadien ba la dep dihsha kumta hi bak u mih na iing.
Baroh 4 ngut ki la hap sha poh um bad ki shi kmie shi khun kila ngam jyllop, katba 2 ngut kila lait da im.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dangshen u Bah Sosthenes Sohtun ha ryngkat u Bah Victor Rani, MDC Jirang lem bad ki nongialam Niam, kim banse ban leit ontep hi ia uwei na ki rangbah, u la khlad na ka jingpang COVID-19, kata hadien ba ki la iohi ba ki briew ki kham kynran dien ha ka ban leit iarap.
La ong ba kawei ka Karkhana ka ban long kum ka jaka tylliat ïa u dieng, yn buh ha West Khasi Hills bad ka thong ka long ban pynurlong hapoh u snem 2023.
Ka JSM ka la maham ia MeECL ba ka dei ban shakri bha ym tang ha ki nongsor don hi hynrei wat sha ki thain nyngkyndong ruh.
U Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar uba la pynshisha da kaba ong ba ka seng BJP kaba bat ïa ka jingsynshar ha ka sorkar kmie ka la thmu ban wanrah shakhmat ne pynlong kham kloi ïa ka ilekshon Lok Sabha u la ong, “Ngi la long kiba la pynkhreh borabor".
Shano ki polisi treikam ka Sorkar, watla kane ka jylla ka long kaba riewspah ha ka jingdon ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba la ai sngewbha da ka marïang.
Shuh shuh u Myntri u la ong ruh ba kine ki jingkylla kin iarap shibun ban tehlakam ha kaba iadei bad ki jingpynkhein ia ki ain tei iing tei sem.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit, la ong ba mar ia ioh ia katei ka jingtip na ka liang jong ka kynhun Pulit na Shahlang, ki la her bran bran sha katei ka khlaw na ka bynta ban pynlong ia ka jingwad ia katei ka pistol.
La shem ba baroh ki don ïa kijuh ki dak jingshitom kaba jia lada bam ïa ka dohkha challan ba long bih," la ong u president ka seng u Gripping Marak.
Ka United Nation Convention on the Rights of Person with Disabilities (UNCRPD) ka ong “ym don eiei shaphang jong ngi khlem ma ngi" kine ki kyntien kiba shongnia ki kdew shai ba ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ki don ka hok ban ïa don bynta ha ka ban shim rai ne ban pyrshah ïa kano kano ka rai haba ïa dei bad ka bha kamiat jong ki.
Shillong, 3lber:Lai tylli ki kam kiba kham heh ka ARPA ka kynhun synrop ki lai seng ka la dep ban pynbna , ka kam CEM sha u bah Ardent Basaiawmoit ka HSPDP, chairman ka kong Teilinia Thangkhiew ka HSPDP bad ka kam De puty chairman uwei na ki MDC ka  KHNAM, ym pat shym iohi ba ka UDP kan don ha khmat.
Bun ki ïa pyrta bad ki ong kine ki dei kita ki sngi ba khatduh ha kaba U Blei un sa pynkut noh ïa ka pyrthei, kine ki jingong ki jia tad ynda la wan ka jinglynshop ka khlam, ka jingher thma ki puit bad kiwei kiwei de ki jingjia ba phylla bad kiba jynjar ha sla khyndew baroh.
Ki la ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ia katei ka seng ba kan nangkiew shakhmat shaphrang ha ki kam ban shakri paidbah bad khamtam eh na bynta ka jaidbynriew hi baroh kawei.
“ Hooid wat la kim ïathuh bniah shaphang jongu hynrei na ka jingphla jong u ki pulit ki la sdang lap ksai hi malu mala.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka workshop ka long ban weng ia ki jingeh hapdeng ki conventional system of education bad modern digital learning environment kiba tyrwa ban pynioh ia ki lad jingpule ha kano kano ka por bad sha kino kino ki jaka.
Nga kwah ban kylli ruh ba balei u MLA jong kane ka thaiñ um lah ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka Consituency.
Ka jingïalap paidbah ïa kane ka phang ka long kaba la ak da u Brand Ambassador, ka India uba long u nongïalehkai Sport ba paw u Neeraj Chopra, ha kaba la ïohi ïa u ha ki rukom long bapher bapher kum u nongïathuh lypa ïa ka ban sa jia ha ka jingim da ka jingïoh ïa ki lad ki lynti na ka Tata AIA Life Insurance.
U Dr.Mukul u la buh jingkylli ïa ka NPP halor ka jingpulom ha ka liang ka pule puthi ha ka jylla.
Kawei na ka phang kaba ki la ban khia ruh ka dei ka jingkyrpad ïaka sorkar ban sangeh noh ka jingwan rah sniang na kiwei ki jylla sha kane ka jylla, ba kane ka ktah ïa ki nongri sniang khamtam ka jingma lyngba ka jingsaphriang kata ka jingpang African Swine Fever (ASF) kaba ktah kylla ïa ki sniang ba la ri da ki nongrep ka jylla.
Te hangne Kan wan ka para 12 A(a) Jong ka sixth schedule bad namar CPC & CrPC ki dei ki central laws Kan prevail ( ieng ) ka notification bad ia ki Rules ba shna ki District Council bad hangne ki Kashari Dist Council bad ki Kashari Shnong , Kashari Raid bad Kashari Hima kin sa duh noh.
“Dang ha kine ki khyndiat sngi, u myntri jong ka sorkar pdeng u la wan ha Meghalaya bad kynduh ruh ia ki nongialam sorkar bad ia kren ban pynthikna ba ki skim ki ba wan na ka sorkar pdeng, ki dei ban poi beit tang na ka bynta ki paidbah, kum ka Smart city ha ka jylla ki la ioh ia ki surok bad hangne ruh ngin shim ia ka rai jong ki briew bad ngin sa pyniaid ia ka jingtohkit halor ki jingpyntrei kam ia kine ki skim kumba leh ha Ranchi"ka la bynrap.
Nalor kane la ïathuh ba donkam ruhban shna ïa ka jingkieng nalor ka wah Brahmaputra bad ka wah Jamuna ha Bengal.
Haba la kylli ha kaba ïadei bad ka jingïakren halor ka jingpynïar ïa ka kynhun Myntri, u Symbud Myntri Rangbah bad u heh nongïalam jong ka KPCC u DK Shivakumar u la ïathuh ha ki nongthoh khubor ba yn sa pyntip ïa kane da u Myntri Rangbah bad ka AICC.Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u DK Shivakumar u la ong, “Yn sa pyntip halor kane da u Myntri Rangbah u Siddaramaiah bad ka AICC.Kum u President jong ka seng, ngan sa leit sha Delhi.
Ki la don ruh samla kiba la pynpaw ia ka jingbymhun halor ka jingshim bai rung shnong da ki shnong kiba don ha Ri Bhoi, ha kaba ki la ong ba ka shem jingeh shisha ia ki shijur ban siew kat ia katei ka pisa khamtam kito kiba shim haduh T.3000, namar ka por ba sdang ia ka kam shongkha ka dei ka por kaba bun ki im ha ka jingkyrduh khamtam eh ia kito kiba wan na ka longiingba duk.
Mynta u snem kila lah ban pynmih haduh 8000 tylli ki symbai dieng.
Bad mynta ka sngi hu Rupang la paw penryngkew kdar.
Ka sorkar pyllait paidbah ruh iaki nomber phone ia kino kino kiba donkam jingiarap, ki ba lah ban phone hi ha u nombar 1800-345-3644 , bad la bthah ia ki ba donkam jingiarap ba kin ym artatien ban phone lada donkam jingiarap ha kano kano ka rukom.
Kyiv: Ka NATO, ka kam, ba ki shipai jong ka Russia, kin don haduh 40hajar ngut, kiba la shah pyniap, lane kiba la shah pynmynsaw bad kiba la shah kem ha ka jingiaid jong ka thma, kaba la neh shibnai kynthih ha Ukraine.
Ka ain ka dei kaba suk bad kata ka long, deng ia ka mask lane pyndep ia ka injekshon" ula ong shuh shuh.
U la ong ruh, ba katei ka samla ka la shu iathuh na ka jingong jong utei u nongniah jong katei ka Tourist Taxi, ha kaba u la bthah ia ka, ba kan leit ban kynduh ia uta u Bah Wel, khlem da iathuh ia ka jaid ka kynja jong uta u bah Wel ba kaba la pynsah umdum, ym tang ia katei ka samla, hynrei wat ia ki dkhot ka seng ruh kumjuh.
U District Election Officer jong South West Khasi Hills District u la ai ka jingpyntip paidbah ba u Prabhat Dandotiya, I.R.S, Expenditure Observer ba la thung da ka Election Commission of India ban peit ïa ka South West Khasi Hills District na ka bynta ka General Election sha ka Meghalaya Legislative Assembly u la wan poi ha South West Khasi Hills District, Mawkyrwat bad un don ha Circuit House naduh ka por 12 baje haduh 1 baje nohphai sngi.
Shillong, 31 ’lyngkot:Hadien ba la ka Kashari High Court Meghalaya, ka la ong ban pynneh ia kiba la ju shong kumba ka long ha kaba iadei bad ki nongdie madan, la iohi ba ki nongdie madan ki la satah biang ha man ki jaka ne lynti iaid ha sor Shillong khamtam ha ka thain Motphran, Khyndailad bad kiwei ki jaka.
Shillong:U Dr Mukul Sangma u nongialam ka liang pyrshah u la ong ba wat la ka jylla ka don ha pdeng ka jingeh ba khraw, bun na ki briew ha ka jylla ki khlad na ka jingpang Covid-19, nangta sa ka jingkulmar ha ki jaka khappud, ka jingkiew dor ki mar ki mata bad katei ka la pynlong ia U Sangma, ba un kylli “Hynrei shaei u don u myntri rangbah hato u don ha ka Ri ne shabar"?.
U la ong ruh ba kaba khlem ktah shuh shuh hangne ka long ba ha ka por ka khlam,ka jingkhang dam bad ka jingkyntu ban ai Vaccine ki bor shong ki ia iatrei lang bad ka sorkar, hynrei ha ka por ba ki wan pyniap briew hapoh ka Mawlai balei ki khlem kynjoh ktien ia ki bor shnong.
Sa kawei ruh kaba pynhiar kyrdan ïa ka riti synshar ka dei ka jing Mushlia bad ka jingamend ïa ki Act bad ki Rule ba la buh ryntih ha District Council kum ka aiñ Die khyndew (Land Protection Act, Forect conservation, bad bun kiwei de ki riti la pynklylla bad pynkheiñ bniat na ka bynta ki kam poh kam kamai tuh kiba tang kiba tip ki sngewthuh ïa ka jingduhnong.
Ka kynhun ka la pynbeit pynbiang ruh da ki bnai, haba ia dei bad ki nong shad, ha ka jingrwai ba 75minit tam ka jong ki, ha kaba ki nongshad ki la shad haduh 60ngut bad 40ngut na ka kynhun rwai jong ka Shillong Chamber Choir.
Lada ngi bet ia ki symbai bet ha ka khyndew sboh ngin ioh ot kham bun, hynrei lada ngi bet harud lynti bun ki sim kin sa puh noh.
Ki bor pynïaid district jong ka East Khasi Hills ha ka sngi palei ki la bthah noh ïa baroh ki briew kiba sah ha ka ïing jong u Dr.M.L Deb kaba don hajan ka Hotel Heiga, Lachumiere ba kin kynriah noh namar ka jingshong synjor na ka jingtwa khyndew.
Ïa kane ka rai la shim kum ka jubab halor ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar ban sngap ïa ki jingdawa ba kongsan eh jong ngi.
Uwei u briew uba la tip kum Rijambor Shylla ula mynsaw jur naka bynta ka khlieh bad kiwei kiwei ki bynta jong ka met jong u.
" Hadien kane, u Bah Tiewdop bad u Bah Ora ki la bteng ban kam kum ki Secretary ka dorbar shnong bad ki la pyrshang ban khot ia ki jingialang kiba la pynbor ia ki bor synshar district ban pynjari da ka kyndon 144 CrPC naduh u bnai Nohprah mynshem snem, la ong u Bah Synrem.
Ha kawei ka liang, u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh haba shim bynta halor kane, u la ong ba ka saw ngut ki MLA kynthup ma u, u MLA ka Pynthorumkhrah u bah AL Hek, u MLA Mawryngkneng u bah David Nongrum bad u Bah Embhahlang Syiemlieh ki la mynjur lang ban buh ia ka ophis ka Block ha Mawlai Mawroh namar ba kham long ia baroh.
Ha ka jingïakop recitation ha ka ktien Phareng u Mebantei Lyngdoh Peiñlang na ka Wisdom LP School, Pariong U la jop ïa ka 1st prize, ka Rishwaïaka Jyrwa na ka Little Star English Medium Secondary School, Nongbah Bynther ka la jop ïa ka 2nd prize bad ka Seraphinia Marngar na St.Joseph Secondary School ryngkat bad ka Risabiangpor Syiemlieh na Mairang Vidya Jyoti Inclusive School ki la jop ïa ka 3rd prize.
Hadien ba la dep ban pynsngewthuh na ka liang ki paidbah ki la leit phai noh sha la ki shnong ki shnong bad na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District kala phah khang ia baroh ki dukan mynta ka sngi.
Ka jingkylli kaba mih ka long da ka bor (authority) jongno, u la pynbna ia kane ka khubor.
U Bah Bonney J.Kharbani, general secretary MCA, ula ong kane ka jingiakob kan don ar bynta – kaba ia baroh (open category) bad ia kiba hapoh ka rta 10, 12, 14, 16 bad 18 snem.
“Nga la pyni ia ka sap shad jong nga hakhmat u president ka USA u Barrack Obama ha ka por ba u wan jngoh ha Mumbai ha u snem 2010", la ong u samla Michael.
Ki nonghikai ki la kyrpad pat ia ka sorkar jylla, haba rah ia ki na ka UP sha ka LP dei ban rah da kaba ai ha ki da ka jingsiew katkum ka deficit pattern, bad dei ban buh ia ki ha ka juh ka Closter Resources Centre (CRC) lane kiba ia jan eh bad ka CRC.U Chairman ka 4th Teachers Association u Bah Hababut Marbaniang, u la ong ba ki skul SSA ha ka jylla baroh kawei kiba don ia ki Fourth Teacher haduh 1521 tylli bad ka jingeh ka mih dei ka jingleh ka sorkar ha ka por ba thung ia ki ha kaba sdang namar ka dei na ka pla ka sorkar jylla.
Ha kawei pat ka bynta u la ong ba ka don ka jingkulmar jingmut ha ka Sorkar Jylla ha kaba ïa dei bad ka jingai syrnod Schedule Tribe namar ka ïadei khamtam bad kiba ai jait kpa.
halor kano ka nongrim ba ka aiwai kylla ïa kane ka kam sha ki Kontraktor ba ladep shah kyntait.
Kum ban pynkynmaw ka Syiem Latympang Shadap Manar kala long ka Syiem ba pawnam bha jong ka Hima Manar ha Ri-Lum Jaiñtia ha ka Spah snem ba 17 HK.Ha kane ka sngi la plie ïa une u mot sahnam da u kongsan ma Wilson Shadap Manar, IFS Chief Conservator of Forest, ka sorkar jylla, ha ka jingïadon lang ka Symbun Kongsan kong Rimaya S Manar MCS ADC East Khasi Hills, u President ka Kur ma Herlington Shadap Manar, General Secretary ma Goldwin Shadap Manar, u MDC ka thaiñ ma W.G.Sungoh na ka shnong Mowtyrshiah hi, u Waheh Shnong Mowtyrshiah ma H.Dkhar, ki dkhot E/C lem bad ki hajar ki paid ka Kur Shadap Manar kiba wan na kylleng ka Ri-Lum Jaiñtia.
:Ha ka jingialang kaba la long mynta ka janmiet ha Umroi, ki nongïalam ka National People’s Party (NPP) Mawhati Block, ki la ban jur eh halor ka jingshah kren bad shah kynthoh u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, ha kaba u la shah kynthoh ba um shym la leh eiei na bynta ka Mawhati Constituency, hynrei ha ka jingshisha hi, u Dasakhiatbha u la leh shibun ki kam na bynta ka Mawhati.
(vi) “Dei ha ka snem 1743 ba la pynlong ia ka jingiaseng bah (Ka Presbiteri) kaba nyngkong ha pyddeng ki Welsh Presbiterian.
Kiba shah pynduh shipor, ia ka jinglong dkhot jongki, mynta ka sngi, ki kynthup ia U Shashi Tharoor, Manish Tewari, U Karti Chidambaram, na ka seng Congress, nangta ka Supriya Sule, na ka NCP, ka Dimple Yadav, na ka Samajwadi Party, U Farooq Abdullah, na ka National Conference, U S Senthilkumar, na ka DMK, U Sushil Kumar Rinku, na ka AAP bad U Sudip Bandhopadhyay na ka Trinamool Congress.
Haba ai jingkren u Leningrad Tariang u la ong ka seng ka dap da  ka jingkmen haba ïoh jingtip ba ïaka kyndan  ba ha khmat duh jong ka list la ïoh rah daka jaidbynriew Khasi, “Katno ngi dap daka jingsngewsarong ïala ka jong ka jaidbynriew  ba la bun tylli ki snem la ïoh ïa kane ka kyrdan daki bymdei naka jaidbynriew Khasi hynrei kat nang mih ki sngi ngi ïohi baka jaidbynriew jong ngi ki sdang ban kiew haka pule puthi  bad haba phi ïoh kum kine ki kyrdan phi dei ban nang ïai trei shitom".
Da katei ka jingjia synreit kuli ha ka miet Lah Sngi U Blei, ka long ka sien kaba 341 ia kum kitei ki jingia ba ka United States kan sakhi bad ioh mad hapoh jong une u snem.
Kumta halor kane ka jingmynthi jongka sorkar wad hadien ka jingiaishah kaba slem na ka liang ka JSU kan pynlong ia ka CEC ha ka 22tarik Jylliew 2013 ban shim syndon ia ka rai ban pynlong da ka jingkhih paidbah ha baroh kawei ka Rilum Jaintia.
Shillong, 11 Rymphang:U MLA ka Sohra na ka UDP, u Bah Titosstar Well Chyne, u la pynpaw ia ka jingkloi ban bah ia ka lyngkot nong ialam ka party lada ki ibit ban bynshet ha u.
Hynrei, u la ong ba haduh mynta ki paidbah ki hap ban leit shabar ka jylla ban ïoh ka jingpynthikna ïa ka jingshitom jong ki khnang ban ïoh ka dawai kaba biang.
Ka ophis u Dolloi ka la kyrpad ïa u khlieh duh ka District ba un shimkhia ban ïakren bad ka sorkar halor kane ka jingeh jong u paidbah ka Elaka.
Kumne, haba u Aenam u la ioh biang ia ka bol u la kynjat da ka jat-diang jong u ia kaba u Siwel Rymbai ym shym la lah ban pynsangeh ia ka bad kumjuh u nongap kol u bym shym la imat bha na ka daw ba la ialum lymbrum ki nongialeh hakhmat jong u, hynrei hapdeng ki briew kiba bun, ka jingkynjat jong u Aenam ka la long kaba thikna ban pynrung ia ka bol shapoh ka jar jong ka liang pyrshah.
U ma Sniawbhalang bad u bah prestone ryngkat ki longkmie, rangbah bad khynnah ha ka por ba kyntiew ia ka lama jongka seng.
Ka surok Lad-Mynska Myntriang kaba pyntrei da u para khadduh u ma Coming ymbon, MLA ka Shangpung, u ma Hillarius Ymbon la dep siang rong ia katei ka surok ha u bnai April bad mynta katei ka surok ka la kylla dur.
Lah ban ong ba kitei ki ar ki jaka ki dei ki ‘terminals’ ne ki jaka sdang bad ki jaka pynkut jong ki kali kamai, kata,naduh ki ‘Local Taxis’ tad haduh ki SPTS Maxi Cabs bad ruh ki SPTS busses.
Ka Nongbri ka la ong ba, “Ha u bnai Naiwieng 2023 ha ka por ba la pynlong ia ka National Ex-Servicemen Convention ha Kurukshetra, Nga la iakynduh ia u Col Pravat Kumar Panda (Retd), Independent Director, Uranium Corporation of India Ltd (UCIL).
Tangba ka  jingpynkylla ïa ka riti kan wallam ka jingbha bad jingmyntoi ïa uba bun.
Man la ki thliew ïing jong ki briew, kin sa ïoh da ki solar panel halor sad ïing jong ki.
Ka Goa ka la ñion naduh ba sdang ka minit ïalehkai bad tang ha ka minit ba 15 u Rowllin Borges u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong.
U Chairman ka Society u bah Tambor Lyngdoh ula iathuh ba ia kane ka tamasa la pyllong ban pynneh pynsah ia ki ñiangphlang bad ban pynsngewthuh ia ki paidbah ia ka jingdonkam ban pynneh ia ka mariang, ban kiar na ka jingthang phlang namar ba kila pyniap lut ia ki ñiangphlang.
Ki dkhot bad ki nongialam ki ne san seng kiba la kah dur khmat da ki kali ban leit phah khang iaki ophis sorkar ha Jowai.
Kumban shu pynkynmaw, u la khur 6/50 ha ka jingïakhun jong ka inning ba nyngkong, bad haba kyllumlang u la khur 12/82 pyrshah ïa ka Manipur, bad na ka liang jong u President ka Meghalaya Cricket Association-Nababrata Bhattacharjee u la ai ka jingïaroh kaba kyrpang ïa u tei u rangkawangbol ka kynhun.
Shillong, Risaw 11: U Vice Chairman ka Niti Aayog, u Suman Kumar Bery u la ong lada ka sorkar ka kwah ba kawei ka bynta ruh kam dei ban sahdien hynrei kan kiew ha ka roi ka par ka dei ban pyrkhat khia bha bad buh hakhmat ruh na ka bynta ki 200 million ki Jaidbynriew Riewlum kiba don ha ka ri.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u Prabhudutta Sahu, General Manager ka NABARD, u bah L.T.Tariang, Additional Deputy Commissioner ka Mawkyrwat, u bah Isagahah Lawynniang, Block Development Officer, Mawkyrwat, u Myntri shnong Mawkyrwat bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
Ka kongsan ka la ong ruh ba ka jingtih marpoh khyndew kam dei kaba sniew hynrei donkam pat ban pyrkhat ne leh da sumar bha ban buh ki lad jingiada ban nym ktah ïa ki tyllong um kiba don hajan bad ong ruh ba ki don ki wah kiba la khie im biang mynta namar la sangeh ban tih ïa ki mar pohkhyndew bad ki la don ki doh um ha ki um ki wah,U Executive Engineer jong ka tnat PHE (Electrical Division Jowai, u bah P.Synnah u la ong ba man la u snem ka tnat ka ju siew haduh 2 klur 50 lak tyngka tang ka Bill bai pom um ha Jowai bad ong ba ka um ka long kaba rem dor bha, u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban shim khia ban sumar bha ïa tyllong um “Haba leitkai sngewbha shano shano bad kumjuh ruh ki nongjngohkai pyrthei ruh bunisen ki kwah ban leit sha ki jaka ba don ki um ki wah kiba bha na kata ka daw donkam ban sumar ïa ki um ki wah ym dei ban pynjakhlia ne bret jakhlia pathar ha ki um ki wah bad ruh donkam ban sumar bha ban ioh ruh ban aiti pateng da kaba bha sha ki pateng ki ban wan",.
Shillong, Jylliew, 13: Ki Pulit jong ka nongbah Shillong ha ka Lah Sngi U Blei ki la lap ïa kawei ka samla lud kaba la jah rngai la shiphew sngi kynthih na St Margareth Higher Secondary School, Laitumkhrah, Shillong na kawei ka jaka kaba don ha ka Jylla West Bengal.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Handicapped Association na Manipur ka la pynbam da 9-0 ia ka Siliguri Blind School ba la thep 3 kol da u Manzur Hussain bad 2 kol u Padichun.
“Nga pan map na phi, namarkata, namar lada phim map, ngan nym lah satia ban im.
Shillong,18 Nohprah:Ki nongdie madan ki la kyntait kiba dang bteng ia ka jingiakhih jong ki ha nongbah Shillong ki la kyntait ia ka jingkam u myntri ka tnad pynroi sor u bah R.V Lyngdoh kaba u la ong ba ka ain sorkar pdeng kam treikam satia ha ka jylla.
Ngi kyrmen ba kane ka hospital kan treikam shaid shaid bad ki longkmie, ki khynnah kiba sah ha kine ki thaiñ kin myntoi da ka jingdon kane ka hospital," la bynrap u myntri rangbah.
Ngam don eiei ban ai hynrei nga ju kynmaw ia ki ha ki jingduwai jongnga.
“U synñiang u bynhei jong ka Phan Nonglait ha ka jingïaleh laitluid, kam ïapher na ka Rani Lakshmibai jong ka Jhansi ha u snem 1857.
Ia kane ka jingkhap bad ka jingngor lah ban leh man ka snem ne man ka ar snem.
“La bthah ia ngi da ka sorkar NDA bad u Myntri rangbahduh ka ri banleit iathuh sha ki paidbah ka ri bad ka jylla Meghalaya ia kane kajingleh jong ka Congress ban pynthut bad khang lad ia ka roi ka parjong ka ri", la ong u Rijiju.
U Vicky Sharma u la ïoh ban thep ïa kol kaba lai na bynta ka Umphyrnai SC ha ka minit ba 67 ha kaba ka kynhun kala khur syndon ïa ka nam jop bad khur ïa ki lai point.
Na ka liang jong ka sorkar shen kan sa pynkylla ruh ia ki rule jong ka snem 2017 ha kaba ia dei bad ka MRSS Act na ka bynta ban pyntrei kam ia kane ka Ordinance.
Ki Khasi ki la leit buhai shnong ha ka Jylla Manipur naduh u snem 1939 mynba ka Sorkar Bilat ka dang synshar ïa ka ri India bad haduh kine ki sngi ki don lai tylli ki shnong ba ki Khasi ki shong ki sah bad ki rep ki riang ïa kiba tip kyrteng kum ka Khedangar Khasi, ka Abam Punji bad ka Kamrangha Khasi.
Kaei kaba jia? Namar ba ki Israel kim ngeit, U Blei un satheh noh buk halor ka ing u David (Israel) halor ki nongjerusalem ka mynsiem jingaiei bad jingkyrpad: ha kata ka por kim iohi kim khmih ia u Jisu uba ki la sum, kin iam briew ia u kumba uno uno u iam briew ia la u khun marwei, bad kin sngewkthang namar jong u, kumba uno uno u sngewkthang namar uba la kha nyngkong jong u.
U la ïathuh ruh ba ha ka sngi ba ki dkhot ka Regional Commitee ki la hiar sha Khanapara u la pynpaw hakhmat u Piyush Hazarika bad hakhmat u Bah Prestone Tynsong ba kane jaka jong ka Kur Thangkhiew ka dei kaba dang don hapoh ka ingbishar Supreme Court.
Ki pulit kila khynra iaka kali kiba kine ki suba nongdie drok ki pyndonkam kaba dei ka kali Maruti Gypsy bad kem iaki lai ngut kynthup ia kawei ka kynthei.
Kumjuh ruh ka lah jia ia u Mithun Manjunath, u bym shym la lah ban khur ia ka kabu ksiar shalade hadien ka jingshah pynrem noh  da 13-21 19-21 ha u nongialehkai na Taipei u Chia Hao Lee.
Ki district kiba la ïa shim bynta ha kane ka jingïaknieh ïa ka nam lahduh ki long ka  East Jaintia Hills, West Jaintia Hills, East Khasi Hills, West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills, South West Khasi Hills, Ri Bhoi, West Garo Hills, North Garo Hills bad South Garo Hills.
Shuwa ban leit ia kynduh ia u Lat haba ia kren bad ki nongthoh khubor u Dr.Mukul u la ong ba katei ka jingleit ia kynduh jong u ka long ban ia kren pynbeit ia ki jingpynbit pynbiang na ka bynta ka jingwan u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ha kane ka jylla.
Baroh ki niam bad ki balang Khristan ki pynkhie rasong ïa ka Hok bad ki pynksan ruh ïa kata kum ka snap riewblei na kano kano ka niam, bad baroh kita ki niam bad ki balang Khristan ki hikai ban pynrem ïa ka pap bad kyndiah na ka pop.
U long Uba khuid Uba khuid Uba khuid, ym don kiwei pat ki bor nalor jong u.
Hynrei ka rai ka shong ha u," ong uwei na ki nongïalam ka UDP bym kwah pynpaw kyrteng ha ka sngi Baar.
Katkum katei ka hukum baroh ki jingtih marpoh khyndew ha ka jylla nai ia kren ia ki jingheh bad  ki bym ioh ia ka jingbit na ka  MoEF  kin long kiba be-ain.
Ka daw ba ka Meghalaya kam shym la lah khur  jingjop, ka dei tang namar ba ka la ap slem palat ban ailad ia u Gurinder Singh ba un kynjoh ia la ka spah ron ka jong u, kaba u la lah ban kamai 101 ron, hynrei ha ka por ba wan pat ban bol, ki bowler ki jong ka, kim shym la lah ban pynhap lut ïa ki wiket jong ka Sikkim.
Nalor kata ka ïing bishar ka la bthah ruh ïa ka sorkar ban wad jaka bret niut shawei namar kane ka la dap khnang ba ka um jaboh ne ki jakhlia kin ym ïoh tuid sha ka pung umiam kaba la dap lypa da ki jingjakhliah.
Nangta 27 ngut kiwei pat ki long ha ki hynriew tylli ki Division bad kitei ki kynthup ia hynniew ngut ha  Mymensingh, hynniew ha  Chattogram, 3 ha Rangpur, 3 ha Khulna, hynriew ha Barishal bad uwei ha  Sylhet.
Shuh shuh ula pynsngew kum u kyrton ban aireng ha kane ka elekshon MLA 2023 na Pynthorumkhrah pyrshah ïa u bah AL Hek bad u kyrmen skhem ba un wan ha ka jingjop na ka bynta kane ka samoi Election 2023.
Ka KSU ka la ong ba wat la katei ka jingshah pynjulor jong katei ka iing ka la jia la palat shibnai eiei ruh, hynrei kaba phylla ka long ba wat haduh mynta ruh naka liang ka bor sorkar kam pat iarap eiei ruh.
Da kaba kam ba ka NPP ka la dei mynta kawei na ki party ba la ïoh jingithuh kum ka National Party, u Bah Prestone u la ong ruh ba ka party jong ki ka don ruh la ka jong ka ophis kaba heh ha nongbah Delhi kaban peit bad ïarap wat ïa kito ki nongshong shnong kiba wan na ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri kynthup lang ïa kiba na Meghalaya.
Hynrei ka long open kumto bad ha ki por mynmiet ki briew ki pynlong ïa ka baranda jong katei ka ïing skul kum ka jaka ïa dih kyiad, namar ha rud ka compound jong katei ka skul la lap tang da ki bilor kyiad suda.
U Mike Pence, Vice President jong ka America, u ong ia ki liang pyrshah ba kin iaid shakhmat ha ka jing ia khih jongki, ha ka jingialam jong U Blei ‘Go with God.
Ha ka por, ba ring ia ka phlim, kam don satia ka jingsngew pher eiei ruh em.
" La ban ktien ka Kmie“Ka mut I khlem ong eiei iaphi Mei…?" La buh jingkylli ka Rida“Em I khlem ong eiei te phi khun…" La jubab ka Kmie.
U Myntri Rangbah duh u la ïaroh ïa ka jingshanïah ha ka ri bad ki sienjam jong ka na ka bynta ka jingpdïang kaba jop ïa ka VBSY.Haba phai sha ki por haba ka sorkar ka leh klet ïa ki jingdonkam jong ki briew ka ri haba bun ki nongshong shnong jong ka ri kim don ïa ki jingdonkam ba hakhmat eh kum ki iing, ki painkhana, ka bording elektrik, ki gas connection, ka insurance lane ki bank account, u Myntri Rangbah duh u la pyni ïa ka jingdon ka jingbamsap kum ka jingshim pisa.
Mynta ka sngi na ka liang ka seng ka la ïa kynduh syndon bad ka kong Dr.M.Ampareen Lyngdoh ban dawa pyntreikam noh mardor ïa ka MCH Jowai ryngkat bad ki jingdonkam hapoh ka hospital kum ka SMOs, X-rays operator, Electric gadgets bad kiwei kiwei ki jingdonkam hapoh katei ka MCH hospital Jowai, ha kane ka jingï kren ka seng bad ka Health Minister, ki long kiba seisoh ka la kular ruh ban shimkhia ïa ki jingdawa jong ka seng bad ka la rai ruh bad leit jurip hi dalade ha ka 01 tarik June, 2023 ryngkat bad ki nongïalam ka HNYM-WJHD.Ha kajuh ka por ka seng ka la leit ai ïa ka copy memorandum ha office jong ka Director of Health Service (MI) Shillong khnang ba kin ïashim khia ïa kane ka jing dawa jong ka seng, ka seng kan ïai ap ïa ka tarik ba la buh da ka myntri ka sorkar jylla.
Ka Babilon ka dei ka khep kaba kordit tam.
Halor ka jingpyrshah jong ka NEHUTA bad MCTA ïa ka rai ba la shim da ka NEHU ban pyntreikam ïa ka NEP naduh ka samoi pule mynta u snem (2023-24), u la ong ba ïa kane yn ieh ha ka jingstad jong u Vice-Chancellor ka NEHU ban pynbeit naba u la ïoh jingtip ba u VC u la khot ïakren ïa ka MCTA.Shuh shuh u Bah Shangpliang u la bynrap ba ka Sorkar ka la dep kren shai lypa halor ka mat ba ïadei bad ka NEP.Ka North-Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) ka la ai por 5 sngi ïa u Vice-Chancellor (VC) ka North Eastern Hill University (NEHU), u Prof.P.S.Shukla ban weng noh ïa ka shithi kaba la pynmih ha ka 12 tarik u Naitung, 2023 haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020, na bynta ka samoi pule 2023-24.
U la ong shuh shuh ba ka Jaidbynriew jong ngi kam pat dei kata ka jaidbynriew kaba duk, namar ba ngim ju iohi ba ki paradoh parasnam jong ngi kin shong khrong ha ki lad bad ki surok bad kum ha Khyndai lad.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba bun na ki dkhot ka jaid bynriew ki la long rit mynsiem ne lung mynsiem (Emotional) haba kren ïa ka ka daw bah ka jaid bynriew, hynrei kum ki khun samla kim dei ban sngewthuh bakla haba ki ïeid ïa ka jaid bynriew ki dei ban dem khohsiew khrup ha ka temple u Trai, namar tang u trai uba tip kham bha ïa ka jaid bynriew jong ngi ba un lam lynti bad ai bor ïaki nongïalam, u la bynrap.
Halor ka jingkylli, u Bah Tynsong u la ng, “kam dei satia ba ngim ïoh ïa ka jingtip kaba bniah, kam dei satia ba ngi duna ki nongtrei hynrei lada ki paidbah, ki lap ïa kino kino kiba ishan khmat, ki dei ban pyntip sha ngi bad ngin ym pyntip satia ïa ki kyrteng jong ki, shu pyntip ïa ngi ïa kino kino kiba ishankhmat, nangta ki Pulit kin sa leh la ka jong ka kamram.
Haba aiti ia ki cheque sha ka kynhun kaba nyngkong jong ki nongseng kam lajong kumjuh sha ki kynhun Seng kam bad ki seng kiba treikam hapoh ki shnong ki thaw ia kiba la jied hadien ka jingbishar bniah shwa ka jingpyllait ia ka jingiarap pisa hapoh jong ka CM-Elevate, na ka liang u CM u la ong; “Ngi kwah ban thaw ia ka kolshor ka ban kyntiew ia ki kam lajong.
Shillong, ïaïong, 21: Ki samla pule hapoh ka jylla mynta ki don hapdeng ka jinglynga mynsiem hadien ba ka skulbah North Eastern Hill University, Shillong kam pat ai jingpynshai satia lyngba ka Websitte ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Common University Entrance Test (CUET)-2022.
Ka tarik kaba khatduh ban pynrung kyrteng kan long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
" Kumta ka jingim kam dei tang ban shu im, hynrei ka dei ban ïasam bynta lang bad pynneh pynsah pateng la pateng ïa ka spah kaba u Blei u la kyrkhu.
Ia ki hok ba ka longbriew manbriew, ban im ban kren, ban iada, la kyrshan da ka Constitution of India.
Ka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ jong ka Meghalaya Legislative Assembly ka dang sah sa 10 bnai, hynrei ka politik ha kylleng ka jylla kala sdang ban shit bad ki party bapher bapher kila sdang ban wad iaki kyrtong kiba lah ban poi sha ka thong.
Na ka bynta ban pdiang ïa ka aïom bad ban duwai ban nguh ïa U Nongthaw bad ïa ka Bei Ramaw, ki Pnar ki pyndonburom da ka Chad sukara, ki Khasi da ka Shad Suk Mynsiem bad ki War Jaiñtia pat da ka Rong Kusi.
Ki khun ki ksiew jong ngi kin sa tim ia kane ka pateng ba mynta.
“Ha ka jingshisha ngi ap ïa ka kompeni ïoh ba ka pynbha ïa kane ka surok hynrei ïohi pynban ba ka Kompeni kam don shuh bad ngi shim rai hi dalade ban pynbha ïa kane ka surok," u la ong.
“Ka jingjia ka long kaba sngewsih namar ba kat u Lat uba peit ia ka jingiaid beit ka riti synshar ka ri, yn shah ujor ha ki spah ngut ki nongtrei lajong", la ong u Bah Ronie.
U SP ka South West Garo Hills District u  R Muthu u la ong ba ki pulit ki la pynjur ia ka jingkhynra ia ki lehnoh ka GNLA ka dei namar ka jingkiew palat ka kam pyntriem jong ki ha katei ka thain katba nang mih ki sngi.
Ngi la ïohi ïa ka jingkynthih ki nongïalam barim ka Congress kum u Himanta Biswa Sarma, Jyotiraditya Scindia bad kiwei sha ka BJP ha kine ki snem, bad mynta ki long heh long haiñ wat la ki la ïoh mad nyngkong ïa ka bor synshar ha ka por jong ka Congress.
Pynban kham hadien katto-katne sngi, katei ka briew ka la ïoh jingtip lyngba ka ‘phone’ ha kaba la bthah ba kan siew ïa ka pisa kaba T.55,000 khnang ban ïoh ïa katei ka song.
Hynrei kine ki Allied nations kum ka America ka la phah shipai sha Germany ban pynlaitluid na ki Nazi, hynrei ïalade pat ka pynhap bomb sha Japan bad ka pynïap da ki spah hajar bad da ki lakh.
Katei ka jingleit jurip ka dei ban peit hato la ka long ne-em kaba shngaiñ ia ki khynnah skul ba kin bteng ia ka jingleit skul jong ki ha katei ka jaka bad ia ka ripod jong ka jingleit jurip shen ka bor District jong ka East Khasi Hills kan pynmih ia ka hukum ba khadduh jong ka.
Katba na ka liang jong ka tnat ka la bthah ïa utei u rangbah ba un pynkhuid bad sait bha noh ïa ka sem ha ka rukom kaba dei katkum ka jingbthah na ka tnat.
Mynta ka sngi ki jingiakhun kin long na ka Group B, ha kaba ha ka por 2:30 janmiet ka Kharang SC kan iakhun pyrshah ia ka Maw U-tieng SC ka ban bud pat sa ka Iasnohktilang Madanrting FC pyrshah ia ka Synroplang 77 ha ka por 4:15 janmiet.
Na ka liang ka seng JFEPA hapoh ka jngïalam u ma D.H.Pde President ha ryngkat u General Secretary ma M.Challam bad kiwei de kila hiar jurip sha ka shnong Amlanai kaba don hajan Muktapur, Amlarem Civil Sub-Division kaba long kawei na ki Unit jong ka JFEPA ban leit buh ïa u Maw- nongrim ne u maw sah nam kum ka dak ban pyndonburom ïa ki longshwa manshwa ïa ka Association ha kane ka shnong.
Shillong, 09 Nohprah:U Lat ka jylla Meghalaya u V Shanmuganathan u la ong ba ka Dong Mihngi ka donkam palat ia ki samla ban ioh ia ka kam ka jam.
Ki paidbah ka thain ki la pyn paw ruh ia ka jingsngew dom na ka liang ka jongki ia ka Sorkar Congress kaba la synshar ha ka por ba la leit noh ba ka khlem shim khia ia kane ka kam.
Na ka liang jong nga shi met tang ka wei ka lad ban iada ia u khniang jingpang corona virus ai no da ka lockdown baroh ka wei k jylla wat ym shah ban mih tang ki ksew ha surok ki ta ki ba shong ha iing ong ba kin dih da ka ummluh man ki knta shi vlas shi clas bad la ne shet d u wei u jait dawai ba nga juh dih ha ka por jyrhoh nga dih u ta u dawai dei tang u phlang jem na duh kata k por ngm juh jyrhoh wat lada nga beit ruh don k jabein ba ai u Blei ngam juh iathuh ia ki Briew mnmno mno te mnta nga la kwh ban shu ai u ta u dawai nga shu shet tang da u phlang.
Mathaios 24:29-30, bad kan don ka jingmihpat kiba iap bad ka jingrongnoh.
Dang shen u Syiem ka Hima Sohra u la aiwai kumba 2 akar ka jaka ha Mawkyrdup sha ka Clean Sohra Campaign na ka bynta katei ka jingthmu da ka jingsngewthuh ba la donkam ban leh kyrkieh ban weng ïa kane ka jingeh.
Ym lah ban len haba ngi peit ïa ka jingroi shaphrang ka jylla jong ngi bad khamtam ka jaidbynriew Khasi, hato kam dei mo ba ka roi ka par ka mih na kata ka jingïa im khleh bad kiwei pat ki jait bynriew bad ngi ïoh shibun ki jinghikai ban im ïa ka jingim ba trei shitom bad ïabeh sha ka thong.
“Ha u Snem 2019 haba ka Jal Jeevan ka la sdang ha ka jylla, ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan kaba hadien duh haba ïadei bad ka jingai um, ha kaba tang 75 percent ki long ïing kiba ïoh um ha ki ïing ki sem jong ki bad mynta ka Meghalaya ka dei ka wei na ki ba leh bha tam ïa kane la ong da u Myntri  ka Jal Shakti da la de," u la ong.
“U (Bah Ranee) kyrshan i aka Bill ym ïa ka EC," u la ong.
Lada jia ba ki nongpynïaid ka Kompeni kim kohnguh ki nongïalam ka FKJGP bad JAC kin sa ïashong biang ban ïapyrkhat biang ban leh ïa kaba donkam.
Ngi shem ba ki wan na ka jylla Assam," bynrap u President ka KSU.“Katkum ka thup kyrteng ba la pynmih ha ka National Register of Citizens (NRC) da ka Sorkar Assam ki don palat 20 lak tam ne duna ki bym don kyrteng.
Ha kajuh ka por u la pynshai ba ki nongdie dukan kim bit ban die ïa ki kynja duma ha ki khynnah kiba dang hapoh khatphra snem ka karta namar ka long kaba beaiñ.
Shillong:Uei une U Constable Sangma, uba ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma, ki ia dih sha lang, ha ka kut pulit ha Lad Rymbai bad hadien jong katei ka jingjia, U Sangma, u jah syndon jar, da kaba u shim shuti ialade, ong ka jinglap jong ka Committee on Empowerment of Women, ba la khlieh da ka kong Ampareen Lyngdoh, ha kaba ka kaiphod, kaba la buh mynta ka sngi ha iing dorbar Jylla.
Ka surok Mairang-Ranigodown-Azra kan dei kawei pat ka surok ka ban pynïasoh ïa ka Eastern West Khasi Hills bad ka Ri-Bhoi District shaduh sha kad liengsuiñ Guwahati bad ruh sha nongbah Guwahati.
U ma Pohsngap ula ban jur ia baroh ki para doh parasnam ba kim dei ban sngewthuh bakla, ha kaba u ong ba U  Rev.Basaiawmoit u long u briew uba tbit uba lah ban shaniah bad ba lah ban iasaid ia ki jingeh jong ki paidbah sha ka Dorbar thawain Parliament  jong ka ri India bad kam don jingwit eiei,  wat la u long pastor.
“Ka jylla ka dei ban buh nuksa bad khang pura kaba pyni ïa ki doh ba la pharia jong ki mrad ha ki dukan die doh, ha kaba ki lah ban thep ha ki kor thah (Refrigerator lane ki jaka thep lane pyni tang hapoh bad ym dei ban pyni paidbah shabar", ong ka kashari ba la khlieh da u nongbishar ba hakhliehduh u Sanjib Banerjee.
Napdeng kine ki 7 tylli, kan kynthup ruh ïa ka Shnong Mukroh bad Langpih.
Ha kane ka jingia kynduh ki nongialam ka BJP Party ki la ai ruh da ka dorkhat sha u Deputy Commissioner, ba kum ki nongialam bad ruh ki nongtrei jong ka party ki la long kiba la kloi ban ai ia ka jingiatrei lang pura katba lah la ka bor bad ruh ban don ha syndah bad ki bor pyniaid District ha kino kino ki jingdonkam kiba ka District Administration ka sngew donkam ia ki.
Kat haduh mynta, ka Japan, ka la pynlut haduh $200 billion, na ka bynta ban iarap ia ki kmie kiba kha khyllung lem bad ki khyllung, khynnah ba kin ioh ia ka bam ka dih kaba biang bad katei ka skhim, ka la bteng mynta la 16 snem, hynrei, kam shym la lah satia ban pynmih khun shibun ha katei ka ri.
Hynrei ha kiba bun ki khep, ki MLA ki ju ai beit tang ïa ki nongkyrshan lajong, kumba la kren da u Bah Prestone.
Pynban khlem ka jingpynduh mynsiem pat iano iano ruh, u bah Banteidor u la ai pat ia ka khubor lam sngewtynnad ba na ka liang ka jong u kum u Myntri u la shim khia biang sa shisien na ka liang ka jong u da kaba ula dep ban mang biang ia ka kam ban khreh siang noh da u artificial turf, ha kaba u la ong ba ka kam ruh ka la sdang  ba kan jam shakhmat bad u la ong artad ba na ka liang ka jong u un da trei shitom ryngkat bad ka tnat ban pynioh noh da u artificial turf.
Nalor ka jingkren na ki nongkren ba la buh, kan don ka jingiapyni shad, ka jingpyni ia ka rukom jong ki dong bad ki shnong bapher bapher katkum ka jinglong tynrai ha kane ka sngi.
Hadien ba la wad jingtip bha, la shem ba katei ka lieng ka dei kaba mih na ka thaiñ Keelung jong ka Taiwan ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taiew ba la leit, bad ka la pyntip sha ki tnat pahara duriaw jong ka Taiwan ha ka Sngi U Blei na ka bynta ban leit iarap.
U Secretary ka KSU Shangpung Unit, u la ong ym tang ba kan ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong hynrei kan rah ruh ia ka mariang bad ia ka pateng kaban sawan.
Kumjuh ha Kokrajahar ngi la ïoh ban mad bun tylli ki jingïalehkai paralok, kata pyrshah ïa ka East Bengal bad Mohun Bagan.
Ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, na ka liang jong ki Rangbah Shnong, ki la ia wer ia u paidbah, ba kin ia poi beit beit sha ka jing ia kynduh lang ha Laban Sports Club, Madan Laban kaba don hadien ka Laban Red Cross ha ka por 10:30 baje mynstep, wat la kim shym la kren shai shuh eiei mynta ka sngi, la kan dang don ne em, kata ka jing ia iaid paidbah sha khmat Gate Secretariat main Building kumba la rai ha ka 30 tarik U Risaw, 2015 ha ka Procession Bah.
Ha u snem mang tyngka 2024-25, ka mang tyngka na ka bynta ki kynthei ka la kiew da 38.6%.
Ka KSU shen kan sa leit ban mih sha kitei ki bor ba dei peit ban dawa ban pynioh ia ki lad jingiarap ia ki ba kum ki tei ki longiing kiba la mad ia katei ka jing shah ktah.
U la ong ruh, “Ka jingïashim bynta ki samla ha ka saiñ pyrthei ka ai mynsiem ïa nga bad nga dap da ka jingsngewnguh bad ka jingsngewkmen".
Tura, Iaiong 22 : Uwei u hep rit uba dang 9 snem ka rta uba kyrteng u Arian Tengkam M Sangma u la duh ei noh ïa la ka jongka jingim na ka jingshah rong ha ka umsaw ha ka wah rit Kombe ha Tura.
Mynta ka dor jong ka RT PCR, ka long tang T.1,200 bad ka dor jong ka Rapid Antigen Test ka long T.500.
Shillong, 30 Nohprah:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la khyrwit tyngeh ia ki nongthaw ain bad ka sorkar jylla kiba shu lapmiet tang ban kamai spah khlem pyrkhat ia ka jaitbynriew haduh ba ka pynlong ia ka National Green Tribunal (NGT) ban wan tuklar syndon ha kane ka jylla.
Ngi dei ban wad ia ka lynti ban weng ia kine ki jingeh", u la bynrap.
Ha pyrthei um donkam ia ka jingkylla bamut.
U ong ruh ba ka KHADC ka kwah ruh ban phah ïa ka khubor kaba shai sha ka sorkar India bad kumjuh lyngba ka sorkar jylla ba ka Council kan ym ailad satïa ne ai kino kino ki jingbit ïa kino kino ki bor ne ki kynhun ban pynlong ïa ka jingwad bniah ne tih Uranium na ki jaka ba hap ha ka jingpeit jong ka Council.
Ka Falcons  ka la jop ia ka JNS Jaguars,  ka Rhinos ka pylliem ia ka Sunnydale School Doves.
Ha kawei pat ka liang u Bah E Kharkongor u la pynpaw ba ha ki snem kiba la leit ka jingmih ki Synjuk ïalehkai bad ki klob ki la long kum ki tit na Upper Shillong, hynrei dei tang ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association kaba la lah ban pyntyllun ïa ki kam ki jam na ka bynta ban saiñ dur ïa ka lawei ki khynnah bad mynta ka la kynjoh 20 snem lyngba ka jingtrei shitom da baroh ki nongkitkam.
Ka Sorkar jong ka jylla Manipur ha kane ka taiew kaba mynta ka la pynïoh ïa bun tylli ki tiat na ka bynta ki bor pahara ka tnat Khlaw khnang ba kin lah ban kyntiew bad pynjanai shuh shuh ïa ki kam pahara jong ki ha ki khlaw bapher bapher jong ka jylla.
Shillong, 4 ‘lyngkot:Ka HYC Mawryng kneng Circle ha ryngkat ki paid nongshong dong jong ka dong Mawiong Sung Mawryngkeng ki  la pynlong ia ka jingiatrei paidbah ha ka 20tarik Nohprah 2014 na ka bynta ban maramot ia ka Surok Mawiong Sung , kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Mawryngkneng East Khasi Hills District.
U la ong ruh ba kin don ruh ki nongtrei ki ban batai shaphang ka jinglong jong  kawei pa kawei ka Hima  ha ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan na ki jaka bapher bapher, ba kin tip ia ka jinglong tynrai jong ki hima bapher bapher.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u President ka seng u bah KP Pangniang ula ong ba kam dei ki ar tylli ki lah ban ia ai ia ki dulir lada ka Committee on Inter-State Boundary ban ia pule ia ka jingiaknieh jaka.
Hapoh ka jingpeit bad jingpynïaid jong u Prof Shukla ka NEHU ka la pynbna ban pntreikam ïaka FYUP Scheme kuma la pruid ha ka NEP 2020 bad ka thong ka long ban rah bad kyntiew ïa ka kyrdan pule puthi ha ka jylla kaba ïa ryngkat bad kiwei pat ki jylla.
Ka jingialehkai bha jong U Luka Modric, ha ka World Cup 2018 ha Russia, ka la ailad ba un kiew sha ka kyrdan kum u nongialehkai ba tbit tam ha ka pyrthei, ha kaba un ioh ia khusnam Ballon d’Or.
Na ka liang u President ka AIFF u Kalyan Chaubey u la ong, “Ka long ka por kaba eh bha na ka bynta ka aïom ïalehkai phutbol.
Kumta ka long ka jingma kaba khraw wat ïa ki mynsiem briew khamtam ki khunlung khynnah.
U Kni u la iathuh ba ka dei ka iing ki shipai phong sopti sahit bneng (Air Force).
Katba ki la ong pat ba ia katei ka jait kam lah ban don ki kynhun kiba leh ia katei ka kam.
“Ka distrik jong ngi ka la leh sniew hynrei hato phi lah mo ban kynnoh ïa ki khynnah na bynta kane? Haba la shu ieh noh ïa ka kyrdan pule Primary, hato ka jingpule ba shajrong ka lah ban wanrah jingkylla? Kane ka jingkylli ym tang ba ka long kaba donkam hynrei ka jingshisha jong kaei kaba jia ha SGH.Ngi kyrpad ïa kito kiba don ha ka bor ym tang ban shimkhia ïa kane, hynrei na bynta ka pule-puthi kaba kham bha ka ban sdang naduh ka kyrdan pule Primary," ki la bynrap.
“Kane ka jingleh jong u Myntri Rangbah ka pyni ba um sngew khia ei ei ia ka jingma na ka jingwan tuid ki briew nabar sha kane ka jylla kaba la ktah jur ia ki trai jaka trai muluk" la ong u Bah Adelbert haba shim bynta ha ka jingiakren ia ka mang tyngka jong ka KHADC hynne ka sngi ha iing durbar.
“ Ngim kwah ban ïohi ïa kata ka roi ka par tang ha nongbah Shillong bad Tura hynrei ha baroh ki jaka hapoh ka jylla khamtam eh sha ki thaiñ nongkyndong" ong u Conrad K Sangma.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Mukhla Umlangchor kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Rising Sun Mukhla, ïa kitei ki kol na ka Mukhla Umlangchor la thep da u Niawkor Sari haka minit ba 49 & 51, ïa ka shikol jong ka Rising sun Mukhla la thep da u D.Nongrum ha ka minit ba 65.
Ha katei ka jingiaid jai jai ki don kumba 300 ngut ki Rangbah Shnong kiba la wan ban ia shim bynta, ki la sdang ia ka jingiaid paidbah jong ki ha ka por 11:30 baje mynstep na All india Radio ter ter sha YWCA bad nangtei ki khun sha ka phang ba don ka Nan Polo ter ter sha ing u Lat bad wan phai sha kajuh ka jaka bad kumne ki la bteng laisien lai wat bad pynkut pat ha ka jaka sdang.
U la kyntu ia ka sorkar ba kan bishar bniah bha ia kane khnang ba kan nym long ka kam pynjah burom ha kaba u Myntri Rangbah u la kular ba ka sorkar kan peit bad bishar ia ki bynta ba dei halor kane.
U dieng kot ba ki thew mynta ka long ba katno ki nongshong shnong jong kata ka ri ki ïoh mad ïa ka jingsuk mynsiem bapura.
I Kong Niwanpaia Shadap ba dei i nonghikai LP School ha Kpermynsnieh, Modop ba shong ba sah ha Modop ila khlad noh haka 24.12.23.
Kiwei ki surok kiba ka PWD ka kwah ban pynheh ia ki surok ka long ka VIP Road kaba pyniasoh na Mawlai sha Ri Bhoi lyngba ka Airport, ka surok na Nongmynsong sha Shillong by-pass.
Kaba katno tam ia kiba pang kiba shitom.
Ka lah ban dei ka jingkren jong ka HITO halor ka jingkynthoh jong nga hynrei nga shu pynshai sha ki paidbah.
Ka JAC hadien kane ka la iohi ba na ka liang ki Cement Factories kim shym la pyntreikam ia kane ka dor bad kala rai ban iakhih paidbah ban sdang da Indefinite Strike bad khang iaki kharkhana dewbilat kit dewbilat bad kiwei ki mar kiba pynmih ki kharkhana dewbilat.
Ha ka sngi plie jong kane ka rong ka taw ba laisngi kynthih ba la nam ka Amrit Yuva Kalotsav la pynphuh pynphieng da u Shri.Phagu Chauhan, Lat ka jylla Meghalaya kum u kongsan bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan ki kynthup ïa ka  Smt.
Kumta donkam ka jingkylla kaba mut (Repentance) ryngkat ka jingbaptist ba un ioh bynta ha kata ka jingmih pat kaba Nyngkong.
Na kine 2 tylli la khot ha u Nohprah 2021, 4 tylli ha u Lber 2022 bad ar tylli ha u bnai Nailar bad Risaw 2022.
Ha ka jingïatreilang ryngkat, ngi la lah ban poi sha ka thong.
Hadien katei ka kam ba mynta, u Craig u lah shakri ruh kum u symbud nongpyniaid (Asst.Coach) bad ka kynhun ialehkai kaba dang iai bat kum ka lahduh Olympic ka Belgium, ha kaba ka kynhun Belgium ka lah rah ia ka takma Ksiar ha ka Tokyo Olympic.
Kumjuh ka la dawa ruh ban pyllait noh ia baroh ki dkhot ka Seng bad ki riew shimet kiba shah kem halor ka jingsuba donkti bad kane ka kynhun kiba dang don hapdeng ka jingshah set along.
U la ther tyngeh ruh ia u myntri sorkar uba peit ia ki District Council u bah HDR Lyngdoh uba dei uba nyngkong eh ban risaiñ na ka kam MDC, “Ka jingrisaiñ u myntri DCA ka pyni ba um don jingtip eiei shaphang ka 6th Schedule" u la ong.
“Hynrei ha kata ka jingïathep vote ka resolution jong u JJM Nocholas Roy ka la shah rem noh bad ka jop ka resoluition ka ba ong ba dei ban ïa snoh kum ka jylla ba pura bad ka Ri India bad ïa kane la aiti ha poh Constituent Assembly , bad kat ba ngi dang rai hynrei kane ka  Bordaloi Committee ka la nangïaid shakhmat bad ka la urlong," u la ong.
Ka Mawlyndep, IIM bad NEIGHRIMS, naduh ka por 7 haduh 9baje mynstep bad nangta, naduh ka por 10 haduh 12 baje mynmiet.
U la kyntait ban pdiang ba ka dei ka jingjied bakla ia u kyrtong ba sa rem ka party.
“Nga la iatreilang ryngkat bad u ha kiba bun ki jinglong jingman bad ngi la ia mad lang ia shibun ki jingeh ha ki jingtreikam, ngi la ia san lang kum shiparalok bad ia sngewthuh jingmut lang bad iatreilang ban weng ia ki jingeh kum ka kynhun.
Kumba ka long mynta ka seng kala don kumba 40 tam kiba kwah ban ïa khun na ka BJP ha kane ka ilekshon ban wan.
Kan jin da la hiar shibun ka jingpang dengue, lada ngi lah ban pynduh jait ia kine ki skain pyrjong Aedes" ong u myntri.
“Ngi don u party president, ngi don arngut ki Working president bad nga khlem ioh kano kano ka jingdawa ban bujli ia ki “u la ong.
U bah Shullai, u ong ruh ba ka jingthmu jong ka jingkren jongu, ka long ba kan nym don kano kano ka ain, ka ban khanglad ia ka jingbam doh ha kane ka jylla.
U la iathuh ba hapdeng jong u Nailar ban wan, kin don sa katto katne tylli ki bos saw ki ban wan poi ban kamai ha ka nongbah bad ki shnong ba marjan.
U la ong ruh ba ka donkam ïa ki samla ba kin ïoh ïa ka jingkdew lynti lem shaei ba kin jam ban nang pynjanai shuh shuh ïa ka sap ba ki ai.
Ki dkhot ka Mawmluh Cherra Cement Employees Union (MCCEU) ha ka Lah Sngi U Blei ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ban pynkynmaw biang halor ki mat jingdawa kiba ka seng ka la buh hakhmat ka Sorkar.
Nongpoh, 20 Naitung:Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), North Khasi Hills district, ka la pynpaw mynta ka sngi ba ka sorkar jylla lyngba ka tnat Home ka dei ban thung ia uwei u Additional SP jong ka, kumba kiwei ki district ha ka jylla ki don ia u ASP jong ki ban peit ia ka shongsuk shongsaiñ.
Ka Semi Final ba ar kan long hapdeng ka Rising Star bad ka Khliehtyrshi Sports Club ha ka 10-04-2021.
Kiwei kiwei kiba la ia donlang ha kane ka sngi ba la plie ia u ne u mawnongrim jong ka Sub Centre ki kynthup ia u MLA ka Umsning Konstituensi uDr.Celestine Lyngdoh, u District Medical and Health officer Dr.L.M Pdah, u Rangbah Shnong ka Umtrew Bah David Kharnaior, Bah MG Kharshanlor, Vice Chairman of Meghalaya Commission on Resource Mobilisation lem bad kiwei kiwei ki heh ki hain sorkar.
La pyni da ki dur, halor ka jingshlei ki met iap ha kawei ka hospital ha Brooklyn, kaba don ha New York, ha kaba ki la don 776ngut kiba iap bad bad nangta sa 33hajar ngut kiba la ioh ia katei ka jingpang khlem ba triem bha ha katei ka Jylla.
Ka jingmaramot iaka surokbah National Highway 6 ha ki bynta jong ka East Khasi Hills District na Mawryngkneng Puriang kala sdang iaid shakhmat.
Ka la ong ba hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh ka ri Narendra Modi, la don 20 tylli ki kam ba heh ha kane ka Dong Mingi kaba la kot sha ka T.52,000 klur la bei pisa ban pynroi ia ka thain ha ka rukom kaba kham sted.
La iathuh ba kane ka thliew um dih ka dei kaba jylliew haduh 35 phut eiei.
U la ban ruh halor ka jingdonkam ba kongsan ia ka jingdon mynsiem ha kaba iadei bad ki lad aijingsumar, kata da kaba pyniapher ban sngewthuh ia jingsngew jong kiwei pat, kata namar ka jingdon mynsiem ka kynthup halor ka jingsngewthuh ym tang ia ka jingpang jingshitom jong kiwei pat, hynrei ka don ruh ia ka jingangnud ban weng ia katei ka jingeh kaba ki iakynduh.
“Ngi la ioh jingtip ruh ba ki don ki ophisar ha kiwei kiwei ki department ruh kiba ju leh kumne bad ha kano ma ka por na ka liang ka seng kan sa leit jurip kyndit ban lap ia ki jingshisha.
Ki Jiw kiba mynta ki long kita ia kiba u Blei u la pynsah na ita i jingsah ba rit khnang ban ioh pyndep ia ki jingkular namar u Blei um dei u briew ba un lamler.
U la kyrpad ia ki paidbah ba ki dei ban mih noh na katei ka jaka naba ka dei ka jaka kaba la pynjari ia ka section 144CrPC.U la pyntikna ruh ba kiwei pat ki liang kiba ki paidbah ki pyrshah kin mih noh na katei ka jaka naba la khang ban pynlong dorbar.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, la iathuh ba kane ka skul kan pynrung ei ia ki khynnah rit ki ban leit pule ha kane ka skul, yn ai jinghikai ruh ha kaba iadei bad ka rep ka riang, ka kam ri jingri bad ban ai jinghikai kumno ban pynphriang bad ban pynjyrngam ia ki khlaw ki btap.
Ka West Jaintia hills, ka don 72ngut kiba ioh pang, ha kaba ha Ummulong, ki don 44ngut kiba ioh pang.
U Jadeja, u dei uba na Jamnagar bad U Jadeja, ula shah jied ba un long u nongialehkai jong ka Ri, na bynta ka Cricket World Cup 2019.
U Dr Kharlukhi un iashim bynta ha ka jingiathep vote bad ki MLA nangne na ka jylla hi.
Shillong, Jylliew: Ka Statutory Conference ka ba ar jong ka Meghalaya Retired College Teachers Association (MRCTA) kan long ha ka 11 tarik mynta u bnai hapoh Women’s College, Shillong naduh ka por 11.00 mynstep.
Bad wat u Kpa jong u ruh u tip ia kata ka pop dei tad ynda u para u la wanphai sha ing da ka jingkylla ba mut.
La ioh kurup ruh ia ka  Bolero No.ML-05-Z-3007, kaba don bad ka siren, ka VIP blinker, mobile, laptop bad shibun ki kot ki sla, na ka jaka sah jongu ha Wahingdoh.
U Myntri, u Ymbon u la pdiang ba ka jingïoh um ka Meghalaya ha ka por ba jynjar, da kaba pynshlur ïa ki samla ba kin tyngkai bad ïada ïa ka mariang, ha kaba u la ban jur ba ka um ka long kaba kongsan ha ka kolshor jong ka jylla bad ka riti ka dustur.
Ki Nongsharai bad ki Nongsynshar ba ‘kylla prah’.
Nongstoiñ:Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Maweit Circle, hadien ba ka la ioh jingtip ba ka don ka jingthmu na ki riew shimet ban buh ia ki karkhana sain dewiong (coke factory) ha ki thain Maweit, na ka liang jong ka Seng ka la leit ban buh da ka jingthoh ha khmat u Deputy Commissioner West Khasi Hills bad u Syiem ka Hima Nongstoin, na bynta ban phah sangeh shwa ban ai jingbit.
Hynne ka janmiet, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la leit ai ia ka kyrteng jong kine ki briew na ka bynta ban pynsmai ia ki lashai ka sngi.
Ka jingleit ontep ia u Omarlin kan long haka 31.3.21 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Shangpung Khliehmushut Moolibang.
Ha kaba iadei bad ka rukom tih dewiong u la ong ba la sngewthuh shai ba kan dei noh ha ka rukom kaba shai bad ban ai jingiada ia ka mariang, ia ki nongtrei bad ia kane, ka sorkar jylla kan sa pynmih lyngba ki kyndon ki jong ka bad ha kajuh ka por u bah Syiem u la ai khublei ruh ka sorkar jylla kaba la ai jingkyrshanlang ia ka Hima ha kane ka jingiakhun.
Na ka liang ka tnat Disaster Management Department, ka iathuh ba 33ngut ki briew ki la iap ha  Aurangabad, 31 ha Gaya bad 12ngut ha Nawada, na katei ka jingshit tasam.
“Katto katne ki jylla ki sngew ba ka roi ka par dei ban leh da ki Council katba kim kwah.
Nga ai khublei ïa ka tnat Wildlife kaba la ïalam lynti ïa ngi.
Ha kajuh ka por u ïaroh ruh ïa ka PIC namar ka jingtrei borbah jong ki ban kyntiew bad ïarap ïa ki nongrep ba kin lah ban pynheh bad pynïar shuh shuh ïa ka rep ak riang ha ka thaiñ.
“Ka jingwan pynpra jong ka MUDA ia ka sem masi ka dei ha ka por ba nga dang leit bylla bad ynda nga la wan phai nga la iohi ba ka sem masi ka la pra lut bad kane ka la pynkyndit ia nga bad ka la ktah jur ia ka mynsiem jong nga", la ong u Bah Kharmalki.
Shillong,14Naitung:U Deputy Commissioner ka West Garo Hills u la pyntip ba ka  All Assam Minority Students’ Union (AAMSU) ka la weng noh ia ka jingpa khang surok jong ka ban iaid sha Garo kaba la pynshitom ia katei ka thain ban ioh ia ki marbam mardih bad kiwei pat ki jingmyntoi ba ka ju ioh lyngba ki surok ba pyniasoh bad ka Assam.
Kumba ka long mynta ki kam pynroi sha ki shnong ka la iaid lyngba ka VEC bad ha bun ki khep ki VEC ki ia tyngkhuh bad ki bor shnong, ha kaba kane ka wanrah ia ka jingeh ha ki shnong ki thaw bad kane ka wanrah ruh ia ka jingkad arliang, ha ki shnong ki thaw bad ka wanrah ia ka jingduh ban trei ia ki skhim NREGS.Ha kane ka jingthoh kaba la ai sha u CEM jong ka KHADC bad nongialam ka liang pyrshah, ka KSU ka la kdew ruh ia ka “Village level Development Plant" ha kaba ha kane la thoh bad pyndon kam da ka ktien “Gram Panchayat" bad “Gram Sabha" kane ka lah ban pynjah noh ia ka ktien “Dorbar Shnong".
Kiba bun balang ki la ïa kren ka dei ka jingbym poi pyrkhat ba u MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh u la shah pynrem noh ha u kyrtong ka NPP, u Bah Damanbait Lamare.
“Kane ka jingpynslem ka sorkar ka pyni ba ka sorkar pdeng kam burom ïa ka sur u paid trai jylla Meghalaya bad kam burom ïa ka Resolution jong ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ba la mynjur da baroh 60 ngut ki MLA ban pyntreikam ïa ka ILP," ong u Bah Lambokstar.
Ka la ong shuh shuh “Ki pdiang ia kiwei pat ki MP, na Afghanistan; kum ka  Anarkali bad U Narendra Singh Khalsa, hynrei kim treh ban pdiang ia nga.
Aided Institutions) ki dei ban leit duty Election lut baroh khlem jingmap ne jingpyrkhat shuh wat tang khyndiat ruh kaei ka ban ktah ïa ka pule ka puthi jong ki khynnah pule.
Ka iing u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah ki la ia ap triang ba ka iing para jong u Bah Let kin wanrah noh ia ka pisa ba ki la dain kuna ia ki kaba long shilak tyngka.
Donbok ba kan dei tang ka phyllaw, kaba kam kynti tang ki nongtrei, ym ia ka Hospital baroh kawei.
Ka District Tuberculosis Officer, West Jaiñtia Hills lyngba ka National Tuberculosis Elimination Programme ka la rakhe ïa ka ‘World Tuberculosis Day’ halor ka phang “Yes we can End TB" lane “hooid ngi lah ban pynduh ïa ka jingpang TB".
U Kohli, 35-snem, u ba dei u kapten barim ka kynhun, dang shen u la weng ïalade na ka thup kynhun ha ki ar tylli ki jingïalehkai Tests ba ladep.
Ka khanatang shaphang kane ka kynhun ki mraw ka dei ka jingshah ban beiῆ bad ka jingkyrmen, ka dei ka jinglong mraw bad ka jinglaitluid, ka dei ruh ka jingїathuhkhana shaphang ka jingїaleh, jingїakhun bad jingїaksaid ba tyngeh ban im, ban roi bad ban kiew shaphrang.
U ong ba ka Shillong ka dei kaba la pynïasoh liengsuiñ mynta haduh 8 tylli ki Sorbah jong ka Ri India.
Na ka liang ka AMSA, 7 ngut ki khynnah ki la ïoh ban ïashim bynta ha katei ka lympung.
U la bynrap ruh ba ki paidbah kim don EPIC shuh sha Assam bad ia mynta ki don tang ia ka EPIC jong ka jylla Meghalaya, namar kim kwah shuh ban dang iai shah pynbiej ha ka sorkar Assam bad ha kiwei ki bor, namar ki kwah beit ban don bynta bad ka jylla ha kino kino ki jaid kam.
Ki sengbhlang ki la pynjur ia ka jingiakhih ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam beit ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
U la ong ba ka la don ruh ka miet ba ki dih kyiad bad ki ia bu-aid bad ki la tyrwa lang ia u, hynrei um treh namar ba um ju dih kyiad, “Ki pynthied ki sikret ruh, ngam treh ba ngam ju dih, nga bam tang da u kwai, ki ai da u kwai supari uba eh kum uei, nga ktha la ka ktha beit, kim pynshitom kim shoh kim dat hynrei teng teng haba ki byrngem nga sngew kumba kin shu shu ot noh ia nga, ka bam kaba bang hynrei ka um te ngam nud ban dih, namarba nga iohi ba ki eit hangto ki dih um ruh nangto hi,ki wanrah ia nga da kawei pat ka um kaba ki tong na ka jaka ba shu Pump, nga la dih la ka dih dohiap hynrei ngam ibang dih satia, ka sha ngam ju ioh, nga shu bam beit tang u biskit bad ka um" iathuh u Ricky ia ka apot ba u la shem ha Bangladesh.
Shillong:  U  bah John Kharshiing u la ong, “Kumba ka Jammu & Kashmir(J&K) ka shah pyllait, namar don ki ain ba iada ia ka, kumta iangi ka Khasi & Jaintia (K&J ) ruh dei ban  pyllait, namar ngi ruh ngi don la ki ain ban ioh iada.
(Ioannis1:29) ïa kaba yn sa pynmih ia ka snam jong U bad ka snam jong U kan long ka jingsait ia ki pop Jong ngi.
Kane ka jingïamareh marathon yn sdang napoh nongbah Guwahati ha ka 5 tarik Rymphang 2023.
Ka Saudi Arabia kam shym la lah ban pynphai wat tang shi kol ruh.
U Sarma, u dawa ban siew bai lutksan, kaba long T.1klur sha uwei uwei u nonghikai uba iap, na ka jingleit sha ka kam pyniaid elekshon Panchayat.
Dei tang ma ngi ki nongshong shnong jong ka Raid kiba tip ïa ki jingeh kiba ngi ïatyngkhuh bad u Syiem.
Ki bor pyniaid ka Israel ha ka Sngi Palei ki la iathuh ba kawei ka briew ka la khlad ha shen bad 8 ngut kiwei pat ki la mynsaw hadien ba jia ka jingsynreit kuli ha ki bynta khyrdop khappud jong ka Jerusalem ha katei ka sngi.
Ïa kane u Ma Thombor Shiwat u la pynpaw ha ka Sngi Ba-ar, haba ai jingkren ha ka jingïalang plie paidbah ïa ka Additional Office Building jong ka JHADC.Kane ka jingkren ka la wan hadien ba ki nongtrei jong ka JHADC ki khlem wan ïashim bynta ha ka jingïalang plie paidbah ïa ka shlem treikam thymmai jong ka JHADC.U CEM u la kyntu ïa ki ophisar bad nongïalam jong ka JHADC Staff Association ba kin nym ïalam bakla ïa ki nongtrei jong ka JHADC namar ba ka EC ka khlem shong kli-kti haba ïakhun ïa ka jingïoh tulop ka jong ki.
M.Sangma Myntri ka tnad Sports & Youth Affairs, bah Manstudy Nongrem MDC Langrin Constituency, bah D.Kyndiah Assistant Executive Engnineer Nonghyllam, bah H.S.Diengdoh ADC South West Khasi Hiils, Jerman Nongsiang President Ranikor Block Conggress Committee bad kiwei kiwei.
Hynrei sngewsih ban ong ba ka nongpynïaid shnong Laitkroh ki la kubur ban ai tih maw ïa ki riew shimet kiba khaii ïa uta u maw bad shyïap sha Bangladesh.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ban thaw ia kata ka seng sain pyrthei thymmai da kaba u la ong, “nga dang dei u MLA ka Congress, kam don kano kano ka jingthmu ban thaw seng hynrei ka shong ha ka sur jong u paidbah".
Ka jingpynlong ïa kane ka jingïalang bad ka jingïaid paidbah ka long ban banjur ïa ka jingdonkam jong ka jingïalong kawei hapdeng ki paidbah jong ka Ri.
La ïohi ruh ba u Bah Sandondor u la poi sha madan haba u Bah Ardent u la poi ha katei ka jaka naduh basdang naduh ban da kut.
Une u PS ula kmen ruh shikatdei ban ïoh ïatrei kam lang bad ka UNO bad kumjuh ruh bad kiwei de ki Seng Mon Sngewbha.
Haka jingiakhun kaba long haka sngi Palei, ka Shangpung Moosyiem kala ialehkai bha ha kane ka jingiakhun bad kala ioh ruh ban thep iaka kol kaba nyngkong haka minit kaba 24′ lyngba u Ebormi Lyngdoh.
U la phah ia nga ban pynbna ka jingpyllaitluid ia ki koidi bad ka jingpynїoh ia ka jingimat ha kiba matlah, ban pyllait ia kiba la shah ban beiῆ".
“Ka ilekshon 2024 sha ka Lok Sabha ka la wan bad mynta ka wan bad ka jingkyrsiew thiah na bynta ki nongthep ‘vote’ ban ïeng biang sa shisien ryngkat ka jingshai, jingshlur bad ka mon ba skhem ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Lok Sabha kaba 18," u la ong.
Nongpoh, Risaw 23: Shibynta ban pynkhreh shaphrang ïaka jingrakhe ïaka Ri-Bhoi District Aqua Fest 2022 ka ban sa long haka 28 tarik mynta u bnai ha Nongpoh, ka ophis jong u Superintendent of Fisheries, Ri-Bhoi District haka sngi thohdieng kala pynlong da ka jingïakop dro jong ki khynnah skul naduh Klas VI haduh IX halor ka phang ‘For Life’ Kumba 15 ngut ki khynnah skul na ki 5 tylli ki skul naka thaiñ Nongpoh kila wan ban shim bynta ha katei ka jingïakop ba kum ki khynnah kila pyni ïaka sap dro dur halor ka jingpynneh pynsah ïaki jait jingthaw ba im hapoh um khamtam ka dohkha ha kaba ïaki nongjop ha katei ka jingïakop yn sam khusnam haka 28 tarik kaba dei ruh ka sngi rakhe ïaka Aqua Fest.
Ka Chairperson ka Meghalaya State Commission for Child’s Right Protection,  ka kong M.Kharkongor  ka la ong ba ki la don ki ain ba don mynta ha ka jylla ban iada ki khynnah bad ki kynthei.
Haba kren kum ka Kongsan ka Dr Ampareen ka la ai khublei ïa ka Seng Samla Mawkhar kaba la jam sha ki 25 tylli ki mawmer da ka jinglah ban tan lem ïa ki heprit bad ïa ki samla jong ka shnong ha ka jingpynlong ïa ki jingïakob bapher bapher ban pynshongshit ïa ka shnong ka thaw.
Kane ka nan dei akba la shna haka dur ka tyllong umbam umdih bad la shna bha iaka da ka dewbilat bad la tapmoh iaka da u knup, kaba don ka khanatang ha ki por u barim bajah.
Katei ka hukum, ka la trei kam mynta ha ka jylla Helmand bad la pynmih da ka sorkar Taliban jong ka jylla, ha ka nongbah  Lashkar Gah, jong katei ka jylla.
U nongialam ka Seng u la ong ruh ba kine ki briew kiba sah beain ha kane ka jaka ki la kam ruh ba ki la shong la sah da ki phew snem, hynrei kaba lyngngoh ka long ba wat ia ka lain bording ruh ki la shu tan beain bad ka tnat MeECL kam shym la leh ei ei ia kine ki briew ki bym shym la siew ruh ia ka bai bording.
U Dolloi hadien ba la pyndep ia ka ngooh ka dem, ka duwai ka phirat kat kum ka rukom dustur u hynneiwtrep hynniewskum u la aiti pat ia u khaw ehrngiew ba la thep hapoh ka tyndong siej sha baroh ki nongialam, ki Kñi jong ki Phra Kur bad ruh ki riew rangbah kiba iadonbynta ha ka ban pyntyllun ia ki kam jong ka Shad Niam Behdieñnkhlam.
“Katkum ka jinglap ba la pynlong ia ka jingtohkit, ngi la shem ba ki don haduh 54 tylli ki tiar ba la shah tuh na ka State Museum,"  la ong ka director ka Art and Culture ka kong Matsiewdor War ha kane ka sngi Hatmajai.
Ka kyrwoh ba la phah da u Dr.Ricky AJ Syngkon mynta ka sngi, ka la ong ba kaba kham kyndit shuh shuh ka long ba mynta kane ka mala kadei ka jaka treikam jong ki lai tylli ki department bad ki corporation jong ka sorkar, kata ka Tourism Information Centre jong ka Directorate of Tourism, nangta ka Directorate of Horticulture bad ka Meghalaya Handlooms and Handicrafts Development Corporation Ltd, State Government Emporium.
Ka Meghalaya Athletic Associaton (MAA) kala ioh ban jied iaki nongkitkam thymmai na ka bynta ka samoi 2024-2028.
Shillong: U Rajesh Bhushan, Union Health Secretary u la pyniaid ia ka jingialang ki heh Sorkar mynta ka sngi ban peit bniah ia ka jinglong jingman ka khlam COVID-19 ha 10 tylli ki Jylla – Kerala, Maharashtra, Karnataka, Tamil Nadu, Odisha, Assam, Mizoram, Meghalaya, Andhra Pradesh bad Manipur.
Haba ïakren bad u President, Bah Nikelson, u la ïathuh ba kane ka jingpynsangeh kyndir ka la ktah shibun ïa ka Seng, namar ba ladep pynkhreh lut nadong shadong bad la shna ruh ïa ki Dara bad Rynsan na ka bynta kane ka Prokram kaba thmu ban pynmih pisa na ka bynta ka jingtreikam jong ka Seng.
Shillong:Katto katne tylli ki longïing ki la wan phai biang sha ka niam Khasi niam tynrai ha kawei ka shnong ha ka thain Sohra.
Ka Baibl ka ong – “Ha khmih ia ka kti u Trai ym shym la pynlyngkot katba kam lah ban pynim; lymne ka shkor jong u kaba khia ba kam lah ban iohsngew" Isaiah 59:1-2.
U Chairman jong ka Regional Committee u Bah Prestone Tynsong, ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, ‘ngi la rai ban shong jingïalang biang ha ka 25 tarik, Nailar, ban bteng ïa ka jingïakren bad ban leit jurip ruh ïa ka desh Domreah ha ka 26 tarik, Nailar ban tip ïa ka jinglong jingman jong ka jaka.
U M Appavu, lamphang dorbar jong ka Tamil Nadu, ula kynthoh mynta ka sngi, da kaba ong ba ka jingroi jong katei ka jylla, ka dei lyngba ka jingdon ki mishoneri Khristan bad ban da dei ba kim don ki mishoneri katholik, kumta katei ka jylla, kan jin da la long kum ka Bihar.
“ La kyrmen ba ka sorkar pdeng kan phai khmat sha ki jingdonkam jong ki jylla kane ka thaiñ kiba long lum kumta hap ban shna ïa ki surok ba bha ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan bad lait ruh na ki jingkhap ngiah bad dheng kali" ong ka ïing bishar haba bishar ïaka mukotduma PIL.ïa kane ka mukotduma PIL la ujor da u Arnold G Momin.
Shillong Jymmang, 27: U Lat ka Jylla Meghalaya u Phagu Chauhan ha ka sngi Thohdieng u la mynjur ïa ka komiti kaba kynthup ïa baroh ki seng saiñpyrthei ban ïathir ïatai sani halor ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Roster System.
U Dhoni u la ïoh khur ruh ïa bun tylli ki award kiba kynthup ïa ka ICC ODI Player of the Year award ha u snem 2008 bad 2009 (bad u dei ruh u nongïalehkai kriket ba nyngkong eh ka India ban khur ïa kane ka award ha ki 2 snem kynthih), bad u la khur ruh ïa ka Rajiv Gandhi Khel Ratna award bad Padma Shri, kaba dei ruh ka khusnam kaba hehtam ïa ki riewpaidbah ha India kata ha u snem 2009.
La  thung  ia  ka   Executive  Committee  shipor  kaba  kynthup kitei  ka  Dkhot  ka  Komiti  Pynkhreh  Rukom  Pyniaid  Kam  bad  ki lai  ngut  ki  Dkhot  ka  CEC  Seng  Kur  Pyllun  ryngkat  bad  ki nongkitkam shipor.
Kiba la donlang ha kaba pynskhem ia kitei ki nongkitkam ka RBYF Mawtnum Circle, ki naduh u Bah Liander Nongshli Asst.General Secretary, Bah Phrangsngi Kylla Finance Secretary, Bah Joseph Syngkli President Nongpoh Circle lem bad kiwei de ki nongialam ka seng.
Lada nga ong ban pynkylla Sorkar kata ka mut ngan hap don ka nongrim, ki daw kiba ban pynshisha ïa kata", u la ong.
Tang ka sorkar kam lah ban leh ïa kane, bad ka sorkar haba ka shna ïa kano kano ka aiñ ne ka polisi ka dei ban sngewthuh ba ka donkam ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah nongshong shnong, ki kynhun bapher bapher, ki bor shnong bor thaw namar ba ki tip bad sngewthuh khambha ïa kiei kiei ki jingdonkam ha ki shnong jongki.
U paidbah ba la ialum hangta u la iathuh ba baroh 5 ngut kiba don hapoh kali kynthei bad shynrang ki la bu-aid kyiad, ki paidbah hapdeng ka miet ba dum kim banse ban pynkynriah hi dalade sharud surok ia katei ka kali kaba pynieng hapdeng surok.
U la bynrap ruh “Lada ki sorkar ba la dep ki kwah ban leh kyrkieh kum ba leh ka sorkar MDA , ïa kane ka kam la lah ban pynbeit naduh mynshuwa hynrei ka jingleh kyrkhieh ban pynbeit noh ïa u pud u sam da ka sorkar MDA ka ba la wanrah ka jingbym hun jong ki ba bun balang mynta".
Ka ktien bakha ka dei ka jingïadei hapdeng jong baroh ki khun shynrang bad kynthei jong ka kmiekha bad ki khun kynthei bad shynrang jong u hynmen ne para shynrang jong kata kajuh ka kmiekha.
Katkum ka jingong jong u, um sngewtynnad da lei lei ruh ba ki nongmihkhmat paidbah kin kyntiap na kawei ka seng sha kawei pat.
Kata ka la jia ha ka jingkylla dur u Jisu halor u lum ba la thoh ha u Markos 9:3 “Ki jain jong u te ki long kiba tyngshain, kiba lieh eh, kat kata ruh um don u nongpynkhuid jain ha ka pyrthei uba lah ban pynlieh".
U Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Paiem P.M Syiemlieh ula ïaroh ïa u bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait uba la trei shitom ban wad bniah ïa ki jingtip shaphang ka Phan Nonglait bad ban thoh ruh ïa ka histori shaphang jong katei ka riewkhraw bad mynta lyngba ka kot kaba ula thoh, ki paidbah kila tip shaphang jong kane ka riewïaleh laitluid ka Hima Nongkhlaw ïa kaba baroh shi katta ki shu tip tang shi laiñ arlain shaphang ka jingim jong ka lyngba ki kot pule kiba ki ioh ban pule ha skul.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma haba jubab ïa ka jingïatai nia halor ka jingkren lamphrang jong u Lat ka Jylla hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka sngi Baar.
Ka Saiñdur Tipkur-Tipkha Ieng Ehrngiew Hynñiewtrep(STIEH) da ka mynsiem kaba sngewkhia, ka pynpaw pyrshah, halor ka jingthoh ha kaba kawei ka longkmie Ka Kong Patricia Mukhim, halor ka jingthoh jong ka, halor ka jingia kynad hapdeng ki khynnah ba ia lehkai basketball ha Lawsohtun, ba ka long kum ka jingpynshit bad ka jingkynshoit jaitbynriew (communal).
La siew T.1400 klur sha kumba 2.82 klur ki riewtymmen, kiba la iap lok bad ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met bad  2.17 klur ki nongtrei misteri bad kiwei kiwei ki nongshna jingshna ki la ioh jingiarap pisa kaba la kot haduh T.3071 klur.
Uba kh lad u dei na shnong La palang kaba don ha thaiñ Pynursla, uba la tip kyr teng U Bestarwell Masynting, uba don 23 snem ka rta.
Bad ha u snem 1897 u Missionary John Roberts u nongsdang ia ka thoh ka tar Khasi (Khasi Literature) u la thaw ia ka jingrwai ‘Ri Khasi Ri Khasi’ kaba la shim na ka sur jingrwai National Anthem jong ka Ri Wales.
U Conrad u la ong ba ïa mynta la pynjur ka jingpeitngor ha ka thaiñ khappud kaba don ha Khanduli, bad la pynkhlaiñ ïa ka jingïaid pahara ha ka thaiñ ban ïada na kano-kano ka jingjia pynkheiñ aiñ kaba ktah ïa ka shong suk shongsaiñ.
Shillong: “Ka donkam tang kawei ka pateng ban pynkylla ia ka rukom im ha ka longïing", kine ki dei ki kyntien ba la mih na uwei u samla uba kynjoh sha ka thong hapdeng ki jingiaid lynti kiba jwat ryngkat bad ka ïing ka sem.
Ia kine ki phan la wanrah na kylleng ki thain ka Ri Khasi kum na Lyngiong, Sohiong, Mylliem, Smit, Laitlyngkot bad kiwei kiwei de ki jaka.
La kyntu ia u DC ban thaw lad thaw lynti ban pyllait noh ia ki paitbah na ka hukum containment areas ban pyntreikam da ka micro containment khnang ban nym ktah ia u luk u lak bad ka ioh ka kot jong ki.
Kum ka nuksa kat haduh 2019 ki don tang kumba 1000 ngut ki nongrep kiba ïoh jingmyntoi na u shynrai Lakadong hynrei lyngba kane ka Mission mynta ki don kumba 13,000 ki nongrep kiba la ïoh jingmyntoi na une u shynrai.
Katkum ka jingong jong u, ka jingdon jong ki Polling Station ka la kiew na ka 3512 sha ka 3482 ha ka elekshon MLA ba ladep long ha u snem 2023.
• Ngi khot sha ka jingpynkut noh ia ki jingialeh bad jingiapyrkhing ha ka imlang da ki kynhun bapher kiba don ia ka kata ka jinglam ban pynjur shuh.
Hato ngi kwah ïa kum kane ka jingpruid dak tourism ne ngi kwah ba ki briew kin ïai wan bad ki ïai sngewphieng haba ki rung ha ki krem lane haba ki peit ïa ki kshaid bad ïaid halor ki jingkieng jri.
U khñiang jingpang lumpy skin disease uba la ktah ïa kiba bun ki masi ha ki katto katne ki bynta jong ka Meghalaya ha ki katto katne sngi ba la leit, u la saphriang ruh sha ka shnong Patharkhmah ha Ri Bhoi district.
Ha kane ka kynti ba mynta ka Hina ka la kren beiñ bad kynthoh ia ki puron ka South India bad kane ka jingkren jong ka, ka la pynlong ia ka Kriti ba kam lah shuh ban sngap.
Kynmaw dngong īa kane, ba ka dujok ka dap byllai da ki mynsiem kiba la lehpop khnang, kiba haba ki dang im ha kane ka pyrthei, kila ju kyrmen ban sa shu leit phla pat.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit jong ka thaiñ ki la suba jur ba kitei ki 2 ngut ki la duh ei ïa la ki jong ki jingim hadien ba ki la ïoh ring ïa ka lyer bih ‘methane’ kaba la mih ha katei ka krem dewïong kaba la shu pyntrei beaiñ.
Ïa kane ka madan ïalehkai la pyntrei da ki ar ngut ki samla kiba la buh ïa ka kyrteng ‘K&K’ ha ka jingmang pisa kaba 50 lak ei ei bad ba la plie paidbah da u bah Jesland Roy Nongsiej kum u kongsan ryngkat ka jingïadon lang u bah P.Wanniang kum u symbud kongsan.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Linda Caicedo ka la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong jong ka Colombia hynrei ha shwa ban wai ka jingïalehkai ha ka minit ba 89, ka Germany ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka kol lyngba ka Alexandra Popp hynrei ka kol kaba la ïoh thep da ka Vanegas ka la pynlong ïa ki nongkyrshan ka Colombia ban kmen bad shad ha madan phutbol kaba ha Sydney, Australia.
Kiba rah takma ki long Babit Kharsahnoh -rupa (51kg), Sparkle Rynghang – rupa (57 kg), Pynbaitwan-I Kanai- rnong (51kg), Khrawjutang Kharsyntiew – rnong(57kg), Tyllishanglang Kharpein- rnong(45 kg), Nangsan Marbaniang – rnong (51kg), Hame Shaniah Suiam-rnong (57kg), Tyllishanglang Kharpeiñ -rnong (Musical Form Hard Style Bare Hand Senior Men).
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 780ngut bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 1,67,642 ngut bad nangta kiba dang don ha ka jingpang, ki long  9,79,608 ngut bad kiba la jah jem, ki long 1,19,13,292ngut.
“Ngi kylli ïa u Rahul Gandhi ban pynshai ha kano ka dur ba ka jinglong, ka history, ka rukom im rukom sah ki nong meghalaya ki shah thombor, ka BJP ka lah ban pynshai ïa ki kam kiba ka la leh naduh tynrai ha ki rukom bapher bapher lyngba ki morcha ka party ban kumno kin lah ban ïarap ïa ka imlang ka sahlang bad ban kiew ki paid Meghalaya, ym dei ba ngi kawang ktieh ïa ka party Congress kaba lah synshar ïa ka ri jong ngi kumba 40 snem eiei" la ong u Sabyasachi Ghose, Convenor ka State Media Cell BJP, Meghalaya Pradesh.
Ka jingshai ba ngin ithuh ia u Blei bad ban nangthoh nangpule.
Ha ka jingshisha, baroh ki Bank kin hap ban pyndep ïa ka kamram ban pynïasoh ïa kine ki nombor," la ong u MDC ka BJP.U la kyntu ruh ba kito ki nongshong shnong kiba khlem pat ïoh ïa ki jingsiew ki dei ban leit sha ki Bank ban pynthikna ba la dep ban pynïasoh ïa u nombor Aadhar jong ki bad u nombor ‘Bank Account’.
Ka Riwar Offset Press, ka donkam ia uwei u helper, na bynta ban trei mashin kotkhubor, tang ha ka por mynmiet.
Ka tnad urban kala pynkhreh ban pynkhuid ia ka wah umkhrah bad wah umshyrpi bad ban pyniaid ia kane, dang ap ban ioh pisa.
Ïa ka jingleit khynra la pynlong ha Bishnupur, Kakching, Thoubal bad Imphal-West distrik bad ïoh ban kurup ïa ar tylli ki tiar siat, lai tylli ki song kuli, uwei u bom pynbthei bad ar tylli ki Tube Launcher.
Ka ktien thoh ka kdew ruh ïa kaba thoh sabuit haba dud sakai ban pynkhiah ïa kiba pdu ne pang kpoh na ka daw ba shah sabuit ha ki briew ba shan khmat bad haba dud sakai la pyndonkam da ka shun.
“Kan bha ruh shibun ia ki katto katne ngut ki MDC jong ka PDF ba kin kham tyngkai ia ki kyntien ba ki kren namar ka pynpaw tang ia ka jingbieit jong ki.
Hynrei kum kine ki briew lada ki mih kyrteng ki dei ban leit pyntip sha ka ophis jong u DC namar ba katkum kane ka ain, ym shah ia ki nongtrei sorkar ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim bad lada ki leh kumta, ki lah ban shah pynshitom ruh katkum ka ain.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ia ki bor ba dei ban khmih ia ka ain ba kin kem mardor ia ki briew ki ba don kti bad ai da ka jing saja kaba tyngeh ia ki  nong leh kam bymman.
La ong ba kitei ki drone ki la leit ban rung sha katei ka nongbah da ki kynhun- kynhun shi sien rung bad ki leit rung na kylleng ki bynta jong katei ka nongbah.
Ha ka 1874 ka la long ka Capital jong ka Assam Province bad ha ka 1905 bad la rah noh ia ka Head Quarters sha Dacca bad ka Shillong ka long tang ka Nongbah por lyiur.
Narrowing the Digital divide".
Ka Health Department.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ka por 12 baje mynmiet ka metiap ka dang don ha katei ka jaka.
Na ka liang ki draibar trok kiba kit maw ki pynpaw ba ki kot ki sla ki don bad ki malik bad ki ioh beit ban rung shaduh ri Bangladesh ban leit pynhap maw.
Ha kane ka fete kan don ka Lucky Draw, ka Housie nalor ki jingialehkai bad ki jingbam ba bunjait.
Shillong, Naiwieng 13 : Ka Assam ka dang ïai bteng ban bat kyrdan ba nyngkong ha ka jingïoh khur takma ha ka 2nd North East Olympic Games 2022.
Ha katei ka shithi sha u Modi kaba la soi da u Dinesh Kr Gupta Chief General Secretary ka LJP, Meghalaya katei ka seng ka la pynpaw ka jingsngewlem sha ki bahaing hasem jong kiba iap bad ka kitbok kit rwiang ia kiba mynsaw ba kin ioh bor noh.
La ai 133 tylli ki license naduh ka 1 tarik Iaiong 2022.
U Bah MB Tongper Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u la wan ban shim bynta kum u Kongsan ha kaba u ai ka jingïaroh ïaka jingshim bynta shitrhem jong ki khynnah skul bad khamtam u la ai khublei ruh ïaki nongïashimbynta kiba la khur ïaki khusnam bad nam jop ha katei ka sngi.
U nongbud ula lait im hadien ba ula kynthih najrong ka trok bad pynkit ïa u sha PHC Umkiang hynrei namar ka jingmynsaw jur la pynkynriah ïa u sha Jowai Civil Hospital, Ïalong, la iathuh ki nongshong shnong.
Kaba kaba la iohi halor katei ka jingpluh, ka long ba ym don shuh wat tang kawei ruh ka tiar kaba dang long ban pyndonkam, namar ba ki la ingkhong hi khait ba ki la shah bam ha ka ding kaba shyrkhei eh.
La ong ruh ba katei ka jingkieng thew, ka dei ban thew katkum ka jingthew ba la buh ka Sorkar khnang ba kan ym ktah ia ka surok bad ka leit ka wan ki paidbah ruh kan ym shong syier.
kaba haduh mynta ki dang ioh jingkyrshan tang ka UP school.
Kane ka pynkynmaw ruh ia nga ia ki kyntien U Myllung Soso ki ba ong:-Kyndit ka tnat ka khein:Ka shnong baroh ka smiej,Dei ha u Rangbah kein:Ki briew baroh ki ieid.
Ha kane ka jingialang la shim ruh ia ka rai ban kyntu ia u Myntri Rangbah ka jylla ban khot ia ka dorbar thawain ka jylla ban iakren ban pynrung ia ka dulir iateh bad ka sorkar India ka Instrument of Accession (IoA) ba la soi da ki 25 Hima ha ka 17 tarik Nailar, 1948, ban thaw ia ka Fedetaral ne Regional Council na ka bynta ki Khasi, Jaintia bad Garo, ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad hapdeng ka India bad ka Bangladesh, ban nym pyntreikam ia ki ain ka sorkar India kiba pyrshah ia ka rukom pyniaid bad ki riti dustur ka jaitbynriew Khasi, bad Garo ha kane ka jylla nalor kiwei pat kiba iadei bad ka ioh ka kot, ka mariang.
Kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor ki shipai navy ki dang pyrshang ban wad ia katei ka met.
Mathaios 24:31 / 1 Thes 4:15-18.
Ka Pyrthei ka dei kaba dap da ka pop bad ka bainong ka jong ka ka long ka jingiap.
Haba la ainam iaroh bad pyrto ïa kito ki seng ne synjuk ba don da ki ktien Khasi tynrai ba pura, ka long ba ka sngew khiathew shisha bad lada lah ban pynwandur ktien lyngkut na ki dakthoh khmat, katta ka nang snah shuh shuh.
Ki nongshong shnong katei ka shnong ki la iathuh ba u Syiem u la hukum ia ka dorbar shnong ba kam lah ban shu shim ne knieh ia ka jaka.
Namar kata Ale mynta Ngan phah iame sha u Pharaoh ba men iohi ialam noh ia ki briew jong nga ki khun Israel kein, na ka Ri Egypt.
Ka hukum ka kdew ruh ba ki dukan dielang ha ki district ka East bad West Jaintia, Ri-bhoi, West bad South West Khasi Hills bad ki dukan ba hap hapoh ki Sub civil division bad haki C&RD Block kila ban wan thied marbam na ki dukan dielang napoh Shillong.
Na ka liang u Adviser ka seng ma Khroo L.Pariat, ‘All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union’ (AJMDMWU) ula pynkynmaw ba ka seng kala dep ban pynsngew ïa kine ki jingeh sha ka sorkar hynrei kim shem la urlong satia, kumta u khot ïa baroh ki nongshet ja sngi ba kin pynlong beit da ka jingïalang bah jong baroh ki nongshet ja sngi hapoh ka jylla ban wan ïashim bynta lang ha katei ka sngi, da kaba u ong ruh ba kane ka long ka jingsdang bad ka sien kaba khadduh ban shah ïa kine ki jingkular kiba khlem seisoh jong ka sokar.
Ia kane ka jingbuhthong jong ka sorkar – ban thung dieng, ngi dei ban iaroh shibun bad ba mangi baroh, manla uwei pa uwei u nongshongshnong, u don ka kamram hakhmat ka mei mariang, ban kitkhia lang bad ka sorkar da kaba iathung la kumno kumno mar san tynrai ki dieng ha kane ka aiom, bad ban kitkhia ruh ba kine ki tynrai dieng ba ngi thung, kin im bad kin khie kin san haduh ban da long ki diengbah diengsan.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi u la pyntip ba namar jong ka jingiohpang COVID-19 jong iwei na ki Doktor ka Nongkhlaw CHC, Nongkhlaw, yn khang shwa ia katei ka CHC tat ynda la dep test lut ia baroh ki High Risk contact jong itei i nongpang.
Na ka liang jong ka seng ka kyntu ia baroh ki para dkhot jong ka seng bad kumjuh ruh ia ki paidbah kiba ieit ban peit phlim Khasi bad kumjuh ruh kiba ju bang ban peit ia ki jingshad ba kin sngewbha ban ai ka jingkyrshan da kaba peit ia kane ka prokram bad vote ia i kong Julia Kurbah.
U la ïathuh ba na ka liang ki bor shipai ka BSF ki la shim ïa ki lad ki lynti kiba janai ban tehlakam bad rat dyngkhong ïa ki kam beaiñ ha katei ka thaiñ.
Shillong, 09 Risaw:Ka jingleh niam Durga Puja jong ki riew ngeit Hindu kala sdang mynta ka sngi hynrei ha kane ka snem, katkum ka jingiakren bad ki malik nongkhaii, la sngewthuh ba ka jinglehniam ka lah ban kham rit namar ba ki briew ki hiran ha ka ioh ka kot ha kane ka jylla namar ka jingkhang dewiong, bad kiwei ki daw.
Shillong, Rymphang : Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba u Situ Ram Das u la phah ka jingujor ba ha ka janmied jong ka 4 tarik mynta u bnai, ki runar bym lah ban ithuh ki la prong hapoh ka ïing jong u kaba ha AG Quarter, Motinagar, Lumpyngngad, Shillong bad ki la tuh ïa kawei ka LPG cylinder.
Shillong, Jymmang 28 :U President ka LJP, Meghalaya, u Shri Jamil Ahmed u la ong ba ka jingtwa jong ka dome jong ka Ïingdorbar Thaw Ain ba thymmai ka Jylla ka pynpaw shai ïa ka jingbamsap kaba shyrkhei.
“ Nga sngewthuh ïa ka jingdonkam jongkane ka prokram IDBLP.Namar nga dei u khun jong u nonghikai, kumta nga hap ban ïaksaid ha la ka jingim namar tang na ka tulop u kpa hap ban ïa im ja baroh shi ïing.
U Marak bad u paralok lehnoh jong u u  Ringrang A Sangma ki la shah shoh jem ha u paidbhur ha Ampati , South West Garo hills district ha ka sngi balang jong ka taiew, namar la kynnoh ba ki la leit sha katei ka shnong ban dawa pisa.
Hynrei hato kane kan dang lah ne em ban pynkylla ïa kaei kaba la jia ha kine ki por ba mynta namar mynta kiba bun ki ïabeh beit sa tang ïaka pisa.
Ka la kren bniah halor ka phang Eco-friendly measures and organic practices ban pyndonkam da ki Bio-agents ki Bio-pesticides kum ki Need Products, Trichoderma, ki khniang Beauveria, Trichogramma species bad kiwei de ki lad jingïada.
Ka daw bah daw san ka dei namar ba kiba bun ki samla kiba la nang la stad ki khmih lynti beit tang ïa ka kam sorkar", ong u Bah Teibor Marngar na ka shnong Laitkseh West Khasi Hills.
U Bah Adelbert Nongrum, MLA North Shillong u la ïathuh ïa ka jingbym shngaiñ ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah, ha kaba ki nongkhaïi drok ki ap ha ki lynti ki syngkien tang kumno ban ïoh tuh bad lute ban ïoh pisa ban thied drok.
Shillong:Saw ngut ki MLA, kiba leit pyniasoh ialade sha ka seng BJP, ki ioh tiket lut mynta ka sngi bad kitei ki long U Ma Robinus Syngkon na Mookaiaw, U Ma Justine Dkhar na Khliehriat, U Bah AL Hek na Pynthorumkhrah bad U Bah Sanbor Shullai na South Shillong.
U bah Nongsiang u la iathuh ba kin don 368 ngut eiei kiba la dep rejister ban wan iashim bynta ha kane ka jingiaid kjat bad jngoh ia ki krem ki ksiad bad ki jaka ba itynnad ka Meghalaya.
“Sngap noh ei.
Ka NESO, ka pynsngew ruh ba ki samla jong ka thain shatei lam mihngi, ki dei ban ioh lad ha ka thung kam thung jam, ha ki ophis jong ka sorkar India, ha baroh ki lad ki lynti bad ym dei tang ha ki kam ba rit ba ria.
Ki leh mynleh kum ki nongïalam paidbah ba stad hakhmat kiwei bad ki lah ban pyngngeit thikthik kum kita ki nongïalam bastad khamtam ïa kito ki nongmihkhmat paidbah kiba tlot ha ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki.
Haduh 8 baje duna janmiet, une u rangbah uba don ha Iewduh, u la ong ba ka long kaba isynei namar ba ki nongrep ki la hap ban shong ban die ia ki mar rep hynrei kaba eh ka long ba kim don jaka set ruh ban leit buh ia ki mar rep jongki.
Kumne, ha ka jaka ba ki Hima kin nang ïai bteng ïa la ki kamram ki jong ki, ki la sngew pynban ba la knieh noh ïa ka Bor jong ki bad ba la pahara ïa ka kamram jong ki da kane ka Khyrnit.
Kam long shuh ban ngin pynmih ia ki paidbah ha ki lynti syngkien namar ka kam ka long kaba khia katta katta,  kaba dei ban ia thir bha jai, ngim dei ban ailad ban mih ka law and order situation namar duhnong hi kiba paidbah la jong ha kiba bun ki bynta, ngin tied ai u bsein khlem da pynkhein ia u dieng.
Ki hynriew tylli ki jaka kiba la khreh ban ia kren bad ban ia pynbeit ha kane ka kynti ba mynta ka kynthup ia ka  Tarabari (4.69 sq km), Gizang (13.53 sq km), Hahim (3.51 sq km), Boklapara (1.57 sq kms), Khanapara-Pilangkata (2.29 sq kms) and Ratacherra (11.20 sq kms).
Ki nongjop ba nyngkong, ba ar bad ba lai jong kane ka jingïakob mareh marathon ki la ïoh rah ïa ka song pisa kaba lai hajar, ar hajar bad shi hajar tyngka.
Ka JSU ka wer ia baroh ki riew ieid mariang bad sha kito kiba pyrshah iaka project ka Star Cement ban thoh sha ka NGT namar kat kum ka Environment Clearance (EC) ba lah ioh na MoEF&CC ka pynpaw shai ba dang biang ka por ban thoh shaka NGT ban pyrshah bad pyndam iaka EC jong ka Star Cement hapoh ka 30 sngi na ka tarik ba ki lah ioh iaka EC.Ka JSU ka kyntu sha baroh ki paid ka bri u hynñiewtep ba ngi dei ban pyndonkam ia u khulom bad ngi dei ban mih shakhmat ha kum kane ka por namar ka jingshah iuh roit laka hok bad jingshah iuh roit ka sur u paidbah ba bun balang haka jingleh donbor ka sorkar bad ka Star Cement ban iaid lait na ka sur u paidbah.
La iathuh ba utei u samla shynrang, ula ieng ia ka scooter jongu, ban kylli ia ka lynti ba un leit, ha kaba, ka la jubab ba kam tip satia.
Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Jylla ka la wanrah ïa ka blueprint hynrei ka Harijan Panchayat Committee ka la kyntait ïa kane bad ka la pan 200 square meter ka jaka sha kawei pa kawei ka Longïing ki 342 tylli ki Ïing hapoh ka European Ward nalor ban pynlut ruh ïa ka bai shna ïing.
Ka sorkar Kerala, ka la pynbna, ba ha man ka Sngi U Blei, yn khang lut khoit ia ki jingtrei kam ha ka jylla baroh kawei, kat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka la don ka jingïahap jingmut shaphang kane ka ain na baroh ki seng sain pyrth ei ha ka ri.
Kongsan ba la wan ban iadon lang ha kane ka sngi dei u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, bad u symbud kongsan dei u bah banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs, nangta  u Dr Vijay Kumar D IAS, uba la ai ruh ia ka jingkren maitphang, Shivansh Avasthi, Under Secretary of Sports & Youth Affairs, ki ophisar ka tnad sports, ki nongialam ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
Ka Result SSLC ruh kam jngai shuh.
Haba pynpaw ba kane ka kam, ka dei kaba buh sohkyrdot bha, u Conrad u la ong, “Kan nym long kaba suk ïa ngi ban wad ïa ka lynti pynbeit kaba pdiang da baroh, hynrei nga kyrpad ïa ki dkhot ka ïingdorbar ba ngin buh ïa ka jingpyrkhat jngai ha ka jingmut jingpyrkhat, lada ngi ïaid da ka jingpyrkhat ba ngim dei ban ai wat shi inshi ka jaka bad ym mynjur ïa kaei kaba kawei ka liang ka ong, ngi lah ban nym lah pynbeit ïa kane ka kam.
Ka Delhi haba beh ïa ka ron ka la lah ban jop da kaba suk tang ha ki 2.3 over khlem da duh wicket.
Ka jingdawa kaba hakhmat eh mynta ka long ba ka Sorkar ka dei ban shimkhia ïa kane ka kam bad lada ka karkhana kam ïaid kam dei pat ban ktah ïa ki nongtrei, namar ba ki nongtrei ki dei ki briew bad ka karkhana ka dei tang ka tiar.
Kitei ki club ki don haduh 6 jait ha la kajong ka jong ka kynhun kaba kynthup ïa ka Students Council, Dance Club, English Club, Science Club, Art and Craft club bad ka Scouts and Guide club.
Lada lah ban thaw aiñ ha Dorbar Dalariti kumta te ki khun kynthei khatduh ruh kin kham tyngkan ban leh donbor, namar ka dustur ka dei ban ri ban sumar ia baroh kito ki ba shah iuhroit ne shah iehnoh beiñ, bad ki kñi ruh kin synshar katkum ka jinglong jingman jong ka longiing longsem.
Ia ka Transit certificate bad health certificate la leh na Baridua check point  ha kaba kiba thied masi, la thoh ha ka challan ba kin kit sha kano kano ka jaka bad lada ki leit kit shawei kin shah bat.
Nangta u don shuh sa uwei uba na Goalpara, uba ioh ia katei ka jingpang bad utei ruh u don jingiadei hi bad ka lehniam Markaz.
Ka kol kaba saw ia ka Lajong la thep ha ka 89 minit da u Joshua Rinlianagente ban pyntam 4-0.
Shillong, 27 Nohprah:Ha ka 26 tarik mynta u bnai ki pulit ki la ioh jingtip na Sultanpur Police, Uttar Pradesh ba uwei u khynnah 7 snem u la shha rahbor na ka shnong Jhuara bad la suba jur ba ki nongrah bor ki dei na Shillong.
Ki tiar ki tar kum ki Tv, ka kor Computor, ki mobai remdor, ka fridge, heater, gas cylinder bad kiwei kiwei de ki don lut katkum ka jingdonkam jong ki.
Hadien ba ba la dep iakren bha shaphang kane, ki ba haïing ki la shna ïaka agreement, hynrei kim shym treh shuh ban sign ïaka agreement, te ki khot ïa kren biang haka 20.06.2023 bad ha kata ka jingkren ryngkat bad ki phadar bad sister ki la kyntait ïaka jingkular jong ki.
Ka WJDSA kala pyntip ba ka jingkhang ka plie naduh 21 tarik Nailur bad kan kut haduh 28 tarik Nailur.
Ki ong ba ka ri Khasi jong ngi ka dei ka ri ba la kyrkhu u Blei bad ka ri ba shong ki Blei.
Utei u kapten u la pynbud biang ïa ka kol ba ar lyngba ka penalty ha ka minit kaba 16 na ka bynta ban pynlong ïa katei ka lahduh jong ka Hero Intercontinental Cup ban tam 2-0 kol ha ka kylla step.
Ha kaba ïadei bad ki lad pathai khubor, la ki dei ban pynmih advertisement, ki jingkyrpad, ki jingrwai, ki lama, ki flex, ki poster bad kiwei kiwei kiba ïadei bad kane ka Lok Sabha Election, dei ban da ïoh jingbit shuwa na ka Media Certification and Monitoring Committee kaba don ha ka ophis u District Election Officer West Khasi Hills, District.
Katei ka jingjia,  ka lawan rah ia ka jing dheng kali ha kine ki bynta jong kane ka surok.
Nongpoh:Hynnin ka sngi Saitjain, ka la don ka jingiakynduh hapdeng ki ka Regional Com mittee na Meghalaya bad Assam, ia kaba ki la iakynduh ha Assam State Guest House, Koina dhara, Khanapara.
Haba pynpaw ba ka dei ka Sorkar MDA-I, kaba la shim ïa ka sienjam ban mynjur ïa ka resolution ha u Nohprah 2018 bad ong, “Kane ka dei naduh kaba sdang naduh ka samoi treikam jong ngi bad ka pyni ïa ka jingkut jingmut bad ka jingkitkhia ban lah pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra", la ong u Conrad.
Hadien saw  bnai eiei, kaba dei ha ka 7tarik Lber 2022, ki pulit, ki la ioh kem ia U Barabor Namsaw, uba la tip, kum U Kyrshan Makri na Police Bazar bad la ioh kurup ia ka bike AS 01BH5342, kaba la pyndonkam ban leit lute ha u snem ba ladep bad nangta ia U Bhaijan Warbah na Mawkasiang bad la ioh kurup ia kawei ka kali Alto ML 10 C 5608; hynrei ha ka sngi kaba bud, U Barabor Namsaw, ula lait phet noh, na kti ki pulit.
Ki dkhot ka FKJGP ki la kynthoh jur ia ka jingphet jyndat jong u Bah M.Kharnaior Executive Engineer ka PWD ha ka jingiakren jong ka bad na ka bynta katei ka jingkieng hangtei.
Ia ka Benami bad Transaction Bill la pyrkhing ban ia ka khnang ban khang lad ia ka jingthmu ban leh kam beain.
Halor katei ka kam, na ka liang uwei na ki dkhot jong katei ka kolej u la ïathuh ba watla na ka liang ka sorkar Assam ha ka ka jingïalang ka kynhun Myntri ka la rai ban pynbiang ei ïa ka jaka sah na ka bynta ki nonghikai jong ka DMC, pynban na ka liang ka principal Sumitra Hagjer ka la lum T.5,000 na man u uwei u doktor jong katei ka medical college.
Lyngba ka Meghalaya Health and Insurance Scheme, ka jylla jong ngi ka pyrshang ban pynpoi ïa ki jingmyntoi sha baroh ki bynta jong ka imlang sahlang.
Ha U Nohprah 2015, la kem ia U Chakravorty, halor ki jingdonkti pyniap briew bad ha ka 27tarik Naitung 2017, la sospon noh ia ka jing ai identity Card ia utei u pulit, uba la shongthait.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Wahiajer Unit kaba hap hapoh ka Jowai Circle, West Jaintia Hills District Unit haka 4 tarik Naiwieng ka la pynlong iaka jingsam khusnam iaki samla pule kiba pass bha shakhmat kaba tip kum ka ‘1st Maitshaphrang Award.
Kane kam dei shuh ka jingjia ba phylla ha ka MBoSE namar ba ha ki snem ba la dep run, ka la don ka jinglait tuh ki jingkylli ha ki klas X, klas IX bad ka klas XI.U Executive chairman ka MBOSE u Pravin Bakshi haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ula ba ka jingjia ka la pundit bad sngewkhia jur kaba ktah mationg ia ka MBoSE.“Ngi la thung da ka jingtohkit ban leh da u secretary ka tnad pule puthi u bah Walter Roy Lyngdoh bad un pyndep ban tohkit hapoh shiphew sngi ha kana un pynngat ia kiba donkti, ban ai jingmut kumno ban pynbha ia ka jingtreikam", la ong u Bakshi.
Ym don kawei ka niam kaba hikai ia ki kam sniew, hynrei baroh hi ki hikai beit ia ka jingbha ban tip bad ithuh ia u Blei; bad ban ia burom iaieit para briew.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u CEM ka KHADC, u la ong ba ka District Council ka angnud eh ba ki khun samla kiba kwah ban leh ia ki kam Khaii pateng, ba kin phai khmat sha katei ka thain, kaba dang dei hapoh u pud u samla ka jylla, hynrei kaba phai pat sha ki kam khaii pateng la leh lut da ki bar jylla, nalorkata sa ba ki shu leh ia ki kam Khaii pateng khlem da pynbiang ia ki kot ki sla.
“Ngim don eiei shuh ban ong namar ba ka sorkar ka la phah ia ka Bill hapoh ka por ba ngi la buh, ka shong  sa u Lat ban mynjur ban pynlong ain noh ia ka" ong u bah Blah.
Katkum ka jingong u bah PK Pasi u la ong ba ka Disitrict Council ha u snem 2011 ka la tyrwa ia ka shnong Rynjah ba la ki long kiba kloi ne em ban shimti ia ka RR Colony hapoh ka jingpeit jong ka shnong.
U Saleng, u la ai ka jingiaroh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDC), kaba la shim khia ban sdang ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad jylla Assam.
Ka Bor District kala pynlong ruh ïaka jingmareh jied plastic kaba sdang na Kiang Nangbah Stadium sha Kiang Nangbah Government College, Myntdu bypass, Amlarem Bypass, Stand War, DC office, Ladthadlaboh  bad la pynkut ha Kiang Nangbah Stadium.
U la iathuh ba ia u khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing hs ka shibnai ha ka dor 3 tyngka shi kilo, ia u khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh ha ka shibnai ha ka dor 3 tyngka shi kilo, katba ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ing ha ka shibnai haka ka dor dielang kaba long 11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor die khutia pat ka long 12.34 tyngka shi kilo.
“Hadien kane ka hukum ka Supreme Court, ka politik kput kam lah ieng bad ka synshar paidbah ka la im biang mynta.
Katkum ka jingong u Director, ka la kyntait ban trei ia ki kamram jongka bad ka jingsngew ka long ban ai tulop ia ka nongtrei kaba kyntait ban trei ia ka kamram jongka, ka ktah jur ia ka jinglong jingman hapoh ka ophis baroh kawei bad dei halor kane ka nongrim ba la pynsangeh tulop shipor ia ka bad la pynkynriah kam ruh sha Conservation Training Institute, Byrnihat ha ka 8 tarik Naiwieng, 2016.
Kane ka lympung ialehkai kan sdang naduh ka jingiakhun ha ka Ashes  hapdeng ka England bad Australia mynta u bnai.
Ka kaiphod ka la kdew ruh ba ki JE kim bud ia ka jingbthah u BDO namar ba kim shym la ai repot sha u BDO man ka sngi bad kane ka dei ka jingialeh pyrshah ia ka hukum jongu.
Haba kren myn hynnin ka sngi hadien ba la thep kyrteng, u bah Ronnie u la ong ba ka jingiatreilang jongki kam mut ba ki paidbah ruh ki iatreilang.
Kane ka jingkren jong u Bah Pynshngain ka long halor ka twad  jingmut ia ka jingsngew jongu ia ka jingdawa ka Mawsynram Civil Sub-Division Demand Committee (MCSDC) kaba ialam da u MLA ba mynta u Bah Himalaya Muktan Shangpliang.
U Bah Teibor uba dei ruh u MDC ka Mawlai u la kiar ban kynthoh ïa ki kyrtong kiba ïaleh pyrshah, hynrei u la pynshai pat ïa ki jingkynnoh jong kiwei ki kyrtong pyrshah ïa u.
Haba kren halor kane ka bynta, na ka liang utei u MLA ka Jirang u la kren ruh halor shaphang kane ka subjek, ka lah ruh ban dei ba ka la don ka jingleh mon da ki nongtrei sorkar kiba ym burom ïa ka por ban wan trei bad kiba ju mih kloi ruh na ki jingtrei bad kane la sakhi ruh ba wat kawei ka kynhun ki riew rangbah ba la tip kum ka Western Ri Bhoi Dorbar and Social Welfare Organization ki la pynpaw ruh ha ka dorkhas kaba ki la ai sha u MLA ban kyntu ba ka Patharkhmah Civil Sub Division ka dei ban treikam bha bad ruh ba ki nongtrei sorkar ha ki tnad bapher bapher ruh kim dei ban leh mon ha ka jingwan trei ne mih trei bad ki hap ban burom ïa ka por ba la buh da ka sorkar.
Ha ka 125th IOC Session kaba la long ha Buenos Aires, ka IOC ka la kyrshan ïa ka wrestling ban ïa ka squash lane baseball/softball.
“Naduh ba sdang haduh mynta ngi kum ka seng ngi ieng skhem ba la donkam kyrkieh ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla jong ngi" ong shuh ka kyrwoh bad la ong ba ka jingpyntrei kam ia ka ILP kam mut ban khanglad ia ki nong India ban iaid ban ieng lane ban rung sha kane ka jylla, hynrei ban tip mano ba rung bad lano un mih na ka jylla.
Na ka liang u Myntri ula ïathuh ba ka jingwad jaka ban pynïeng ïa ki bus hadien ba la dep pynhiar ïa ki khynnah skul ruh ka dang bteng mynta khnang ba kine kin ym hap ïaid kylleng hynrei ban ïoh ïeng shajan hi ki skul ba ki leit buh ïa ki khynnah bad hap ban shaw biang ïa ki.
Ka AMDA ka pyntip ruh sha ki paidbah la da ki don kam ia ki nong shim bynta ki ba ki itynnad ban pynrung ha ki prokram bapher bapher kin sngew bha ban ia kynduh ia ki nong ialam jong ka All Meghalaya Dancer’s Association ne ph 8575667940/,8794837810.
Ki lai tylli ki pass book jong ka, la pyni ba ka la thep haduh T.8, 26, 070 /-.
Haba phai pat sha ka thup ïakhun para marwei, jong ki kynthei la jop da ka Elsarica Umdor (EKH, na ki shynrang la rah da u Mebanker Shullai (WJH).
Mynta to ngin ia puson bad pyrkhat, kaei ka bor kaba pynlong ia U Blei ba Un kylla kaba mut? (1) ka jingsngewsih da lade hi ia kaei kaba la leh, lane haba la bishar bha ia kaba leh pleng ka long kaba pyrshah ia ka mon U Blei bad hangta ka wan ka jingsngew hi marwei marwei bad ha kaba kum kata ka por, u briew u lah ban shim rai ban kylla kaba mut.
Ka polisi ka kam jngohkai ruh ka treikam kumno lait noh tang na kaba ai ram ban shna ïing sah briew.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Dr War, u la iathuh ba shisien hi ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ki la pyntip ba ki la armet ka hospital kam ju ai duty shuh ia ki ha ki Covid ward bad kane ka nurse ruh kam dei kaba don duty ha covid Ward, hynrei ka trei ha general ward.
Jingkylli : Phi la ïai kren ruh ba kine ki Aiñ kin plie lynti ïa ki ïingkashari jong ngi ba kin lait noh ka jingpang pynjlan tarik shi pynjlan tarik (Tarikh Pe Tarikh).
"U bah Prestone u la ong ba lada ka jylla Meghalaya kan ioh ia ka ILP ruh ka Sorkar jylla ka don ban pynthikna ba ka ne ka ILP kan ym pynthut ia ka leit ka wan jong ki kali kiba donkam ban iaid lyngba na kane ka jylla.
Ha u Iaiong, la ong ba ka la mih ka jingïakynad ha ka jaka mane Al-Aqsa ‘Mosque’ kaba don hapoh ka nongbah Jerusalem, ha kaba k pulit ka Israel ki la iakhun pyrshah ia ki paidbah nong Palestine hapoh jong katei ka jaka ba kyntang.
Ka ‘Non-Official Motion’ banyngkong ka dei kaba la wanrah da u MDC jong ka Williamnagar u u Alphonsus R.Marak ban ailad na ka bynta ban ïathir ïatai ha kaba ïadei bad ka Separate Electoral Roll (kaba khang ïa ki bym dei ki Garo ban ïashim bynta ha ka elekshon ha GHADC) bad ka Non-Official Motion kaba ar ka dei kaba la wanrah da ka MDC na Dengnakpara ka Sadhiarani M.Sangma, bad u MDC na Kharkutta u Cherak Momin ban ailad na ka bynta ban ïathir ïatai halor ka jaka B-Mahal ha rilum Garo.
Bad ka mariang jong ngi ruh ka long hi kumjuh, kam lah ban kha hangta hangta, kane ka jingleh jong ngi ka pynïap ïa ngi dalade ïalade hi.
Ki jaka, kiba hap ha ka pakhang shnong, ki long ki ward  2,3,4,5,6,7,8,9,10, 15 bad 16 bad kitei kin hap ha ka pakhang shnong.
Ka Cheambe M Sangma ka nongkawang kaba shyr khei ka la ioh ban mait haduh 4/15 katba ka Grim chi Sangma ka la ioh 2/10.
U wan mih kum u syntiew te la ot noh ia u: u phet kum ka syrngiew bad um neh’ Job 14:1-2.
Ha katei ka sngi la ïa don ryngkat lang ruh ki nongialam ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit ba kynthup, u President, u samla rangbah Streamly S Suchen, u Asst Finance Secretary, Cherity Suja, Finance Secretary, Shaniahskhem, u Principal jong ka K.B Memorial Secondary School Wapung, u bah Heipor Uni Bang bad ka Head Mistress jong Wapung Shnong Seiñ Raij L.P&U P School.
Kine ki nongtrei shitom ïa la ki kam ki dei ka Nibathrang Maskut(Asha), Genebib Bhoi (Asha), Kyrmen Maskut (Asha), Alwot Maskut (Aganwadi), Wanpyntngen Dkhar (Anganwadi) bad Mus Lamare (Anganwadi).
U Ma Stephanson Mukhim, Parliamentary Secretery ka sorkar Jylla, haba kren, ula iathuh ba ha ka Constituency jongu, ha Amlarem, ki dang shu dep plie ia katei ka jaka thang briew, ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2016 ha Shnong Padu.
Na ka liang jong Sumeet Gurung (3.4 over: shah tied 26 ron: khur 2 wicket) u la trei shitom hynrei marwei u khlem shym la lah ban pynhap ïa ki wicket ka liang pyrshah.
Ban jied ruh iaki jaka, jaka rung jaka mih, jaka ieng kali da kaba iamir jingmut bad ki BDO.Iaki Car pass yn ai da ka tand ka kam rep kam riang bad ki BDO.Ki Pulit bad ki Incident Commanders ki dei ban pynthikna ba kan don ka jingbud ryngkhi iaki jingbthah ne kyndon bad iada na ka khlam bad kino kino kiba leh pyrshah kin shah pynshitom.
Ha ka por jong ka Thma Bah Ba-ar, ka Anne ka la thap ngat ha ka kam shipai.
Shuh shuh ula pynsngew hapoh ka jylla ki don haduh 75% ka jingbun briew kiba don ha ka rta kaba hapoh 35 snem, kumta ka long kaba donkam ban pynleit jingmut na ka bynta ki khun samla ïa kaei kaba ki thrang ha ka jingim.
Shillong: Sa arngut kiba ioh jingpang Covid-19, kiba shah sumar ha Civil Hospital, Shillong, ki la jem nong, ong ka twitter U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Nga khot bad ïawer ïaki paidbah ban ïatrei lang bad ka sorkar khnang ba yn dang lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka koit ka khiah namar ka sorkar ka buh ba ka koit ka khiah ka dei kawei na ki mat treikam ba hakhmat jongka.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad koit khia u James K Sangma, u la iathuh ba ha ka jingialang jong ki kynhun myntri mynta ka sngi ki la ia tai halor ki hynriew tylli ki tnad sorkar ia kaba la pdiang da ka kynhun myntri.
Ka nia ka ba la pynmih na ka sorkar jylla halor ka jinglum jong ka, ia ka khajna na ka um phniang ka long ka bym lah ban pdiang da leilei ruh,dang shen ka sorkar jylla ka la pynbna ba ka sorkar ka la pynduna ia ka bai umphiang da T.2; kane ka long ka ba duna palat bad ka ba la dier pat bad kadei ruh tang ka kam pynthame jong ka sorkar ia ki paidbah.
U la ïathuh ba u la trei shitom ruh halor ka jingkyntiew ïa ka pule puthi da kaba pynïoh skhim na ka ADB haduh lai tylli ki skul kiba hap ha Mawthadraishan, nangta 15 tylli ki skul lyngba ka skhim na ka NEC kaba ka jingmang pisa ka long 30 lak tyngka kawei ka skul.
Nalor kitei ki kam, u Professor S.S.Majaw u la ong ba ka Cell ka dang ïai pyntyllun ïa ki kam jong ka ban pynmih ïa ki kramar ha ka ktien khasi ha kaba na ka bynta kine ki kot la dep ban thoh khnang ba ki khynnah pule kin ïoh ban pyndonkam ha ki skul jong ki.
Ba ka dei ka sngi saitjain ka ioh shuti.
Kumba long mynta ka jingkyrduh masi na iew thied masi ka long kaba jur bha khamtam naduh ba wanrah ka sorkar Assam ia ka ain iada Masi iathuh u Bah Generous.
Ïa ka Election Manifesto la pyllait da u National President jong ka NPP u Conrad K Sangma ha ka jingïalang kaba la long ha Jowai, West Jaintia Hills District.
U Dr War u la iathuh ba ka liang ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ki dang pynlong ia ka jingwad ia ki briew kiba ia kynduh bad une u briew bad u la ong ruh ba lada ka lok jong une u briew ka long negative ka mut ba kan kham duna ka jingma.
Ki nongialehkai ki long Daniella I Wanda Mylliemngap (Low Kick Junior Girls -52kg), Babit Kharsahnoh (Low Kick Senior Men -51kg), Khrawjutang M Kharsyntiew (Low Kick Senior Men -60kg), Pynshrainmiki Rabon(Low Kick Senior Men -67kg), Heimonmi Suchiang (Full Contact Junior Boys -54 kg), Jezerel Sangma (Full Contact Senior Men -51kg), Obinas Warjri (Full Contact Senior Men -54kg), Hame Shaniah Suiam (Point Fighting Senior Men -57 kg).
Nongpoh: Ha ka por ba ki Pulit Assam, ki la khang lynti ia ki dkhot ka KSU bad RBYF ha shnong Jatalong, la mih ka thma ktien kaba jur bha hapdeng ki nongialam ka KSU, RBYF pyrshah ia ki Pulit Assam, namar kitei ki seng ki la kwah eh ban hiar sha shnong Ummat, hynrei ki Pulit Assam, ki la kyrpad ia ki ba kim dei ban hiar sha katei ka shnong, namar ki tieng ioh mih kano kano ka huri hura bad kaba lah ban ktah ia ka shongsuk shongsain ha kitei ki shnong.
Ki riew shemphang kiba wan ban ai jingpynshai ki kynthup naduh ka Kripa Foundation kaba la ai jingkren da i kong Riyoka Surong, Sakani Kyndiah, Gracefulness Thongni, i Iada Uriah bala wan ai jingpynshai na ka Meghalaya Aids Control Society, i Dr Ryntihlin Jennifer War head of the Centre for GENDER (Gender Equity and Diversity Education and Research), bad Dr Ardoniser Lyngdoh na Martin Luther Christian University.
Ka kyiad ka dei ka jingdih kaba kham phylla ia kaba ka pyrthei ka kren bein bad donkam ruh man ka por.
Ha kane ka sngi, la kynmaw burom ia ki mynsien ki ba la khlad noh da ka jinglehniam ka Mass Bakhuid ha ka jinglamphrang da u Administrator ka Jowai Diocese, Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ha ka jingiadonlang Rev.Fr.Hilarious Lamare bad Rev.Fr.S.Sungoh.
Haba pynshai ia katei ka jingkren u bah Pynshngain, u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba kan ym ktah satia ia ka jing ithuh kyrpang ia ka jaitbynriew naba la don ar tylli ki District Council ka Khasi Hills bad ka Jaintia Hills hynrei ka dei ka jingpyni ba ym don jingiapher shuh hapdeng ki 25 Khasi States lane non Khasi States bad ki la ia long kawei bad dei na kata ka daw la wanrah da ka kyntien United ban pyni ba ki 25 Hima bad ki 30 Sirdarship ki long kawei.
Naka liang ka seng kala leit ban ujor shisein don shaka ophis treikam u District Medical and Health Officer Jowai halor katei ki jingeh bala mad da ki nongleit ai jingsumar ha katei ka Hospital la don ruh kawei ka jingujor ba ki nongtrei jong katei ka jaka ai jingsumar kila kheiñsting ban sumar ïa iwei ki heprit bad i khlad noh tang naka daw ba leh torti bad leh mynthi halor ka jingkyrpad jong ki kmie ki kap jong itei i hep rit ban sumar ïa i bad haba ki kwah ban mih noh na katei ka jaka ai jingsumar ban leit noh sha kiwei ki hospital ruh kim kren ei ei hynrei kila shu leh mynthi.
Ka jaidbynriew jongngi kadei shisha ka jaidbynriew kaba shah pyngngop haki ktien nangang jong kiwei pat ki kynhun jadbynriew kiba stad bad shalak ban khring ïaki jongngi sha ka liang jong ki.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bishop Victor, u pynpaw ka jungsngewnguh bad ka jingburom ia ka kong Bilet Tariang, kaba la kynshew kyndiap khydiat pa khyndiat haduh ba ka la lah ban bei pisa ban tei ia kane ka Iingmane kaba heh bad kaba itynnat.
U heh ka RSS u la ong ba u sngew sarong ba ki nongtrei jong ka Sangh ki la pyrshang ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha Manipur.
Haba u la jop nyngkong eh kum u MDC na umkrem constituency naka seng EITU.haka snem 1962 haduh 1967 u la bat k u EM incharge jong ka primary education bad dei haba kum kane ka por ba u la seng haduh kumba 1800 tylli ki LP school ha khasi jaintia u la long MDC 36 snem.
Da jied ïa kani ka sngi, kam ka dak wow kynmo warom ïa ka sngi ïap u Louis Pasteur – uwa man u nongchem nyngkong ïa ka dawai tika pyrchah ïa kani ka kjut Rabies.
Ha ka Group B ha Jowai, ka Ladthalaboh pyrshah ïa ka Niaw Wasa United ha ka por 2:30 mynsngi, ha ka Group C ha Maw-kyrwat ka Lumdiengngan pyrshah ïa ka Riangdo ha ka por 3 baje janmiet bad ha ka Group D ha Tura ka Khliehmawlieh pyrshah ïa ka Wa’sa FC ha ka por 3 baje janmiet.
Nalor kine ki nongniah kulai na ki lai tylli ki jylla, kin wan ruh ki nongniah kulai na ki NCC, ki shipai Assam Rifles bad kiwei.
Halor u kandidet ba mynta jong ka UDP, la ong U bah John, ba mynta, ki don 8ngut ki MLA bad ula pynkynmaw shuh shuh, ba ha u snem 2004, ha ka jing ia tylli jong baroh, ki seng trai ri, ha kaba la pynialeh ia U bah Loniak Marbaniang, hynrei, ka jingioh vote jongu, ha kato ka sien, ka long 90hajar vote tam ne duna.
Katkum ka jubab jong u Chief Engineer NH Shillong, u ong kumne ha ka ktien phareng: On pending the above, “Construction of Intermediate Lane Road from 0-35th km under World Bank funded MITP is Proposed".
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki kynthup ia u Ohibait Dkhar president KSU Jaintia Hills District Unit, Streamly S Niangti, Rymphang Nongsiej president KSU Bangalore Unit, Shaniah Shkem Dkhar bad ki nongialam shnong ka Shangpung Pohshnong kynthup ia u Waheh Shnong Shangpung Pohshnong u Ma Richardson Rabon, General Secretary Dorbar Dong Leichka, U Ma Leibiang Papang, bad na u Chairman Dong Leichka u Ma Tyngshain Lytep.
Shisien pyrkhat,ki nongpule babieit kin sngewpylla ia kita ki jingkhawai jong u Blei hynrei ki long kiba shisha.
Shillong, 26 Jylliew:U  Chief Executive Member (CEM) Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka Executive Committee (EC) kan eksamin bniah ia ki kyndong bapher bapher jong ka Sixth Scheduled shwa ban wanrah ia ka jingpynkylla ne amendment ia ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Council) Rules, 1951 ban khang ne em ia ki Garo ban thep iashim bynta ha ka jingjied MDC bad wat ban iakhun sha ka KHADC.“Ngim pat lah ban wad la ka don ne em kaba la kdew ha ka Sixth Scheduled jong ka riti synshar kaba shah ia ka Council ban wanrah ia kum kane ka jingpynkylla" la ong u CEM ha kane ka sngi Balang.
Shillong:U lamphang dorbar jylla, u bah Metbah Lyngdoh, myn hynnin ka sngi u la lum ia ka jingialang bad ki MLA na ka liang ka sorkar bad ki MLA ka liang pyrshah, ban ia kren halor ka jinglong jingman jong ka khlam ha ka jylla.
Shillong, 19 K’lyngkot:U nongialam ka Maitshaphrang Movement u Bah Micheal N Syiem u la pynap lypa ban pynlong ia ka jingshah thngan mar ia sdang ka dorbar mang tyngka ka jylla ban pyn paw pyrshah ia ka jing slem ban pyntreikam ia ka ain shongkha shongman ne kaMarriage Act ha ka jylla.
Kine ki nongïalam ba la pynbam smai da u nongïalam ba rangbah ka seng HANM, ki kynthup ïa u President, u Bah Wanbok Syngkli, Vice president, Kyrshanbor Syiem, General Secretary, Apsait Rani, Chief Organizing Secretary, Ronald Nongsien bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot kane ka Unit.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long ka Dr.Easter Meena Blah, Principal ka Kiang Nangbah Govt.
Ki san tylli ki jylla, kiba bun eh, kiba ioh pang, ki dei na  Karnataka, da 41,664ngut, Maharashtra da 34,848 ngut, Tamil Nadu da 33658 ngut, Kerala da 32,680 ngut bad Andhra Pradesh da 22,517 ngut.
Ki jingthoh ki dei kiba kynshoit ban wanrah ia ka jingsngew iapher jaidbynriew bad ban thombor naphang ia ki Khasi" ula ong.
Kam lei lei, katba ka jia, namar ba ngi dang shu sdang ban pyndonkam ia ki social media, tang da shi snem tam ne duna eh (ia kiba bun) bad ka ju long ka rukom, ba haba dang shu ioh kali thymmai, shu kum kwah leit shang lapmiet kylleng kylleng bad ngin ia khmih lynti, namarkata ba ha ki khyndiat snem ban sa wan, ngin sa nang ban pyn donkam ia ki social media, kum ki lad ba ai jingmut, ban iatei ia syllok, ban ia kaba lapmiet ban ia lorni briew.
NANGBUN KI DOCTOR NANGKYNREI KI JINGPANG(Bah Apol Mawñiuh, Laitkroh, East Khasi Hills)Nga ju їohsngew na ki babun ki paralok kiba leit phah sumar sha ri dkhar kum sha Vellore, Chennai, Mumbai bad shawei de, ba hana ki doctor shathie, ki kren beiñ їa ki doctor Meghalaya.
Haba jubab shuh ia ka jing kylli, U Conrad Sangma, ula ong ba ka jingiakren ban poi sha ka jing ia beit ia ka jing ia knieh kam pud, kam dei ruh ban shu klet noh ia ka mat, kaba la don lypa, hynrei ha kajuh ka por, ka dei pat ban wad noh ia ki lad ki lynti ban poi sha ka jing ia pynbeit noh syndon.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah ula kyntu ïa ki paidbah ba kin shim kabu ïa ka CM-Elevate, ka skhim jong ka Sorkar Jylla kaba kyrshan ïa ka jingsengkam lajong.
Ka kashari, ka ong shuh shuh ba ka sorkar ka kwah ban injek ia baroh, ha kaba kut jong u snem 2021, hynrei, ka ong shuh shuh  “Na ka bynta u paidlang jong ka Ri baroh kawei, ka sorkar India, ka la rai ban thied hi ia ka dawai injek, hynrei ia kito kiba  18-44, la phiah mar shiteng hapdeng ki sorkar jylla bad  ka sorkar India bad ia ka dor, la buh da ka sorkar India, katba ia kaba tam, la aiti sha ki hospital praibed.
Na ka liang u CEM u la ong ruh ba un ym ailait luid satia ba ki briew ba nabar kin shu wan khaïi.
Ïa kitei ki 3 ngut la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka thaiñ Imphal East police khnang ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
U Myntri u la pyntip ba na ka thong 19.15 klur tylli ki iing ha ki jaka nongkyndong ka India, 10.44 klur, lane palat 54 %, mynta ki ioh um kor.
La kyntu ïa ki Jylla/UT ba kin ai jingmut shaphang ki phang kiba ïadei bad ki.
Ka Pohkseh SC bad ka Marbisu SC ki la ïoh jingjop ha ka Second Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha ka sngi Thohdieng ha SSA Stadium, Polo.
Ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah R Kharbihkhiew Aadditional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, ki nongïalam shnong, ki nongïalam jong ka Garo Student Union, Ri Bhoi Regional Unit, All Garo Mahila bad kiwei kiwei.
Kat ka laitumkhrah ba hapdeng sor bad khap sor um salia shuh kane ka sorkar u Conman.
Na ka liang ka nongialam jong ka kong Joplin Scott Shylla, nongialam jong ka seng Mahila Congress, ka la ong “U Narendra Modi, ula lute ia ka India bad ula thok ia u paidlang ka India bad baroh ki jing kular jongu, ki la shu long kam kai bad kitei ki kynthup naduh ka jingpynduh pisa bad ka jing kular jongu, ban wan rah ia ka pisa tuh, kaba don shabar ka Ri".
Shillong, 16 Nohprah:Ia ka Five Star Hotel kaba don ha Khyndailad kaba la shna naduh ki snem 80 eiei yn pyndep noh ia kane ka Hotel ha u bnai Nailur jong u snem 2014.
Ki samla pule na Meghalaya kiba don kumba 10 ngut eiei kiba pule ha Central Agriculture University Imphal, Manipur ki la ïoh ban leit phai biang sha ki jaka pule lajong ha ka 12 tarik mynta u bnai da kaba shong da ka liengsuiñ ban shngaiñ ka leit ka wan.
JAJPUR: Ka jingjia, kaba sngew shutia tasam, ka la jia ha Sukinda bad kata ka long ba uwei u briew, ula ia pyllait jyndat noh bad ka lok, kaba u dang shu dep iathoh, tang na ka daw, ba um ioh ban bam dohblang, ha ka sngi jing khawai iathoh.
Ha ki jaka sor la ïohi ba ki paidbah ki lah ban ïoh ïa ki trok bad kali kit nuit na ka bynta ban leit bret ïa ki jakhlïa sha ka jaka bret nuit ba la buh kyrpang, hynrei ha ki thain nongkyndong ki paidbah ki shu bret ïa ki nuit bad ki jakhlïa sha ki rud ki kïar wat ki painkhana la pyntuid sha ki wah bad ki rud nong.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor, u A.T.Mondal u la ong ba kito ki trai jong ki Mobile Tower ki dei ban siew dep noh ia ki Bill Elektrik khnang ba kin lait na ka jingshoh ot ia ka bording elektrik jong ki.
Ka BJP ka la dei ban sngewthuh ba kam lah ban leh eiei ha kane ka jylla Meghalaya namar ka number jongka, ka shu kut beit tang ha ka 2 ngut kumba la khmih lynti ki paidbah.
“Ka kam ka kren khamjam ban ïa ka ktien", ong u bah Lyngdoh bad ai ba kane ka kyntien kan long ka jingkyrsiew na ka bynta kiwei de ki para samla jong ka dong ka thaiñ ba kim dei ban shu heh nia tang ha ki social media hynrei na ka bynta ka bha miat jong ka dong ka thaiñ ki dei ban ïa mih shakhmat ban trei ne ban ïasnohktilang ban wanrah ïa ka khuid ka suba ym tang ha ki um ki wah, hynrei wanrah ïa ka khuid ka suba ruh ha kiba bun ki bynta jong ka imlang ka sahlang kum ha ka bam ka dih kiba lai phew jait kiba la ktah bha ïa kiba bun ki samla.
Ïa ka kam Secretary la pynkhamti biang ha u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang nalor kiwei kiwei de ki nongkitkam.
Um ju ktaid ei ei shuh ruh shaphang ka jingieid, hynrei kumba u la ju pynpaw ba u ieng ha ka liang ka Rida, man la ka sngi ruh u leh kumta.
Lada don ha ka kynhun ha ka por ba tied u pyrthat ïaleh ban ïeng pajih iwei na iwei ban pynduna ïa ka jingmynsaw lada jia ba shah pom ha ka lei lieh ne ha u pyrthat.
Kitei ki longiing kiba la shah pyngngat bad shah teh hapoh ka containment area ki kynthup ia ka iing bad phyllaw ka kong Wiwo Siangbood, Rihun Kharuki, Diamon Challan kiba don ha Tpep Pale, Jowai bad ka iing jong ka Bunki Lanong, Soilin Lanong, Poibiang Lanong ha Chilliang Raij, Jowai.
Ka Sorkar Jylla lyngba u Principal Secretary ka Sorkar Jylla u Dr.Shakil P.Ahammed, u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la pynbna naduh ka 21 tarik haduh ka 23 tarik kum ka sngi ïam briew ha ka jylla baroh kawei kum ka dak ka jingburom ïa ka met ba dang sah jong u Bah JD Rymbai.
U  Waheh shnong Dorbar Shnong Ialong u Ma Bishar Shylla, ula ong ba ka Dorbar Shnong Ialong ka la mana ruh ban tong dohkha na ka wah Myntdu bad kumjuh ka wah Myntang da kaba pyndonkam da ki jar.
Hapoh u snem 2022, kaba long u snem ba ka India ka dap 75 snem ha ka jingioh jinglaitluid, ka sorkar kan phaikhmat ban pynthikna ba manla ki longing ha ki thain nongkyndong kin ioh bording elektrik bad ka connection gas.
Katkum ka jingpynbna ba la pyllait da ka Tnat Personnel and Training, Ministry of Personnel, Public Grievances and Pensions, baroh ki ophis jong ka sorkar pdeng, ki jaka trei jong ka sorkar pdeng bad ki karkhana kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka sorkar pdeng ha kylleng ka ri kin khang shiteng sngi haduh ka 2:30 janmiet.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta  ka sngi u la pyntip  ba ka jylla Meghalaya kam pat lait na ka khlam Covid-19.
Shillong: Ar tylli ki krem u Sing, ka Nongstoin bad ka Mawthadraishan konstitwensi ki la don hapdeng ka jingiaknieh tiket kaba jur bha na ka bynta kane ka elekshon MDC kaban sa wan.
Ka por ka iaid.
U Bah Tynsong u la kular ba ka sorkar kan shimkhia ban peit iakajingdawa bad ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ki ban buh Outpost ha ka Shnong Psiar, ruh ula kyrpad ia ki ban iaishah haduh da kut kane ka Budget session.
La khot ia baroh ki trai trok, kali kamai, nongtrei dewiong mawshun etc, dribar bad handyman, ki nongkhaii dewiong bad mawshun shyiap maw etc, ki trai par dewiong, mawshun,.
Ngi dei ban pdiang ba ka ka jingpykylla ñiam ia kino kino ki khunbynriew ka pynjah noh ia ka jinglong tynrai jong ki namar ka rukom leh ñiam bad ka riti ka dustur ka dei ka thymmei longbriew manbriew jong ki,  khamtam  ki riewlum.
Kitei ki kynthup ïa ka MDC jong ka PDF na Mawhati, Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong bad uwei pat dei u Bah Fantin J Lakadong MDC jong ka Malki Laitumkhrah uba la dep ban pynbna lypa la katto katne por.
Ka Iapmala Presbyterian Secondary School, Iapmala East Jaintia Hills District kala pynkup burom ia ki lai ngut ki khynnah kiba la lah ban wanrah iaka nam ka burom ym tang ialade shimet, hynrei iaka skul bad ka shnong baroh kawei hadien ba kila kylla long ki soh jingjop ba nyngkong eh ka skul haka jingiakhun ekasmin matrik jong ka Meghalaya Board of School Education.
La ong ba katei ka jingpluh ka la nang jur hadien ba ka la ioh ban pur sha ki bynta ba dei da ka dieng kiba don hapoh jong katei ka par.
Ka Seng Khasi Kmie ka khot bad wer ïa ki nongshong shnong ka bri u hynniewtrep ban wan sakhi ïa kane ka tamasa bym donkam siew bai rung.
U Bah Marweiñ u la maham da kaba tyngeh bad ong ïa ki trai ri ba ki dei ban husiar ba ïoh ba ka kylla long kum ka khana ba ynda la syaid u bseiñ un sa puh kylla ïa ki hi.
U Bah Gilbert u ong ba u Prof.Sten u dei u briew u bym sngewbha ba ki khun, ki hymmen ki para bad ki pyrsa jong u ba kin thiah- thai bad jaipdeh, u kyntu borabor ïa ki ba ki dei ban ïabeh ban pyndep ïa ki kyrdan pule, namar dei tang ka jingstad kaba kiwei kim lah ban tuh lane ban ibeiñ.
Shuh shuh ba ha katei ka jingjia ia kulmar hapdeng ki paidbah bad ki pulit la iohsngew ba kine ki 2 ngut ki bar jylla ki la pynmih ruh da ki ktien sih.
La ong ba kane ka jingialap ban pynshai bad pynsngewthuh paidbah ba kane ka ain Lokayukta mynta kadei ka ain kaba dkoh bad lada ym dawa ia kane ka Lokayuta kaba khlain kan sa wanrah jingeh ha kane ka ri.
Ia kane ka jingiakob yn pynlong ha SAI Multipurpose Indoor Hall, Shillong ha kaba yn pynlong da ka da ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ia kaba la ithuh da ka Boxing Federation of India (BFI) bad ia kaba la iarap bei pisa da ka tnat Direcftorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla.
"Ngin long kiba kham husiar lada ngi tip shwa ia kata ba don ki suri", la ong u Bah Basaiawmoit.
Pynban kumba ka long mynta kane ka madan hi kam long shuh, bad ha ka jingiakynduh ia u CM, u Bah Hamleston u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la pdiang sngewbha ia ki bad la iakren ruh ia ka mat ba da kumno ban lah ban pynbha biang sa shisien ia kane ka madan, namar dei tang kane ka madan kaba lah ban sei ia kiba bun ki rang ialehkai ba kynsai ha ka jylla.
Ha kane ka jinglehkai ka Wahlang ka la ioh ban khur ia ka nam ‘Player of the match’.
Ka Meghalaya ka la rung sha ka semi-final da kaba pynliem da 6-0 kol ïa ka Arunachal Pradesh na ka Group 2 ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha madan Third Ground, MFA, Polo, Shillong.
Ha kane ka sngi na ka liang ka APSTA ka noh synniang ruh da ki tiar sha kitei ki long iing.
Kum ka nonghikai, ka  Mother Anne ka la long ka nonghikai kaba tbit ha ki bun tylli ki subject.
" Kata kan jia ha ka jingsdang ia ka 1000 snem kaba long ka jingwan arsien u Jisu.
Une u Sadhu u la aiti ïalade bad len lade na ka bynta ka Gospel U Khrist.
"Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ba u la shah jied mynta un pyrshang ban rung bad ïatreilang bad kano-kano ka sorkar ka ban sa thaw namar lada yn nym don lang bad ka Sorkar kan long kaba eh.
U Naik u la mihkhmat ha ka kamalehkai kriket na ka bynta ka Mumbai bad dei ha ka por ba long kapten ma u ba katei ka jylla ka la khura ka jingjop ha ka Ranji Trophy ha ka aomalehkai 1970-71.
Ka jingiakhun kan long haka kyrdan single bad double.
Ka tnat sam bam, ka dei ka tnat kaba donkam than ha ka jing trei kam jong ka sorkar Jylla bad kaba ia dei beit bad ka iap ka im jong u paidbah bad  ha kum kane ka por, ka tnat sam bam, ka dei ban iaid ha ka rukom kaba kham heh bad kata ka long, ba kan pyn iasoh ia ki nongdie mar bam bad  ki nongthied mar bad ka dei tang katei ka lad ban weng ia ka jing iap thngan kaba ap ia u paidlang ka Ri Khasi.
U ktien jong u Blei.
U Jisu u la heh la san ha ka jinglong jingim kaba janai pura, ha ka rynieng ryngioit ka jingstad jingshemphang bad ka bor, U Jisu ula sdang ia ka kam ialap hadien ka jingshah jingit 40 (Sawphew) sngi ha ri khlaw bad shah tynjuh ha u soitan – U Jisu u la jop.
Ha ka jing ia kynduh jong ki nongtrei ka Meghalaya Cement Cherra Limited (MCCL), ki la iathuh ha u myntri rangbah, ba ki la im tyrkhong haduh 13 bnai mynta namar ka jingbym siew tulop ka sorkar.
Halor kane jingshah khynra jong ki ktem khaïi beaiñ ïa ka Petrol bad Diesel, u nongthoh khubor u la pyrshang ruh ban wad jingtip na ki bor Pulit ka Ri Bhoi, hynrei ka jubab ba la ioh na ki bor Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba ka dei ka kam ba la leh da ki bor Pulit na nongbah Shillong bad kum ki bor Pulit kim shym la lah ban ai kano kano ka jingtip kaba bniah.
Ïa ka jingmudui la phah ha kaba ïadei bad ka jingmang ïa ki Tender na ka bynta ban pynbiang ïa ki tiar pyndonkam sha ka Karnataka Soaps and Detergents Limited (KSDL).
Hynrei dei tad hadien ba la ioh ia ka jingsumar da ka dawai Kynbat na uwei u rangbah uba khot u bah King ba sah ha Riatsamthiah ba tang da u kynbat ba 10 tyngka, I la ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah bad mynta I la khlaiñ bha.
Ka hukum kala shah ruh iaki dukan dielang kiba don bad kiba la ithuh daki bor district hapoh Civil SubDivisions and C&,RD Blocks ka East Khasi Hills.
U bah K.Nongsteng, MCS, Extra Assistant Commissioner, South West Khasi Hills District ula ai ki kyntien pdiang sngewbha katba ka kong Y.R.Mawlong, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la ai ki kyntien khublei.
Ka tnat forest jong ka JHADC ha u bnai Nailur (September) mynta u snem ka la lilam ia ki dieng kseh kiba la pynheh pynsan ha ka jaka khlaw jong ka ryngkat ha ka jingiatreilang bad ka Dorbar Shnong Khanduli sha u Ma Lieh Surong na ka shnong Mynsngat.
Shillong:U Ma Lahkmen Rymbui, u myntri ka tnad pule puthi ha ka jylla u ba long ruh u dkhot ka Regional Commitee ka Jaintia Hills District, u la iathuh ba ha East Jaintia Hills, ka jingsdang ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam kan long shuwa ia ki jaka kiba hap hapoh ka Ratacherra.
Ka sorkar, ka dei kaba la thaw da u paidbah bad kam dei kaba la thaw tang uba duk, lane kam dei kaba la thaw tang uba trei bylla shispah sngi, lane kam dei kaba la thaw tang uba bam khaw reshon bad kumta, ha kaba kum kane ka ia jong ka khlam, ka dei ban don ka jing pyrkhat kaba jynsur bha bad ha kaba kum kane ka por, ka dei ban long ka nuksa, ba ki MLA, ki minister, ki dei ban ieng lain ha khmat jong ki dukan reshon ban pyni nuksa, ba  ym don ba heh, ym don ba rit, ym don minister, hnrei ngi iahap ha kajuh ka kyrdan.
Shuh shuh u ong ruh ba kitei ki post ki dang don hynrei la shu phah trei casual ha ka jingsiew kaba long 12000 ne 15000 tyngka.
Sa kawei ruh bun ki nang khein troin shuh shuh ia kane ka longiing ba kim kotbor ban phah tang ba kan pyndep ia ka kyrdan kaba shiphew (Class X)“Dang i bynnud ia ka Gratia ba kam leit skul shuh" ong kawei ka para marjan.
U Sinha u pyntip ba ka Deputy Commissioner kan sa leit iuhkjat ha Kongthong ha ka 16 tarik Ïaiong lem bad ki Ophisar jong ki tnad bapher bapher ban leh eiei na ka bynta ka jingeh jong ki paidbah.
Nongpoh: U Bah Sohthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, u la phah dorkhas sha u Bah AL Hek,Myntri ka koit ka khiah ha ka jylla, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban pynbiang ia ki jingduna hapoh ka Ranibari Sub Centre, kaba dei ruh kawei na ki jaka ai jingsumar ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain kaba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Ha kaba kren shaphang ka jingtei ïa kine ki jaka ïalehkai, u Conrad K.Sangma ula ïathuh ba ha kine ki san snem ba la dep, ka la Sorkar ka la dep pynlut haduh T.400 klur haba ïanujor bad ki jingpynlut ïa ki kam ïalehkai ha kine ki 45 snem ba la dep.
Kumta na ka liang ka seng SBYWA, ka pynpaw ia ka jingkyrshan ia ka jingdawa jong kitei ki shnong ban pynbiang ia ki lad kam pynroi ha ka  thain khappud, hynrei ka pyrshah pat ba kin leit sha ka ri Bangladesh, namar kam kwah ba ka khyndew ka shyiap jong ka Jylla Megahalaya khamtam jong ka ri jaintia kan leit ei tang na ka daw ka jingbymshimkhia jong ka sorkar ban pynbiang ia ki kam pynroi ha kitei shnong.
Halor katei ka jingjia, la lap ha ka peij facebook jong ka antor, ha kaba la thoh “Ha Restaurant hajan Dreamland, ki ai ban niad kti ia ki Customer, da ka Bible ….
U Nikgam D.A Sangma u la khur ïa ka hat-trick hadien ba ïoh thep kol ha ka minit kaba 13, 28 & 40, katba ïa kawei pat la thep da u Topay Momin (43).
Ha ka jingshisha, ha ka 17 tarik u bnai Jylliew, 2022 haba ka Sohra ka la ïoh pdiang bun bha u slap, u nongthoh ula don ha kawei na ki shnong ha kane ka thaiñ.
Hajuh ka por ka ai bor ïa ngi ban pyn jan sha ka thong.
U Conrad u la ther ruh ba ki paidbah kila ïohi ïa ki buit jong u Mukul Sangma bad ka parti TMC kaba wan na West Bengal bad na kane ka daw, kila phet krad lut na ka TMC ban leit ïasoh sha ka NPP.“Ka jingwan tuid ki paidbah ban ïasoh sha ka NPP kan long ka sakhi ba ha ka 27 tarik Rymphang kan dei ka pyni.
Hadien ba la mih na kamra jong ka Addl.DC , haba ia kren sha ki nongthohkhubor u President ka KSU u samla Daniel Khyriem u la ong ba  na ka liang ka seng kan ym ailad ban pyniaid ia katei ka jingpynrung kyrteng thep vote ha ophis u DC, namar ba da ka jingioh lad ban pynrung kyrteng ha katei ka ophis kiba wan pynrung kyrteng kham bun ki dei ki briew kiba don long artatien, ne ki mynder kiba  wan ban pyni da ki kot ki sla kum na Karimganj , Assam bad kiwei.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA u la ai ruh ïa ka song Pisa sha ki 26 ngut ki nonghikai na ka bynta ka jingdonkam jong ki.
Kaei ka jingïapher? U Nongtuh biskot u tuh pylleiñ pylleiñ (direct) katba u nongtuh por pat, kam long pylleiñ ne beit beit (indirect).
Kum ban pynkynmaw, kane ka Mari Born Marweiñ Memorial Secondary School, Lad Umpih, ka dei ka skul kaba la seng da u (L) Bah R.M Marweiñ, uba dei u trai kot khubor ka khubor u Mawphor ha u snem 2002, da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki heprit ha ki shnong nongkyndong bad khamtam na ka bynta ki heprit ba wan na ki longïing longsem baduk ba kyrduh bad lyngba ka jingtrei shitom ki bor pynïaid skul bad ki nonghikai kane ka skul ka la dang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
Haba ka Meghalaya ka la jop ia ka toss bad jied ban tied bol ka la shah pynkut noh tang 101 run ha ka 40.3 over, bad wat lada ka dang dei ka jingkamai kaba rit hynrei ki la leh shitom katba lah ban kot sha ka shispah run pyrshah ia ka Tamil Nadu kaba dei ka kynhun kaba ha khlieh duh na ka jylli jong ki.
Kia r tylli ki kynhun ki ban mad ïa ka jingshah rem kin ïaknieh ïa ka kyrda balai (3rd Place) ha King Fahd International Stadium ha ka 4 tarik u Lber ha ka por 6 baje, katba ïa ka final yn pynlong ha kajuh hi ka sngi ha ka por 9 baje mynmiet.
Hadien ba ka la mih ka jingkynthoh na ka kotkhubor Rupang u Pa’iem Ricky Nelson Syiem u la ong ba ka Hima ka la hukum ia u bah Donbok Mylliem Umlong ban thoh da ka aplikeshon ban knieh biang ia katei ka jaka na u dkhar.
ka Hyderabad ka la lah ban kot tang hapoh ka 13.2 over da ka jingduh tang uwei u wicket uba la lah ban pynkhyllem da u Chengkam Sangma da 1/31.
Ka la ong ba ka NABARD ka dei ka Bank kaba wanrah ïa ki kam pynroi kum ha ka rep ka riang bad kiwei de, kiba lah ban ai jingmyntoi haba bun bah ki liang kiba ïa dei bad ki thaiñ nongkyndong.
Kiba bun ki nongkhaii dewiong kila pyrshah jur ïa kane ka jingpynïaid iew iaki Challan tuh bad kila dawa na ka tnad DMR ban pynshitom ïa ki briew kiba donkti.
U Bah Pynshngaiñ u la ong ba ka jingdonkam ba ha khmat eh ka Pynthorumkhrah bad ka jylla ka dei ban sngewthuh ba ka elekshon ka dei ka jingjied ïa ki nongthaw aiñ kiba don ka jingtip ïa ka aiñ, ka jingsngewthuh ïa ka aiñ bad ka jingpeiphang ruh ïa ka aiñ.
Haba kren ha ka jingïalang pynkup burom ïa u na ka liang jong ka Greater Laban Community Development Society, u Ankur la ong ba bun ki la kylli, la u sngew kumno haba pass ïa kane ka eksam IAS bad balei u jied ïa kane, ka jubab kaba u la ai ka long ba dei tang kane ka kam ban noh syniang sha ki paidbah bad kaba dei beit bad ki paidbah bad ban shakri ïa ki.
shisien lah don ka shongsuk shongsain kum ki jaidbynriew ba ieid iala ka Ri lajong ki dei ban liet phai biang.
Kat haduh mynta, ki lad khubor, ki iathuh ba ki don ki MLA jong ka seng Congress, kiba dei ruh ki myntri sorkar, kiba la nang pynkhreh bha ialade, na ka bynta ka elekshon 2018, ha kaba kin lah ban iakhun da ka shap jong U Lotus.
Ïa ka khusnam la pynkhamti ha u Babu Kular Khongjirem da u Myntri ka tnat Tourism ha ka jingrakhe dang shen jong ka Jylla ïa ka World Tourism Day ha State Convention Centre, Shillong hadien ba ka Indian Responsible Tourism ka la ithuh ïa ka jingshna ba kham phylla ha ka shnong Wahkhen.
Shillong, Rymphang 27 : Ka Laitkyrhong ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai phutbol 3rd Mawkynrew Cup 2022-23 kawei na ki lympung ïalehkai kynjat bol ha heh tam ha ka thaiñ Mawkynrew ba la pynïaid da Mawkynrew Cup Committee (MCC).
Ka Lamare ka la ïakhun tyngeh bad ka la lehkai kham bha ïa ka Ribhoi United SC bad dei ha ka kylla miet ha shwa ban kut noh ka jingïalehkai ka Lamare SC ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar bad ka la pynliem noh ïa ka Ri Bhoi ban rah syndon ïa ka nam lahduh ha kane ka Lympung.
Na ka liang ha ka jingïakren bad utei u sahep (E.E) ula pynshai ba mynta ka sah sa tang ban pyntrei da ki Contractor kiba dei ban trei ïa ka kam.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA), kan pynlong ïaka lympung ïalehkai “Open to All Veteran Football Tournament" ha Kiang Nangbah Stadium.
La iathuh ruh ba la ejahar ruh san tylli, pyrshah ia kito kiba pyn saphriang ia ki khubor thok bad u myntri, ula thoh shuh “Please stop the circulation of fake and unverified news".
Ia I samla Eulaila A.Malngiang iba dei na ka shnong Malki iba la iohrah ia ka nam kum ka Miss Global International Ambassador 2024, la ioh ban pynkupburom ha ka program kaba la pynlong ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar.
Mawkyrwat, ‘Nailar 08: Ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) mynta ka sngi ha ryngkat ka State Commission for Protection of Child Right lem bad ka District Administration jong ka South West Khasi Hills District kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mohatsav (AKAM) bad ka jingdap 75 snem jong ka jingïoh laitluid jong ka Ri India ka la pynlong ïa ka jingïalang ban ïamir jingmut halor kumno ban iakhun pyrshah ia ka kam khaii beain ia ki khyllung khynnah “Combating Child Trafficking" kaba ïa dei ruh bad ka “World Day Against Human Trafficking".
Ia kane ka khyndew bad ka um la aiti da Dolloi ka eleka Jowai Puramon Kynjing sha ki nongialam ka RSS.Ha Nartiang la ai iaka khyndew da u Hed Sing Dhar, Dolloi eleka Nartiang.
Haba batai lyngkot shaphang ka jingshah ïap U Jisu u Phadar Rangbah ka Mawlai Parish, u Rev.Fr.Marius Thongni u la ong ba ki la don haduh 7 bynta kiba U Jisu u la kren, kiba long kongsan, ha ka jingshah sahnarphna jong U.“Ka ktien banyngkong dei, ‘Ko Pa to mab ïa ki naba kim tip ïa kaei ba ki leh’ ha kaba kane ka la pynlyngoh ïa ka pyrthei ba kumno U Jisu U ieid ïa ki nongshun.
Hynrei katba nang ïaid ka pyrthei, ka jingkylla ruh ka nang jur ha kaba u briew u la nang kham shem buit, la nang kham stad, la kham tbit, la kham tip, ki jingkylla ruh kila wan wat haduh ban pynkylla bijai ïa ka kam bah.
Kane ka shnong kam da don ki kam pynroi namar ki MLA bad MDC kim da phaikhmat sha ka, kumjuh run ki Ophis baphai sorkar, laitnoh ki skhim MNREGS khyndiat bad khyndiat na ka Soil & Water Conservation.
“Lada ki sengbhalang ki lah ban long kawei balei ngi kum ki seng sain pyrthei ngim lah ban ia long kawei ban ia khun ha ka juh kane ka jingthmu bad ka juh ka thong" ong ka kyrwoh na u Bah Adilbert Nongrum MDC  ka Jaiaw ha kaba u la ong ba ha kane ka jingialang ka KHNAM ka dei tang ka nongkhot ban ia phylliew jingmut lang hapdeng ki seng sain pyrthei kiba dawa ban pyntreikam noh ia ka ILP.Shuh shuh u Bah Adilbert MDC ka KHNAM u la ong ba ha katei ka jingialang ka KHNAM ka khmih lynti ruh ba u Bah Julius Dorphang uba long u MLA bad kum u nongialam barim ka HNLC lem ryngkat kiwei ki MLA shimet bad kiwei ki MLA jong ka seng Congress kiba sngew khia na ka bynta ka Ri ym na ka bynta ka shuki ba kin ia donlang ha kane ka sngi.
Don pat kiba ud, “Ngi la trei palat 15-16 snem, hynrei dang sah hi kum kita ki Casual (Sdien Synjor), don ruh kiba shong thait noh hapdeng kaba shu sdien-synjor ha suin.
Ha kawei ka jingjia kaba la jia hajan ka Singra Reserve Forest, kawei ka kali Alto (AS 01 EE 6267) ka la leit ban tynrah ïa uwei u dieng bad na katei ka jingjia la ïathuh ba ki la don haduh 3 ngut ki briew kiba la khlad hashen bad 3 ngut kiwei pat kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw.
Ha kane ka jingiakren nalor ka jingtyrwa ha kaba sdang, u bah Banteidor u la ong ruh ba ha kito ki por, na ka liang ki nongkitkam ka SSA ki la kyntait ia kane bad ki kwah beit ban thung da u phlang ba shisha ne u natural turf, pynban hadien ba ki la sngewthuh ba kam long, ki la rai ban siang noh da u artificial turf.
Ka pyrkhat ba u iohthiah dei namar ba u la shong kali jngai.
Shillong:  Ha ka jingiakhun jong ka U14 Boys, ka O.M Roy HSS bad ka District Riwar Sepngi HSS kila rung sha ka phainal ka District Subroto Cup ka East Khasi Hills bad kin iaknieh ia ka nam lahduh mynta ka sngi.
Genesis 1:1.
Ka Madhya Pradesh bad ka Uttar Pradesh mar 16ngut kiba iap.
Ngi hap ban trei ban pynurlong ia ka jingkhmih lynti ki paidbah nongshong shnong", u la ong da kaba bynrap ba kaba donkam eh ka dei ka jingïatreilang ban pynurlong ia ka jingthmu.
Ka jingїakhun pyrshah ia ka jingsynshar leh jubor bad jingpyn їashun-їasih para briew kaba ktah ia ka longbriew manbriew ka dei ka phang pdeng kaba kongsan jong ka KAM.Ka KAM ka thmu ruh ban pynkhie im pat ia ka synshar paidbah ba nylla bad ka lawei kaba їeng skhem ha ka hok.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba la long kham hashwa, ka PFR Academy ka la pynliem noh ïa ka Kick Start Academy da 2-0 kol.
“Ka West Jaiñtia Hills ka la sakhi ïa ka prokram ka jingpynher kaba nyngkong kaba la pyndonkam ïa ka drone/UAV technology ban kit kaba lah ban long ka jingshakri ïa kane ka jingthmu ki nongrep na ka bynta u shynrai Lakadong napoh katei ka shnong kaba jngai," ïathuh ka ministry ha ka Lad pathai khubor.
Nangta u nongialehkai na USA u Erriyon Knighton u la rah ia ka jingjop na ka 200m ha ka por 19.89, katba  ka nongialehkai na Netherlands  ka Femke Bol u la thaw ia ka rekod  na ka  400m Hurdles  da kaba tam  shakhmat ia baroh ha ka por 52.43.
Ki la pan ka jingiarap ka Govt.
Na ka liang u Shnongknor, u Bah Lamphrang Blah u la ïathuh ba 17 ngut ki MDC ki la kyrshah ïa ka jingpynkhih ba la wanrah da u Bah Bajop Pynrope.
Kino kita kiwei ki party kiba la lah ban wanrah ia ki jingmyntoi shibun na ka bynta ki paidbah? Ym don wat ka NPP ruh kan nym lah?Ka BJP mynta ka synshar ha 18 tylli ki jylla ha ka ri bad ia ka sorkar kmie ruh synshar da ka BJP bad ban shu nujor ka NPP tang ha kane ka thain shatei lam mihngi ruh kam pat da don kyrteng klet noh sha kiwei ki jylla shabar ka thain.
Na ka bynta ki khynnah kynthei kiba aplai ïa ka skim AICTE-Pragati Scholarship Scheme kin dei kito kiba leit ban pule ïa ka First Year Degree lane kiba pule ïa ka kyrdan Diploma lane ka Second year Degree lane Diploma Course ha kino kino ki shlem ba la ithuh da ka AICTE bad yn pdiang tang ar ngut ki khynnah kynthei na kawei ka long ïing bad ka jingioh jing kot ha ïing ha sem kam dei ban palat ïa ka T 8 lak tyngka shi snem bad halor kane dei ruh ban ïoh ïa ka syrnot na ki bor ba dei peit, ki syrnot kiba dang biang ka tarik ban pynshisha ïa ka jingioh ha ïing ha sem, ïa kane ka syrnot dei ban bsut lang bad ka application form, ïa kane ka scholarship lah ban pynthymmai ha u snem ban wan ruh lynga ka Receipt of Renewal Application kaba hap leh lyngba ka National Scholarship Portal da kaba pynpoi ruh ïa ka syrnot Promotion Certificate na ki bor ba pyniaid ïa ki shlem ai jingpule lane na ki Head of Institution bad ki khynnah kiba fail kin nym lah ba ioh ïa kane ka scholarship.
La nang sakhi ruh ba ki samla na kane ka jylla ki la shim ïa kane ka bynta kum la lad kamai ym shuh tang kum ka jingsngewtynnad ban leh.
La ia kren ruh ia ka jingmyntoi kaba dei ban ioh ki shipai kiba shongthait na ka Ex Servicemen Contributory Health Scheme (ECHS).
Kumne ki ia am baroh saw ngut haduh ban da dum ngain ka bneng.
Une u la wan phai sha la ri ryngkat kawei ka mem European na ri Spain kaba wan bud ia u naduh ri France.
La kumta ruh ka shong ha u jaid pai bad ha ka jingshit jingkhriat jong ka jaka.
Halor ka jingkynnoh jong ka Liang Pyrshah ka AITC ba ka sorkar MDA ka la ñiewbeiñ ïa ki nonghikai, u ma Lahkmen u la ong “ Ngi khlem leh beiñ ïa ki nonghikai.
Kiba kwah tih maw kim donkam shuh ban pan NOC na ka DMR hynrei ki donkam ban shu pynbna ha ka phom ba la pynkhreh lada shim wai ia ka jaka ban tih maw tih shyiap, u la ong.
“Na ka liang jong ngi, ngi la ong ba ïa kane, naba ym shym la rai da ka AC, ka long be-aiñ bad na kata ka daw ngi kwah ïa u ba un weng noh bad lada um lah ban leh ïa kane ruh, ngi kren shai ba ngin ym lah ban weng ïa kane ka jingïakhih Non-Cooperation Movement (NCM) jong ngi," la ong u General Secretary.
Debate- Saidnia ka ba shim bynta ki dkhot dorbar thawaiñ ha ka tyrko bad tainia halor ki kam thawaiñ ia ka imlang sahlang ha jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka Myntri ka la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba katei ka Bill kan wan dur bad kan sa long ain noh ha kaba ki ïing Dorbar Thawaiñ kin don lang ïa ki longkmie kiban shim bynta ha ka saiñpyrthei.
Kum ban shu pynkynmaw, ba ki pulit ki la kem ia u  Bah Eldie Newton Lyngdoh, Public &  Information Secretary ka FKJGP Sengkmie ha ka step pyhrngap jong ka  11 tarik mynta u bnai na kawei ka Pham kaba don ha Umsning, dakaba kynnoho ba u la donkti ha ka jingkawang petrol Bomb ha kawei ka Pandal Puja.
Kumno ka RosterSystem kan pynbeitïa kine ki jingeh?Kumba ka paw mynta, ki don bun ki jingbakla ha ka State Reservation Policy bad kumjuh ruh ha ki OM kiba bud hadien bad kaba kham paw shai ka dei ha ka Roster System kata ka OM dated 10th May 2022 kaba thmu ban pyntreikam na ka por ba ha shuwa.
La kyrpad iakito kiba ioh bai bam tymmen/ kiba haiing jong kiba ioh bai bam tymmen ba kin phah ia ki PFO Number bad ka Tarik ba ki Shongthait/ Ka Jingkhlad ha ka por ba ki pynrung kyrteng.
To ioh ia kane ka jingsngewthuh ba kam long kaba dei ban shu pyniap noh ialade tang namar ba phi tieng ia u corona.
Na ka liang u P.K Boro kum u kongsan ula aiti ruh ïa Cheque sha ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ban sanction pisa sha ki nongrep SHG ka District kiba don 691 tylli kaba la kot sha ka T.7,39,40,000/- tyngka, sha ka MCAB na ka bynta ki 100 tylli ki SHG Application kaba kot 1 klur tyngka bad sha ka Canara ïa ki 3 tylli kaba kot 2,50,000/-.
Ïa ka music track bad audio recording, la shimti da u Glikarius Lyngdoh, katba la pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Maitphang Syiemïong.
Shillong: Ka National People’s Party (NPP), ka maham  ia ki dkhot ki ba ia shim bynta ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA).
Ha ka jingïalang hakhmat jong ki hajar ngut ki nongkitkam bad nongkyrshan, u Bah Gabriel u la pynshai paitbah ruh halor ka video ba la pynsaphriang paitbah bad par stet ha ki social media, ha kaba u la ai jingkren khublei jong ïa u Bah Macmillan Byrsat MLA, Nongstoiñ ha ka sngi plie ïa ka Girl’s Hostel ha ka shnong Pyndengrei ha ka 30 tarik Nohprah 2022.
Ka Congress ka la ong u Modi ula jan sha ka jingtep.
Ka thong jong ka RMSA ka long ban rah ia ka thain ia ki samla ha ki kam ialehkai bad kan ym dei ban kut tang ha ki kam ialehkai ha ka por Khristmas, ha Snem Thymmai bad kiwei ki jingialehkai kiba shu sahkut ha shnong.
“Ban phah ïa ki nongïalam ki bym larkam kum u Jairam Ramesh sha ka Jylla ka pyni kumno ka Congress ka kheiñ ba ka Meghalaya ka dei ka jylla ka bym da kongsan eh," ong ka BJP ha u kyrwoh.
Nongstoiñ, 5 Lber:U Sirdar jong ka Hima Raidmynsaw bah Hindro Samakha, hadien ba u la ïoh jingtip halor ka jingthmu jong ka District Council ban pynkylla biang ia ka Hima Raidmynsaw Sirdarship sha ka Hima Nongmynsaw Syiem Ship, ha ka sngi Thohdieng ba ladep, u la lum lang ia baroh ki Nongsynshar shnong bad ia u paitbah ka thain ha iew Langpih ban iapyrshah halor ka jingthmu jong ka KHADC ban pynkylla biang ïa katei ka Hima Sirdar sha ka Hima Syiem.
U la kyntu ia ki briew kiba don ha ki kam ai jingsumar ba kin leit sha man ki iing da ka mynsiem ba shitrhem jong ka ‘har ghar tika, ghar ghar tika’ – Ka dawai tika sha man ka tyngkong iing.
Ïaka nam Best Speaker la ïoh rah da samla Osmond Suchiang, ba ar u Kynjailang Salahe baroh ar kidei na ka Kiang Nangbah Govt.
Peit lem ma phi kumno ngan leh.
Ym tang kata, la ai jingmut ba ka dei ban pynduh noh ia ka Para 12 (a) namar ba kane ka kyndon ka la pyntlot bor ia ka district council ha kane ka jylla.
Kitei ki ar seng ki la kynnoh ruh ba katei ka seng Raid Laban Dorbar ka dei ka seng ka bym pat ithuh da ka KHADC, hynrei mynta ki la kynnoh ba katei ka seng ka la kam trai syndon ia ki khlaw ki btap.
Kaba kham kyrpang, ka sorkar haba pyntreikam ïa katei ka National Clean Air Programme, ka sorkar lyngba ka Committee kin sa pynlong ruh ïa ki prokram ai ïa ki jinghikai bapher bapher ïa ki paidbah ryngkat ki trai Karkhana bad kiwei kiwei ba ïa trei lang da ka bor sorkar na ka bynta ban pynduna ïa ka jingïoh nam ba ka Byrnihat ka dei kaba jur tam ka lyer jaboh hapoh ka ri India.
Ka jaka ba la sah narphna ia u Jisu ka long kaba ngiew bad kaba shyrkhei tam.
Ka HNLC ka la ong ba ka pdiang sngewbha lada ka sorkar ka thung ksiang da u General Secretary ba la shongthait na katei ka seng ruh u bah Cheristerfield Thangkhiew ne lada ka thung da uno uno u briew uba ka sngewbit.
Hadien ba la dep ïakynduh, u Himanta bad u Conrad ki la kren sha ki lad pathai khubor bad ki la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh wat la kam dei kaba la pynbeit lypa, la ïoh ban ïakren haba ïadei bad ka mat pynbeit pud bad kumno ban pynneh ïa ka suk ka saiñ namar ba ki ar tylli ki Jylla ki trei shitom kumno ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ki ar tylli ki Jylla.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Mawnianglah Youth SC bad ka Risa Colony SC ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba la dep ruh ban pynmih ïa ka ‘result’ jong ka NEET.U la pyntip shuh shuh ba watla ki la don katto katne ki jingpynkylla ha kaba ïadei bad ka jingpynsdang ïa ki klas, pynban na ka liang ka jong u ha ka jingleit jngoh ïa ka kolej u la shem ba la dep ban pynkhreh nadong shadong na ka bynta ban pynsdang ïa ki klas.
Hynrei kawei kaba nga kwah ban pashat jingmut ha phi ka long ba phi dei ban seng da ka kynja sosaiti (Society).
Ha kajuh ka por ula kyntu ruh ïa ki samla pule ba kin nang trei minot bad ruh ban don ïa kata ka mynsiem jong ka jingïatip lem na ka bynta ban tei ïala ka jong ka jaidbynriew.
Kane kadei ka Bill kaba la don ruh ka jingïatao naduh ba ka por ba la synshar da ka Seng Congress, hynrei kam shym la poi pat shano shano namar ba la mih ka jingïapyrshah na kiba bun ki liang.
Nalor kiwei pat ki jingpynkupburom katei ka seng ka la air uh sha kitei ki 3 ngut mar kawei ka laptop.
U la kynthoh jur ruh ba u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ym don bor ban shu soi matlah ïa ka MOU ïa ki jaka ki puta kiba hap hapoh ka Meghalaya, namar ka rukom bat jaka kumba la pynkup bor da ka riti synshar ka Ri India lyngba ka Sixth Schedule ka ïa pher hapoh Meghalaya bad ha Assam.
Ka jinglut baroh na bynta kine ki 48 tylli ki jingshna bad pynbha ia ki madan ka la kot sha ka 5 klur tyngka.
Ia kine ki mar la shalan sha Assam, sha Nongstoin bad sha Shillong.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Maiostar Mylliemngap, Assistant Organising Secretary ka SSMP.Shillong, Naiwieng : Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban ïohlad ban ïa shongkai peit baiskop bad ki paralok barim bajah shisien lano, khamtam ha kum kane ka sngi ba kyrpang jong ki nongpathai khubor ha kylleng ka ri.
Ka MIIS ka la iathuh ba ngan sa ioh ia ka phun na ophis u DTO ha ki khyndiat sngi ban leit shim ia ki kot ki sla", la ong u Bah Marplie.
Nongstoiñ, K’lyngkot 23: Ka BJP Nongstoiñ Mandal ka la rai ban phah tyrwa sha Delhi lyngba ka State level ïa ki lai tylli ki mat ïakhun elekshon MLA.Kine ki long ka ILP, border ishu bad ban pynrung ïa ka kyntien khasi ha ka khyrnit kaba phra.
“Ha kaba kum kane ka por, ba ka jingpang COVID-19 ka la sar naphang bad kaba la wanrah jingeh ia kiba bun ki longiing, khamtam eh ia kito ki longiing baduk, kiba im ban pyndap ia ka iing ka sem da kaba bylla mynsngi bad bam da miet, ha ka jingshisha kum ki nongialam kim dei ban shu im-sngi ha ka ban iakynthoh uwei ia uwei pat, hynrei ki dei ban iapyni jingmutlang haba don ki jingduna hangne hangtai, na ka bynta ban weng ia ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha ka jylla" ong u Bah Charles Marngar.
Shillong, 27 Jymmang:Ka Joint Action Committee ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (Sor bad khap sor) ka la kyrpad ia ki paidbah ka bri u Hynniew Trep ba kin wan sha ka Dorbah Bah u Hynniewtrep da ka burom ka akor da ka kaba jai jai bad ryntih bad da ka burom ka akor.
U la hukum ruh ïa ki heh ba dei khmih ba ki la dei ban mih shakhmat na ka bynta ban pyntreikam ïa ki Project jong ka Unity Malls ha Lucknow, Varanasi bad Agra nalor ki jingpynbit pynbiang sha ki nongpynïaid jong ki MSME katkum ki jingdonkam.
Shuwa ba u heprit Wanlambok un mih na la ing, ka HANM Upper Shillong Circle ka la leit ban ai khublei kitbok kitrwiang ia utei u heprit ryngkat ka jingiarap da ka pisa kum ka dak ban iarap ba un ioh bai lynti.
Nongstoiñ: Ki runar kiba ym shym pat lah ban tip, ha ka miet jong ka sngi U Blei ka 19 tarik ki la leit ban pied ia kawei ka jaka sah (Quarter) jong ka ophis DC ha Nongstoiñ bad ki runar kila ioh ruh ban rong tuh ia kawei ka Laptop lem bad ki speaker.
“Nga dei u briew uba pyni da ka kam ymtang ka ktien, ngam ju kular klumar hynrei kaei kaba nga kular nga pyndep kata kadei ka jinglong jong nga haki 15 tylli ki snem ba nga long kum u nongmihkhmat", la ong u Ma Sniawbhalang.
New Delhi:Ki la don katto katne ki jingkynnoh ha ki lad pathai khubor ba ka Sorkar India kam shym la buh order ban ioh shuh shuh ia ki dawai COVID-19.
Ka Chelsea, ka la mynjur ban die noh ia Usha ka Real Madrid ha ka dor £115million, ha kaba U Hazard, un ioh kamai £400,000 shi taiew.
Na ka liang u Rangbah Shnong u Bah S Lyngdoh haba ïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba la lai snem une u Dewïong u don ha katei ka jaka hynrei ka bor district kam leh eiei ban khat noh watla ka shnong ka la ujor man la ka por.
Haba ai jinghikai sha ki paidbah, u Bah PS Marweiñ u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingnang kynrei jong u drug, u ba la sdang ban pynjot pynpra ia ka jingim bad kaba la ktah ia ka iing ka sem, namar bun na ki khun samla ki la shah pynngop ha kiba kum kitei ki jingdih ba pynbuaid bad kaba la wanrah ruh ka jingma kaba khraw ha ka imlang sahlang.
c.
Kine ki ar seng ki la ong ba ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya, ki dei ban kitkhlieh bad ban pynbeit kloi ïa kane ka jingïakajia khappud’.
Ka lah ruh ban long ka jaka pynlang bih ha kiba bun ki jingjia.
U Dolloi ka Elaka Rymbai u ma Elios Swer bad u kynum jong u, u Bah Shanbistar Kharkongor bad u Rishanlang Swer kila ngamjyllop hadien bala kylla ka lieng kynda kaba ki shong haka por ba ki leit jurip ïaki jaka ba hap hapoh ka Elaka haka sngi Palei.
Lyngba ka jingiaid lynti jong kane ka skul kaba da ki phew snem, u Sayeed Ahmed u la pynpaw ba kane ka skul ka la hap ban iaid lyngba shibun ki jingeh, la ka dei ki diengpynkiang kiba la buh ha khmat da ki briew lane da ka jinglong jingman jong ka mariang, hynrei da ka jingiai trei shitom jong ki dkhot ka longiing longsem jong ki nongshem jong kane ka skul kaba long naduh ki khun bad ki khunksiew ka la nang pynskhem ia ka nongrim jong kane ka skul kaba ju don ia ka thong ban sam ia ka jingnang jingstad sha ki khynnah bad khamtam ia kiba duk kiba kyrduh kiba ha kito ki por.
Ia ka metiap jong ki la rah mar syndep sei sha CHC Khliehriat ban pyndep ia ka post mortem bad haduh mynta ka sngi ki doctor ha katei ka jaka ai sumar ki la dep ban pyndep tang 3 ngut.
Kum ki kongsan jong kane ka sngi, haba kren ha kane ka prokram u Bah R.Kharbihkhiew bad u Bah U Kurbah ki la pynpaw ia ka jingkmen ba bun ki paidbah ha ka District ki la sdang ban sngewthuh ia ka jingkordor ka khuid ka suba bad la ioh ruh ia ka nam ba ka Ri-Bhoi District ka la dei kawei na ka Disrtict kaba la wan shakhmat ban pyndep ia ka thong ka Swachh Bharat Mission.
Haba kyrshan ïa ka phang ki samla pule ki la ong ba ka khyrnit kaba hynriew ka ïada ïa rit paid, ka riti dustur, ki ADC ki long ki jaka treikam ba kongsan ki riewlum, ka ai bor ban thaw aiñ ïa ki kam pynneh ki kolshor, bad haba ïadei bad ka jingshimkhia ban pynkhuid wah ki la ong ba ki ADC ki la mang pisa ban pynkhuid ki wah, shna aiñ ban pynshitom ïa kiba bret ñuit pathar bad khlem ka khyrnit kaba hynriew ki riewlum bad rit paid kin sa jahnoh na kane ka thaiñ shatei lammihngi.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u General Secretary ka MPA Central Body, Shillong.
Shillong, 19 Naitung:Ki la pyrshang ha ka dorbar ba dang shu dep bad kim shym la lah hynrei haduh mynta la ioh jingtip ba ki seng riewlum ki dang khih dang ksar bad ki dang thaw bun ki lad ki lynti kumno ban pynhap ia u bah Pynshngaiñ N Syiem na ka shuki CEM.Ki lad khubor ki la iathuh ba haduh mynta ki seng riewlum kim pat shongthait bad ki dang iai wad paralok bad la ong ba ki lah ban wanrah jingbym shaniah biang ha ka dorbar ka ban sa wan ka ban long ha u risaw.
U Sangma u la iathuh ruh ban a ka liangpyrshah kan buh ruh ia ka jingkylli halor ka jingpyniaid ia ki Covid ha ka ba kum kane ka por mynta ka sorkar ka la shu ieh ha ka kti ki nongpang ban sumar hi ia lade ,don ki ba ym ioh ia ka jingsumar ki ba thikna, na ka liang ka sorkar ka la kular ban buh ia ki jaka sumar kin buh ia ki oxygen plan hynrei kum ba long mynta ka sorkar ka la shu ieh jarjar.
Shillong,16 Lber:Dang ha ka sngi thohdieng jong ka taiew , ki pulit ki la ioh kem 3 ngut ki dkhot ka HNLC na 7 mer Upper Shillong na ki ar tylli ki sumo  katba ki dang thmu ban hiar sha Bangladesh.
:Ka 5th Meghalaya Games 2024 ka la lah ban sei shisha ïa ki rang bad ki thei kiba snar kiba la ïakhun ha ka weightlifting bad ha kane ka jinglehkai, ki nonglehkai ki la wan poi na kylleng ki district ban ïakhun ban rah ïa ka namjop.
“Namar na ka liang ka jong ngi, ngi long kiba neh ha kata ka jingmut bad ngi dawa ïa ka sorkar ba kan leh eiei halor ka Reservation Policy," la ong u Dr Syngkon.
Ia kane ka phlim jong ka Kong Simi kaba dei ha ka ktien Jaintia la pynrung ha ki lai tylli ki bynta jong ka jingsam khusnam, ka “Best Film", “Best Actor (Female)" bad “Best Director".
Haba ngi ong kumta donkam ban sngewthuh shai ba hapdeng ba ngi pdiang ka jingkylla ngi donkam ruh ban pynneh pynsah ïa la ka jong, ngim dei ban klet ban hikai ïa ka pateng ïa la ka jong ka Lariti bad hap ban pyndonkam teng bad pynsngewthuh ruh ka jingmut ba la bsuh ha manla ka Lariti ba ngi ïoh bad pyndonkam.
Hynrei uta uba sarong to un sngew sarong ha kane namar ba u shemphang bad ba u ithuh ïa nga ba nga long u Trai uba leh ïa ki jingleh ieid ia ka jingbishar bad ia ka hok ha ka khyndew.
Ka UDP na ka jingdon ki MLA bad MDC, ka don jingkyrmen bha ha ka MP namar ba ki don ki MLA 12 ngut bad 17 ngut ki MDC lada dei ba kim mih na ka party", la ong u Dr.Jemino.
Jowai, Nohprah 02: Ki lai tylli ki kynhun sengbhalang kiba kynthup ïa ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF), ka Movement For Change bad ka Hynñiewtrep Women Welfare & Development Organization (HWW&DO) mynta ka sngi kila leit ban ïa kynduh ïa Chief Executive Members (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council u ma T.Shiwat halor ka jingthoh laplah jong u CEM ka KAAC.Katkum katei ka shithi ba la aiti ha u CEM ka JHADC la pynpaw ba ki ki pait nongshong shnong jong ka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang ki dap daka jingsngewsih kaba khraw bad ngi pynpaw ruh ka jingpyrshah jur halor ka jingkren beiñ jaitbynriew jong u Chief Executive Members jong ka Karbi Anglong Autonomous Council u Tuliram Ronghang haka 29.11.2022 mynba u wan jngoh ïaka jingjia haka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District Meghalaya.
Nongpoh, 29 Nailur:Hadien ba la ioh jingtip halor ka jingthmu ki shipai ka Assam Riffle ban thied jaka ha shnong Lawbyrwa, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki saw tylli ki kynhun sengbha-lang na Ri Bhoi ba kynthup ia ka RBPM, HANM, RBSU bad ka RBPUO, ha ka lama jong ka Joint Action Committee, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur bad ki la rai ruh ba da lei lei kim ym ailad ia katei ka kynhun ki shipai ba kan ioh ban theid jaka ha katei ka shnong.
Lah ban kdew hangne, ba ki kynhun jong ka sur ka bri u hynniewtrep mynta ka sngi ki la tur kynsan sha Secretariat ban dawa na ka sorkar ban pyllait paidbah noh ia ka kaiphot ka ba la aiti da ka Judicial inquiry halor ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew u nongial barim ka kynhunkiengatiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Hynrei, kane kam dei ban kut noh tang hangta.
Ia ka daw ka jingshah pyniap utei u samla um pat lah satia ban tip.
Nakata kadaw “wat long te u bymngeit, hynrei uba ngeit".
Hadien ba ka seng ka la lap da la de hi ia ka jingleh bym suidniew u Bah Nongtdu u bym don jingkitkhlieh eiei ia la ka kamram ka seng kala dawa ba u dei ban mih shisyndon na katei ka ophis ha kaba ka la pynpaw ruh ba kan leit ujor ia kane ka jingleh jong u sha ki bor bahalor.
U AS Mukhim u Additional Deputy haka jingkren ula kyntu ïaki sahep sorkar ban pyntrei hok ïa kino kino ki skhim sorkar kiba don la ka jong ka thong na ka bynta ban tei iaka jylla bad ka ri khnang ban wan ka roi ka par kaba salonsar.
:Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih, uwei u briew u la duh noh ïa la ka jong ka jingim na ka daw jong ka jingshah bat ha ka bording elektrtik ha Jynkieng Umiam kaba hap hapoh Mawlai Police Station.
Hato ka jingkular jong u nongialam ka sorkar MDA kan long kamkai pynban?Hato,ka sorkar MDA ka ialam bakla da kaba shu pynbiej kai ia ki paidbah ba pli?Kumno u President Rangbah ka UDP uba long u MLA jong ka thain un sngew khamtam ba u bat ia ka kam speaker ha ing Dorbar Thaw ain?Hato ka sorkar MDA kam burom ia u?Hato,kane ka sorkar ka dei ka bym ju bat ia ka kular bad juban lak ba la dep khlei sha ki lad pathai khubor?Kino kino ki bym ju bat ia la ka ktien bad ka juban lak ba la khlei kum kita ki briew kim dei satia ki briew kiba shisha bad kiba skhem jingmut jingpyrkhat.
Ha kum  kane ka sngi, ngi iohi ba ha ki skul ba bun tang ki khynnah skul khasi, bun tang ki kmie kiba wan sha skul, hynrei ha ki skul ba ia khleh lang, hangta ngi iohi ia ki long kpa kiba iaid lang bad ka kmie ban wan peit ia ka long ka man jong I khun jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u General Secretary ka SNSBH, Bah R.L.Blah u la ong ba ka komiti ba kynthup ïa 11 ngut ki dkhot ka la ïakynduh ha ka Sngi Balang ban ïakren halor ki mat kaba kin sa pynsngew lada don ka jingshah khot na ka Sorkar ban ïakren halor katei ka bynta.
Ka daw ba U Blei u sa phah da ka khlam ding ia kine ki shnong ka long ym tang ka pop awria hynrei kaba paw eh ka long ka pop isih jaitbynriew lem ruh ia ki nongsohshnong ne nongwei.
Shillong 6 Jymmang: Ka kong  Bindas Syiem ka ba dei na ka shnong Mawlong Nongtluh ka ba hap hapoh ka Nongpoh Konstitwensi, mynta ka sngi palei ka 6 tarik u jylliew 2024,marwei  ka la wan ban shong shah thngan khlem buh por ha khmat ka secretariat.
Ka mei tymmen jong ngi kaba long ka jingshisha (Truth) kan ym wan pah shuh lano lano ruh namar ka la ijli ia ka byrsieh jong u khunbynriew.
Tang mar ia jia katei ka jingjia u myntri rangbah ka Bihar u nitish Kumar u la pyntip ba ka sorkar jong u ka la dep siew T.4 lak tyngka marwei sha ki bahaing hasem jong kito kiba la iap, katba tang hadien kumba katto katne por ka sorkar pdeng ka la pynkiew jingiarap sha ka T.6 lak tyngka marwei.
Na ka liang u ma Holando Lamin u la buh jingkylli ia ka Executive Committee halor ka Tender na ka bynta ka Check Point kaba don ha Mookyndur kaba dei ka kyrdop ban talasi ia ki kali bar jylla kiba wan ban kamai khlem Trading License.
Haba ki nongïalam ka seng ki la ïakren bad ki heh pulit ha kane ka jaka, ki la ïathuh ba ki la shim khia halor kane, hynrei ka jingeh ka dei ba ki don ki Khasi kiba ïalam lynti ïa kine ki bar jylla ki bym biang ki kot ki sla.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien bala dep thep kyrteng, U Bah Bonney u la ong ba u la shim ia ka rai ban iakhun ka elekshon hadien ba u la iohi ia ka jingeh jingshitom jong ki paidbah khamtam ha ki thain nongkyndong.
Ha ka show ba khatduh eh ba u James Corden un pyniaid ki ban wan shim bynta kin kynthup ruh u Tom Cruise, Ben Affleck, Mila Kunis, Seth Meyers, Kate Hudson, Bryan Cranston, Billy Porter bad Sharon Stone.
Kum kine ki jingjia jingjot ngim bit ban shu ïa sngap kyllut ne peit matlah kumto khlem da pyrshang noh ban pynbeit pynbha pat sa shisien.
U la pynshai ruh, ban ong ba u bah Pala, u khlem treikam ka dei kaba ym lah satia ban long namar u la rah ruh ia ka mat haba iadei ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha jylla Meghalaya.
Namar ka jingkmen halor kane ka jingjop kaba khraw, ka samla Dorothy ka la ong ba ka don ia ka jingthrang ban trei na ka bynta ban kyntiew ia ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
Hynrei ngi tip shai ba bun bah ki shnong ha kiba ki briew ki hap leit kit um dih na jngai bha.
Hynrei na ka liang u President ka People’s Democratic Front  (PDF) u ba long ruh u MLA ka Sohra Constituency, u Bah  Gavin Mylliem, u la kubur ba ka don ka jingtyrwa na ka liang ka National People’s Party (NPP) ban pynïasoh noh sha kane ka party hynrei ka PDF kam pat shim rai eiei.
Ka bai thied tiar jong u snem 2022-2023 ka dang lait shwa tang 40% kata, kumba T.197.83 klur.
Hynrei la ioh report ba ki trok ki iaid ha kane ka surok haka por ba trei kumjuh ruh hadien bala dep ban siang maw, kaba buh jingeh ban shna bha iaka surok.
Ka Association ka la pynpaw ïa ka jing sngewnguh shikatdei ïa ka jing sbun mynsiem u Myntri ka tnad ïalehkai uba long lakloi ban ïarap na bynta ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai hapoh ka jylla.
U bah Sokon u la kren bad sneng ia la ka menkmie bad la ki khun ba ki dei ban ieit ban pyniaryngkat lang ia u Bhalang, uba dei u bakha trai, u khun ka Niakha trai.
U la kyntu ruh ia ka paidbah ban long ki ba la khreh ban ia mih paidbah ban dawa beit na ka sorkar kmie ban pyntreikam ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Kitei ki arngut ki kynthup u Vijayaraj bad u Dhruv Prabhakar (72 not out), kiba la buh ka jingkamai ba 215 ron.
Ka Sur ki Nong West ka la pynpaw ruh ba ka ai jingkyrshan ïa u Bah Ardent Basaïawmoit uba la wanrah ïa kane ka mat ha Assembly ban phah pynbeit noh ïa ka Reservation Policy kaba la ktah shisha ïa ki Khasi ha kine ki snem kiba la leit haduh mynta bad ka Sur ki Nong West ka long kaba kloi ban mih shakhmat na ka bynta ka bha ka miat jong ki khun samla jong ka dong ka thaiñ bad ka jaidbynriew.
“Nga pynpaw ïa ka jingsngew khia ïa ka jingshah thombor ki ïingmane ha Narayanpur ha Chhattisgarh bad ka jingpan jingtip ïa ka jingdon ki ïingmane ha Assam.
U Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar ka la hukum ia baroh ki tnad kiba ia snoh bad katei ka kam ba kin pynbit pyn biang noh ia ka jingdon kam jong ki kynthup ki nongtrei.
Ha ka spah snem ba nyngkong ka “politic" ka dei ka їap ka im jong ka Balang, ki nongbud u Jisu Khrist ki hap ban їakhun bad їaksaid ban im bad ban bteng ia ka jingїalap ia ka khubor babha bad ia ki kam ba u Jisu u la leh (Markos 1:15).
Hynrei katkum ka jinglap ki nongthoh khubor la iohsngew ba ka sur u paidbah ha Nong krem konstitwensi ha kine ki sngi ki la sawa jam sha u bah Shylla bad bun ki jingiakren ki la mih ba un ia khun elekshon biang, hynrei haba la kylli na u bah Shylla u la ong “Lada ka don kaba kum kata ka jingthrang na u paidbah, ngin sa ia peit" kren phuh samrkhie u bah Shylla.
Shillong: Ka kynhun jong ki nongrep Sying jong ka thain Mawchynrut kiba don kumba 30 ngut ei ei hapoh ka jingialam jong ka kong Etilda Rongrin, kaba na ka shnong Umdang ki la shah thok, shah shukor bad shah bam ei kumba 25 lak tyngka ei ei ka pisa ha uwei u briew uba la kam ialade kum uwei na ki heh jong ka seng ki nongrep jong ka jylla Meghalaya.
“Kum ka party ngin sa rah bun ki mat kiba ïadei bad ka jylla kiba dang sahteng haduh mynta kum ka mat dawa Inner Line Permit, ka jingdawa ai jingithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra bad shibun kiwei pat kiba kum ka party kan sa rah ha khmat jong u (Amit Shah)," ong u nongai ktien ka BJP haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ha kawei pat ka bynta, ka seng ka pynkynmaw ia u DC halor ka jingkylla rong jngum (Blue) ka wah lukha kaba la jia naduh u snem 2007 ha kaba dangiai bteng wat haduh mynta.
Hynrei kadei ka sien kaba ar ba ka Mawlai SC kaba don ha ka kyrdan ba haklieh ka khlem khur jingjop.
Na ka daw ba ha ka synshar ruh la shu thombor, kumta ha ka pule dangle bad ha ka jingngeit ruh la phngian jubor ha ka janor briew khamtam ha kata ka por ba ki dang kyndit tyngeh ban shah synshar ha ki nongwei.
Katba u Samson u khlem pyndonkam ia kata ka bor halor lade hapoh jong u bad um ai lad ruh ia u Mynsiem u Blei ban control ia u, u la iaid pynban ha ka jingsngew (feeling) bad ha ka bor ka doh ka jingsngew khlain jong u, kumta u la kyllon jah burom.
Shillong, Nohprah, 13: Ka nongïalam ba hakhlieh duh jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Bannerjee ha ka sngi Baar ka la pynbna paidbah ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Financial Inclusion for Women Empowerment Scheme (MFI-WE Scheme) ha ka jingïalang kaba la long ha Soso Tham Auditorium.
Ka Dr.Nibedita Paul, PD, KRC, Jal Jeevan Mission ka la ïathuh ba ka Ministry of Jal Shakti, jong ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya ki la jied ïa ka US&TM ban ai pynlong bad ai jinghikai ha kaba ïa dei bad ka skhim Jal Jeevan Mission.
We look forward to welcoming Hon’ble President to Meghalaya this month on the 15th in Tura and 16th in Shillong.
U riewsaid u pule ia ka bad hadien kata ki sa ia syllok ia ki kam kiba dei ban leh.
Haba pynshai ia ka rai ba la shim da ka sorkar jylla u Symbud myntri rangbah u la ong “ Nga ong ia phi sa shisien ba ka sorkar MDA ka dap da ka jingsngewsih ha kaba ka la shim ia ka ne ka rai  ha kaba iadei bad ka jingiaid christmas da ki riewpaidbah, namar ka jinglong jingman na ka khlam Covid -19.
Ha kawei ka jingjia ïatyngkhuh kali kaba la jia ha ka step Lah Sngi U Blei, uwei u samla u la duh noh ïa la ka jingim hadien ba ka kali kaba u ñiah ka la ïatyngkhuh mar khmat bad kawei ka trok kit dewbilat kaba dang wan na Lumshnong, East Jaiñtia Hills District.
Shillong,7 Jylliew:U Lat ka jylla u RS Mooshahary u la ong ba dei ba ban beh kam ia u heh Pulit ka jylla u Nurul Islam uba la donkti ha ka kam batbor ia ki shipara ha kaba u la kynthoh ruh ba utei u briew um dei ban don bynta eiei ha ka tnad pulit.
La iathuh ba la lap ia katei ka bih ha ki hynniew tylli na ki shiphew tylli ki dohkha kiba don ha iew Patna.
U Babu Majaw, u iathuh shuh shuh ba ka dei ha u snem 1843, ba ki la wan poi sa 3ngut ki mishoneri ha Sohra bad ha ka jingwan jong kitei ki lai ngut, la pynlong ia ka sacrament jong ka jing khawai U Trai, kaba nyngkong eh ha ka 8tarik Kyllalyngkot 1843, ha kaba ki don tang 5ngut kiba shim bynta bad kitei ki long U Thomas Jones bad ka lok jongu lem bad kitei ki lai ngut kiba dang shu wan poi thymmai.
Na ka bynta kino kino ki jingtip ba kham bniah, kiba thmu ban iashim bynta ha kane ka jingïalehkai ki lah ban phun ha kine ki nombar, 9402190429, 8414093939, 8119864986.
Shuh shuh une u nongialam u la ong ba ban lum thup ia ki kam ba ka Seng Congress ka la leh ha ka jylla ka la jrong eh, hynrei ai ki paitbah kin bishar hi.
Ki sor kiba khuid tam ki kynthup ïa ka ka Indore kaba don ha ka jylla Madhya Pradesh bad ka Surat kaba don ha Gujarat bad ka sor kaba wan ba lai ka dei ka Navi Mumbai ha Maharashtra.
U Conrad ula ong ba ki don shibun bah ki kam ha kane ka project hynrei haba kyllum lang ïa baroh, ka dei ka jing pynroi ïa ki jingtei ba donkam ha ki jaka jngohkai ka Jylla.
Hynrei kam pher, lada ka long kumta ruh, lada ki Bank, ki don bun kum ha sor Shillong, hynrei lait na ka nongbah, ngin iohi, ba tang mar ia mih na Shillong, ym don satia, wat tang kawei ruh ka syrngiew jong ka Bank, lane lah ban ong, ba ki kham bun pynban da ki PHC ban ia ki Bank, lane ba ka kham suk, ban leit wad doktor, ia kaba leit wad ia la ka jong ka umsyep.
Khliehriat, Nailur, 03: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka sngi U Blei ki la ïoh kurup ïa u drok ba shyrkhei bha ba la tip kyrteng tip kum u Crystal Meth uba don haduh 10.16 kilo.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da Vice President jong ka seng u bah T.Thabah, u General Secretary ka seng u Bah Willson Wahlang, ki nongniah local taxi bad kiwei kiwei.
Ïa ka ‘Tender’ la pynmih ha ka 26 tarik Nailur, 2018, hynrei la pynmih biang da kaba la pynkylla ha ka 9 tarik Risaw, 2018.
Hynrei ryngkat kita ki kiei kiei, ka jingsniew ruh ka la nang roi ha kaba ki nongtuh ki la nang jyllei na kawei ka sngi sha kawei pat.
U bah Pynshngaiñ u la kyrngah khlieh bad u la ong ba um pat kwah ban kren eiei.
“ngi kyrpad ba dei ban pynshitom ia une u briew katkum ka ain", la ong kine ki hynniew ngut ha ka FIR ba la ai ha Raliang Outpost.
Shillong, 16 Nohprah:Ka kashari jong ka Shillong High Court, ha ka jingbishar jong U Justice S R Sen, ka la pynmih ia ka rai, ha kaba dei bad ka mukotduma, ba la mudui da U Archi Siangshai jong ka Wapung Skur, ka Lucky Dkhar na Mookhep, ka Dakahi Dkhar na Mookhep, ka Wanlang Dkhar na Lumshoh Ksih, ka Rita Dkhar na Mookhep, ka Bailang Siangshai na Lumshoh Ksih, ka Ripaya Siangshai na Mookhep bad ka Sida Siangshai na Mookhep, ha kaba ki la mudui pyrshah ia ka sorkar Meghalaya, ba la khlieh da U Chief Secretary, U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, U Superintendent of Police, East Jaintia Hills District, U Officer in Charge Lad Rymbai Police Station, Bah Lukas Shylla, U Rangbah Shnong ka Pamrakmai, U Diwanis Siangshai, Secretary Shnong bad U Daikiwbha Rymbai, Secretary jong ka Shnong Pamrakmai bad katei ka long halor ka phang, kaba iada ia ka hok jongki kum ki nongshong shnong.
U I.S Tuwere u ong, “ban weng ia u ne ka briew na ka Vanua, ka long kumba weng ia u ne ka na ka jingim ne na ka kmie…bad ban shim noh ia ka khyndew na ki briew ka long kumba shim noh ia ka jingim jong ki" Hapdeng ki nong Fiji ka khyndew kam dei ka mar ka mata ban pynїaid їew bad ka khyndew ka dei ka tynrai long jaitbynriew.
Nongstoiñ, Nohprah 9: Kum shibynta jong ka jingpynkhreh ïa ka election ha u snem ban wan kata ha u 2023, ka Bharatya Janata Party na Delhi ha ka sngi thohdieng ka la phah ïa u Dr.Shyamal Saikia sha Nongstoiñ ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka BJP Nongstoiñ Mandal, ban pynshai ha ki ïa kiba bun ki mat treikam ba kin pynshai sha ki paitbah ha ka por kanbas election.
La ong ruh ba lada pyrshang wad jingtip ba baroh ki jaka kiba la ai sha ki riew shimet kiba ka sorkar ka ai wai kat kum u snem ba ki la ïateh la don ka kyndon ba la ong ba hadien ba kut noh ka por shim wai ka sorkar kan kheiñ haduh katno ka shongdor kata ka ïing ne ka jingtei bad kan sa siew pat da ka pisa bad kane hi kajuh ka kyndon kan long ruh ïa ka kur Nongkhlaw" u la bynrap.
“Bun sien ki Doctor ki dom riang, ki kren tohmet ia ki nongpang bad lada ki Doctor lane ki Nurse ki nang ban kren ia ki nongpang, ka jingpang ka la jem lypa ha shwa ban dih dawai", la ong u MLA ka Umroi.
Kumjuh ruh u ju paw bha ha ka ialehkai Badminton ha Assam bad New Delhi.
Wat ïa ka rukom khleh rong ruh I kumba kam da biang bha.
Ym tang katta, la lap ia katei ka jingpang nalor ka Botswana bad ka South Africa, hynrei mynta, ka la poi ha Hong Kong bad ha Israel.
Jowai, 27 Rymphang:Ki khynnah na ki skul bapher bapher ha ka shnong Amlarem ki la ia mih ban iaid paidbah ha kylleng ka Amlarem  ban  pyrta ia ka jingdonkam ban pynlong ia ki shnong ki thaw kiba khuid.
“Ngim treh ban shim rai kyrkieh, ngin iashong jingialang ha kine ki sngi ban iakren janai namar ba ki don ruh ki dkhot kiba dang bunkam palat", la ong u Dr Jemino.
"Haba ïakren bad uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Bah P Lyngdoh uba na Mawlai Nongkwar uba la wan thied prah, u la ong, “Ki khun ksiew kim ailad shuh te lada ngam wan thied prah, shuwa ban leit skul bad ynda la wai ruh tang ïa uta beit u prah ki khñium ba ngim leit thied prah.
Kum kine ki Pliang recorder ki la mih kumba 17 – 18 tylli ei ei, ki don napdeng kine kiba la rwai ruh ha ka ktien Pnar.
Hadien ka Jingiakren kaba sani bha bad I Bah Prestone Tynsong u symbud Myntri Rangbah bad U National Vice President ka NPP ha kaba ia dei bad kaba ai ticket naka bynta ka Jaintia Hills ha kane ka Election MLA 2023 ka ban sa wan ha ka Office treikam jong u ha Pohkseh Shillong kaba dei ka sngi sah kynmaw ha ka por noh phai sngi jong ka 27 tarik u Naitung (July) 2022.
Hynrei mynta ki don ki dkhot jong ka jylla bad jong ki seng saiñpyrthei kiba pyntieng kohtympan ba lada kane ka mat jong ka Reservation ka leit sha Supreme Court, yn sloit noh ïa ka Reservation hapoh ka jylla sha ka 50%.
Ka jingpynbna jong u Sant Dnyaneshwar Maharaj Palkhi ka la long na Alandi bad u Sant Tukaram Maharaj Palkhi na Dehu ha ka 10 tarik, Jylliew ha kaba kane ka la long ka jingïaid riewblei kaba heh tam.
Hadien ha kato ka janmiet, ki paramarjan jong ngi ki la ïathuh ïa ngi shaphang kane ka jingjia," la ong ka Kong Ribayana Khongshut, ka kurim jong u Bah Seiborlang Jaktung, 42 snem ka rta, u rangbah shnong jong kane ka shnong bad uwei na kiba la khlad noh ha kane ka jingjia.
Ha kane ka sngi, la don ruh ka jingpyllait ia ka kot kaba kyrteng ka ‘Kait’ da u rangbah O Pyngrope u president ka Seng Khasi Kmie.
la ka Model Code of Conduct la thaw da ka jingmynjur lang da ka ECI bad ki seng sain pyrthei ban pyntikna ba yn ym don kano kano ka jingioh myntoi shiliang jong kano kano ka seng lane ki kyrtong.
U samla Saiñkupar Sunn na ka shnong Mawkalum uba dei uwei na ki dkhot kane ka kynhun u la aiti ïa u synñiang ha ka Kong Linda.
Ha ki por mynshwa wat ki khynnah rit ruh ki don, hynrei mynta ngi la khang bad manla ka taiew ngi ju don ka jingïalang bad kine ki nongtam mar jot ban batai ïa kaei kaba ngi dei ban leh bad ïa kaei kaba ngim dei ban leh.
Naka liang ka dorbar shnong ka pdiang sngewbha ïa baroh ki Candidate ka 2-Jowai Constituency ba kin pan jingbit naka Dorbar Shnong ban pynlong jingïalang ha Dorbar Hall ha kano kano ka por.
U Pynshailang Warjri, 32 ka rta na Umtangar bad u Banshngaiñ Tynsong 28 na Pynursla ki la shah kem ha ki Pulit ha ka sngi Palei.
Ka BJP ka la ong ba katba ka jingïalap ilekshon ka la nang jam sha ka sngi ban jied ïa ki nongmihkhmat ka la jan, ka jingshitrhem bad jingthrang ban pynlong kum kine ki jingïalang ka la nang rhem nang rhem.
Ula ong biang, “Kum u riew rangbah haba ioh sngew ia ka jingud ki paidbah, ngam lah ban ong em namar ka sur jong ki paidbah, ka dei ka sur jong u Blei.
Khlem da kdew ia kiwei, tang ha Bangladesh kaba iakhap bad ngi, palat 75 lakh ngut ki Hindu ki la dep mih na Bangladesh hapoh u snem 1991, katkum ka khanasamari (census) jong ka ri Bangladesh.
“Kiba bun ki pynpaw ba dei ban pynlong noh ïa ka Mathematics kum ka compulsory Subject, hynrei ïa mynta hi, ka sorkar kan sa shong pyrkhat ïa ki jingai jingmut jong ki Principal.
Kaba sah mynta jong kane ka lympung ka dei satang ki semi final bad na ka bynta ka tarik jong ka final yn sa pyntip kham hadien.
Namar ki sienjam ka APEDA, ka thaiñ Shatei Lammihngi ka la ïohi ïa ka jingkiew haduh 85.34% ha ka jingshalan ïa ki mar rep ha kine ki hynriew snem ba la dep bad kane ka la kiew na ka USD 2.52 million ha u 2016-17 sha ka USD 17.2 million ha u 2021-22.
Ngi la shim ia ka rai lang baroh ban dawa ILP.Ngin leit kynduh biang ia u Amit Shah,  wat ia u Narendra Modi ia ka ILP", la ong uwei u MLA ka sorkar MDA.U la ong ba ka kynhun na ka MDA ka la wan jngoh na Delhi lem bad ki sengbhalang.
Ha ka jingiakynduh jong ki 13 tylli ki sengbhalang bad ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla , U Bah M H Dkhar u la buh jingkylli halor ka jingpaw tang ka Malidor kum ka Entry /Exit Point ha EJHD, 3 tylli kiwei pat, kata ka Mooriap, Lakasein bad Umkyrpong kim paw shuh ha ka thup ba la sam da ka sorkar jylla sha ki nongialam jong ki 13 seng.
Islamabad: Uwei u Rangbah briew ba don lai ngut ki lok na ri Pakistan, u la kwah ban iathoh shong kurim biang hadien ba ka kurim ka jong u ka la kha ia i khun ba 60.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi Nyngkong, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la kynnoh ba ka sorkar ka la ai khusnam ha ka sngi laitluid ka ri ia u pulit uba la shah kynnoh ha ka jingdonkti ban pynkhein ia ka hok briew man briew.
Hynrei na ka jingkhyrwit jong u slap bad ka lyer, palat marshiteng u riewhadem ha ki kper ki phrah ki la dkut lut, namar ka dang dei ka por ba ki mat ki dang lung bha.
Kiwei pat ki rangiakura ka Jylla (Meghalaya) kiba kynthup ia u Kordor Marwein ha ka lightweight 57-60kg, u la shah rem ha u Aditya Nagar na Uttar Pradesh hadien ba u rephri u la hap ban pynsangeh noh ia ka jingiakhun ha ka wat kaba nyngkong.
Iaka shikol jong ka Mookynphad Mihmyntdu la thep da u Arwan Rymbai (61).
Na ka bynta ki khynnah ialehkai ka Eastern West Khasi Hills District kiba hapoh 12 snem ka rta ka jingialehkai kan sdang naduh ka 10 tarik u Iaiong 2023.
Hynrei ym lah ban len ba katba nangmih ki sngi ki seng trei mon sngewbha ne ki sengbhalang ki la nangbun nangbun, kumjuh ki shnong ki thaw ki nangheh nangheh bad ka por ba dawa ban don ia ki nongialam.
Ki dkhot ka MOC ki lah pdiang ruh ia ki jingtyrwa na ka bynta ban ai ka jingkyrshan pisa bad ki jingpynlut ha kiba bun sha ki nongialehkai Badminton ka ri kata ka Priyanshu Rajawat  bad sha u nongkhur takma Rupa ha ka  World Junior Championships u Sankar Muthusamy bad sha u nongkhur takma Ksiar na ka Deaf Olympics u Diksha Dagar.
Namarkata , ka seng HYC ka shim b aka rai ai NOC u Bah Pynshngain ka dei ka rai ki Khar rithor na Delhi ryngkat u Bah Pynshngain ym ka rai jong ka District council lyngba ka sur u paidbah.
Shuh shuh, ia ki dukan Whole Sale pat ha iew Umpleng (Cement Market) yn shah ban plie ruh manla ka sngi Nyngkong (Monday), sngi ba–Ar (Tuesday), sngi Balang (Wednesday) bad sngi Palei (Thursday) naduh ka por 2PM haduh 4PM tang na ka bynta ban iarap ia ki nongthied jingthied ba na ki thain Saipung, Muallian shaneng da ka jingpynbeit bad ka jingbthah bala pynmih da kane ka Ophis.
Ngi la ïohsngew ïa ki khubor ba pyndiaw shisha ba don ki kyrtong ki bym buhrieh shuh ïa kane, hynrei ki kop pynban ïa kine ki jingleh bymhok jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Hamletson Dohling u la ong ba u don ka jingkyrmen ban jop donburom biang ha kane ka kynti namar kadaw hi ka long ba ki paidbah jong ka Mylliem konstitwensi ki la ïohi ïa ka jingtrei shitom bad ki jingpyrshang ka jong u ban wanrah ïa ka roi ka par ha kane ka konstitwensi.
Kumta martylli ka dei ïa ka tiar ka ba ïohi bad lah ban ktah ne tynjuh.
Ia katei ka trok la niah da u Keramat Ali 38 snem, katba kitei ki hynriew ngut ki kynthup ia uwei u khynnah ban dang 17 snem, nangta u Safigul Islam, u Azibul Islam, u Safigul Islam, u Abdul Khalim bad Nazimul Islam.
"Ka kong Hasina ka la iathuh ba haba ki la leit buh ejahar ha Laitumkhrah P.S hynrei ki pulit ki la kem pynban ia u Theodore, hadien ba na ka liang ka BLT ki la ai ejahar pyrshah ia ka kong Venetta Kharsyntiew, ka kong Rani Kharsyntiew bad u Oris Jala.
U kongsan u la ban ba lada ki samla ka Ri jong ngi ki jied ia ka bynta ban long kum ki nongseng kam lajong khlem pep bad khlem artatien kin mih ki heh spah kiba pawnam kum u Mukesh Ambani, u Tata bad kiwei kiwei de.
Lah ban kdew ba kane ka Young Pirates ka dei kawei na ki Seng Samla hapoh jong ka Seng Samla Shnong Rangthong, South West Khasi Hills District kaba la pynlong ïa kane ka jingïalehkai kum ka dak ka jingsah jingkynmaw ïa u babu T.L.Pariong uba la khlad noh bad uba dei u Myntri barim jong ka shnong Rangthong uba la noh synniang shibun ïa ka shnong ka thaw mynba u dang don ha ka sla pyrthei.
Mynshuwa ha ki elekhson ki kyrtong ki ia rah paidbah ban ia pyntaw ïaka jingbun paid da ki sur jingrwai u kyrtong bad ba ki paidbah ki ia rah ki  lama ba bun rong ban shad kynhoi risa.
Ka seng ka  khot sngewbha ia baroh ki samla pule jong baroh ki ar tylli ki District East bad West Jaintia Hills, ki riew shemphang, ki Doloi,ki Rangbah shnong, ki para sengbhalang bad ki nongmih khmat  paidbah na ka liang synshar (Ruling Party) bad na ka liang pyrshah (Opposition party) ban pyllait ia ka por jongphi ban ia wan shim bynta sha katei ka rynsan ia tai nia halor ka VA Bill.
Ki paid riew ngeit jong kane ka Balang ki la pynlong ka jingrakhe jong ki da ki jingrwai, jingduwai bad la iohsngew ruh ka jingialap na ka ktien jong u Blei.
Hadien ka jinglap ïa ka metïap jong katei ka samla, ki pulit mynta ki dang wad sa ïa u samla shynrang uba la tip kyrteng kum u Wanboklang Kurbah uba la jah rngai lang ha ryngkat bad katei ka samla.
Hynrei u la ong ba kam shym la don satia kata ka jingai pisa kumba la kynnoh.
Shillong, Rymphang: Ka Seng FKJGP-Upper Shillong Circle, ha ka sngi Palei ba la lah ka la leit ban mudui sha u Deputy Commissioner halor ka jingeh ba ki paidbah ka thaiñ Upper Shillong kila mad na ka jingjur palat ka jingdheng kali ha surok Umshyrpi-Upper Shillong ba jia manla ka sngi.
Nongpoh: Ka Joint Action Committee (JAC) jong ki katto katne tylli ki shnong kiba kynthup ia ka shnong Mawdem, Warmawsaw, Nongdom Mawpliang, Umsohbar, Umkynsier, Pathardaro, Mawskei Lum, Mawskei Them lem bad ki kynhun sengbhalang, kiba kynthup ka KSU FKJGP bad RBYF, ki la rai ban khang shipor ia ki Dumper kit Shyiap, kiba kit ia u Shyiap na Wah Khri ba kin iaid ne pyndonkam ia ka surok na Warmawsaw bad mih sha Patharkhmah.
Haba kren ha kane ka sngi Hatmajai, u SP u la ong ba halor ka jingleit kyndang ka HYC ha Lum Survey, ka tnad pulit ka la dep rejister mukotduma ha ka Indian Penal Code-IPC bad ka Meghalaya Maintenance of Public Act-MMPO.Bad ka jingtohkit ka dang iaid mynta.
Na katei ka trok ki la ioh kurup 8 tylli ki masi, hadien ia katei ka trok kumjuh ki masi la aiti sha ki Custom ban leh ia kaba donkam.
Katkum ki lad khubor ki la ong ba ki MLA ka seng Congress hapoh ka jingialam u bah DD Lapang ki la kwah ban pynkylla nongialam noh ha kane ka jylla namarba kim shaniah shuh bad kim sngewtynnad shuh ia u myntri rangbah ba mynta ka jylla.
U Myntri Rangbah duh u la ban jur ïa ka jingkitkhlieh kaba wan bad ka jingshah jied ha ka kam ïada ri lane jingshngain bad ki kynhun pulit bad ong ba ka Sorkar ka la shimkhïa bha ha kaba ïadei bad ki jingdonkam jong ki kynhun shipai.
“Kum u nongmihkhmat ka Nongkrem Constituency, nga ai ka khublei kitbok kitrwiang ba ka ‘Shad Nongkrem’ kan lam sha ka suk kmen, kaba dap jingkyrkhu bad dap koit dap khiah ia phi iwei pa iwei bad ngin duai ha u Blei bad pan na u ba ka shongsuk shongshngain kan synshar ia ka Ri baieid jong ngi", la ong u MLA.Ka jingangnud kaba la slem ban ïoh ïa ka ïingsah na ka bynta ban pyndep bad pynïaid shakhmat ïa ki kam ñiam kam rukom ka Kopati Puja ka Raij Raliang kala urlong hadien ba u MLA ka 3-Raliang Constituency u Comingone Ymbon ula wan ban plie bad ot ribon ïa kane ka iing lehniam kaba don ha Khlooblai (Khlaw kyntang) ka shnong Raliang haka sngi Nyngkong.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingpyn rung dkhot ïa kito ki ba kwah ban long ki dkhot ka VPP bad bun kiba la leit ban pyniasoh bad ka party VPP.Nongpoh, Nailar 03: Kum ka jingïakyrshan lang na ka bynta ban kiew shaphrang kawei na ka skul pule ha kaba ai jingnang jingstad ïa ki khynnah skul ka skul ka thaiñ Rilong ha Ri Bhoi District, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Umsning Circle ha ka sngi Saitjain ka la leit ban noh synñiang daka ka Ben bad ka Blackboard sha ka RCLP School Rilong, kaba dei hadien ba ka seng ka la ioh jingtip ba katei ka skul ka don hapdeng shibun ki jingduna ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad.
Ka HNLC ka la pyn paw ruh ka jingsngew khia halor ka jingshah thombor kaba la poi sha duh u pud ka jingshah pyniap ki Khasi ha kine ki snem kiba la leit ha kitei ki thain, ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka HNLC u bah Sainkupar Nongtraw ka la ong “Ka HNLC ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki Khar Nepali na Langpih bad kumjuh ruh na baroh ki District ka Khasi bad Jaintia Hills ba kin mih noh naduh ba mih kane ka khubor".
I Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS I la kaweh ia ka lama kum ka dak ka jingsdang ia kane ka jingiamareh ha ryngkat ka jingiadonlang ki ophisar jong ka election bad u DSO ka East Khasi Hills District u Bah Daniel Dan.
Kaei kaba la pyndom eh ïa kine ki Samla ka long ba wat ynda haba la poi ha Tura ruh ki dang ïoh bam haduh ka por janmiet.
Ha Mihmyntdu la pyndep ia ka Nguh ka Dem bad nakatei ka jaka la pynkit pat ia ka Bhang Blai da ka trok ban pynpoi iaka sha ka Biar kyntang lane ka Aitnar.
Kumta Ka Jingpyrkhat ka long kaei kaei kaba donkam tam ha ngi ki briew kaba kdew lynti ia uwei pa uwei u ne ka briew.
