Ïa ka takma rnong ha ka Women Team Event kaba la long hynne ka sngi, la khur da ka Ri Bhoi hadien ba ka la jop ïa ka South Garo Hills District.
Katba ki lynnong kiba shakhmat pat, kata ki lynnong 1 haduh 6 ki їadei bad ka jinglong mraw ha Babilon bad ka jingkhyllem jong ka Hima Babilon.
La khmih lynti ba kitei ki briew, ki dei kiba la pyniap hi ialade.
Khliehriat nailur 14: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba ha ka 18 tarik mynta u nailur kan dei ka sngi shuti namar ba ka dei ka Unitarian Anniversary Day, la ong ba baroh ki skul, ki college, ki ophis sorkar bad ka Magisterial Courts, kin khang ha katei ka sngi.
Ka jingkhyllem jong katei ka ïingmala ka long hadien u slap uba jur uba la ther ia katei ka thaiñ khlem sangeh bad ka la jia ruh ha ka por shiteng miet ba baroh ki nongshong wai ha katei ka ïingmala ki dang iohthiah lyngngai.
Shillong, 2 Nohprah:Mynhynin ka sngi uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u  Synnamon Mawrie 33 snem karta u la shah dung iap ha u  Bales Khylait.
U Bah A.L Hek u la ong ba ka jylla Meghalaya ka donkam ia ka jing iasuk bad ka jing shngain bad namar kane u long ba u kloi ban lamkhmat ia kino kino ki seng ban wan shaka miej iakren iasuk bad ka sorkar.
Kumba U Blei u la thaw shuwa ia ka jingdum, hadien u thaw sa ia ka jingshai, kumta u thaw shuwa ia ka Lilith ka kmie jong ki ksuid bad jingpang; bad hadien sa ia ka Im kaba long ka kmie jong ki briew.
Nongstoin, 2 Naitung:Ka jingiakhih ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka Assam ban shna dam ha Wah Khri kaba kot haduh 2 MW haka jing lut kaba 13 klur ka la nang khamjur ha kaba hynne ka sngi ki seng bhalang kiba kynthup iaka HANM  West Khasi Hills kumjuh ka KSU bad FKJGP Rambrai Circle kila iashimbynta shitrhem ban iakhih pyrshah haka jing ialang kab la long ha iew Rambrai.
Ïa kane ka public hearing la pynïaid da u E.E jong ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board, u Bah S.Syiem, la ïa don ryngkat lang ruh u E.E ka tnat MPSCB, u Bah F.Laloo, u ADC East Jaiñtia Hills District, u Bah J.Shylla, MCS bad u EAC East Jaiñtia Hills District, u Bah R.Brahma, lem bad ki nongïalam jong ki sengbhalang.
ba kumta un synshar halor ki briew…da ka jingbishar hok bad synshar ia kiba la shah ban beiῆ da ka hok…Ai ba u Syiem un bishar hok ia kiba duk; ai un їarap ia kiba kyrduh bad un jop ia ki nongban beiῆ jong ki" (Salm 72:1-4)Ki katto katne ki jinghikai bad nongrim jong ka Baibl kiba їadei bad ka imlang-sahlang, ka synshar-khadar bad ka trei ka ktah:(i) Ka Koit ka khiah- U Jisu u їalap shaphang ka “universal health care" lane ka koit ka khiah bad ka sumar pang na ka bynta ki nongshong shnong salonsar.
“Ka elekshon ban jied MP ban iasaid na bynta ka jaitbynriew, kam dei ka elekshon kaba kumne kumta, ka dei kaba ngi hap pyrkhat sani.
Kine ki ventilators mynta la bun bun bnai khlem pyndonkam ia ki ha kane ka Covid Hospital.
(16 Point Programme for Meghalaya, New Delhi Dated 6 July 1973)Ha ki snem ba u dang bat ïa ka kyrdan kum u Deputy Speaker ka Ri India bad ha kawei na ki aïom Khristmas, u la pynmih iwei I kot lyngkdop ba u la jer, “Ka Jingngeit Khristan ka Mut Aiu Ïa Nga", bad hangta u la ong ba, “kumne ha ka aïom Khristmas bad snem thymmai ka long kaba kongsan bangin ïathir bad ïasam ïa ki symboh pyrkhat halor kane ka phang kaba tynrai bad donkam tam".
Lyngba kine ki prokram, ngi don ka jingthmu ban pynïasoh ïa ki kynhun nongshong shnong ha ki jaka thain nongkyndong da kaba ai ïa ki jinghikai bad jingshakri da ki digital, ryngkat ka jingaibor ban ïeng halade bad kyntiew ïa ka kamai kajih".
Shillong: U Rangbah Shnong ka Mawthabah, South West Khasi Hills u bah Allard H Diengdoh u la ujor sha ki pulit ba ha ka 25 tarik mynta u bnai ki don kumba 60 ngut ki briew kiba la leit sha ktem jong ka AMD kaba don ha Mawthabah bad ki la thang ia kawei ka kali Bolero Camper bad kawei ka  trok Drilling Mashin.
Ka dei ruh ka por ba kiba don la ka bylla ka sngi ne ïa la ka kam ka jam ki dei ban don ha la ka jakatrei jakaktah.
Na ka liang u Dr Mukul, u la buh jingkylli ia u Kohli ba hato u Nalin u la ju wan jngoh teng ia ka Meghalaya ha kine ki san snem ba la dep, hato u la ju leit jngoh sha ki jaka nongkyndong.
Ha kajuh ka por la kyrshan lang ia kane da ka M/s Intr Ads, New Delhi kumjuh run ka ‘Salon Internation de l’Agroalimentaire’ (SIAL).
Kum ban shu pynkynmaw u Bah Ardent u la sdang ban shong shah thngan hakhmat Secretariat ha ka por 10 baje mynstep jong ka 23 tarik Jymmang 2023.
Ïa kane ka committee yn khlieh da u ma Edystone Shylla kum u Chairman, Vice Chairman Arwotki Sumer, Secretary bad Assistant Secretary u Ambrose Gatphoh bad u Latu Nartiang.
Ka Jaidbynriew Khasi jong ngi ka la hiar nadong shadong naduh ka akor, ka ïaid ka ïeng bad ka kup ka sem.
Kum ka Crowbrough Hotel kaba don ha Khyndailad ia kaba la buh mawnongrim naduh u snem 1986 kaba la sah teng bad kaba la long ka jinglehrain ia ka sor Shillong, dei ha kane ka sorkar kaba mynta la trei bad la lah ban pyndep sah sa tang ban pyntrei kam ia ka kitei ki long ki katto katne ki bynta kiba kane ka sorkar ka la leh.
Ki nongdie jaiñ ha Khasi Market kiba dang shu wan shong thymmai kaba don hajrong ka jaka ïeng kali Bhoi ki la mad jingeh shi kat dei namar tang shu slap jur ka um ka la jaw ha jaka ba shong die jaiñ.
Shillong, Nohprah 22: Ki nonghikai kontrak hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers’ Association (MGLPSCTA) ki la pynrem ïa ka jingleh arsap jong ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah namar ïa kiwei ki nonghikai kontrak la behkam lut katba ki nonghikai kiba hap hapoh Dadenggre Constituency kaba la mih khmat da u James PK Sangma ym tang ba ki dang ïohlad ban bteng ha ka kam hikai hynrei ki la nangthung shuh shuh nalor kiba la don lupa.
Ah ka jing jylliew bah ka jingkynrei spah ka jingstad bad jingtip jong u Blei! Ah katno ba kita ki jingkut bishar jong u ki long ki bymlah iit shuhm ki lynti jong u bymlah bud shuh! Uei ba la tip ia ki jingmut u Trai? Uei bala julong nongsylla lem  bad u? uei ba la ai shwa ha u bad ba yn ai jingai kylliang pat ha uta? Naba na u da u sha u, long kiei kiei baroh.
I kong Awena Blah, i kmie jong i Ma FW Blah, Chief Forest Officer, Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ba shong ba sah ha Chutwakhu, Jowai i la khlad noh haka 2/3/2021.
Kane ka jingiaiaid paidbah ka la sdang naduh Shi-Kilo bad shaduh sha phyllaw ka ophis treikam u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills.
U bah Hek u la iathuh ruh ba ka la don ka jingiakren ba u bah HM shangpliang u MLA ka Mawsynram Constituency bad u bah Mohendro Rapsang u MLA ka Mawprem Constituency ki lah ban pyniasoh bad ka BJP.“Ka dei ka jing shisha ba ka la don ka jingiakren wat bad nga ruh ba u bah HM Shangpliang bad u bah M.Rapsang ki kwah ban pyniasoh bad ka BJP, hynrei mynta kam pat long kaba la thikna namar ka dang dei tang ka jingiakren"u la bynrap.
Na ka liang ka Ladthadlaboh la thep da u Teiborlang Malang haka minit ba 48 bad Medondor Pala haka minit ba 59.
Ka jingiakhun kaba ngi ïa khun mynta kum ka jaitbynriew ka long ka jingïakhun kaba ha ki jingmut jingpyrkhat.
Kumta khnang ban iada na u, lah ban tih ka kharai baroh sawdong ka norseri.
Hadien katto katne por, ki arngut ki MLA ka HSPDP na Mawthadraishan bad Mawshynrut ki la pynkhih win da kaba leit ai shithi jingkyrshan sha u Conrad, u nongïalam ka kynhun ki MLA ka NPP kaba la ïoh 26 ngut ki MLA.Nangta, wan mih sa ki MLA khlem seng, uwei na Rambrai-Jyrngam bad uwei na Baghmara, ban ai shithi ha u Conrad.
Kiwei de kiba la iadon lang ki kynthup ruh ia u President bad u Vice President jong ka “Synjuk Ki Rangbah Kur" u Bah Herman Nongrum bad u Bah RL Kharpran bad u Rangbah Shnong ka shnong Sohryngkham u Bah U Dkhar.
Ka kur ka dei kaba khlain bha ka bym pat sha ktah na ka jingwan u phareng ne u dkhar bad kane ka synjuk Ki Rangbah Kur ka don ka bor bam maham ia ka sorkar ba kam bit ban thaw ia kino kino ki aiñ kiba buh jingma" ong u bah Shylla.
U la ong ba tang hadien shi sngi ar sngi ba la pynbna mar rep, ka dor jong u synshar ka la kiew na ka 40 tyngka shi kilo sha ka 60 tyngka bad kane ka la dei ka dak ka jingkmen ia ki nongrep.
Ka Dr.Amelia Nongbet, kaba dei ka senior Expert ka USTM ka la ai jingbatai halor ka jingshah jied katei ka University kum kata ka Key Resource Centres bad mynta kane ka USTM ka don ka jingïatrei lang bad ka tnad PHE na ka bynta ban ai jinghikai halor ka thong ka Jal Jeevan Mission bad kumjuh ruh ban pyntreikam thikna ïa kane ka skhim ban ioh jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
Ban lait ka jing jyrwit bad ka jingsngew thuh bakla, ha ka jing shisha, ka sorkar Jylla, nalor ba ka pyrshah ia ka Citizenship Act, ka dei toi ban pdiang ia ka National Registration of Citizenship (NRC), kaba ka sorkar India, ka da thrang dik dik bad lada ka iaid ha katei ka dur, kumta kan don ka jing ia shim bad ka jing ia ai  bad lyngba katei ka ain, mano ban tip, ba ka ain inner line permit (ilp) ruh kan lah ban trei kam kham kloi ha ka Jylla bad katei ka long namar ba ka sorkar BJP, haba paw ne haba shai, ka don ia la ka jong ka thong jongka, ha kaba thaw ia kitei ki ar tylli ki ain ha ka Ri hi baroh kawei.
Na ka liang jong ka seng Meghalaya People United Front pat ka pynrem jur, namar ba ka seng ka iohi ba kitei ki briew ki la shah iuhroit ia ki hok jongki, ym tang da ka sorkar hynrei wat da U Professor R C Laloo.
Ki bor pyniaid ka Iran ha ka Sngi U Blei, ki la pyntip ba ki la ioh ban kem noh ïa 28 ngut ki suba don kti ha ki kam thombor jong ka kynhun lehnoh Islamic State (IS) hadien ba la lap ïa ka jingthmu jongki ban wanrah ïa ki kam thombor hapoh Iran.
Ban thaw ki kam ki jam bad ka dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla ban kyrshan ïa ki nongsengkam bad ban kyrshan mar kumjuh ïa baroh khlem da leh shilliang khmat ïano ïano ruh.
Shillong: Ka Co – Ordination Committee on International Border (CCIB), ha ka jingiakynduh kaba long ha Dawki, ka West Jaintia Hills ka la kyntait ia ka jingmih khubor dang shen kawei ka kot khubor, kaba kam ba ki nongrep ki pdiang ia ka jingker sainar shiah ha khappud.
Lah ban kdew ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam u Conrad ka dei kaba nyngkong ban pyrshah ia ka CAB ba la wanrah da ka sorkar BJP haduh ba kan pulom noh na ka jingpyrshah ha Rajya Sabha.
Dei tang kita kiba na ki jait bakhraw kiba bit ban bat ia kitei ki kam bad kiba don ruh ka hok ban jied ïa kitei ki nongbat ïa ka kam.
“Ki jingjia kum ka jingshah shoh shah dat, ka jingshah beh na ïing, bad kaba kham pynsngewsih eh ka long ba ki bor sorkar kim treh ban rejistar case eiei pyrshah ïa kine ki riew thombor", la ong u Rev.Dr Kharkongor.
La iathuh ruh ba baroh shibnai hadien ba bun ki jingtrei shitom jong ka sorkar, ki ophisar bad ka tnad ka koit ka khiah, la lah ban pynbun ia ki jingthiah, kiba don bad ki oxygen, ha kaba na ka 350 tylli la pynbun sha ka 750 tylli, haduh mynta ka sngi bad la kyrmen ruh ba hadien ar taiew ka sorkar kan sa pynbun haduh 1000 tylli ki jingthiah ba don oxygen.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Samla Jayson Lennox Nongrum President ka RBPC u la ong ba kum ka seng kala ïaid da ka miej jingiakren ha kaba kala leit ban ïa kynduh ïa u chairman, member secretary ka District Selection Committee ka Ri-Bhoi District hynrei i kumba katei ka jingleit kynduh kam poi shaei shaei ruh ba haduh mynta ym pat iohi ïa u soh bad ka sorkar ka shu sngap mynthi haduh mynta.
Shillong, Rymphang 03: U MLA barim ka Nongshken Constituency uba la pynkhreh ruh ban aireng ha kane ka elekshon kum u kyrtong shimet na Pynursla Constituency u Bah Donkupar Massar ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba ka jingïakhun jong u kum u kyrtong shimet ka dei hadien ba ka jingïakren jong u bad u ka UDP kam shym la seisoh namar ha kajuh ka por ka UDP ha kata ka por ka la don ka jingiakren bad u Bah Prestone ban ïakhun noh na ka UDP.Ïa katei u Bah Don u la ïathuh haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la dep ban thep kyrteng kum u kyrtong shimet.
La iathuh ba ka jingthmu jong ka MMRC, ka long ban pyn ngat ia 2,646 tynrai ki dieng bad ka jing pyn ngat ia kitei ki dieng, ka la sdang naduh ka miet sngi thohdieng bad katei ka dei hadien ba ka Bombay High Court, ka la kyntait ia ka jing dawa ban pynsangeh.
Ïa katei ka jhad la tan noh da ka jhad ïapom bad ïa ki drok bad ki briew kiba don ha ka jhad la aiti noh sha ki pulit ba kin leh ïa kaba donkam.
Hynrei ka pyrthei ka la pynbna ia ka dang mynta ba ka Jerusalem ka dei ka Nongbah jong ka Israel.
Ka jingweng kam syndet ia kine ki lai ngut ki officer jong ka Meghalaya Lokayukta khlem da ai show cause notice lane pan jubab na ki ka dei ka jingpynkhein ia ka Article 311(2) jong ka Constitution kaba la kren shai ba ym lah ban shu weng kam lane pynhiar kyrdan ia uno uno u nongtrei sorkar khlem da tohkit ia ki jingkynnoh pyrshah ia u lane khlem da ai lad ia u ban jubab ne pynshai ia ki jingkynnoh pyrshah ia u.
Lada ngi kwah ban pynneh ia ka burom jong ka jaidbynriew Khasi jong ngi kum ka jaidbynriew ba don Burom, ba tip Akor tip Riti bad tip Briew tip Blei, to ngin kyndit bynriew noh khnang ba ngin lait shah kynnoh ha ka Pateng ban wan.
U la ong ruh ba ka jingïai kam ba kam don ka jingkhaïi drewïong be-aiñ kan pynsammut ïa baroh ki paidbah khamtam kiba sah ha lynter ka surok ba ju ïaid ki trok kit dewïong.
“Ki kwah ban leit sha ki lyngkha ba kham jyrngam ban pynjah sliang ia ka jingthngan jongki hynrei nga tip ki paidbah ki la ngiah ia kum kane ka jait jingleh jongki", la ong u Dr Mukul.
Ka West Jaiñtia Hills District ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka Chief Minister’s State Level Inter School Athletic Meet 2023 ba la pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ha Sports Authority of India (SAI) Training Centre, Shillong.
“Ka niam ka pynlong ba phin sngew, kumba phi ju iai long uba pop, namar ha ka niam katholik, ka long hi kumta".
Shillong, 16 Nohprah:Ki sengbhalang kiba dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit(ILP) kila iakynduh ha ka sngi u Blei ki la rai ban sangeh shwa ia ka jingiakhih haduh ban wan u snem thymmai na mar ba mynta ki paid bah ki dang bunkam ban ialeh kmen Khrismas bad snem thymmai.
Shillong, Nailar, 25: U Myntri ka Rep ka Riang ka Sorkar Jylla u Bah Banteidor Lyngdoh, u la pan jingkyrshan na ka Sorkar India ba kan ai ïa ki lad jingïarap sha ki nongrep ka Jylla.
“Na ka liang jong ngi ha ka 15 tarik mynta u bnai, ngi la ïoh ïa ka  khubor hamsaïa ka ba la saphriang na ki katto katne ki briew ki ba shim kabu, ki ba la pynsaphriang ha ki Whatsapp ba ka don ka jingpang syiar", u la ong.
Kumba 73 tnum iing ki dei na ka Balang Katholik bad tang kumba shi tnum iing ka dei ha ka balang Presbyterian.
“Ki don bun bah ki briew kiba wan na ki jaka ba sha jngai bah na Garo Hills ban wan sha Shillong, na ka bynta ki jingdonkam jongki bad kam dei ban buh jingeh ia ki, hynrei lyngba kane ka ophis, ki briew na Garo Hills, kin ai ia ki mat jing tyrwa ba bun jongki" ong U Sangma, haba leit rung ha katei ka ophis, ha ka sien ba nyngkong.
Katba ka Rida pat ka nang iam pait dohnud hapoh nep marwei marwei.
La iathuh ba uwei u briew, un lah ban thied piat haduh san kilo bad ka por die kan long hapdeng ka por 10baje mynstep haduh 5baje janmiet.
Ki jaka ban kham jur slap, kin dei ki bynta jong ka  East Khasi Hills, South West Khasi Hills, WestKhasi Hills, East Jaintia Hills , West Jaintia Hills, South Garo Hills district, ong ka khubor.
“La i sangsot shisha" u la ong.
Ka Jayshree Singh jong ka Shillong Cricket Association ka la ïoh ban kamai ïa ka spah ron khem shah pynhap (105 not out), kaba la long ka jingkyrshan ba radbah ïna bynta ka kynhun ban pynliem ïa ka West Jaintia Hills DCA haduh 149 ron ha ka jintgïakhun kaba la pynlong ha madan Umbuda kaba ha Ri-Bhoi, na ka Group B.Katba ki thei ka South Garo Hills-DCA ka la khur ïa ka namjop da 8-wicket pyrshah ïa ka North Garo Hills DCA ha ka jingïalehkai kaba la long ha Salpara na ka thup Zone 2.
“Bun na ki nongtrei bylla kiba trei  ha katei ka jingtei ia ka jaka ot doh ki la mih lut napoh jylla namar ba jur palat ki jingiakhih bad kane ka la pynthut ia ka jingtei ia katei ka project" ong ka Debora.
La sakhi ha katei ka sngi da ka jingdon ki nongialam jong kiwei de ki seng, kiba kynthup ia u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, u Samla Shanlang Diengdoh, General Sectrtary ka FKJGP ha Ri Bhoi, nangta sa ki nongialam barim ka KSU ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Rayonald Kharkamni, u Bah Donkupar Sumer lem bad shibun kiwei pat.
Kitei ki Lai tylli ki Unit, ki la kren da kaba shai ba ki pynrem ia ka kam iashoh iadat, hynrei ha kawei pat ka liang ka ai ka jingiatreilang bad kino kino ki seng, kiba iakhih na bynta ka jaitbynriew khamtam mynta ba iakhih ban ioh noh ia ka ILP.Ngi don ka hok ban iashimbynta bad yn nym lah ban khang da mano mano ia ka hok jongngi, namar ngi ruh ngi long ki dkhot ka jaitbynriew bad ngi don ka bynta bakhraw ban shim bynta haba don ki kam iakhih da ki seng.
Shuwa ban rah ïaka blei durga la don ka jingshad mastieh da u Dolloi ka Elaka Nartiang u Hepsing Dhar ryngkat bad ki pator bad ki lyngdoh jong ka Elaka bad kiwei kiwei haduh ba la leit pyngngam ïaka blei ha Wah Myntang haka jinglam khmat u Pandit Oni Maskut Deshmukh bad kiwei kiwei ki riew niam lait noh ki kynthei.
U la ong ba ha ka por ba ka sorkar ka la pynjari ïa ka jingkhang dam ki paitbah kim ïoh lad wat tang ban mih shabar katba ïa ki briew jong ki heh sorkar ym don ba pynwit.
Katkum ka khubor ba la iohlum la ioh jingtip ba ia kane ka khubor la pynmih da u wei na ki nongthoh khubor ba la rim jong ka jylla u bah Anthony N.Nongbri, uba la shakri ha ki ba bun ki bynta ha ka liang ban synniang ia ki khubor kiba tei bad ai jingtip ba bniah.
Ia kane ka jing hikai, la ioh ban leh lyngba ka Education in Basic Vocation and Soft Skills programme bad bun ki samla ki ioh ban ia shim bynta ha kane ka jingshah hikai, kaba ym donkam jngsiew ei ei bad ka la long ruh ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ia ki samla ka shnong bad ka thain hi baroh kawei.
Namarkata, da kane ka pynphalang ruh ha kane ka party UDP mynta ba ka don ka jingpyrshang ban lum ban lang ïa ki nongïalam ban wan pynïasohlang ha kawei ka shatri khnang ba yn lah ban wanrah ïa ki jingkylla kiba bun lada don tang kawei ka kynhun.
Ym tang katta u tei u nongialam ka HYC, u la ong ruh u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah u Myntri ba dei peit ia ka tnad PWD u la kular ha khmat ki paidbah ka dong ka thain lyngba u Local MLA u Bah Gigur Myrthong ba un wanrah syndon da ka surok ar lain, nangta ban siang rong na Nongstoiñ sha Maweit, ha kaba ia ki jinglut un lut hi ma u, hadien lai bnai lada u poi sha ka thong, hynrei kitei ki jingkular haduh mynta kim pat don dak eiei.
U Soso Tham, u dei u nongtbeh jingshai ha ka thoh ka tar jong ki Khasi bad u dei u nong thoh uba la pawnam ïa kaba ka Jaitbynriew kan ïai kynmaw junom ïa ka synniang ka jong u lyngba ki jingthoh ki bapher bapher.
Ha South Garo Hills, ki don 16ngut kiba ioh pang, ha South West Garo Hills 6 ngut, ha South West Khasi Hills 14ngut bad kitei ki kynthup ia ki Health Worker 3ngut, High Risk Contact 4, ILI Case 3, Nongnah Cluster 4.
Hadien na ka liang u Dr.Chyrmang u la buh ia u mawnongrim na ka bynta ka WRC ia kaba yn tei lyngba ka jingkyrshan pisa jong ka MSPCB.Hadien la pynlong ruh ia ka jingpynshai paidbah halor ka waste management ha ka session kaba ar jong ka prokram.
Publicity Secretary – Dung Laloo.6.
Katei ka jingioh kurup ki pulit ia utei u drok Heroin, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba la don kawei ka kali kaba kit drok, kaba mih na Manipur bad kaba thmu ban leit pynpoi ia u drok sha Nongbah Shillong bad dei halor katei ka nongrim, kaba la pynlong ia ki pulit Ri Bhoi ba kin shimkhia bad ban pynap shrip ha Nongpoh.
Ka jingiakhunn kanlong hapdeng Madanthad Thadmuthlong pyrshah iaka Royal Pole Mihmyntdu bad ka Kseh Sylle Ialong pyrshah iaka Pasyih cultural ki ban long haka por 12 baje mynsngi bad 2 baje nohphaisngi.
Kum ïa kine, dei ban ailad shisien bad hadien kata sa bishar ïa ki kam ba ki leh bad ym ban shu woh nia naduh ba sdang.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la pynlong ka jingjurip ia ka stall na Meghalaya bad iamir jingmut ruh ba ka kynhun kaba la mihkhmat ia ka jylla ha ka “G20 International Craft Bazaar," kata shibynta jong ka G20 summit kaba la kut noh dang shen ha ka Nongbah New Delhi.
Ka dei ka jingdawa ba donkam eh bad kadei kane kawei ka phang kaba hakhmat eh ba ka sorkar ka dei ban Leh.
Haduh mynta, ka sorkar ka la ong ba  kane ka skhim NFSS kan ai khaw tad ruh sha ki 70,200 ki briew ba don AAY ha ka jylla.
Hadien kane u coach ka Liverpool ha kato ka por, u Gérard Houllier, ruh u kwah lem ban soi ïa u kynthup u president ka Barcelona ha kato ka por, u Joan Laporta.
Ka jylla jong ngi mynta ka sngi ka la ïoh ïa ka khubor kaba sngewtynnad hadien ba lai ngut ki rang kynsai ba ïashim bynta ha ka mareh marathon ki la ïoh ban khur takma ha ka jingïakob mareh jong ka Guwahati Half Marathon kaba la long hapoh nongbah Guwahati mynta ka sngi ka 10 tarik Ïaïong 2023 kaba la sdang na ka khyrdop jong ka Nehru Stadium.
Katei ka trok, ka don ia ka jingtohkit No 1189/22 u/s 379 IPC.Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Sengkmie ka dap da ka jing bynniaw kaba khraw halor ka jingtwa ba kyndit jong ki katto katne tylli ki bynta jong ka jingtei iaka  Meghalaya Legislative Assembly katba ka jingtei ka dang iaid shait shait ha Mawdiangdiang.
Shillong: Ka Meghalaya BJP lyngba u myntri ka tnat ka koit ka khiah u bah A L Hek ka la ai khublei ia u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi, haba ia dei bad ka jing dap shisnem ka sorkar kmie ba ialam da ka BJP ka National Democratic Alliance (NDA).
Ka HNLC ka la khot ia ka pakhang shnong kaba 48 kynta ban pyr shah ia ka jingkhang  tih dewiong ka NGT b bad ruh ia ka sngi laitluid ka ri India.
U Chakma u la long u President jong ka Branch YCA Gerakuluksora, bad kumjuh kum u  President bad u General Secretary jong ki seng kiba kham paw kum ka All Assam Chakma Student Union bad ka Silchar Chakma Student Union.
Kane ka long ka kyrwoh na u Bah Danny M Dunai u Genl Secretary ka MIYF,Federal Body Shillong.
Na ka liang ki ba bun ki paidbah ki la pynpaw ba watla ha kine ki snem ba la leit ki la kyntur sha u MLA barim u ba long ruh ha kajuh ka opor u MDC, ba um shimkhia ban pynkylla dur noh.
Ngin sngap ïa ka sur jong ki paidbah na baroh tylli ki jaidbynriew shwa ba ngin ai ïa ki jingai jingmut jong ngi sha ki regional committee jong ki ar tylli ki jylla," u la ong.
Ki la ong ruh ba lyngba kane, kan long ka jingkyrsiew thiah ruh ïa kiba bun balang kiba ju pyndonkam ïa kane ka Phot-umnew ne wah sala bad ba kin sumar ïa ka jinglong kyrpang jong kane ka wah, namar kane ka wah ka dei u klongsnam ba kiba bun bad ka dei ruh ka wah um kaba im na ka bynta kiba bun ki shnong kiba pyndonkam ban ring um.
Ki pulit haduh mynta ka meit ki dang tohkit hadien ba ka iing bishar ka la ai bor ia ki pulit ban tohkit ia u.
U ‘Ñi Lam u dei na ka shnong Umñiuh Tmar kaba don sha ki thaiñ Pynursla bad nga dei na kajuh ka thaiñ na ka shnong Mawkliaw kaba don markhap bad ka Umñiuh –Tmar, ngi dei shi para thaiñ hynrei haba poi ha sor Shillong ngi la ïa long kum shi para shnong.
Ha katei ka video conference la wan ban ïa shim bynta lang da ki VDP jong ka shnong New Nongstoiñ bad CNA.Hadien ka conference ki heh pulit ba la ïalam da u bah O.Massar DSP Crime ba la synran lang da u Project Manager ka Health Fondation, ki VDP jong ka New Nongstoiñ, CNA bad kiwei kiwei ki riew rangbah, ki la leit ban pynshai sha baroh ki dukan sha, ha ki jaka paitbah ba ïaid ba ïeng ha surok bad ki la lum lang ruh ïa baroh ki nongñiah kali kamai sor, ban pynshai halor katei ka jingthmu ban pyntreikam pura ïa katei ka aiñ naduh la shai ka sngi saitjaiñ ka 9 tarik Naitung ha baroh kawei ka West Khasi Hills.
