Nongstoiñ, Naiwieng, 13: Ka jingïaseng Samla Umyiap District, ka la ïaid lynti la ar phew san tylli ki snem bad ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa katei ka Jubilli rupa ha ka sngi saitjaiñ ka 12 tarik Naiwieng ha ka balang Presbyterian Umyiap, Umyiap District kaba hap ha ka Laitkseh Presbytery.
Ki la ithuh ba dei ma u tang, haba ki peit na ki jain ki nep kiba u phong ha ka sngi ba u la jah na la iing.
Ym tang katta, ula ong shuh shuh, ba katei ka tdem ding kaba don 2.5 particle, ka pynjaboh bad pynsma iewkhong ruh ia ka dud, kaba ki khleh bad kaba don ha ka ophis, kaba mar shi liang lynti jong katei ka jaka bret niut ha Mawiong.
Na katei ka kali, ki bor sorkar hadien ka jingkhynra ki la lap ïa kawei ka pla kaba la thep ïa 12 tylli ki biskit ksiar.
La pyndep ia katei ka jingmait tyrut da kaba lympat da ka pylleng ha madan, hynrei kaba phylla pat ka long ba tang ha ka khyndiat sekhon ba  lympat pylleng, ha khmat ka khyrdop phatok; kynsan kynsan u lapbah u la ther, ha ka por kumba 3.25 minit eiei, kaba la shim ba katkum ka jingngeit niam khasi tynrai, ba ka dei ka jingsait noh ia ka tyrut ka smer.
Ki political party, ki NGOs bad ki paitbah babun kim dei ban aili ban pass ia katei ka bill ba ioh ka ri India kan poi pynban na ka shyntur u khla sha shyntur u thlen syndon ne na ka nar ha ka ding syndon puk ha ki snem kiban wan.
U Samuel u la iathuh ia kane baroh ha u Blei.
U la pyntip ba ka Sorkar ka la rai ban ailad wat ïa ki riewshimet, ki bym shym la shah jer kyrteng ha ka Search Committee ban thep aplikeshon, khnang ban nym don mano mano ruh ki ban sngew ba ki la shah pynduh ïa ka lad ban aplai ïa ka kam.
Nalor ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ, u Lat ula ong ba ka Tnad Meghalaya Police ka la pynleit jingmut bha halor ka jingpynjanai ïa ka rukom tohkit ïa ki jingjia baroh.
Haba kren sha ki lad khubor ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew u PK Dubey, IG, BSF ka Megha laya Frontier, u la ong ba kilehnoh kim don shuh ia ka ktem kaba neh ha Bangladesh hynrei ki shu don tang ki jaka rieh ba malu mala jong ki kiba kham bun la ong ba ka dei ha ki thaiñ ka Chittagong.
U la ban ba ka Covid kam pat kut bad u la bthah ïa ki ophisar ban pynkhlaiñ ïa ki sienjam jingpeit bniah, khamtam ha ki kad liengsuiñ kiba pynher liengsuiñ shabar ri.
U nong ialam jong ka seng BJP ka jylla Karnataka Anant Kumar Hegde u la kynthoh ba kane ka jing leh jong D.K Shivakumar ka dei tang ban ioh ban long President jong ka seng Congress hapoh ka jylla Karnataka bad ban pynhun ia ka Sonia Gnadhi bad U Hegde, u ong “Peit u briew, uba dang shu mih na phatok na Tihar, u kwah ban pynsngewbha ia ka nong Italy (da kaba thew ia ka Sonia Gandhi)  ban pynieng ia ka dur Jisu, ban pyni ia ka kam shlur jongu".
La ïathuh ba ka kynhun Myntri ka la ïakren ruh halor ka jingbthah ba ki ïoh na ka Ministry of Housing and Urban Affairs bad kumta ka la shim ïa ka rai ban pyndam noh ïa ka aiñ ba la shna da ka Sorkar Jylla.
U Bah Ardent u la ong lada don bun ngut ki kyrtong kiba don ïa kajuh ka jinglong ban shakri ïa ka jaidbynriew hap ban shu khalai nusip ïa ka tiket khnang ban nym don ka jingnoh tarajur ïano-ïano ruh.
Ka jingiasiat hapdeng ki pulit jong ki artylli ki jylla ka la dap ar snem mynta.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingleh ka sorkar na ka liang u MDC ka Mawhati u la ong ba un leit ban ai da ka jingthoh sha u CM ha kaba ïadei bad kane.
U Dr.Pakha Tesia, President, Indian Psychiatrist Society u la long kum u kongsan ha katei ka prokram.
“Ka dor die lang ia u piat ha ka 100 kilo ka la poi T.8000 hajar tyngka bad kane ka pyni ia ka jingpynkiewdor bad ia kane lah ban iathuh lypa sha ki paidbah ba u piat un dang kiew shuh shuh haduh ka Christmas, bad kane ka jingkiew dor wat ma ngi kiba die hapoh Iewduh ngi shem jynjar bha namar lah duna palat shibun shah kiba wan thied bad kane ka la ktah palat ia ka Iew ka Hat," ong uwei napdeng ki nongdie Piat ha Iewduh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 86532 ngut bad napdeng kine 83835 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1490 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ia kane ka Studio la plie paidbah da u kongsan ha kane ka prokram uba dei ruh u Moderator jong ka KJP Synod Sepngi, u Rev.G.P.L Gadew ha ka por kumba 1 baje mynsngi ha ka ophis jong ka KJP Synod Sepngi kaba don hajan jong ka skul KJP ha ryngkat ka jingiadonlang jong ki pastor bad ki nongkitkam jong ka KJP Synod Sepngi.
Ban ia kaban iap thngan ki khun la jong te bha ban iap ki pastor thiah thai.
Ka jingiap briew ha ka nongbah New York, ka la poi sha ka 2,400ngut bad sa 67,500ngut kiba ioh pang bad ki don mynta 4,159ngut kiba la iap ha katei ka Ri.
Jowai, Naiwieng 04: Ka seng ki nongshet ja sngi haki skul, ïa kaba la tip kum ka All Jaiñtia Midday Meal Workers Union (AJMDMWU) hynnin ka sngi 3 tarik u Naiwieng kila pynlong ïaka jingïalang ne ka 4th Annual General Meeting ha kaba ki dkhot jong kane ka seng na ki Block bad ki District kila poi sha kane ka sngi halor jong u Lum Tiniang u Lum ba don ïa ka nam jong ka ïathuhkhana shaphang ka Syiem Latympang kaba hap hapoh ka Laskeiñ Block jong ka shnong Mowtyrshiah.
“Mynta ka NPP ka khie rasong dei na ka jingkyrshan jong ki paidbah namar ka nud ban tur bad ïakhun ïa ki ishu kiba la sahteng la slem jong ka jylla ïa kiba la shu ieh shrah kumto.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba kum u kyrtong ka TMC na Umroi Constituency u dang don ïa kata ka mynsiem ban shakri ïa ki paidbah ka Umroi Constituency bad da ka jingsngewrit u la buh ka jingkyrpad ba ki paidbah kin kyrshan ïa u da ka jingieit khnang ba lada u wan biang ha ka bor un sa lah ban pyndep ïa shibun ki jingangnud jong ki paidbah ka Umroi Constituency, u la bynrap.
Baroh kiba mynsaw la kit sha Silchar Medical College Hospital (SMCH) ban ioh jingsumar.
Kitei ki runar ki dei kiba ju don bynta ha bun tylli ki kam thombor kum ka jingrah bor bad ka jingleit thombor ha ki skul, ki jaka pule bad kumta ruh kaba la don ia ka shlem treikam kaba skhem bad kaba heh ha ka khlad ha Kaduna, Zamfara bad ha Katsina jong ka Nigeria.
Kane ka jingkren jong u SP ka long hadien ba ka kynhun ‘Legal Rights Observatory’ (LRO) ka la pynsaphriang ïa ka khubor lamler ha rynsan ‘Twitter’ kaba la kynnoh ba ki dei ki dkhot ka seng Khasi Students’ Union (KSU) kiba la donkti ha katei ka jingjia ha Mahadev Khola.
Ka la pule 14 snem shabar na jylla ha Maharashtra, Nashik bad ha Pune shwa ba kan wan phai ban trei mon sngewbha jar jar ha kane ka jylla.
Ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei shen ka sorkar kan sa thaw ia ka Heritage Village ha sohra bad ban shna ia ka jingkieng iaidkjat ka ban pyniasoh naduh ka Mawkdok view point haduh ka shnong Swer.
Politic is politics… don’t trust anyone.
Ka Saw Lyngdoh Higher Secondary kan long ka skul kaba nyngkong eh ban ioh buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semifinal haka kyrdan Under-17 Boy’s haka lympung ialehkai ki khynnah skul- District Level Subroto Mukherjee Cup kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, Jowai kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
Na utei u lehnoh ki pulit ki la ioh kurup 11 tylli ki mobile kiba la thmu ban pynpoi sha ka GNLA, ka pisa T.17,500 tyngka bad ki jain phong ki shipai commando.
Ka shitaiew kaba khadduh ka la jan, ka por jynjar tam.
Katba na ka liang jong u bah T.Lyngdoh Vice President ka HSPDP Nongstoiñ Area Unit, u la ong ba na ka liang ka jong ki kin sa pynlong da ki jingiakhih ban pynsngew pyrshah ia katei ka rai jong ka State Election Committee bad ruh ban pynneh beit ia ka rai ba la shim naduh mynshwa bad kata ban ai beit ia ka tiket sha u bah Sanjied Shangrit, u ba ma ki na ka Area Unit ki la dep ban tyrwa.
Ia ki bor synshar barit, ki ju khot ki sorkar shnong, namar ki kdew ia ka rukom peit bad pyniaid ia ki kam shnong kam thaw, borabor da ki nongkit kam kiba dei napdeng ki riew paidbah ka shnong.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Thohdieng ha kaba ka Ladthalaboh kan ïakhun pyrshah ïa ka Salaroh ha ka por 1.30 baje nohphai sngi, katba ka Khimusniang ïa ka Catholic Youth ha ka por 3 baje janmiet.
Ka sorkar Israel ka la phah ïa ki shipai jong ka sha ki thaiñ Shathie ban ïoh knieh biang ïa ki jaka na ki lehnoh Hamas, bad ki la thombor ruh ïa ki jaka ka Hamas ha Gaza.
“Ha ka kyrteng ban pynieng ia ka hok, ka la pynmih ia kawei pat kajingpynkhein ia ka hok tynrai jong ki paidbah", la ong une u nongthohkhubor ba la rangbah.
Nangta ia ka thliew ki sa set da kaba buh ki dieng met jong ki jingthung kiba sriem ia ki diengmet riewhadem (dried maize stalks) lane da u phlang.
Ka kmie ka dei ka nonglum ka nonglang ka nongkynshew kyndiap, ka nongshet nongtiew, ka nongsumar sukher, ka nongpeit nongkhmih ïa ka iing ka sem ïa ki khun ki kti.
Ha kine ki bnai ba la dep na ka liang ka sorkar ka la lah ban pynurlong bad ha kine ki sngi ka jingshna ïa katei ka Sub Health Centre ka la ïaid shait shait.
Ka la don ruh ka jing iasiat kaba jur bha ruh, ha ki jaka, kiba don shajan jong ka Kyiv bad kitei ki kynthup ia ka  Bucha, Irpin, bad ka Hostomel.
Ha ka ba idei bad ka tnad Agriculture & Farmers’ Welfare u la ong ba la sorjar jylla ka la ialeh ban pynkhlain ia kane ka tnad “ka 1917 iTEAMS, ha ka por ba don ka COVID-19 lockdown,ka la wanrah ia ka IT services na ka bynta ki nongrep ha ka ba 2,488 metric tonnes ki jingmih na ka rep ka riang bad horticulture ki ba kot ka jingmih sha ka Rs 7.8 klur.
Wat la ka seng, kam pat pynbna ia u kyrtong, hynrei u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong kham mynshwa, ba ka UDP kan pyniakhun beit da u Bah Pius Marwein uba la shah rem tang khyndiat vote ha kane ka elekshon ba dang shu dep.
Ha ka sngi U Blei, ka dor jong ka petrol ha Delhi, ka ong T.75.78 shi litar, hadien ba la pynkiew 62 naia bad ka diesel, ka long T.74.03 shi litar, hadien ba la pynkiew 64 pisa.
“Ka Dr.Ampareen mynba ka la phet na ka Congress ha u snem 2009 bad tang hadien katto katne ka la shet kylla hapoh shi snem sa ïa ka UDP bad leit phai biang sha ka Congress.
Ka diengphna ka dei ka khep kaba khatduh kaba u Jisu u thad madan ia ka jingtlot jong ki bor synshar kiba ban bein ia ki briew bad halor ka diengphna u pynpaw ruh ia ka mynsiem iakhun bad ka jingim kaba khlem pyndem tdong ha ki bor kiba runar bad kiba leh donbor.
Nga la palat ia ka ain briew ain blei bad dei na kata ka daw ba ka jingkhlem rain, ka sang ka ma ka la wan hab ha ka iing ka sem jong ngi.
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la lap ruh ba kiba bun hi ki nong bylla dewiong kiba don ha katei ka thain ki dei ki bar jylla bad haba pyrshang ban kylli hato ki wai ne em ia ka jaka ba ki bylla sngi na ki trai jaka, ka jubab na ki ka long ‘Em’ katba ha ba pyrshang pat ban kylli na ki Khasi kiba bylla sngi ha katei kajuh ka thain kila ong ba ‘Tang ban shu ioh bylla ngi hap ban wai ia ka jaka buh dewiong na ki trai bad ki shim haduh 35 hajar shisnem’ ym tang kata kitei ki nong bylla Khasi ki la iathuh ruh ba nalor ba ki trai jaka ki la shim ia ka bai wai na ki nongbylla ki dang shim ruh sa 100 tyngka ia ki trok ba wan buh bad pynhap dewiong ha ka jaka ka jong ki.
Lah ban kdew ba ka PDF ka dei ka kynhun synrop kaba thymmai kaba la  thaw da ka liang pyrshah ryngkat kiwei pat ki MDC  ha ka jingialang jong ki, kaba la long ha ka janmiet 21 tarik u rymphang, ha ka por 6 baje ha Knight Inn Hotel bad ha katei ka jingialang ki la don baroh 12 ngut ki MDC kiba don hapoh ka KHUDA  bad la wan pat ban ia snoh lang bad ki da laingut ki MDC kiba don hapoh ka ARPA , U bah Pyniaid S Syiem, u bah Process T Sawkmie bad ka kong Grace Mary Kharpuri.
Ka jingialehkai ba nyngkong lashai ka sngi (24-03-2021)  kan long hapdeng ka Rising Star bad ka Lion Sports and Youth Affairs haka por 9:00 mynstep, katba ka jingialehkai kaba bud kan long hapdeng ka Khimusniang  pyrshah iaka ­­­Khliehtyrshi Sports Club.
Chwa wow mih Li knia na Yung Langdoh Dei peit tpu wa ya  sakhilang waroh.
Nisibon, Sd.
kaba la shah kyntait), ka Sorkar Meghalaya ka la rai ban ailad ïa kine ki Kontraktor tang ban shu shna biang ïa kane ka tnum pyllun khlem kano kano ka jingsiew na ka Sorkar.
Haba ïakrren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi Palei, u Mondal ula ong “Ka kompani kam kwah shuh ban nang pyntyllun shakhmat ïa ka project".
Lada don pat ka jingma ia ka jingim jongu, namar ba u dei u myntri kam poh iing barim ka sorkar India bad ba u dei uba don bynta ha ka jing iakhun pyrshah ia ki ehrang, hadien ka jinghiar thma ha Mumbai, ha ka 26/11, yn lah ban rah noh ia u, sha ka patok number 1, kaba dei ka jaka, kaba ki bun bha ki pulit kiba na Tamil nadu, kiba pahara hangtei.
Ha ka pyrthei, ka Bor ka dei ka pdeng jong ka jingim, la ka long ka synshar-ka bishar, ka khaii-pateng, ka niam, ka imlang sahlang bad kiwei de.
Kiwei pat ki dkhot jong katei ka Trust ki long u  Dr.S.B.Singh, IPS, Director General of Police, Meghalaya, Shri.Davis.
Ïa kane la ïathuh da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP ryngkat ka jingïadon lang u Bah B.Marbañiang, MLA Mawlai bad u Bah HS Kharpran, MLA Mawryngkneng hadien ba u Speaker u la pynwai noh ïa ka jingïashong dorbar tang ha ka por 12 baje mynsngi.
Jowai kala pynbna paidbah ba kala kyntiew dor iaka Share Membership naka T.100/- shi share sha ka T.300 shi share katkum ka Byelaw ba thymmai ka bank.
Ïa kane ka metïap ki pulit ki la pynkit noh sha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ban leh ïa ki test.
Ka jingpynkha ïa kane ka Block ba thymmai kan plie lynti ïa ki paidbah ba kin ïoh shibun ki jingmyntoi na ka Sorkar".
Hynrei ynda la poi ha Hospital, ki doctor ki la pyntip ba ka kong Biiolinda Warjri ka la khladnoh ha shwa ban poi hapoh Hospital.
Ia kane ka jingialehkai yn pyni paidbah ha Star Sports 3, Hotstar bad JioTV.Kumba ka paw, kam dei ka aiom kaba bha ia ka Lajong namar ba ar tylli ki jingialehkai kiba la dep shabar, ka la shah rem beit ploin.
Ki dkhot ka KSU Malki ki la leit ban buh Syntiew ha mot sah nam u Bull N.Lyngdoh kaba don ha Malki (Dhankheti) ha ka jingiadon ryngkat u President ka Malki Circle, u General Secretary, u dkhot ka Seng Kmie Publicity Secertary, lem bad kiwei de ki dkhot ka seng.
Ka Mei Mariang ka lah kyrkhu ia ka Ri Khasi jongngi shikatdei eh, ka jingkyrkhu kaba la shu shah pyndonkam bakla kaba pynkylla long pynban ka daw ka jingpynjulor haduh ba ka lawei ban wan ka don ha ka jingma ba khraw.
Ha ka jingiakhun, u nongialehkai ka Lawmali, u Will Marbaniang u la pyniakhaid ha ka  50 minit bad sa kawei la thep da u Damehun Syih ban long syndon ka kol ka jingjop ha kane ka jingialehkai.
Ha kane ka jingïaid-kjat, na ka liang ki samla NCC ki la dap da ka jingsngewkmen namar ba ki la ïoh shibun ki jingmyntoi ryngkat ki jinghikai na u bah Pilastar Nongsiej.
U Bah Donbok u la kynnoh ruh ba ka jingpynbeit pud hapdeng ka jylla Assam, bad Meghalaya kan dei beit tang na bynta ka jingmyntoi ka jylla Assam namar u Myntri Rangbah ka jylla jong ngi um don sur eiei ban kren namar u dei tang u Tynghung ne Puppet ka BJP.Shillong, Nailur 13 : Ka MLA jongka Mahendraganj ka Dikkanchi D Shira ka la ïathuh hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla mynta ka sngi ba da ki spah tylli ki trok ba kit palat pud ïa u mawsalin ki ïaid pynhiar maw sha kad khaïi Mahendraganj.
Ia mynta ngim sngew iahap ban buh jingma ia uba bun Balang tang namar ka jingdonkam Jong ki katto katne ki nongaikam.
La I kumba ki nongtrei kiba trei ha ki sub station ki ap ia u slap bad ka lyer namar ba marsien slap kin pynduh iaka bording," la ong ka shithi kaba la phah u ma Kynjaimon Amse, Assistant Waheh Shnong Umkiang sha u Executive Engineer MeECL, Moowakhu bad bynrap la kumba ka bording kaba sam sha kine ki shnong ki tieng ia u slap ka lyer lane baka bording kaba ka MeECL ka ai kam dei ka juh kaba ai sha Jowai, Shillong ne Khliehriat.
U la ong ruh ba ka BJP la kumno kumno ka don ia ka vote bank kaba kumba hynniewphew hajar bad kaba lah ruh ban kiew sha ka shi lak na ka bynta ka Shillong parliamentary seat.
Katkum ka jingthoh, ka KSU ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ka Sorkar Jylla ka la pyrshang ban ïasylla biang bad ka Sorkar Pdeng ba kan rah biang ïa ka lynti rel lyngba ka NFR.Shuh shuh ka la ong wat hadien ka jingpyrshah ba jur ha ki snem ba la leit, ka sorkar ka dang pyrshang ban ïuh ïa ka jaidbynriew ha ka dur ka roi ka par.
U la sdang ïa ka kam ïalehkai phutbol na ka ACD Potiguar ha 2014 bad u la ïoh ban ïalehkai tang ar sien na kane ka klob.
Kitei kiba shah pom da u sdie ha ka miet 3tarik Kyllalyngkot, ki dei  u Micky Lyngdoh uba dei u Waheh Shnong ka Shnong Tuber bad sa uwei uba kyrteng u Denis Lyngdoh uba bat ia ka kam Secretary IVCS bad ha kajuh ka por u dei ruh u Chairman ka Seinraij Tuber Kmai Shnong.
Kata ka jingleit khwai ha kum kane ka por sha ki wah bah ka buh jingma shibun ïa ka jingim briew.
La pyni paidbah ia katei ka video, da U Kiren Rijiju, myntri ka tnat ialehkai jong ka sorkar India.
Jowai, 29 Naitung:Ka kam ri dohkha kadei kawei na ki kam kaba lah banpynkiew iaka ioh ka kot jong ki paid nongrep, ong ki Scientist jong kaIndian Council for Agriculture Research (ICAR), Umiam.
Ka UHM ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban shim ïa ka lyngkor ban pyllait noh mardor ïa ki lai ngut ki samla Khasi 24 kynta naduh ba pynmih ïa kane ka khubor lym kumta ka Seng kan sa shim da ki sienjam ba kham tyngeh ban pynbor ïa ka Sorkar ban wanrah ïa kine ki khun samla ka ri khlem ki jing buh kyndon na ka Sorkar Assam.
Ha kane ka jingleit ïakynduh ïa ki nongpynïaid ka Longkmie Gas Agency la lamkhmat da u President samla Reuben Najiar bad u samla Jason Laloo General Secretary lem bad ki dkhot.
Ha ka jingshisha kum u trai ka kam, haba u shakri ne u nongbylla um trei bha,la ju bujli noh da kiwei.
Shillong: Ka kong Agnes Kharshiing, mynta ka sngi, ka la nang ioh bor bad ka la sdang sngewthuh briew, ha kaba ka jingtrei kam ki khyllai jongka, ka la kham bha shibun, ki tor ki la sdang trei kam bha bad kiwei ki bynta jong ka met jongka ruh, ki la nang trei kam bha, wat la ka dang don hi ha ka jingring bad pynhiar mynsiem lyngba ka ventilator lane ha  Intensive Care Unit, ong ka kaiphod na ka Hospital NEIGHRIMS.Ka paralok jongka, ka  Amita Sangma, ka don ka jingmong ha ka khlieh, ka jingmynsaw ha ki kti jongka, kaba kham bun, ka dei ha ka kti kamon bad mynta ka don ha ka jingshah sumar ha ka jaka sumar ia kiba mynsaw bad mynta ka la sngewthuh briew bha, ha kaba ka la bam, ka la kren bad ka sngewthuh briew bha.
Katei ka jingialang ki nongialam jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew lynga mynsiem namarba u myntri rangbah ka jylla ryngkat ka kynhun myntri jong u kim shym la shimkhia ban kren kumno ban iada ,pynneh pynsah lane ban kyntiew ia ka riti ka dustur kumba la ju leh naduh ki por ba mynshuwa.
U Dr.S.Shangpung, E.M, i/c Education, Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai, ula la long kum u kongsan.
haba tih ki marpoh khyndew lut nadong shadong ki trai par.
Khliehriat Naiwieng 9: Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pdiang burom ïa ka samla Irene Dkhar, 20 snem kyrta, kaba na ka shnong Rymbai, East Jaiñtia Hills District, kaba la ïoh rah ïa ka nam lah duh kum ka ‘Miss North East’ ha ka jingiakop ba la pynlong myn ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka nongbah Kohima ha Nagaland.
Katei ka jingia iaid rah lama iong ka KSU ka long ban pynpaw ia ka dak ka jingsngewsih halor ka ijngshah leh be-i-jot bad ka jingshah pyniap dusmon kawei ka khynnah skul jong katei ka skulkaba dang shong klas X.Nongpoh, 07 Jylliew:Ka ophis treikam jong ka Nongpoh Elaka Sirdarship, mynta ka sngi ha ka sien ba nyngkong eh ki la leit sha ka shnong Sohlaitrim ban pynskhem ia u Rangbah shnong ba dang shu dep jied thym mai da ka Dorbar shnong Sohlaitrim, Ri Bhoi District.
Ki nongïalehkai jong ka Atong Matgrik kiba la ïoh ban thep ïa ki lai tylli ki kol ki long u Walsrang Ch Sangma uba la thep ha ka minit kaba 35 bad 80 bad u Silash G Momin uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 48.
Hynrei, da katei ka jingkhang lynti ïa ki nongshong shnong ka Khanduli mynta kim ïoh lad satia ban leit bet symbai.
U lakynthoh ruh ba kane ka jylla ka dei ka jylla ba bun ki kristan bad kiba bun ki nongtrei jong ka BSNL ruh ki dei ki kristan hynrei da katei ka jingpynbna jong kan khanglad ia ki ha ka kam mane blei.
“Ha ka elekshon ki nongwad daw suda, phi iaid nangno nangno ruh, phi wad daw ia u briew ban pyntroin khnang ba ki briew ki iaid sha iew sha hat kin rah ia ka khana ba uta u long kumta, phi hap ban wohdong bad kata ka dei ka politik, ngi la long mlien ia kata", la ong u bah Ollan.
Na kane ka jingsot, lah ban sngewthuh ba ka bamsap ka dei ka jingïabam pisa lane ka jingpynbam tyngka.
Ka TUR ka pyrshah ruh ban shna surok suin ha katei ka jaka, hynrei ka ai jingmut ban shna ia ka iew na ka bynta ki paidbah, ki nongdie madan bad ka jaka ieng kali namar ba katei ka thain Iewmawlong ka la khapngiah bha.
Ha kaba khatduh, ki Garo ki la wer iasuk noh.
Ym dei tang ia u khaw hynrei wat ia ki jhur, ka dohkha, doh syiar bad kiwei kiwei.
“Kane ka dei ka jingdonkam kaba la angnud da ki nongshong shnong bad ka dei ka jingïatreilang jong ki bor shnong, ki nongshong shnong bad ka tnad ka koit ka khiah ba kane ka jingangnud ka la urlong", u la ong da kaba bynrap ba kane ka PHC kam dei tang u mawnongrim hynrei la pynthikna ban tei noh noh ïa ka.
Nga ioh kane khubor na facebook.
Kumta hadien ba ki Pulit ki la rah ia utei u dkhot ka KSU, u Samla Ferdynald Kharkamni lem bad ki dkhot ka KSU kiba la don kumba 25-30 ngut, ki la leit ban tur sha katei ka Thanad da ka jingdom bad ha katei ka por, la ong ba u la kren da ki kyntien khor pyrshah ia u OC bad ruh ia u Head Constable, namar ka jingkem jong ki ia u dkhot ka KSU, la ong u Bah C.Syrti.
