U la ong “Bunsien hi haba ngi thoh kot ngi ju thoh bad pynshitom da ki bnai bad ki snem ruh, hynrei ine i heprit I thoh kot tang 3 sngi lah pyndep.
Baroh ar kidei ha Rilum Garo.
Shillong: U MP ka Congress na Shillong u bah Vincent H Pala u la thoh sha u Secretary General jong ka Lok Sabha ban ailad ia u ban wanrah ia ka mat ia kren hapoh ïng Dorbar bah ka ri na ka bynta ban ia kren ia ka jingjia kaba la jia ha ka 13 tarik mynta u bnai ha East Jaintia ha kaba ki la don bun ngut ki nongtih dewiong kiba la shah tap hapoh ka krem dewiong.
Ula ong ruh ba ka dei kane ka sorkar kaba ialam ka NPP kana nud ban shim iaka sienjam ban pynbeit ia u pud u sam hadpeng ka Assam bad Meghalaya.
Utei u syiar, u dei uba kyrteng U Merakli, u dei uba im ha kawei ka jaka ri jingri ha Kosovo bad u dei uba jrong 3 phut bad uba khia 7.7 kilo.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba ia kitei ki ar ngut la ioh ban bat hadien ba ki briew shnong ha Mawbyrshem ki la suba jur ba ki lah ban dei ki nongkhaii drok bad kumta ki la pyntip noh sha ki pulit.
Shuh shuh ka seng ka buh ka jingmaham tyngeh ia kiwei kiwei ruh kiba don kti ban shalan tuh ia ki masi sha ka Ri Bangladesh khamtam lei lei kum ha kane ka por ba ka jylla hi baroh kawei ka dang don ha ka jingshong syier na ka jingsaphriang jong une u khniang jingpang covid 19.
Kumba ong ka Kyntien, i jingjaw um barit, ka pyndap ïa ki phnieng ka Duriaw" ka la urlong shisha, namar tang na ka daw ba ki Kmie ki kpa ne ki Longknie ki Longkpa kim don por shuh ban tehlakam ïa ki khun ki kti ne ki Pyrsa ba ki la im laitlan ka la pynlong ruh ïa ki ban kin dang shlur ban leh ïa bun bah ki kam sniew kiba la ktah ha ka imlang ka sahlang.
Lada ki don kiei kiei ki bym dei, sngewbha ban kdew, hynrei lada ki long kiei kiei ba don jingshisha, to ngin ia pyrkhat sani bad rai aiu ngi dei ban leh, ym ban shu ia khnium ha iing ha sem ne lynti syngkien ne shu ia bein ia khoh ha iew ha hat.
Kane ka dei ban ktik ïa ki samla pule ba kin nang tih bniah halor kine ki jingjia bad khamtam halor ka jingnoh synñiang ki kynthei.
Nongstoiñ, Jymmang 24: Ka Hynñiewtrep Youth Council HYC Ri Muliang Circle, ha ka sngi nyngkong ka la ïoh ban pynskhem ïa ki ar tylli ki Unit, kawei ka Tynghor Area Unit bad kawei ka Nongsohram Unit.
U Rev.Thomas Jones I ha ka por ba u dang don 30 snem ka rta bad ka kurim jong u kata i Mrs.Anne Jones iba dang armet ha kata ka por ki la mih na Liverpool ha ka 25 tarik u Naiwieng 1840.
Ha kiba lah sdang noh ka rta kim da slem ban iohthiah namar shisien ba la buh ka met halor jingthiah ki kwah ban iohthiah noh hi.
Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la mynjur ïa ar tylli ki aiñrew (bill) bad yn sa wanrah sha Ïingdorbar ha ka Dorbar Tlang na ka bynta ban ïoh ka jingmynjur.
Haba kren halor ki Policy jong ka Sorkar MDA, u Lat ula ong ba ka Jylla ka kwah ban kyntiew arshah ïa ka kamai ka kajih jong ki nongrep da kaba shim kabu ïa ka jinglong ka suiñbneng kaba pher hangne bad da kaba pynkhlaiñ ban wanrah ïa ki lad ban pynmih ruh ïa kiwei kiwei ki mar bam na ki marrep ba ki pynmih.
U bah Donkupar Sumer MDC ka UDP na Umsning konstitwensi u la ong ba u CEM u la kular ban pynlut T.15 klur na bynta katei ka surok hynrei kham hadien ba la don ka jingthombor ki Sengbhalang ia ka ophis jong u-u la kyntiew sha ka T.20 klur bad kham hadien pat sha ka T.25 klur, “U CEM u la shu kular kai tang ban pyn jai jai ia ki sengbhalang kiba ia khih, lada kumne shu pynkiew shi pynkiew ban pynthanda ia ki sengbhalang poi sa ka por ba da lah ioh pisa duh skhim sa ma ngi ki MDC" u la ong.
Ban pyrkhat than eh man la ka por kadei kawei naki jingpang kiba pynkhuslai jingmut iaphi baroh shi jingim.
Peit ha ka elekshon ba la dep ka BJP tang marwei ka la jop haduh 333 tylli ki seat.
Ka jingmih jong ki jingartatien kadei hadien ba la mh ki nongïalam jong ka Seng BJP da kaba kynnoh ba kane kam dei ka jingïarap, hynrei kadei ka ram ba la shim da ka sorkar jylla.
Ki Soh Mynken jhur : Sa uwei pat u jait jhur ba jur ka jingdon ka Vitamin A u dei u Sohmynken jhur.
E.Ka ILP kan pynskhem shuhshuh ia ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971 ka jylla namar kane ka ain ka khang tang ia ki Non-Tribal ban thied jaka, katba ka Bengal Eastern Frontier Regulation pat ka khang ia baroh ki barjylla bad barri ban thied jaka puta watla ki dei ki tribal ruh.
Kumba la jia ha ka shnong ba nga heh nga san.
Kane ka jingjied ka long na ka bynta ban jied iaki ar ngut ki MP sha ka 18th Lok Sabha, kaba ka result yn pynbna haka 4 tarik Jylliew.
Tang ki khynnah kiba ha ka rta kaba 15 haduh 29 snem ki lah ban ïashimbynta ha ka District, State bad kumjuh ha ka National Level.
Shillong, 11 K’lyngkot:Ka Mawlai Town Durbar (MTD) kaba kyn thup 15 tylli ki Durbar Shnong  ka la ong ba ka jingpynmih rai ka Meg halaya High Court ba ka jingtreikam jong ki Rang bah Shnong ka long pyn ban kumba pyrshang pyniaid ia ki kam shnong kam thaw ha ka dur kumba ki Tnat Treikam Ka Sorkar ki pyntrei kam, ka iapher sha bneng sha khyndew bad kam iahap satia.
Ka don ka jingngeit, ba katei ka dei ka dak kaba sniew bha bad kaba pyni, ba kan don ka jing nem sniew, ka jingsniew ka rep ka riang ha ki snem ki ban sa wan.
Shillong, Naitung : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah u la plie ïa ka surok bad sam ïa ki kor pynsawa shnong na ka bynta ka Dong Pdeng Shnong bad u la sam ruh mar ar rylli ki top syntek na ka bynta saw tylli ki dong kiba don hapoh Mawlai Mawtawar.
Ka la ong ba ki nongtrei ka party kim dei ban shongkli hynrei ki dei ban trei tyngeh ban wanrah ia ka jingjop jong ka party ha kane ka elekshon ban sa wan.
Ha ka jingshisha, ka MFA ka la pynbna ban ym leit shim bynta hynrei ha ka jingialang dang shen ka shim ia ka rai ban iaid shakhmat ban shim bynta.
Baroh ka long kaba lah lada phi don ka jingngeit.
La kyrpad ia kino kino kiba lap sngewbha ban pyntip da kaba phone ha une u Nomber 7005504149.
U la ong ba donkam ban thaw ïa ki aiñ kumba la ïakren ban ïada ïa ka jingithuh kyrpang, ka khyndew, ka riti dustur bad ka bor ban pyntreikam ïa ki aiñ lane ka Judiciary System.
Ngan peit kaba kum kano kata ka legal notice bad halor kiei ki kyndon jong ka aiñ ia kaba u Henry un phah sha nga ia kane ka notice.
Nongpoh: Uwei u Koidi uba la tip kum u Darius Marak, uba la lait phet na Carona Care Centre kaba don ha Civil Hospital Shillong bad uba la phet tuh na katei ka jaka ha ka por ba u dang don hapdeng katei ka jaka, u la shah kem biang ha ki pulit ka Ri Bhoi.
Nalorkata, u ong ruh ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance 1.0 ha u snem 2019 ei ei ka la rai ba namar katei ka jaka khlem pyndonkam watla ka don hapdeng ka nongbah Kolkata, kumta ka long kaba sngewsih ba ki duh ei ïa ka khajna ïa ka jylla.
Haba ki khun ki khot ‘PA’, katno ka long kaba pynjan, wanrah jingiadei bad jingsngewieid haduh katta katta.
Na ka liang ka Manipur ka la pyndonkam phra ngut ki nongkawang bol ha kaba san ngut na ki ki la la ban shim mar uwei u wicket bad napdeng jong ki u liyas u ioh ka poin kaba heh ha ka jinglehkai hynnin ka sngi da 2/42.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah Hamless Kharbani, Vice President jong ka FKJGP Sawsymper Circle, ha kaba ki nongkren ki long u bah Kitboklang Lyngdoh Marshilong, Education Secretary FKJGP Sawsymper Circle, u Leviss Kharnaior, General Secretary FKJGP Sawsymper Circle, u Runningstar Kharbani, President FKJGP Sawsymper Circle bud da ka jingaiti ïa ka mementos bad ka jingnoh synñiang na ka liang jong ka FKJGP Sawsymper Circle.
Bunsien ki nongialam ne riew  shimet  kiba ju don bynta ha ka imlang sahlang ki ju shah kynnoh ne shah kynthoh laiphew rukom da ki jingshah kynthoh ki bym don nongrim haei haei ruh em hynrei  kito kiba ju mlien ban kynthoh ne  ban teh umpjah ia kiwei ialade pat  kim mih satia  shakhmat  ban trei.
Kane ka dei ka sien ba-ar ba u Lat ka Jylla un ai jingkren da ka Hindi, ha kaba ka sien banyngkong ka dei ha ka Dorbar Mang Tyngka ha u snem 2018, ha kaba u Lat ha kato ka por, u Ganga Prasad u la ai jingkren da ka Hindi.
Ka “jingshah lehbein, ka jingshah pynshitom  bad ka jingiap jong u Jisu,ka long ka dak kaba U Blei lyngba U Khun jong u, U Jisu, u la siewspah ia u khun bynriew".
Dei tang u James Marbaniang u kamai 22 ron na ki 21 ron bad u Rilanstar Dkhar jong ka Nongdawah CC marwei u khur 4 wicket ai kamai 17 ron ha ki 3 over.
Nalorkata, ka Kong RM Kurbah, ka la kyrpad ia baroh kito ki nongkhaii ia ki jhur ki jhep na Ri Bhoi bad kiba thmu ban pynpoi sha kitei ki shnong, ba ki dei ban pyntip sha ki nongialam shnong haba ki thmu ban phah ia ki jhur ki jhep jong ki bad khamtam eh ha ki por mynmiet, khnang ba ki nongialam shnong kin lah ban peit ia ka iaid ka ieng jong ki riew paidbah ha kitei ki shnong bad ruh ba yn lah ban iada ka jingsaphriang utei u khniang jingpang.
Daw phah bor ding lyngba ka Network, wa ym toh du katte, hap buh WIFI (Wireless Fidelity) haroh.
Shwa ia kane, la don ka jingkynnoh ba ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ia ki projek hapoh ka jingialam u Bah Syiem ba kynthup ia ka jingshna ia ka Guest house ha Nongpoh,  ban airong ia ka MDC hostel, ban pyniar ia ka iing ka district council  bad ban thied ia ka generator  ha ka dor kaba rem.
Haka jingkren jong u, u Chairman bad Rangbah jong ka dong Banang u ma S.Lyngdoh ula ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynlong ia kum kine prokram hapoh ka shnong ka thaw bad kane ka prokram kaba shisngi kala ai jingmyntoi shikatdei eh khamtam iaki samla.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kanlong hapdeng ka Nangbah Mulang kaba don 7 poin bad ka Ladthadlaboh 6 poin.
Mr.D.NongpohKa Ri Bangladesh ka dei ka Ri kaba don marsyndah bad ka jylla Meghalaya jong ngi; ka dei ka Ri ha kaba ka jylla jong ngi ka ïoh bha ïa ka lad na ka bynta ban pynïaid ïa ka khaï ka pateng.
“Ka CAA ka dei kaba la pyllait na ki Scheduled Areas, nga sngew ba ka UCC ruh kam dei ban treikam na ki jaka Sixth Schedule.
Shillong, K’lyngkot, 25: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) rynkat ka jingïatreilang bad ki bor synshar District bad ka ophis jong u Sessions Judge, West Garo Hills bad East Garo Hills District, ka la pynlong ïa ka Camp Sitting naduh ka 17 haduh ka 20 tarik mynta u bnai.
“Lada ngi bat beit triang kat kum ki kot ki sla, ki map bad ki pud ki sam ki It ki Hima, ngin nym lah satia da lei lei ruh ban ïapynbeit ïa ka jingïakajia pud bad ka Assam.
Kitei ki khynnah, ki long U  Aime Momin (6) bad U Rajumoni (9) kiba ujor ba ki kynroh prie bad nangta U  Brunith Momin (7) uba ud pang kpoh bad U Nochi Sangma (11) u long kumba suh ba thar.
La mynjur lang ïa ka da ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ha ryngkat ka jingïadon bynta lang jong ki kynhun bapher bapher ha ki snem bala leit noh.
Ka UKRAINE, ka la sdang ban lum ia ki met iap, kiba la shu bret ha ki thliew, da ki shipai jong ka Russia bad la iathuh ba ki don 400ngut ki riew paidbah kiba la shah siat iap bad ba la tep ha ki thliew ha Bucha.
Ka Meghalaya ka khyllem lut baroh ki wicket da kaba kamai 178 ha ki 48.3 over bad ka Manipur ka la lah ban kynjoh ïa ka thong ha ki 38.1 over da 182 ron duh noh 4 wicket.
Ki sla dieng sla siej, ki sla riewhadem ki sawa sher-sher ba paswut ka lyer pyngngad.
Lyngka kane ka shikol kala neh haduh ba kut jong ka jingïalehkai ha kaba ka Mukhla Raij SC kala jop noh tang da shikol.
La ioh ia ka jingkren lyngkot na u Ma R.Shadap (District Mission Manager) MSRLS, West Jaintia Hills District.
Ka daw hi kadei namar ka jingshah pynkhyllem lut ki dieng ki siej," u la ong.
Napdeng ki rangkawangbol kiba la seisoh na ka liang pyrshah ki kynthup ïa u Donbok Hujon (3 over: shah tied 20 ron: khur 2 wicket) bad u Wanbor Lamare (over: shah tied 26 ron: khur 2 wicket).
Ïaka surok ka lynti ïaidkjat kaba khambit khambiang lei te ynnai ïakren hi rea.
Ka kong Sabina ka ai khublei ia ki dkhot jong ka Board jong ki Director kiba la ibit ia ka ban mih khmat ha kane ka jingiakop.
hynrei nga ong haphi ha kita kiba ha thiateira kat ki bymdon kane ka jinghikai ki bymtip ia ki jingjylliew u soitan….
Ha kane ka jingthep kyrteng u bah Batyngshain la wan synran lang ruh u bah Wilfred Khyllep uba khlem tiket na ka Congress nalor ki MDC ka party na KHADC.U la ong ba u Dr Donkupar u la leh katba la lah ka bor hynrei um nym kren ia kaba la leit hynrei yn kren ia kaba shakhmat ha kaba ka Shella ka donkam shibun ki jingdonkam kum ka surok, skul bad kiwei ki kam pynroi.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka pyntip, ba ka jingshon aadhar, ka iaid man ka sngi, ha katei ka ophis bad nangta ha ki ophis jong ki Block ha ka District baroh kawei.
Sa kawei ka bynta ba ka Laitkseh ka dei ban leh ka long ban buh bha ia ki bui (registers) ban buh jingkhein thik pa thik ia ki nongshongshnong bad bun ki bynta ki ba donkam jong ka shnong ban suk haba iadei bad ki bor sorkar bad ki bor hima bad kiwei ki agency bapher bapher.
Namar u Blei um donkam Temple shuh ban ai jingknia kum haki por barim.
U Landarson ula ong ba dei halor kane ka nongrim kila dawa na u Myntri ka koit ka khiah ba un sngewbha ban kyntiew kyrdan iakatei ka PHC sha ka kyrdan CHC khnang ba katei ka jaka sumar iaki paidbah kan nang lah ban ai ka jingshakri kaba khambha iaki paidbah.
Katei ka jing iakhih pyrshah ia ka khlam corona, ka la nang pur ha kiwei de ki bynta jong ka Europe.
Namar ka jingbym pdiang da katei ka longiing ia ka jingai jingmut, ka shnong kam nud shuh ban pyrta shnong lane ban pynbna paidbah, namar ki tieng ioh ka long pynban kumba khot ia ki nongshong shnong kiba don ha la ka jong ka jong ka kynhun, namar ka shnong ka la dep ban iohi  ia ki kam iania bad ka jingiapyni bor hapdeng kitei ki kynhun bad kaba la jia ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Ka jingshong bishar kan sa long biang ha ka 14 tarik, Lber.
in lane lyngba ka Common Service Centre (CSC) ne Cyber Café da kaba rah lang ia ka Aadhar Card, Mobile Number bad Bank Account.
U General Secretary NPP West Jaintia Hills District Unit, u Donboklang Jana ula ong ba jingkhlad I ma Sunday kadei ka jinduh kaba khraw ym tang iaka iing ka sem jong I, hynrei iaka party kumjuh namar ba nalor ba i dei u ophis secretary, i dei ruh i dkhot ba shitrhem bha naka bynta ban trei iaki kam jong ka party kum i dkhot EC jong ka NPP District Committee.
“Pyndonkam da ka jingstad buh ia ka jingsngew sharud na ka bynta ka jaitbynriew namar ba don kiba jied nongmihkhmat tangba sngew ieid ne sngewjan ne ba wan sngewlem", ula ong.
U Myntri ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla, Bah Paul Lyngdoh u la ong ba kum ki nongkitkam kiba kham hakhmat ha ka imlang sahlang ba kin nang ym tang ban khmih ïa ka jingmyntoi ïalade hynrei kumno ban nang ruh ban ai eiei namar kaei kaba long ka dei ka jingai jong U Blei hynrei kaei pat kaba saiñdur ka dei ka jingai jong u briew ïa U Blei.
Halor ka jingkylli, la ka la don neem pat ka jingïakren bad ka kyrtong MLA jong ka NPP Kong Grace haba ïadei bad ka jingwan pynïasoh jongka sha ka party, katei ka longkmie ka la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano hynrei ka pynpaw pat ïa ka jingkhmih lynti ba nangne shakhmat kin sa ïoh ban ïatrei lang ryngkat ryngkat ha ka party.
Watla ka 2nd NEOG 2022 yn plie pura ïa ka ha ka sngi Palei, hynrei ka jingïalehkai phutbol ka la nang ïaid shakhmat khnang ba ki nongïalehkai kin ïoh ban shong jahthait.
Shuh shuh u la ong ïa u briew uba shah kynnoh um dei u briew uba sniew bad ïa u briew uba ïaroh ruh um dei uba bha.
Ka Lum Jingtep Committee jong ka Visitation Church Mawprem Parish ha u kyrwoh lyngba u Bah A Thabah, Secretary ka pyntip paidbah ba ka jingpynkhuid ia la ki jong ki lum jingtep lah ban leit pynkhuid ha kano kano ka por, bad ka tarik ba khatduh ban pynkhuid lane shna ne maramot ia la ki jong ki jingtep kan long ha ka 3 tarik u Naiwieng 2023.
Lah ban kdew ba lai ngut ki briew, ba kynthup ïa kawei ka ‘riew kynthei, ki la mynsaw, ha ka jingïasiat hapdeng kitei ki ‘riewkieng atiar bad ki pulit hajan ka ïing sah jong u Additional SP.Ki pulit ka Ri Bhoi ha ka Sngi Balang ki la pyntip ba ka jingpynkhreh ïa ka ‘Chargesheet’ lane ka jingmudui ban ai sha ïingbishar pyrshah ïa kiba donkti ban pynïap dusmon ïa uwei u heprit ba dang 10 snem ka rta ha ka shnong Umtyngar.
Hynrei ha kata hi ka por kitei ki briew kila wan pyrta bad phah pynmih ïa ki napoh ïing ynda haba u Dame Phawa ula mih shabar kitei ki briew u Ohi Shylla, u Kynmoo Phawa lem sa ar ngut kila ktah syndon da ka kti wat hadien ba u Dame Phawa ula pan map na ki lada don ki jingbakla.
Ka Seng ka kyntu jur ba ka department ka dei ban bud dien bha ia ki contractor ba kin trei shaid shaid ia ki kam bad kumjuh ruh ba ki surok kin long kiba biang bad ban neh slem bad skhem.
Ka Synjuk ka la pyntip ruh ba ka la shim rai ban dawa jur ia ka Sorkar Jylla ba kam dei ban pyntreikam ia ka Reservation Roster naduh u snem ba sdang treikam ka Reservation Policy.
S Shylla ruh in ai ka jingiatreilang bad ka Hima.
Puramon Kynjin, ki riew rangbah jong ka Seiñ Raij Jowai nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ki don ruh ki trai trok trai par dewiong ki bym lah shuh ban siew wat ia ka ram kaba ki la shim na ki riew shimet, ki bank bad kiwei kiwei de ki Financial Institution, la bynrap ka Forum.
Lak sha kane ka skul, khnang ba yn ioh ban pynbha shuh shuh ia kane ka skul.
Kitei ki nonghikai kiba la shah weng kam, na katei ka skul, ha ka 24tarik Iaiong 2013 bad la iathuh ruh ba kitei ki nonghikai, kim long satia kiba tbit ban ai jinghikai ia ki khynnah ha subject Maths & English.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2)  lyngba u Chief Secretary ka la pyntip ba la thaw thymmai biang ïa ka komiti jong baroh ki seng saiñ pyrthei ka Jylla, ka ban ïakren halor ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Roster bad kumjuh ruh ïa ka Reservation Policy ka Jylla.
Utei u rangbah uba la tip kyrteng kum u bah Asping Rynjah (42 snem) u la mih na la ing na ka shnong Tyrsad (Kyrphei) naduh ka 16 tarik mynta u bnai ban wan sha Shillong hynrei u khlem wan phai ing shuh.
U Spaining Pyrhut ula khur bun eh ki wicket na ka Mowkiaw ha kaba ula pynliem 6 wicket na ki 7 over.
Ka kmie ka sem da ka rong marun bad ka tapmoh kaba iajan bad ka rong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Myntri u la ïathuh ba ha katei ka jingïalang ki la don ruh bun ki jingai jingmut kumno ban lah ban ïakhun ïa ki jingshyrkhei jong kitei ki kynja jingdih beaiñ ha ka jylla.
Lah ruh ban kdew hangne ba haduh mynta ka Sorkar ka khlem ai wai ïa uno uno u briew ne ïa kano kano ka Firm halor ka kam tih dewïong namar kane ka kam ka long be-aiñ hapoh ka jylla.
Ia ka kaiphot la aiti sha ka sorkar India ha ka 31-03-2002.
“Ka jingleh lamwir jong U Rahul, da kaba u pyndokam ia ka computer bad ka internet, hapdeng jong ki katto katne ngut ki dkhot jong ka CWC, kiba shu iaroh beit, kat ia kaei kaba u leh bad katei ka la pynlong, ba un shah rem kput" ong U Mustafa, uba dei mynshwa u myntri jong ka sorkar barim jong U  K Karunakaran, ha ki snem 1991-95 bad uba la bat haduh san sien, kum u dkhot jong ka dorbar Jylla ha Kerala, ha kaba la ju shim ruh, ba u dei u bym ju riej ban kren pyrshah ia ki nongialam jong ka seng jongu.
Lada kan wan ka por ban mih tang kawei ka seng riewlum, ka KHNAM ka long kaba kloi ban ia trei lang, hynrei ia kaba mynta hi ka KHNAM kan dang iai don ban pyndep ia la ka deiti bad ngin iai ap khmih lynti ia ka sngi jong ka jingiatylli" ong ka kyrwoh, na U bah F Marpna, General Secy, KHNAM, Central Executive Committee.
Ha kane ka jingïalehkai ha kane ka sngi u Batskhem Thangkhiew uba long u nongapkol jong ka Ri Bhoi United Football Club u la ïoh ban khur ïa ka nam Man of the match.
Haba ïadei pat bad ka rep ka riang la kdew ban ai ïa ki symbai kiba lah ban pynmih kham bun, ka jingpynpoi um sha ki lyngkha rep, bad ruh ban don ïa ka bording kaba biang bad ruh ban don ïa ka dor kaba biang ïa ki mar rep lane ka minimum support price.
