Nongstoiñ, Naiwieng, 15: Ka kynhun ïalehkai jong ka Lamare SC Shillong ka la pynbam haduh 11 kol nod ïa ka kynhun jong ka PSA Guwahati, ha ka jingïalehkai pre quarter final kaba lai jong ka Invitation Knockout Football Tournament, ba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club.
La ïathuh ruh ba ki shnong kiba don hapoh jong ka ki long 164 tylli, ka jingdon jong ki nongshong shnong (population) ka long kumba 54 hajar tam, ka jingdon jong kiba lah nang thoh bad pule 58%, namar kata ka la dei kawei na ki Block ba la rim bha hapoh ka Jylla.
Na ka Kharang SC baroh san ngut ki la lah ban pynrung, kiba kynthup ïa u F.Tariang, B.Khongjoh, J.kharsati, L.Taro bad u K.Marwein, katba ka Iatyllilang SC ka la rung tang saw ngut, kata u S.Kharumnuid, M.Kharmuti, N.Mawkhiew, I.Mynsong, kaba la pynlong ïa ka Kharang SC ban jop da 5-4 ha ka tie breaker bad ban rah syndon ïa ka namlahduh bad ïa ka khusnam sha katei ka lahduh la aiti da u Bah Hamletson Dohling u ba long kongsan ha kane ka sngi.
Ka sorkar ka la mynjur ruh ïa ka jingpynkiew ïa ka jingsiew sha ki 2.30 lak ngut ki nongtrei anganwadi ha ka jylla.
Ïa katei ka kot riti treikam jong ka kur la ïoh ban pyllait paidbah da u bah J.War MDC bad E.E KHADC u ba la long ruh kum u kongsan ha katei ka jingïalang ba la pynlong ha ka shnong Mawkhlam Nongpyndeng.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 05: Ka Association jong ka Power Engineers (AOPE), MeECL, Meghalaya kaba long kawei na ki Association kaba don ha ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) Department kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka department bad jong ka Association hi baroh kawei ka la ïoh ban leit noh synñiang sha i hep rit Ibapynhun Lawphniaw iba dang 3 snem tam na ka shnong Mawkohphet, Mawkyrwat South West Khasi Hills District.
U la ong ruh, hadien ba ka IIT-Guwahati ka ladep aiti ïa ka kaiphod halor ka jingkhyllem ka tnum pyllun jong ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai , hato ka tnat PWD (Buildings) ka la buh jingkylli neem ïa ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Ltd.
La pynwai iaka jing ialang da u Samla Rapborlang Nongrum uba la pyniaid iaka jingialang ba lyngkot bad na ka liang jong u, ula ong ka ka Seng kam kular hynrei kan ialeh katba lah ban iarap ia kito ki longiing kiba ia kynduh jingeh na kane ka jing khang ba shipor hapoh ka Ri hi baroh kawei.
Ka Sorkar mynta ka dang leh ïa ka kamram da kaba pyrshang ban weng noh ïa kane ka jingeh," u la bynra.
Kumba shu pynkynmaw ha ka 4 tarik rymphang 2020 u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kren shai ba kam don ka jing khaii tuh dewiong hapoh ka jylla kumba la kam da ki bun balang.
Kumta kane ka jaka ai jingsumar kan khang shuwa shipor tad haduh ban da pynbna pat da kumwei pat.
Tang arngut ki nongtied ka Meghalaya ki la lah ban kot sha ka shiphew run shaneng – kata u Mrityunjay Bha rali bad u Bipin kiba la ioh mar 11 run.
Ka jinglong jingman ha kine ki sngi ia ki trai shnong, ka long beit kaba tang ka ktien, katba ka kam pat ka long da khongpong bad la iohi ha kine ki sngi ia ki jingeh kiba khraw than kiba ngi ia tyngkhuh bad kitei ki long ba ngim lah satia ban die ia u dewiong, uba la shah khang mynta la san snem tam bad nangta ba ngim lah ban khang ia ka ain jong ka Citizenship Act (CAA) bad ba ngim lah ruh ban pyn urlong ia ka jingdawa ia ka ain Inner Line Permit (ILP) kaba la iai dawa la 30 snem tam eiei.
Kane ka longkmie kala ioh ar ngut ki khun nala u njong u kpa iwei ila khlad.
La pyntip sha ki pulit, hadien ba ki don kiba iohi ia katei ka met kaba per halor um.
Shillong: U Director General of Police u R Chandranathan, u la ong ba ki pulit ki don jingthmu tang ban leit ban kem ia u bah Cheristerfield Thangkhiew, hynrei ka jingmih ka jingia siat ka long namar ba ka la don ka jingialeh pyrshah bad ba u thmu ban dung ia uwei na ki pulit langrut bad ban iada ialade ki pulit ki la siat ia u.
Kane ka Association ka khot lut ia baroh ki club kiba don hapoh ka Thadlaskein Block naduh kiba kyndong tam kiba kwah ban pyniasoh bad  iashim bynta ha kane ka Tournament.
Kiba la ia don lang ha kane ka jingialang ki kynthup ruh ka DIO East Jaiñtia Hills istrict, ka Dr Nidamon Suchiang bad ka Medical Officer jong ka Sutnga CHC, ka Dr R.Toi.
Kiba wan shakhmat eh, ha ka BA(Pass), ki long ka Donglal Muan Vaiphel, kaba ioh 64.57 percent na Bissau College, Shillong, nangta U Kitboklang Warshong, uba ioh 61.36 percent na Morning Star College, Shillong, ka Balarihun P Nongrum, kaba ioh 60.36 percent na Sankardev College, Shillong, ka Ibanrilang Thangkhiew, kaba ioh 60.14 percent na Umshyripi College, Shillong, ka Sumona Anima Costa, kaba ioh 60.00 percent na St Mary’s College, Shillong, U Kennedy Dhar, uba ioh 60.00 percent na Raid Laban College, Shillong bad U V  Thangrouding uba ioh 60.00 percnet na Umshyrpi College, Shillong.
Shillong:Ka United Democratic Party (UDP) kam ym iatreilang shuh bad ka National People Party (NPP) ha kane ka MP elekshon ban wan, kumba la iatreilang ha u snem 2019.
Ïa kane, ka High Court ka la pynpaw haba shong bishar halor ka jingmaramot ïa ka surok National Highway-6 kaba la sniew shaba palat.
Ka Dr Lyngdoh ka la ong ba haba ia kren ka poi biang sha ka jingiakren kaba la dep ban iatai naduh mynshem snem ha ka ba la don ka jingai jinghikai ka ba biang tam ban ialeh pyrshah ia ka khlam, hynrei mynta u snem la iohi ia ka jingshimsting jong ka sorkar.
“Ha Jowai ka bam kaba la pynkhreh ym i bang satia ban bam namar ba ka ja kalong kaba eh ne tyrkhong, kaba khaw ot, ka doh kaba ym I bang ban bam bad ka sha kaba pjah", la ong kiba shah hikai.
La ai jingmut ruh ba haba don kiba ioh kum kitei ki dur, kin leit pyni sha ka thanat ba hajan eh.
La khang pyrshah ruh ia kito kiba don khun palat 2ngut, ba kin ialeh ia ki elekshon panchayat ha katei ka dewlynnong, nangta la shah ruh ban die kyiad ha ki jaka shang pyrthei, wat la ki Muslim, kiba don ha katei ka jaka, ki dei ki bym juh dih kyiad satia.
Ki Pulit kila ïohkem ïa une u Nongïalam ka Lawei ba Phyrnai na ka jaka ba u trei bad kila ïoh ruh bankurup ïa bun tylli ki kot ki sla kynthup ka mobile phone bala pyndonkam ha kaba phah ïa ka email ba byrngem pynbthei bomb.
Dang ha kine ki khyndiat sngi la lap da ki heh pulit hi ba uwei na ki uba la pynkhamti bor da u heh pulit (DGP) ba mynshuwa u la thied kali haduh 29 tylli bad u set ïa kita ha ïing lajong khlem da register ïa ki namar ba ym biang ki kot ki sla.
U Amit Shah u la ong ba lada ka North East Council ka buh ia ka thong shuwa u snem 2022 hapoh ka jingpynsuk ban leh business ha ka jingiamir jingmut bad ki jylla baroh, kane kan long ka jingjop kaba khraw.
“Phi pat phi kyrteng kumno?" La kwah tip ka Linda“Nga kyrteng u Donbok hynrei la shu khot ha iing da i Bahnah.
Kumta hadien ka 2 tarik Lber, 2023, ki seng saiñ pyrthei bapher-bapher kin pyrshang ban thaw Sorkar kaba thymmai na ka bynta san snem bad ki paidbah ki ap khmih mynta ban ïohi noh ïa ka Sorkar kaba thymmai bad kaei ka seng ka ban ïalam ïa kata ka Sorkar kaba thymmai.
"U la ong ba katkum ka thup kyrteng, la jied ïa ki samla ban leit pule ha ki lai bynta – Open Category, Khasi Jaiñtia Category bad Garo Category.
Namar kata iaki sla tympew la ju tip kum ki sla kynbat kiba bha tam bad lah ju pyndonkam khamtam haba ing ding ne shah thang.
Kat kum ba long mynta, ki don bun ki bynta ha ka surok NH-6 kiba hap hapoh jong ka shnong Wapungskur kiba shait dap um smam hapdeng surok ha ka por lyiur ba jur slap bad ka um ka tuid pathar bad tuid kyrthep ruh wat shaduh ki baranda iïng briew bad sha ki jaka bym dei ban tuid bad kane baroh ka dei na ka daw jong ka jingbym biang ki nala um kiba la dep shna ha katei ka surok bad ruh na ka daw jong ka jingbym shna pyndep lut ïa baroh ki nala wat haduh mynta ruh wat la ïa ka jingsiew bai luksan lah dep pyllait sha ki trai jaka naduh mynno re.
Ki jaka sumar kiba thmu ban plie ha ka snem 2022-2023 ki kynthup ia ka Jowai MCH ha West Jaintia Hills, Nongstoin MCH ha West Khasi Hills bad ka hospital 100 jingthiah ha Khliehriat ha East Jaintia Hills, Lawbah PHC ha East Khasi Hills, Marmain PHC ha Ri Bhoi bad Kasiabari PHC ha West Garo Hills.
Kine ki longïing pat ki hap ban shim tam shuh shuh na ki longïing ba wai biang ban mih ka dor bad ban ïohnong.
“Donkam ia ka Special cell ha baroh ki Police station bad u nombar ba treikam 24 kynta dei ban buh ban iada ia ki poi wir ki briew ka thain shatei lam mihngi, ban iada ia ki samla pule ka thain shatei lam mihngi dei ban buh da ki nongpeit kyrpang kiba dei na katei ka Jylla rit, ba kin peit lem ia ki" ong katei ka mat treikam ka BJP.Tang mar ia mih katei ka mat treikam ka BJP , ka Congress wut wut ka la dawa ba ka BJP ka dei ban panmap bad ka dei ban weng noh mardor ia katei ka jingkynthoh pyrshah ia ki briew ka thain shatei lam mihngi.
U Archbishop Jala ha ka jingiathuh khana jong u, u la ong ba ka jingkyrkhu u Blei ka iai don barabor ryngkat ha kine ki snem ba la leit noh.
Katei ka Hostel ka dei kaba ki la kyrpad ban ïoh naduh ka snem 2017 ka la wan urlong la lah ban pyndep ïa ka jingtei.
La batai bniah ia katei ka US Consul General ia ka jinglong kyntang katei ka khlaw da u samla uba la thung kyrpang da ka Hima Mawphlang, uba la batai bniah ia ka khana kaba palat 700 snem jong ka Law Kyntang.
Hymrei to tip ymtang ba u Blei u long uba ieit hynrei u Blei u long ruh ka jingbitar bakhraw halor ka pateng kaba kyntait ia u.
Kaba sah mynta ka long sa tang ba ka sorkar jylla kan plie paidbah noh ïa kane ka jingkieng ba thymmai ha Dwarksuid hadien ba la ailad ban ïaid noh ki Kali ki motor lyngba kane ka jingkieng ba thymmai.
PBS“Ym lah leh ei ei te khun mynta.
Hynrei, ki kam jingpynkhiah jong ka Balang Presbyterian ki la sdang thikna naduh ba poi u Dr Griffiths Griffiths ha ka snem 1878-79 haba u la plie ia ki ar tylli ki jaka ai dawai ha Mawphlang bad Laitlyngkot bad ha kajuh ka por u la hikai ia ki trai ri halor ki kam ai dawai.
Ha kajuh ka por ka seng ka la dawa ruh ba ka sorkar kan plie bad pyntreikam pura noh mardor ïa ka Blood Bank ha Nongstoiñ Civil Hospital, namar ka wanrah jingeh lada wan jia kino kino ki jingshitom kiba hap donkam snam kyrkieh.
U lapbah u la don halor khyndew 40 sngi 40 miet.
Dei na kane ka daw ba kiba jur eh ka bamsap ha ri jong ngi, dei ki Khristan.
“Kane ka jingïakhih jong ngi kan long kaba jaijai bad lada don mano mano ki riewshim kabu ngin kyntu beit ïa ki bor jong ka aiñ ban kem beit mardor," u la ong.
Kaei kaba ki leh ka long ba ki ker kut bad ki khang sbak ïa ki “commons" bad ki nongshong shnong kim lah shuh ban rung ban mih, ban trei ban ktah, ban rep, ban tong um, ban thoh dieng thang bad ki duh noh ïa ki hok baroh.
Ula maham ruh ba lada don kiba shongkha dang khynnah ki lah ban ngat ha ki kyndon aiñ bapher bapher kum ha ka PACSO Act.
Kum kiba don ka jingsngewkitkhlieh lang ia ka iap ka im ka jaitbynriew, ngi dei ban ia pynkynmaw, lada sngap ne lada kim sngap ruh, yn iai pynkynmaw.
Shillong,15 Naiwieng:Ka FKJGP, Lad Rymai unit ka la khang khyrdep haduh kumba 20 tylli eiei ki dukan ha Lad Rymbaia hadien ba ka seng ka la lap ba ki nongdie dukan kiba dei ki bar jylla ki la shim kabu ban die haduh T.80 –T.150 shi kilo ka mluh.
Katba na ki kynthei kiba ïoh leit ki kynthup ïa ka Elyzia Nengnong, Haphimanbha Kharkamni, Rimesha Kharbyngar, Maphibansan Lyngwa, Cassandra Rijanai Pasi, Angelica Lyngdoh, Asorphi Lyngdoh Mawlong, Ibanpynhun Khongshun, Wankmenbiang Mawlong, Ibaphylla Shangpliang, Deimi Dorimit Alaska R Marak bad ka Mechira N.Sangma.
Kiba iap ki long 475 ngut bad kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long  7,93,802.
Ïa kane ka hukum u DC ula pynbna paidbah mynta hi ka sngi bad kan treikam noh mardor tad haduh ban pynbna da kumwei pat.
Ha kaba nyngkong, u Modi un sa ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba heh, kynthup lang ki nongïalam na baroh ar tylli ki seng, kata na ka seng BJP bad ka seng ba la ïasynroplang ka  Janata Dal (Secular) ne JD(S).
Ki khynnah ïalehkai ki dei ruh ban wanrah ïa ki syrnod Original Birth Certificate ha ka sngi ba pyndep ïa ka screeening.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Ma Vincent H Pala u la pynpaw ba kum ka party Congress kan dang pynkhlaiñ ïaka party ha baroh ki district haka jylla naka bynta ban pynkhreh ïa ka elekshon 2023 bad khlem artatien ba ka party Congress kan jop bun tylli ki seat ha kane ka elekshon ban wan watla bun naki nongïalam ba radbah kila mih noh pynban ka jingkhang ka plie pat ïa shibun ki nongïalam kiba dang phaikhmat bad dang shaniah haka party Congress.
U nongshem ia ka kyiad u dei da shi sha uba khraw napdeng ki riewkhraw jong ka pyryhei.
U MDC ka Umroi Constituency u Bah Fabian Lyngdoh, u la ong ba kane ka law kyntang ba ki phadar ki la buh ha katei kajaka ka long kaba ai jingmyntoi bad kaba donkam ia u paidbah jong katei ka thain baroh kawei ha kaba lyngba kine ki law kyntang kiba la  thung dieng thymmai, ki long ruh kum ka jingpynsah ia ki um ki wah bad ki lyer ba khuid kiba lah ban ring mynsiem.
Shillong, Rymphang 15 : Ka Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Social Justice and Empowerment, ka Pratima Bhoumik ka la plie paidbah ïa ka prokram ai jinghikai pyntbit ha ka sap treikam hapoh ka PM-DAKSH (Pradhan Mantri Dakshta Aur Kushalta Sampann Hitgrahi) Yojana, na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ha nongbah Shillong mynta ka sngi.
Lyngba kane ka jingïalang la ai jingmut ruh ba ïa ka subjek Computer dei ban pynlong noh kum ka Compulsory subjek ha ki skul ym shuh tang kum ka Optional Subject kumba mynshwa, shuh shuh ka jingïalang ka buh ka jingkyrpad ban pynthymmai noh ïa ka Syllabus jong ka, khamtam ki Arts Stream ba kan ïa ryngkat rynïeng bad ka syllabus ka NCERT.Ha kane ka sngi baroh ki Principal ki la kular ban shim jingkitkhlieh pura ban ïalam ïa la ki jong ki khynnah ha ka ban jied ïa ki subjek na ka bynta kane ka Entrance Test bad ban ïarap ïa ki na ka bynta ban kin register ïa lade.
Ki stad saian ki iathuh ba ka “Geothermal, ka dei ka jingshit, ka bym donkam ban ai sharak eiei, ba kan  meh ding bad kam don jaboh ne kam don tdem eiei.
La iathuh ba ki don 200ngut kiba mynsaw, na katei ka jing ia kynad haduh mynta ka sngi.
Da kaba sngewsih ngi pyntip sha phi ba I kong Marylian Pyrbot iba ju Khot ieid I kong Me (Kmei jong I Bolinda, Belinda bad Suk )I ba shong ba sah ha Mawlai Nongmali- 3, I la khlad noh ha ka 4.5.2023.
“Ngi ki bynriew baroh ngi long khun U Blei, ki mynsiem shipara shynrang bad kynthei kadei ka phangpdeng jong ka jingpyndon burom Anniversary ha kane ka snem, hynrei ka jingkylli ka long hato tang u/ka bynriew ki long uba kordor hakhmat U Blei? Ka hok longbriew manbriew ne Human rights kadei kaba la pynshong nongrim ha kata ka ‘dignity of life’ ne ka jingngeit ba kawei pa kawei ka jingim ka long kaba kordor bad kata kadei ka nongrim bashisha jong ka jingim.
Shillong: Ka jaka  die kali ia kaba la tip kyrteng kum ka Nongmalieh Ford kaba don ha Mawlai Mawiong, mynta ka sngi ka 18 tarik u Jylliew, 2019 ka la pyllait paidbah ia ka kali thymmai ba la tip kyrteng kum ka EcoSports Thunder.
Ka tyllong khubor ba la ïohlum, da ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA) ka la ong ba ki la don palat 1,22,000 ngut ki briew kiba la shah ktah namar ka jingshlei um ha Barpeta, Chirang, Darrang, Golaghat, Kamrup Metropolitan, Morigaon bad Nagaon distrik haduh ka taïew ba la lah.
Haba pyntip ia kane, u president ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem u la ong ba ia kane, la pynthikna da ki heh sorkar na ka tnad pule puthi ha ki nongialam ka KJDSTA ha ka jingiakynduh mynta ka sngi.
La pynkut ia kane ka program na ki kyntien ai khublei na ka Genaral Secretary ka Youth Development Society Mynso-B ka samla Balam Pakma.
Ka Brazil, ka la shah pynrem ha ka jingialehkai World Cup, ha ka Belgium, hynnin ka sngi ha Russia.
Hadien ba la dep dihsha bad ka samla hadien katto katne por ka por ruh sa ban dap noh hi 5:30 janmiet.
Haba kdew ba ka NGT ka dei ban nym tuklar ha kane ka jylla Meghalaya, u Bah Sutnga u la ong ba dei ban burom ia ka hok tynrai jong ki trai jylla katkum ka  Sixth Scheduled.
U Habanjop Richmond Marbaniang, u khynnah ba dang 15 snem ka rta bad uba pule hapoh ka skul Rama Krishna Mission Sohra, u la pynpaw ïa ka jingdon ïa katta ka sap, hadien ba u la leit ban ïahsim bynta ha ka  bynta kaba ar ne ka Phase-2 of Talent Identification program of the Meghalaya State Olympic Association ïa kaba la ïarap ban kyrshan ïa ka da katnat Directorate of Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla.
Ka jingjied ïa ki Stadium ka long kat kum ka jingbishar bniah bad wat ka jingïalehkai jong ka North East Zone kaba ha Guwahati," u la bynrap.
Ha ba la wan ki jingkylla jong ka juk naduh tang kumba arspah snem mynshwa bad ka niam Khristan ruh ka la wan mar ryngkat, hynrei ki paidbynriew ki la shah tyllep bad bunsien la shah tyndep da kata ka rongphong jong ka juk mynta bad da ki riti niam Khristan kiba dang arspah snem mynshwa.
Ka Kashari ka la buh ban pynlong biang ia ka jingbishar ha ka 10 tarik Jylliew halor kane ka kam.
U la pyni nuksa ba wat ki skul kiba khmih bad pynïaid da ki kynhun shimet, ki lah bha ban ai ka jingshakri bad ka jinghikai kaba bha tam wat lada ka tulop kam dei kaba heh.
Kumta ka BJP da kaba pynshong nongrim ha kitei ki mat kiba la kdew ka la kyrpad ïa u Myntri ban peit lem ïa kane ka jingeh da kaba pynjlan biang ïa ka tarik aplai khnang ba kane hi kan long ka jingmyntoi ïa ki samla pule pynkut ka shithi.
Ki la pynpaw ka jingkmen ban ïohi ba ka kam ka la ïaid shakhmat wat hapdeng ki katto katne ki jingeh ba ïadei bad ka jingshim jaka ban pynheh ïa ka surok, kaba ki la kyrmen skhem ba ka tnat PWD kan sa lah ban pynbeit.
Hynrei halor kane, u la ong ba ka shong ha ki paidbah jong ka Meghalaya ban ai ïa ka rai bad leh ïa kaba dei pyrshah ïa ki kam bamsap jong ka sorkar MDA.“Phi ïohi, ngi la wan sha ka rai bishar jong ki paidbah bad ka shong mynta ha ki paidbah ka Meghalaya ban shim ïa ka rai ym ka sorkar pdeng.
Shillong, Naiwieng 30 : Ka jingïalehkai quarterfinal jong ka lympung ïalehkai (L) Jien Pyngrope Invitation Memorial Football Tournament 2022 ba pynïaid da ka Mawkynrew Cup Committee kan sdang ha ka 3 tarik Nohprah (sngi Saitjaiñ) ha ka madan ïalehkai phutbol jong ka shnong Jongksha.
Nalorkata ki la ïathuh ruh ba lada ki phet na katei ka ïew jong ki Nepali, ki dawa ba ki dei ban siew haduh lai phew hajar tyngka uwei u nongdie jingdie.
U Modi u la ong ba ka nongrim kaba kongsan na ka bynta ka India kaba la kiew shaphrang ka dei ka PM JANMAN lane ka PM Janjati Adivasi Nyaya Maha Abhiyan.
Kham ñiar ban shem kiba kamai da ka Hok.
Haba batai halor ka jingpynmang tyngka halor kitei ki surok, u Dasakhiat u la ong ba la pynmang tyngka haduh T.80 klur na bynta ka surok na Umsning sha Sonidan bad T.40 klur na bynta ka surok na Liarbang shaduh Mawlasnai bad uba la ong ruh ba kitei ki surok kin sa sdang noh shen ban pyntrei tang mar ia rang u slap.
Ki bor pulit hadien ba la ioh jingtip na u trai jong ka trok ki la lapdien noh ia kane ka kali napoh Pub-Deopani hajan Kaziranga National Park, Assam bad kem noh ia u briew uba donkti.
Ki dor dukan (Retail Price) na ka bynta ki Fair Price Shop (FSP) Centres kiba jngai 5 Km na ka dukan wholesale na Sutnga Sub-Depot yn buh dor da ka vigilance committee, kane kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Shuh shuh u la iathuh ba ha ryngkat u ma Sniawbhalang kin pyrshang ban pynbha ia ka Pyrda (Aitnar lane ka Biang) kaba dei ka pung kyntang lehniam Behdeinkhlam.
Peit ia ka jingiapher hapdeng ka sorkar Tamil Nadu bad ka sorkar Meghalaya.
Shillong, 02 Nohprah:U Bah Boldness Lyngdoh Nongum mynta ka sngi u la shah sei tuh ka pisa na ka Account jong u kaba don ha State Bank of India haduh T.80000/- tyngka ha u briew ba kam ia lade ba u dei u Branch Manager jong ka Bank.
La batai shuh shuh, ba ha ki jaka rung jong ki dukan heh, yn hap hap da pyndonkam shwa da u thermal screening bad ym bit ban shah, ia kito ki bym don jing sop shyntur ba kin rung sha kitei ki dukan heh, ha kaba ki dei ban deng khlem law satia ha kitei ki jaka.
Shillong: Ka Khasi Authors’ Society naduh ka 17.8.2020 ka la pynkynriah ïa ka Ophis treikam jong ka na Jaiaw Langsning, Shillong sha Arts & Culture Guest House kaba don mar syndah bad U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ki kot jingdonkam ki long Xerox Ration Card (AAY/PHH/Non-NFSA) lane Job Card lane Family Composition form.
U la tur shibun ki jingïaleh ha ka jingim; phewse, u lah ban leh da lade shibun ki kam, wat ban jngi ruh.
Ki DM ruh ki la iasam ia ki rukom treikam ba ki la sdang kaba la ialam sha ka jingkiew ka jingwan shim ia ka tika.
Kane ka jingai jingkren bad jingbatai jong I Prof Banshan ka la ai jingmyntoi ym tang ïa ki samla pule hynrei wat ïa ki nonghikai ruh.
Kham mynshwa, ka sorkar ka la kam ba ka la duh khajna kumba T.600 klur ha ka shi snem na ka jingkhang tih dewiong ka NGT bad ka la ot ruh ia ka mang tyngka na baroh ki tnad sorkar haduh ruh 20 percent namar ka jinghiran pisa na ka jingkhang tih dewiong.
Na ka bynta ki khynnah pule kiba sah ha ki ïing dara, la pynïasoh ïa ki bad ki skul kiba marjan khlem da donkam ban pynlut tam.
Haba la kylli, shaphang u dkhot jong ka KSU, uba iap, kumba la kam da katei ka seng, ka DC, kam shym pat la pyn thikna satia.
