Kat kum ka jingïathuh khana jong ki Karbi bad katto katne naki riew rangbah jong ka thaiñ mihngi jong ka ri Jaiñtia te u ne u Thong Teron u don bynta ruh haka ba pynïeng ïaki Mawbynna kiba don haka shnong Nartiang , West Jaiñtia Hills District ïaka ba la ithuh daka Indian Archeological Survey bad u mar ne ramhah jong ka ri Jaiñtia U Mar Phalangki.
Kumta ka Seng ka kylli hato katei ka pisa ba u ong ba ki ioh na ki tei check Gate kaba 4,83,300 tyngka kamut ba ai u leaser na ka tei Ka 32,00,000 ne ba ki briew jong ka council ki ioh bat (detect) na ki truck bym don ki kot ki sla bym biang mo?La ong shuh shuh, ba ka seng, ka la shong jingialang kyrkieh mynhynnin janmiet bad ka la shim ruh ia ka rai ban file sha ka High Court ba don burom khnang ba kan ioh ia ka jingbishar ba hok ba ki paitbah jong ka Rilum Jaintia kin shai lut.
Shillong 22 Ïaiong: U Bah Shanborlang Sohtun u ba dei u trai dukan jong ka Saw Aiom Restaurant u la ong ba, ka jingjia ia kulmar ha ka miet jong ka 20 tarik u iaiong 2024,kam dei ka jinghuri hura ka ban ia pher jaitbynriew  ne isih bar jylla.
La khmih lynti ba kane ka Land Port kan kyntiew ia ki kam jngoh kai bad ki kam khaii pateng jong ka Meghalaya bad ka ri.
U la ong shuh shuh “ Lada ngi leit sha Bangkok na Imphal da ka liengsuiñ kan shim por tang shikynta duna bad nga sngew ban kyntu ïa baroh ki myntri rangbah ki jylla kane ka thaiñ bad ki MP ba kin ïatrei lang ban pynkhlaiñ ka jingïadei bad jingïajan bad ka Thailand ha ka khaïi pateng bad ki kam jngohkai pyrthei.
U la banjur halor ka jingdonkam jong ka jinghikai ka rukom pynkha khun kaba aiti pateng bad ka jingdonkam kiba ai jingsumar ban ïatreilang bad ki ban pynthikna ka jingpynkha khyllung kaba don jingïada ha ki thaiñ nongkyndong bad sha ki jaka ba eh ban poi.
Halor ka mat kaba ïadei bad ka jingïalang paralok hapdeng ka BJP bad ka NDPP, na ka liang u Liesietus u la ong ba ka ka jingïadei hapdeng kitei ki 2 tylli ki seng ka long kaba kham kyllaiñ namar baroh 2 tylli ki seng ki la kob ba kin ïoh ban thaw ïa ka sorkar tang marwei khlem da synrop lang bad kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei.
U la ban bad pynpaw ruh ba ka sorkar ka la trei na ka bynta ban pynneh pynsah ka jingithuh paw jong ki trai ri ki trai mulok da kaba banbor halor ka jingdawa ban kynthup noh ka ktien Khasi Garo ha ka 8 Schedule.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ula pynkup burom ïa ki nong ïalehkai kiba la jop ha ka Meghalaya Games 2024 bad Khelo India Youth Games 2024 ha ka jingïalang kaba la long ha Soso Tham Auditorium, Shillong.
“Ngim dei ban kyrkieh, ngi don ka tnad pulit kaba la pynkhamti da ka ain ban tohkit, ngin hap ia ka kaiphod", la ong u Dr Mukul.
Ka jingpynbna ka sorkar MDA lyngba u Deputy Chief Minister ban wan rah nongtrei kiba kham tbit da ki bar jylla ka la pynlyngngoh ym tang ia ki seng bhalang bapher bapher hynrei wat ki riew paidbah kiba dei ki trai muluk lajong ruh.
Ka Jaiñtia Hills Truck Owners Association (JHTOA) ka la pynphai ïa kawei ka Truck Trailer 18 shaka kaba don ïa u nombar AS01-PC-8863 kaba kit dewbilat na karkhana M/S Goldstone Cement LTD, Lumshnong sha Assam.
Habakkuk 1:2-2/ 12-17/ 2:1.
Kane ka pisa ba synniang ki nongtih mar pohkhyndew ne miners ka dei ka District Mineral Fund (DMF), kaba ia kane ka pisa bunsien la synniang sha ki briew kiba shah ktah na ka kam tih mar pohkhyndew, ban pynim iaki briew kiba duk kiba kyrduh haka kam ri jingri bad ka kamrep ka riang, nalor ban leh kino kino ki prokram ban myntoi lang u paidkar salonsar bad kita ki dei ki jingdonkam ba kongsan u briew naduh ka koit ka khiah, ka umbam umdih, school bad kiwei kiwei ki kam tei jingtei.
Ha ka por ba ki phareng ki la wan poi ha ri Khasi, ki la lap ba ki nongshong shnong ki dang khyndiat bad ba ka hok ka dang ieng rasong.
Ar tylli ki Video kiba la ringdur da ki trai dukan ki la saphriang stet haduh katta katta ha ka Social Media.
Kiba la donlang ha katei ka jingleit jurip, ki kynthup ia u Bah Gordon Khongsit, President Sengkmie, Bah Apbor Nongrum, president Ri Bhoi, u Bah Bishar Dhar, president ka FKJGP, NKHD, u Bah Kronding Nongbsap u samla ka thain Bhoirymbong lem bad kiwei kiwei.
U Jisu U wan ban pynim, pynkhiah bad pyllait.
Sa 24 ngut ki shipai BSF, kiba don ha  Tripura, ki ioh jingpang Covid-19 bad kitei ki dei kiba na ka  86th Battalion jong ka  Border Security Force, kaba don ha Ambassa.
Ki jylla, kiba bun eh ka jingioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long ka Florida, Carolina bad ka Texas.
Thop shi thop ka Rida ka tista bha ka leit klas, hynrei teng khat eh ka poi sha Iew ban iakynduh la ka Niakha kaba kyrshan ia ka.
Ha katei ka jingialang , la donlang ruh u bah Kyrmen Shylla Myntri ka tnad Revenue bad kiwei de,ka DC South West Khasi Hills kong I.Laloo,ki ophisar sorkar jong ka tnad water resource naduh na Shillong haduh ki ophisar  jong ka District baroh kawei ryngkat ki heh pulit jong ka District lem bad u Syiem ka Hima Maharam.
Na ka liang u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Teinwel Dkhar u la ong ba ka District Council kan leh ia kaba donkam ban pynbeit ia u pud u sam jong ki shnong bad kumjuh ban kyrshan ia ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingpynkhlain ia ka jingkam ia ki jaka ba iakajia bad ka Assam, khnang ba kin hap sha Meghalaya.
Ka la jingtip ba la ioh, ka la ong ban pynlong ia ka NFSA kaba treikam bha, katnad lyngba ka jingpyntreikam da ka kor ka bor kompiwter ka la pynrung ia baroh kiba ioh jingmyntoi lyngba ka Digitalisation, ha kaba lah ban ioh na ka website jong kane ka tnad.
Nongpoh: Ki nongialam ka Synjuk ki Nongialam jong Phra Tylli ki shnong, kiba kynthup ia ka Shang bangla, Umskun, Pahamrioh Lum, Pahamrioh Them, Lumbyrhing, Umryngksai, Umlyngkdait bad Umshangling, ha kane ka Taiew ki la leit ban kynduh ia u Bah Paul Lyngdoh, EM ka KHADC, na ka bynta ban pynsngew sha u halor ka jingthmu jong ki ban mih noh na ka Nongpoh Town Committee.
Ka jingpynjaboh ïa ka mei mariang ka lah ban long ha kiba bun ki liang la ka long ha ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ, ki lynti ki syngkien, ki um ki wah bad wat ka jingpynjaboh ïa ka lyer ruh kumjuh lyngba ka tdem kaba mih na ki karkhana bad kali ruh kumjuh.
“ïa mynta hi, kam pat don ka jingtyrwa ban pynkha Block thymmai.
Hadien ka jingpynbna jong u khlur ak phlim ka Kannada u Kichcha Sudeep ba un ai ka jingkyrshan ïa u Myntri Rangbah jong ka Karnataka u Basavaraj Bommai bad ong ba un sa ïarap ha ka ban ïalap ilekshon, u KP Sripal, u nongïasaid aiñ ha Shivamogga u la phah jingthoh sha ka Election Commission, ha kaba u la bthah ba u la dei ban khang shwa ïa ki phlim bad kiwei pat ki jingpynbyrngia jong une u khlur ak phlim haduh ban da dep ban pynbna ïa ki nongjop hadien ka jingïakhun ïa ka ilekshon.
Hynrei ki lah ban mih shibun ki daw ha ki sngi ki ban wan ki ban pynlong ia ki samla ka Ri ban pynkhie im biang ia ka kam kieng atiar.
Ka Dr.Marinsha Lyngdoh, ka Doctor Incharge ka Umsning CHC, ka la dei kawei na kiba la ioh nyngkong eh ia katei ka Injek COVID-19 ha Ri Bhoi bad nangta sa kiwei pat ki nongtrei ka koit ka khiah ha katei ka CHC, kane ka jingai Injek ia ki briew ka koit ka khiah, kan sa bteng sha kiwei pat ki jaka sumar paidbah kiba don ha Ri Bhoi.
Nongstoiñ, Lber 31: Ka jingshah kem jong ki ar ngut ki nongshong shnong jong ka Malchapara ha ki pulit ka Assam bad ka jingshah thwet jong ki arphew san ngut kiwei pat, ba kynthup ïa lai ngut ki longkmie, ka dei na ka daw jong ka jingbym ler jong ka sorkar MDA I ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ka wat kaba nyngkong, ong ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People West Khasi Hills District.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ki nongïalam ba hakhmat ka Umsning Constituency People’s Forum (UCPF) naduh u Bah RB Shadap President bad kiwei kiwei ki nongïalam kila pynpaw ba katei ka jingkynduh ha katei ka sngi ka dei tang ki nongïalam naki unit bapher bapher Umsning Constituency ban ioh ïaka rai jong ki na kano ka party ban ïakhun ban pynkhreh ruh shaid shaid ïaka elekshon ban wan, namar kumba long mynta utei u kyrtong u dang don ha katei ka kynhun UCPF bad kum ki nongkyrshan ba radbah ki kwah ba un ïakhun naki party ba kham paw haka jylla kiba don ruh ka nongrim ba skhem ban trei naka bynta ki paidbah.
Na kitei ki jingpynbna pyniar tnad ka sorkar la iohi ba kaba kham i tyrkhong tam ka dei ka ri Lum Jaintia –hangtei la iohi ba kaba ka sorkar ka la pynkiew kyrdan ka long tang kawei ka Police Station ha West Jaintia kata ka Nartiang bad kawei ka Police Station ha East Jaintia kata ka Lum Shnong lait nangta ym don eiei shuh.
“Kadei ka kamram jong ka sorkar MDA:2 ban ïada ïa ka Reservation Policy hakhmat ka ïingbishar bad lada kam lah , kadei ban shim ïa ka jingkitkhlieh", la ong ka Seng.
Hynrei haba kane ka bor ba dei peit ia ki surok bah ki leh kyllut bad leh mat lah ha ka ba ia dei ban pynbha ia kine ki surok bah ka wan rah jingeh ia ki nongleit nongwan kiba hap ban iaid lyngba kane ka jaka.
Kane ka hukum kan treikam tad haduh bala pynbna da kumwei.
Na ka liang ki saw seng ki maham jur ruh ïa ki riew shim kabu bad ki riew shimet ne ki kynhun kiba donkti ba lada jia biang kum kane ka jingjia nangne shakhmat na ka liang ki saw seng kin thwet bad ban phah pynshitom katkum ka aiñ.
Ine iba khlad i dei na East Khasi Hills.
Lah ban kdew hangne ba ka jingkem jong ki pulit ïa utei u briew ka dei hadien ba ki la ïoh pdiang ïa ka jingujor na kawei ka longkmie ïa kaba la buhrieh kyrteng na kawei ka shnong hapoh West Khasi Hills halor ka jingshah leh be-ijot u khun jong ka ha uwei u briewUtei u briew uba la shah kynnoh leh ïa katei ka kam pohjait u dei uba la tip kyrteng kum u Mebanrilang Syiem Shangoi na kawei ka shnong kaba hap hapoh West Khasi Hills.
La pyntip paidbah ba ki Masi ki dei ban poi sha Bosco Pnar, Jowai la kumno kumno hapdeng 3 sngi.
Sa kawei pat ka khubor ba i danda kalong ba ka KHADC ka la ai sanad,(certificate) ia uwei u sordar ka Raid Mynsaw.
U MP jong ka Wayanad, ula kren shai, ba un hiar shuki noh, naduh ka 25tarik Jymmang, kaba long ar sngi hadien ka result jong ka elekshon MP bad ki la don shibun kiba kyrpad ba un nym iehnoh ia katei ka kam, hynrei, um shym la sngap satia.
Phewse, kaba sngewsih ha kane ka kynti kaba ngi iohi kam don jingmut shuh ka kyntien jingtip briew bad ka jinglehrain lada ia kren iaka jing shisha.
“Kane ka formalin, ym ba ka ktah tang ïa ki nongbam hynrei wat ïa ki nongdie ruh ki ba ju ktah ïa kane ka dohkha, na ka jingsma ka formalin ki lah ban ïoh Cancer ïa u ryngdang, ka sniehdoh ka khmut kumta ka long ka jingma bha ïa ki nongdie ruh", ka la bynrap.
Ha ka kyrdan 24kg sub-junior (boys), u Sammarbiang Kharsahnoh jong ka EKH u la pynliem ïa u Nangkhraw Kharsyiemiong jong ka EWKH ban khur ïa ka takma ksiar.
Ngim ïakren tang kawei ka pla, hynrei ki bun tylli kiba kane ka ‘jaitbynriew’ ba kyrpang kan im bad kan nang lah ban pynïar ïa ka jingtreikam jong ka ha ki liang bapher-bapher.
ïa ki kol la thep da u Rio Marboh na ka bynta ka North Liberty bad u Rishandabok Marwein ïa ka Sibsingh.
Ka NHAI  ka la dep buh ia ka pisa kaba T.30 klur sha ka iarong ka sorkar jylla na ka bynta ban shim ia ki jaka ba donkam ban shna ia ka surok hynrei ka sorkar jylla kam shym la lah ban aiti ia ki jaka bad kane ka la pynlong ban slem.
Mynta ngin peit ia ki jingjia kiba hadien kata ka 1000 snem pat.
Nongstoin, 13 Risaw:Ha kawei ka jingjia iatakhuh kali kaba la i shyrkhei bha kaba la jia mynta ka janmiet ha kapor kumba 7:30 ei ei, kawei ka Jeep kaba don ia u No ML05A 0693 kala iatakhuh bad kawei ka Sumo kaba don ia u number ML06 6420 ha dong Nondein Nongstoin ka surok bah na Nongstoin sha Riangdo.
Ka lympung ialehkai football jong ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kala jam sha ka pre quarter final lashai ka sngi 17 tarik une u bnai ha madan ialehkai ka shnong Umkiang.
Ka jingïaumsnam ha Manipur, ha kaba da ki phew spah ngut ki nongshong shnong ki la kylla phetwir, kan ïai pynkynmaw ïa ngi ba katno ki nongshong shnong ka Manipur ki mad ïa ka jingkthang mynsiem ban shah kyndang bad shah beh na la ki jong ki ïing.
? La mih ka Kongthei ban kren“Rung rung ….
Wat la sha ri thor ka biang kane ka policy pynduna jingbun briew,hynrei ha ri jongngi pat  donkam ba kan iaid lait shwa(excemption) kumba long ka CAA namar ngi dei ki tribal ba dang duna ha ki liang baroh(ST), lym kumta ngin sa jah noh ha ki pateng ban wan kum ka jaitbynriew rit paid ba kyrpang tam ha pyrthei baiar.
Ia kine ki kyntien la kren da u president ka party VPP u bah Ardent Miller Basaiawmoit, haba kren haka jingiakhih da kaba shong kyllain myngngor ha Additio nal Secretariat, naduh ka por 10 baje mynstep haduh ban da miet, shi bynta ban dawa na ka sorkar jylla ban khot da ka dorbar kyrpang, ban iathir halor ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy.
Lada ka sorkar Nagaland ka lah ban leh, balei ka sorkar Meghalaya kam lah ban leh kumjuh?" ong u kyrwoh ba la phah da u general secretary uba dei ruh u publicity secretary jong ka seng HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw.
Hadien ba la io ia katei ka jingujor u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka KHADC ka la ai por 2 bnai ia ka Hima Mylliem ba ka pynlong Dorbar Hima noh.
U bah Khlur u la ong ba ka BJP ka la ioh khubor lyngba ki ksiang kiba la wan ban pyrshang ban ia kren na ka bynta ka jingwan pyniasoh BJP jong ki kha heh jong kiwei pat ki seng, kaba haduh mynta u la ong ba ka seng, kam pat lah ban ong eiei, namar ba ka dang ap ia ka sngi kaba biang tam ban kren sha ki kot khubor.
Shillong, Lber 14 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah, Dr.M Ampareen Lyngdoh ka la lum ïa baroh ki ophisar jong ka tnad ban buddien ïa ki kam jong ka tnad bad ruh na ka bynta ban ïoh pynjanai shuh shuh ïa ka jingshakri ha ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
“U dei uei u Bah Ardent u wan kob ïa ka Mylliem constituency, u la leit ban ïalam bakla ïa ka jaidbynriew hynñiewtrep hynrei lada ki paidbah ki ngop ïa une u briew ka jaidbynriew kan sa jot" u la ong.
Ha ka taïew ba la lah, u Nitish u la pynshisha da kaba ong ba baroh ki seng jong ka liang pyrshah ki la pyntikna ba kin sa ïashim bynta ha ka jingïalang ka ban sa pynlong ha ka 23 tarik, Jylliew.
Nongstoiñ, Lber 2: U MLA ba thymmai ka Rambrai Jyrngam Constituency u Bah R.G Momin, u lah ban pynïasoh noh ïalade sha ka party NPP, namar katkum ka jingpynpaw jong u sha ki lad pathai khubor u la ong ba kaba hakhmat eh ka long ban don ban ha ka liang jong ka sorkar.
Uwei u rangbah u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade u la ong ba ki don ki nongïalam balang kiba lada uno uno u dkhot ka balang um ju poi sha ïing mane baroh shisnem lynter ruh, hynrei u lah ban pynbiang ïa ki jingainguh balang kim ju kynmaw ban leit ïasyllok.
Ki pulit ki la ioh kurup kawei ka AK-47 na u.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ha ki 10 snem ba lah leit, ka Sorkar MUA hapoh ka jingialam u Mukul Sangma ka lah shu pynbunkam kai ialade ban iakren tang bad ki sengthymmai kiba dei ki sengtit ha rilum Garo, ki bym shym don ia ka nongrim kaba skhem ha kaba ki riew sain hima sima ruh ki shu leh klet ia ka jingsuk ha rilum Khasi- Jaintia ba kan wanphai lah kumba 30 snem tam mynta.
Hynrei haduh mynta ym pat don kawei na ki rai jong ka KHADC ba la treikam namar wat ka jingjaboh ha Iewduh ka dang jur khamtam ha basa sohsaw namar ba ki nongpynkhuid ba la buh da ka Hima Mylliem ki duna.
U Bah Chyne u la ïathuh ba ki aplikeshon na ki san tylli kiwei pat ki Constituency, kata, na Mawryngkneng, Mawkynrew, Nongkrem, Sohra bad Mawphlang kim pat phah satia haduh mynta.
(4) Ym bit ban pynlong jingïalang ne jingïakynduh kaba don palat 100 ngut ki briew ha kano kano ka jaka ka bym don laisen, khlem da pyntip ïa ki bor ba dei peit ym duna ïa ka lai sngi hashwa ban pynlong ïa ka jingïalang.
"Ngi lah ban thung da kawei ka jingtohkit lada ngim hun ia kaiphod ba la ioh na ka jingtohkit kaba la dep", la ong u Myntri Rangah bad bynrap ba ka sorkar jylla kan shim kam iano iano ba donkti katkum ka jinglap ka komiti tohkit.
U myntri rangbah duh, ula iakren mynta ka sngi bad kito kiba don bynta, ha kaba pyniaid ia ki eksamin Class 12, ha kaba ki la batai ia ki phang bapher, nangta ka jingdon bynta ki sorkar jylla bad kiwei kiwei de.
Ia kane ka jingiarap la bei da ka sorkar pdeng hapoh ka Security Related Exependiture Scheme.
Ha kane ka jingïalang, u Dr.Mukul u la kular sha ki paidbah halor ka nongrim ba ka TMC ka la ieng hapoh ka jylla ban pyllait ïa ki na ki jingeh kiba bun bad ban wanrah ïa ka lawei kaba shai.
Katei ka jingjia ka dei tang namar ba ha katei ka miet, ha ka por 11:30, ka don ka jing ia huri hura hapoh Shnong hapoh thaw ha kaba kitei ki nongialam shnong ki ioh jingtip ia katei ka jing ia huri hura.
Na ka liang ki nongrep ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewdiaw kaba jur bad ki la kyntu jur ruh ïa ka sorkar lyngba ka tnat ka rep ka riang ba kan phai khmat lem halor ka jingduhnong jong ki kum ki nongrep.
Ha Ka 26/6/2008 Ka Dorbar Pyllun ka la Rai ban kyrpad ia ka District Council ban ithuh kyrpang noh ia ka kum Ka Hima Sirdarship kumba Ka District Council kala ithuh bad pynskhem ia ka ha ka snem 1982.
Shillong, 5 Jylliew:La jan baroh ki dukan ha Iewduh, kham tam jong ki dkhar kim die shuh ia u jingbam Maggi, ba la shna da ka kompeni Nestle hadien ba la shah mana ha ka sorkar.
na kine la ioh ruh ban kurup noh ia ki 2 tylli ki mobile phone.
“Hato ka sorkar ka lah mo ban ai dor lang lut kumjuh ïa baroh ki nongpyndonkam bording ilektrik naduh ki ’riew paidbah bad ki karkhana, bad hato kane ka long kaba dei ban leh?" u la buh jingkylli.
Hangne u la ong ban buh ne shna ïa ki weigh bridge ka dei ka tnad Transport kam dei ka tnad jongu.
Uta u shakri jong U Abraham u dei u briew uba riewblei uba wad ia ka mon U Blei, haba un leh ia kano kano ka kam kaba U Kynrad jong U, U phah ia u.
ïa mynta,ka jingïoh lum khajna na ka kyiad ka long T.350 klur shisnem.
Ha kaba iadei bad ka jaka thiah, ka kompeni ka la pynbiang ia ki shylliah ban thiah ship or ar por bad na ka liang ka Society ka la ju pyni ia ki jingeh jong ki khynnah khamtam ha ka liang ka thiah ka dem jong ki khynnah.
Shillong: Ka KSU Mawlai Circle kumba ju long manla u snem mynta u snem ruh, ka la pynlong biang ïa ka Basketball Tournament ha kaba mynta ka kynti kan ym dei shuh tang Mawlai Open, hynrei ka khot sngewbha ïa baroh ( Open To All) tang para Khasi ba ki lah ban wan ïashim bynta kaba yn pynlong ha Madan Basketball jong ka Shnong Mawlai Nonglum.
Shillong, Nailar :Ka Sohra Government College Alumni Association kan pynlong ïa ka jingïalang paidbah jong ka ha ka 27 tarik mynta u bnai ka ban sdang ha ka por 1baje nohphai sngi hapoh ka hall jong ka kolej.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang haduh mynta ha ka jylla, ki long 1,990ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,389ngut.
Ka la iathuh ruh ba la tohkit ia kane ka kam da u joint Secretary ka KHADC u bah D.G Syiemiong bad ka ripod tohkit ruh ka la ioh hynrei dang hap ban eksamin bha namarba kam pat sngewhun ia ka jingtohkit bad hadien ba la dep lut nadong shadong kan sa phah ia ka ripod sha ka Executive Committee.
Jowai, 17 Jymmang:Ki pulit ka West Jaintia Hills mynta ka step ki la iohkem biang ia u koidi uba la lait phet hynnin ka step na Ialong Civil Hospital.
Kitei ki nongniah kali kamai da ka jingsngewkhia mynsiem ki la ong ruh ba katba ki dang lah ban kamai kin iai kamai beit hynrei lada kim lah shuh ban kamai kin shu pynkylla kali praibed noh, namar bym mih shuh ka bai kot kali.
Ha ka jingkren kum u kongsan u Samla Lambokstar Marngar u la ai ka kyntien kyntu kynpham ia ki samla ba wan pule bad ba trei ha ka Nongbah New Delhi ba kim dei ba pynleh nohei ia ka jingthmu bad ka thong bad ban kynmaw ruh iaka akor ka burom bad ka thymmei ba ki wan.
• Ngi duwai na ka bynta ka jingkyrkhu jong ka jingmap bad ka jingaiei ban map iwei ia iwei.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 265 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2636  ngut hapoh ka Jylla.
"U la ïathuh ruh ba dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep u la ïoh ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sharma bad ong ruh ba tang shu kut ka North East Olympics Games na ka liang ki arngut ki Myntri Rangbah kin ïoh ban shong jingïalang biang.
Kat kum ka ‘Meghalaya Food Grains/ SK Oil (Public Distribution System) Control Order, 2022’ ka term jong ki dealer kan long noh 5 (San) snem, kata naduh u snem 2023 haduh 2027.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka Tata Trusts ka iatreilang bad ka All India Football Federation bad ka Meghalaya Football Association.
Kane kan iarap ban pynduna ia ka jingdheng kali ha kane ka sor.
Ha ka taiew ba ladep, ka kashari jong ka NIA, ka la weng noh ia ka jing ujor kaba ha Chabua police station case bad mynta, la weng noh ia ka jing ujor kaba ha Chandmari police station, ong u Rahul Sensowa, u riewsaid na ka liang U Gogoi.
Kane ka jia ruh namar ba kiba bun hi ki nongri sniang ki shu ri mylleñ uwei ne artylli ki sniang.
Hakane ka sngi lah ïoh iaka jingshim bynta na shi bun ki samla ki ba don ha sorbah Bangaluru ban pyni ïaki jingshad jingrwai tynrai jong ka jaidbynriew Khasi.
Katba u Bah Bindo M Lanong, Working President ka UDP u la ong ba lada ki nongiew kin wan kin leit ban ia kren bad ki bad kin ia khublei kti bad kin sa leit phai noh, “Lada ki wan ngin  ia kren bad ngin ia khublei kti, kin sa leit phai noh" ong u bah Bindo.
