Une u ramgbah ia u ba la tip kyrteng u bah Marshall Marwein, u la shah tep im ha ki niut ha marten hynnin ka sngi saitjaiñ bad ym shem pat lap satia, wat hadien 9 kynta ba la iawad.
“Ngi la dei ban pynleit jingmut pynban kumba la kdew da u BL Santosh National General Secretary ba la ai jingmut ïangi ban pynleit jingmut ban jop kham bun ngut bad kyntiew ïa jingdon ki nongkyrshan," u la ong.
lada ka ri ka jong ngi kan nang iai khlain ha ki jingduwai shah jingit bad ha ki jingianeh, da lei lei U Blei um ym iehnoh ia ka.
Hynrei kyndit ka long kaba sngew lyngngoh kumno ka synjuk (KJBWA) ka khang ia ki paidbah ban bam ia ka doh masi, da kaba khang ban tied masi na ka iew masi ha Khanapara, Ri Bhoi Dsitrict kaba la ktah lang ia kiwei ki District, katba kane ka Synjuk kam da trei kam bha ha baroh ka Ri Khasi Jaintia bad kam ioh jingkyrshan na kiwei pat ki District, hynrei ki pyndonkam da ki kynhun sengbhalang bad mushlia lut sha kiwei ki district.
Namar mynta ki nongshun ki la peit thuh bad syntiat bha ia ka ri Israel – “Ka khmat u Blei" Sekharaiah 2:8.
U la shah jied ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka India ban ïalehkai na ka bynta ka World School Games swimming, kata shwa ban wan ka khlam.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ruh ba kum kane ka jingïalang lait na ka jingpyni nam halor ka long ka man jong ki Koch ha ki sngi ba la leit noh ka dei ruh kaba pynshlur halor ka jingtip ba markyliang ha kaba ïadei bad ki lariti bad wanrah ka jingsngewthuh halor ki lariti bapher bapher kiba don ha ka jylla.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka ophis Deputy Commissioner South West Khasi Hills katei ka seng ka la lap ka DC ophis ka la phah jingtyrwa bad pan pisa na ka tnad Revenue and Disaster Management haduh T.92,61,600 tyngka na ka bynta ki 2721 tylli ki longïng kiba shah lynshop ha ka bor mariang ha ka u snem 2016 bad 2017 Ka la lap ruh ba don 1044 tylli ki longïng kiba dei ban ioh jingiarap bad ka ophis DC ka la pan pisa T.34,53,600 tyngka na ka bynta kitei bad haduh mynta ia kitei ki 3765 tylli ki longïng ka sorkar kam pat mang pisa haduh mynta ruh.
Nongpoh, 20 Lber:Da kaba shim khia halor ka jingud jingnam jong ki paidbah ka thain Killing, halor ka jingjot jingpra bad pum pum jong u surok Killing, kaba la pynsyrtok shikat dei eh ia ki paidbah ha katei ka thain, ha ka sngi Saitjain ba ladep ki nongialam ka Hynniew trep Youth Council (HYC) Killing Unit bad Umtyrnga Circle, ki la pynlong ia ka jingleit ban jurip ia ka jingiaid laitlan jong ki spah tylli ki kali ha ka shisngi, kiba kit ia ki maw bad khyndew na ka bynta ban shalan sha ka jylla Assam.
Shillong, 10 Nailar:Ha ka jingialang paidbah kaba la long mynhynnin ka sngi ha Saitsohpen, Sohra kaba dei ka ijngialang ban pyrshah ia ka jingklun jaka jubor ka sorkar ha Saitsohpen, ym shym la iohi ba kin don lang ki nongmihkhmat paidbah bad ym shym la iohi ruh ba kin don bynta lang ki sengbhalang lait noh ki Seng Samla napoh katei hi ka Elaka.
Ka Shillong Bye-pass na Damsite sha Jowai ka la ia rap shisha shibun ia ka jingkhapngiah ka Sor Shillong khamtam ki kali kit jingkit.
Haba kren ha kane ka sngi u president ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la pynkynmaw ïa ki kam ba ratbah ki ba u Myllung Soso Tham u la leh na ka bynta ka jaitbynriew.
U bah David Kharsati u la ong ba ha kane ka election ba dang shu dep ha Gujarat, ka Congress ka la pyrshang katba lah ban theh da ka pisa bad ka thong ka long ban pynrem kput ïa ka BJP hynrei kam shym la lah satia.
U Kongsan ha kane ka jingrakhe udei u Bah Fredrick Kharkongor, IAS Ophisar jong ka jylla.
Ha kane ka kyndon, ka NMC ka la kren shai haba ïadei bad ka jingai laisen (license) sha kito kiba la pyndep ïa ka jingpule MBBS na ka bynta ban trei kum ki doktor.
“Ngi la buddien ia kane ka surok na ka por sha ka por bad hadien ba la dep buddien, la iathuh ba ia ka jingmaramot ia kane ka surok na lad MMR Road shaduh Jareibasai, kim pat wan ban pyndep bad la pyntip sha ka ophis bad sha u nongmihkhmat jong ngi (bah Sosthenes Sohtun), la iathuh ba kila pyrshang ban pynioh biang ia ka jingmaramot na u kompeni uba kyrteng u Agarwal ba kin wan trei noh mynta hi", la ong u bah Ambrose.
Kiba bun na ki paidbah kiba la poi sha katei ka jingialang ki dei na ki thaiñ Lyngngam kum ka Nongjri bad Shahlang bad kiba bun kiba poi ki dei ruh ki shnong kiba ia shong khleh ki jaitbynriew Khasi bad Garo.
Mynta kiba wan ha khmat ka India, ka dei ka Brazil kaba don 15 lak ngut kiba pang bad ka US, kaba don 28 lak ngut kiba pang.
La nang pynkiew ruh iaki incentive na ka bynta ki nongtrei ASHA bad ki nongiarap.
Ula pyntip ba u Myntri Sorkar ula pynpaw ba yn sa rah ïa kane ka mat sha ka jingïalang jongka kynhun Myntri na ka bynta ban buh ïa ka dor kaba biang khamtam ïa ki trai ri trai muluk kiba don ïa ka jaka ka puta.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba lai kaba la long ha ka por 2.30 mynsngi, ka Madanrting ka la pynliem noh ïa ka Sohryngkham Sports Club da 2-1 kol.
Shillong: U R.N.Ravi  u Lat ka jylla Nagaland u la bam smai mynta ka sngi ban peit lang kum u Lat ka Meghalaya.
Nga da kwah eh ah ba kan long ba ngan ym da donkam ia kine ki kali ban leit jingleit la ka long ha ka kam ka jam bad ha ka jingtrei jingktah.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ki pulit na Lumdingjri Police Station, ki la wan sha katei ka jaka ban wan jurip ban tohkit ba kumno kane ka jaka ka la kem ding, hadien ba la don ba theh ia ka kynja um na ka tin ha katei ka nala.
Mawpat Shillong-12Kaei ba ngi mad ha kine ki sngi ki dei ki sngi ba sniew.
Ngi kwah ban pynthikna ba kan don ka jingthungkam kaba khuid bad kaba shai ha ka", la ong u CEM ka KHADC Bah Adelbert Nong rum  mynta ka sngi Thohdieng sha ki nongthoh khubor.
Shillong,1 Nohprah:Ha kine ki lai bnai ba la dep ka sorkar lyngba ki bor ka ain ki la thwet ban kem ia ki nongialam sengbhalang, kiba la ia khih ILP.Hynrei ym shym la ioh jingtip namar ba ym lah ban ia kynduh ia ki nongialam sengbha lang ha kine ki lai bnai namar ki kiar ialade na kaba shah kem.
Kum shi bynta ha kane prokram, ki khynnah pule ka klas XII na ar tylli ki skul kynthup Jail Road Govt.
Shillong, Lber 17 : Ka jingslem palat jongki heh ne nongïalam Bharatiya Janata Party (BJP) na Delhi ban pynbna ïa ki kyrtong ha kane ka jylla Meghalaya ka la nang pynduh lyer ïa ka BJP namar wat haduh mynta ba la dep pynbna ïa ka tarik ban ïathep vote ruh ki nongïalam bad ki nongkyrshan jongka BJP kim pat lah ban leit shano shano ruh ban ïalap election namar kim pat tip mano ban ïoh tiket ne ban long kyrtong ka party la ka dei hangne ha Shillong Parliamentary Constituency ne ha Tura Parliamentary Constituency ruh.
La ïathuh ba u la ong ïa ki rangïapom ba lada ki kwah ban pynkut ïa ka jingim jong u ki dei ban shu pynïap beit ïa u mardor bad kita ki rangïapom ki la leh kumta hi bad ki mait ïa ka khlieh jong u bad buh ïa ka halor u maw.
Ki la ai jingmut ruh ba haba ai Trading License ka KHADC ka dei ban bsuh ruh ia ki kyndon kaba ki no kino kinongseng kam ne kikompeni kiba la ai Trading License ki dei ban thungkam thungjam shuwa da ki trai jylla ha ka kam kaba ki lah ban trei.
U Kishan Lyngdoh, kapten ka kynhun, u la pynkheiñ ïa ka record da kaba khyrwit 268 ron ban kylla long u player kriket ba nyngkong ka jylla Meghalaya ban khyrwit ar tylli ki spah ron ha ka Ranji Trophy ha ka sngi ïakhun ba nyngkong pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh.
Ha kane ka jingwan jurip u myntri jong ka tnad pule puthi la rai ban plie noh ia ka Hostel jong ki Shynrang bad ka Hostel ba dei ia ki Kynthei ha u bnai Jylliew 2019 bad u la ai ktien ruh ba yn pynkynriah noh ia ka Higher Secondary Section la kumno kumno ha u bnai ban wan u bnai June 2019, sha Mynthong, Jowai.
“Halor kane, nga kyrpad ia phi Lamphang ban pynjlan ia ka por shong dorbar na ka 2.30 baje shaduh ka 4 baje man ka sngi", la ong u Sangma.
u ong – Ba ki jaid bynriew kin ioh tip ba nga long u Trai  uba khuid kein ha Israel.
Hadien jong kitei ki choir la ïoh ïa ka jingïasyllok na ka ktien ka jong u Blei da u Rev.P.W.Makdoh.
Ka District Magistrate, ka khang ruh ia ka jingiaid na kawei ka jylla sha kawei pat, ka jing ia lum briew, ka jingplie ia ki iew heh, ki iew khappud, ki iing cinema, ki jaka ia jngi, ki skul, ki jaka ialehkai, ki iing mane bad la maham ruh ban iaid khlem deng mask, ban dih kyiad, ban ban bih, ban bam kwai bad la khang ruh ia kiba palat 65 snem ba kin iaid shabar bad ki khynnah kiba hapoh 10 snem ka rta bad kitei ki kyndon ki trei kam naduh ka por 5baje mynstep haduh ka por 10 baje mynmiet.
Shillong: Ka jingialang jong ki trai bad nongniah kali kamai ba la pynlong daka All Meghalaya Commercial Vehicles Owner’s and Driver’s Union kaba la long ha ka 1 tarik jong u bnai Rymphang (February)2020 ha Madan football Kynton U Mon, Ladnongkrem la ia poi kumba 200 ngut ei ei kynthup ia ki Nongialam jongki Associations kali kamai bapher bapher, ki Nongialam ki Local Taxi,Ki Nongialam City Bus Syndicate Shillong,Ki Bazar Bus Association,Ki Tourist Permit,ki Sumo Association,ki Indica-Swift Dezire Association,ki Tourist Taxi kumjuh ki trai kali.
Namar ki khynnah ki long ka lawei jong ka imlang ka sahlang, ki lah kloi ban ïarap ïa la ki jong ki hynmen, ki para, ki paralok ne kino kino kiba shah ban beiñ ha kiwei ne kibym don ka jingshemphang halor ka aiñ jong ki khyllung khynnah kiba hapoh ka 18 snem ka rta.
Kumta une u khaw uba ki paidbah ki la ujor, na ka liang ka tnad jong ka ophis Supply ka la shimkhia bad leh ïa kaba donkam bad la dep ruh ban test ruh, khnang ba ki paidbah kin nym don ka jingartatien ba bam ne ban shet ïa u khaw.
Ki para marjan bad ka shnong Marbisu Mawknan bad ka Mawngap Dukan ki la pynlong ia ka jiingwad ia I khunlung hynrei ka kong Saralinda ka la phet krad bah mar ia ioh rah ia itei I khunlung.
Hadien ka jinglap ia ka met jong utei u samla ki paidbah ki la lap ruh ia u ksai juti, ka ït-khmat bad ka sla kopi ba la thoh Phiban Sun lem bad u number phone.23ngut ki shipai, ki la shah rong noh ha ka jingshlei um, kaba la jia, ha ka miet jong ka Sngi hat majai, ha ka Wah Teesta, ha Sikkim.
Halor ka jingpynksan jong ka Deputy Commissioner ïa ka hukum da kaba bthah ïa ki paidbah ban leit phai noh sha la ing hadien ka 10 baje mynmiet, u Bah Paul u la ong, “kumno phin pynshlur ïa ki nongseng kam na ka jylla kiba phai khmat sha ki kam jngohkai pyrthei lada hap khang lut ha ka por 10 baje mynmiet bad kaei ka ban jia lada phi don kiba wad ing basa ha ka por 10 baje bad kim ïoh jingbam, hato phin ong ïa ki ban ap haduh ban da ïoh da ka sha step?"U Bah Paul uba long ruh u Myntri ka tnat Social Welfare u la ong, ha ka jingshisha baroh ki la sdang ban wandur ha nongbah Shillong lada phi peit na ki jingïoh kem jong ki Pulit bad ka jingkhynra ïa ki briew kiba donkti ha ki kam khaii drok bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid.
Ha kaba nyngkong nga la rai ba ngan ia khun na ka seng BJP, hynrei nga iohi ba ki briew kiba don ha kane ka seng kim long kiba  beit ryntih ha ka rukom trei kam, kumta kane kala pynlong ia nga ba ngan ia aireng noh kum ka kyrtong shimet la pynkut ka kong Iborina.
La sngewthuh ba naduh ka 1tarik Risaw, kin pynlong ia ka jingkhang rel, kaba khlem buh por satia ban pynkut.
Um lah ban leit kanbas elekshon dalade, um don kino kino ki jing ialang paidbah bad um don pisa ruh ban ai sha ki nongthep vote, hynrei ki paidbah, ki ia lum ialang nalade bad ki ia synniang hi para ma ki bad ha ka jing ialeh ula jop shisha bad U Akhil Gogoi, u dei mynta U MLA jong ka   Sivasagar.
U la iathuh ruh ba ki khasi kiba shong shnong hangthie ki long kiba minot, kiba trei shitom bad kiba sngewthuh bha, bad ki sngewthuh bad iarap ruh ia ki dkhot jong ka HNLC namar ki da tip ruh ia ka daw, hadien ba la pynshai, balei ki sa poi shathie sha Bangladesh.
ïa ka jingpyniaid rel hapdeng ka Budhnai bad Mendipathar la plie da u Myntri Rangbahduh ka India, u Narendra Modi ha ka snem 2014.
Ha kawei pat ka liang, u Syiem ka Raid Marwet, u la kyntait halor ka jingkynnoh ai Sanad sha uwei u briew bym dei Khasi, hynrei u la kam bad u la phla ba u la phah ia ka jingthoh sha ka Hima Mylliem, tang ban ioh ia ka jingithuh ia utei u briew ba un long kum u nongialam shnong, ym ban pynskhem ia utei u briew ba un long kum u Rangbah shnong Umsen, bynrap u Bah P.Marsing.
“Halor ka rai ka ba ngi shim ban don marwei ka long namar ba ngin lah ban long laitluid, lada ngi synrop lang ngin ym long laitluid bad ngi lah ban ïa tyngkhuh"u la ong.
Ha ka ialehkai pynkut,  la iadon lang u MLA ka Thaiñ u Ma Lahkmen Rymbui u ba long ruh u Minister ka MDA.U Ma Lahkmen Rymbui ha katei ka sngi u la long kum u Kongsan bad haka jingai jingkren jong u, u la ong “Haba ngi phai sha ka kam ia lehkai kumba ngi la tip ba ka Sorkar Meghalaya kala don ka jingpynkhreh naka bynta ban pynlong ia ka National Games ha u 2022, lyngba kane ka lympung baroh ki thaiñ ka state ka jongngi ngin don ia la ki jong ki khynnah kiba don iala ki jong ki sap.
Lada don kano kano ka jingbymhun halor ka rukom sam ia u khaw da ki nongsam katkum ki jingthew ba la buh, ki paidbah ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District lane ki lah ban phone sha u nombor bym donkam ban siew pisa (Toll free No.), kata, u 1697 bad ki lah ruh ban ujor sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District, bynrap shuhshuh ka kyrwoh na u Deputy Commissioner.
Kane ka jingwan ïasoh bad kane ka klob ha Kolkata kadei hadien kyndiat por ba u la don bynta bad ka Sports Authority of India (SA) kum u coach/technical director ha kaba u la ïasoh ha shiteng samoi ha une u snem ba lah dep.
Kumba la sakhi, la ong ba ïa u Heroin la phah na kylleng ki bynta khappud lyngba ka jingpyndonkam da ki Pipe, ha kaba kane ka la don hapoh ka jingshah khmih bniah.
Shillong: Mynta ka sngi ki samla ka jylla kiba don kumba 1403 ngut, ki la wanpoi na ka jylla Karnataka, lyngba ka rel kaba la pynbiang kyrpang ka sorkar.
“Wat u Myllung Soso Tham ruh u pyn donkam da ki ktien Pnar ha ka poitri jongu", la ong u Bah Mohrmen bad bynrap, ba kane kan pynriew spah ia ka ktien Khasi.
Ïa ki kol jong ka Newhill la thep da u Thaura Nampui (40+1) bad u Dawanlang Laloo (41), katba ïa ka kol jong ka Mookaswan la thep da u Slim Marboh (69).
Lyngba kane ka jingïakhaid ka la pynlong ïa ka Lebanon ban wan ka kyrdan ba-ar, hadien ba ka Vanuatu ka la lah ban pynliem ïa ka Mongolia da 1-0 kol ha ka jingïakhun kaba la long ha kane kajuh ka sngi.
Lah ban kdew ba ha kane ka sngi siatjain ki bor na ophis u DC ryngkat ki briew na Shillong Municipal Board bad na kaophis jong u Syiem Mylliem ki la pynlong ia ka jing jurip ia katei ak jingkieng bad kila bthah ia kitei ki nongshong iew jingkieng ba ki dei ba mihnoh na katei jaka bad lada ki dang bteng ban shong ha katei ka jingkieng kin shim hi ia ka jingkitkhlieh lada jia eiei.
Ka jaka treikam bad ka jaka hikai kane ka klob ka long naka shnong Mustem, West Jaintia Hills.
Shillong, Nohprah 13 : U MLA ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai mynta ka sngi Baar, ula leit jurip ïa ka jaka ban tei ïa ka Urban Primary Health Centre (UPHC) kaba 10 jingthiah ha ka jinglut jingsep kaba kot 4.99 klur tyngka ha Lumparing.
Ka CSWO ha ka shithi ujor jong ka sha u DFO ka la iathuh ba u Ma Ngait u la pom lut khait ia ki dieng hakatei ka jaka.
Hadien kane la ïoh ïa ka jingsam ïa ki tiar sha kine ki khynnah da ki Waheh Chnong bad ki nongri nongsumar jong ki khynnah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong, “Don ki bynta jong ka surok khamtam shwa ban poi sha Dawki kiba la sniew palat, kumta ngi la hap ban leh kyrkieh khnang ba ka jingmaramot ïa ka phase – 4 ba kan sdang noh kham kloi.
“Ka jing bym biang ki jaka iakhun ka la pynlong ia ka association shu shim wai da ki ‘mats’ jong ki player judo na ka bynta ban siang ban iakhun Wushu" u la bynrap.
Shillong:Ka Rongbiria Seng Kut SnemCommittee, jong ka Seng Khasi, Mawkhar ka la pyntip ba kan don ka Rongbiria Seng Kut Snem ka Seng Khasi Kmie ha ka sngi U Blei, ka 18tarik u Naiwieng, 2018 naduh ka por 9baje mynstep ha Madan Polo, 2nd Ground.
U CEM barim ka KHADC u la ong ba ki kwah ban ioh ia ka sur na kiriew shemphang halor ka Ordinance ba la pyntreikam da ka sorkar.
“ La kumno kumno ruh 50 haduh 100 tylli ki jaka ngin pynïasoh da ki jingkieng kiba lah ban ïaid ki kali bad ki briew ruh khnang ba ki paidbah kin lait na ki jingeh ha ka por lyiur" ong u myntri rangbah u Conrad K Sangma.
Hooid ngi don ïa ki jingeh hynrei lada ka Meghalaya ka shah ieh, kan ym long satia kaba sngewtynnad".
“Kumba la bynshet ban long kum u nongïalam ïa kane ka komiti, nga kyntu lyngba ki lad pathai khubor, ba lada don mano re mano napdeng ki para bynriew ba ïa im ïa shong ïa sah ryngkat ha kane ka snieh jong ka mei ramew, lada ki la kum bakla ban leh ïa kane ka kam nga da kyrpad ïa ki ba kin sngewbha ban wan shakhmat ban ïathuh ïa ka daw ba ki la leh, namar kat kum ka niam, kane ka leit pynbyrsieh pynbyrsang ïa une u lum ba kyntang kan pynlong ïa ngi kum ka komiti kaba ngin hap ban ïaid da ka niam ka rukom khnang ban pynkhuid ban pynsuba biang sa shisien ïa ka duwan kaba don halor une u lum uba kyntang jong ka jaidbynriew" la ong u bah D.L Nongbri.
Ha u snem 2014 Kyllalyngkot T.28.22 lak, Rymphang T.30.74 lak, Lber T.33.12 lak, Iaiong.
Ka ACHIK ka kam ba ha kane ka kam ba lait la bhah 13 tylli ki post na bynta ki Garo ‘ha ka jingshisha ki dei tang 2 tylkli katba ka ACHIK ka sngewthuh bakla ba tang namar ba khot interview ïa ki 13 ngut ki pyrkhat ki dei kiba la thikna ban ïoh kam beit bad nga kyntu ïa ki nongïalam ka ACHIK ban da wan jingtip bha shuwa ban kren namar ka long ka jingkren ai ding," u la ong.
Une u riewstad u ong ba ka Thoh ka Pule ka long ka stieh kaba bha eh ïa ka jaidbynriew.
Hadien ba kine ki nongtrei bad ki nongïalam ka TMC ki la poi ha katei ka jaka na ka liang ka HNYF ka dap da ka jinglyngngoh ban tip ba kane kadei ka kompeni kaba treikam na ka bynta ka seng sain pyrthei Trinamool Congress (TMC).
Ïa ka rukom kheiñ por ki riewhyndai lah ban shem ha Twahlongwa, ka shnongjah (ghost village) ba don sepngi na Weiloi ha ka lynti ïaidkjat hyndai na Weiloi sha Mawsynram.
Ka HITO kala ong ba ka jingmih kane ka iew kala pynkhein ruh ia ki kyndon 47 haduh 56 jong ka Transport of Animals Rules 1978, bad kumta dei ban shim ia ka jingpynshitom katkum ka ain.
Halor ka jingkylli, u kloi ne em ban mih madan lada ibit ka party, u la ong, “Nga shimet hadien ba la shimti kum u MLA bad kum u Myntri Sorkar, bad kum u MDC, kine ki dei ki lai tylli ki kam kiba khia bha bad ngan ym don jingmut ban leit shakhmat".
Haba kylli halor ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ba la mang na ka bynta ban rat dyngkhong ïa ka khlam COVID, u Dr War u la kyntait ïa  baroh ki jingkynnoh bad u la ong ba ha ki 30 snem ka jingshakri jong u, u la pynlang pisa da kaba trei shitom.
Kitei ki nongkitkam kiba thymmai ki kynthup ïa ka Kong Darihun Marbaniang bad ka Moromi Marak kum ki Vice President, ka Dakaniwan Shullai, Matilda Kharbuki bad ka Kong Grace Lanong kum ka General Secretary, ka Kong Sarlinda Kharbuki bad ka Soma Roy kum ki Secretary, ka Kong Rilaakor Syiemlieh kum ka Treasurer, Kong Lolita Kharpor kum ka Adviser, Kong Danna Hynniewta kum ka Media Coordinator.
Kumta sa shisien nga khot iaphi ki Nongrep baieit jong ka jylla baroh kawei ba ngin ieng tylli noh kawei  khnang ba kitei ki mat jingdawa kin urlong bad khamtam ka jingot kilo be-ain kan duh noh bad lada dei ban pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh ngi dei ban long kiba la khreh.
Ka jingshah jied jong U Kharge, ka la wan, hadien ba na ka liang jong ka parti, ka la pynlong ia ka elekshon ha ka 17tarik mynta u bnai bad ka jingñiew ia ki vote ka long mynta ka sngi kata ka 19tarik,ha kaba u ne u myntri barim jongka sorkar pdeng bad u MP Shashi Taroor, ki dei ki nongiakhun ba ha khmat ia kane ka kam nongialam jong ka parti.
Haba kumta ia ka khyndew jongno phin iada?Shwa ban pyrshah dkhar, balei phim pyrshah shwa ia ka KHADC kaba la law lyngkhuit ia phi bad ai lad ia u dkhar ban long trai ha ri jong ngi, lyngba ka Khasi Custom and Lineage Act? Lada dei ba phi ieid shisha ia ka jaidbynriew, phi la dei ban ieng pyrshah shwa ia utei u thlen thymmai uba dih suki jai ia ka snam jong phi.
U Nehjamang Simmte haba kren ha katei ka sngi u la ong ba ka jingthmu jong ki ban leit sha katei ka shnong ka dei namar ba ka sorkar India lyngba ka Ministry of DoNER kala pynlait ïa kawei ka Pilot Project ryngkat ka thong ban peit kyrpang ïa baroh ki jingdonkam naduh ka koit ka khiah, ka umbam ka umdih, ka pule puthi, ka bam kaba biang, ka iohkam iohjam bad kiwei kiwei.
Ki kwah ban ki nongshongshnong kin long kumjuh shikumjah khang ban kin nang iai lah ban shim kabu.
Ka jingshisha jong ka saiñ pyrthei la pashat jingmut lyngba ka snap longbynriew manbynriew.
Shillong, 16 Jylliew:Uwei u samla ba la tip kyrteng kum u Lalrofel Dernong, 18 snem ka rta u la shah kem na Dongpata ha Madanrting ha ka sngi Saitjain por 7 baje janmiet.
“Ki ba riewspah ki nang riewspah, bad ki ba duk ki dang duk shuh shuh.
Ka Jylla Meghalaya kan sa leit sha ka elekshon ban jied ia ki nongmihkhmat ba thymmai ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ha ka notis, ka MUDA ka la bthah ia ka Kong Rabon ban ai ia ka jubab hapoh 15 tarik Risaw lym kumta kan sa tah laha ia ka iing.
Ha katei ka jing iakhih paidbah, la ai por tang 2 lane 3 sngi, ba kitei ki wine store kin lied noh ia kitei ki dukan bad na ka liang jong ka Kong Ranee, ka la kular ruh ban phah pulit ha katei ka jaka ban ap miet khnang ba kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
U Bah Ernest u la ong ia kane haba kynthoh ia ka jingkren u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah Bah A.L.Hek, ba ka don ka jingthmu ban weng noh ia u Bah Ernest kum u President ka BJP ha jylla Meghalaya.
Aizawl:Hadien ka jingbuh jingkyrpad jong kiba bun ki Tnad bad kynhun balang ha jylla Mizoram, ki la pynlong ka jingduwai ba ka bor U Blei kan pynkylla ia ka tarik jong ka sngi ñiew vote ha jylla Mizoram hadien ka jingthep vote la pynlong ha ka 7 tarik Naiwieng 2023.
Haba kren lamkhmat ha ka jingïalang bap lie ïa kane ka jingpynkhuid shnong, ka kong Sngi Dkhar kaba long ka President jong kane ka VO kala ong ba ha ki snem kiba la lah ruh ka VO ka ju pyndonburom ïa kane ka sngi da kaba thung dieng hapoh ka shnong, hynrei ha kane ka kynti kila rai ban pynlong da ka jingpynkhuid shnong.
Ki kali pynlip ding, ki la poi haduh phra tylli ban leit tem ia katei ka ding kaba klang.
Ha kajuh ka por, u Secretary ka UDF u bah Charles Marngar u la kyntait ba ka Congress kam don briew haduh ban ai ia ka kam nongialam ha u MDC shimet hynrei u la kam ba ka dei ka jingiasngewthuh jingmut jong baroh ki MDC ba la shim ha ka jingialang ka kynhun UDF.“Ngi la pynbeit lang, ngi iohi u bah Latiplang u don shibun ki jingshemphang, ngi don ka jingshaniah kum uwei na ki MDC ba la kham rim tam", la ong u bah Charles.
Ki dak kti kiba soi kyrteng u ma MB Rymbai ki paw bun tylli ha ka Cash Book Register kumta ia ka jingsei ia ka pisa kaba 31.50 lakh ha ka kyrteng u Shemki Rymbai bad 19 ngut kiwei pat.
Shillong,22 Nailar:Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Iadalin Khong lam  kaba shong ba sah ha Urksew, Pynursla ka la lait im na ka kti thrang snam u lok nyng kong jong ka uba la thmu ban pyn iap ia ka da ka ba rung jubor ha ka ing sah jong ka ha ka miet 18 tarik mynta u bnai.
Ka NESO, ka kwah ruh ba ia ka Inner Line Permit, dei ban pyntreikam ha ka thain shatei lam mihngi baroh kawei bad ban weng noh ruh ia ka ain shipai lane ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) 1958, nangta ka ain ha ka thoh ka pule, kaba kyrpang ia ka dong shatei lam mihngi bad nangta ka jing ithuh ba kyrpang, lyngba ka riti synshar ri ia ka dong shatei lam mihngi, ha kaba kin ioh ia ka hok longtrai ia ka khyndew bad ki mar poh khyndew.
" la bniah ka Kmie.
