La bthah ruh ba dei ban khang ïa ki briew ban leit ban wan ha kito ki sem ri jingri ba don katei ka jingpang.
U la kdew ruh ba kane ka la wanrah ia ka jingeh kaba khraw na ka bynta ki khynnah ha kane ka jylla.
Ula pynkynmaw haka snem 1994 la don tang iwei i samla Khasi iba la ïoh ban rung ha ka Top 10 General List bad ka seng kala sdang ban ai da kane ka khunsnam ïa katei ka samla bad dei ha ka snem 2005 kala ai bor noh sha ki shnat bad ki Unit ba kin pynlong ha ki jaka ba ki treikam.
U la ong ba haba don ka jingshong suk ki paidbah ki lah ban wan sha ki jingïalang bapher bapher bad ki khun ki kti ki lah ban leit sha ki jaka pule puthi ka jong ki.
Nongstoiñ, Ïaïong, 12: Ka jingleit ïakynduh jong ki nongïalam ka FKJGP Rambrai circle ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ha ka sngi hat majai ka 11 tarik ban pan jingshai ha kaba ïadei bad ka jingsdang ban ksam marpohkhyndew ha Mawlangria, ka jaka kaba don hajan ka shnong Mawïawtep, kaba jngai kumba ar kilomitar na ka surok Rambrai Mawdoh, ka la long kaba seisoh, namar ha ka sngi ba bud kata ha ka sngi balang ka 12 tarik u Deputy Commissioner, u la phah ïa u bah D.Marweiñ MCS ban leit sha katei ka jaka ban jurip bad ban wan ai jingtip hapoh ka ophis jong u.
Haba pynskhem ïa ki nongïalam ka People Democratic Party (PDF) ha Mawhati la pynlong ïa ka jingïalang ha ka shnong Mawpat ba hap ha ka Mawhati Constitueny bad palat spah ngut ki paidbah kynthei bad shynrang ki la wan ban sakhi ha kane ka jingpynskhem ïa ki nongïalam ka PDF Mawhati Zone.
U la don ruh uwei u briew uba la sahkut hapoh kawei ka kali bad ka jingpyrshang ban sei ïa u ka dang ïaid haduh ba thoh ïa kane ka khubor.
“Nga shu ioh jingtip ba ki briew ki ju shah dawa pisa ha ki kynhun kieng atiar hynrei kim ju wan sha nga, ki leit pyntip beit sha ki nongmihkhmat ki MLA ne MDC", la ong u Paiem Miwel.
Kine ki long kita ki dak jong ki sngi ba khadduh ha kaba ymdon shuh ka shongsuk shongsain.
Don ki nongtrei hapoh ka ophis SDSEO Nongstoin kiba kynhied ia kiba leit donkam tang la bakla tiak, katba ha ki sngi Lockdown pat ki pynpaw riewblei da kaba ialap ha YouTube channel.
Jammu, K’Lyngkot 06 : Ki la don kumba 1900 tylli ki ophis sorkar kiba la pyndait lut da ki solar plant ha ki tnum ophis treikam ha Jammu and Kashmir bad la buh thong ruh ban pyndait pat sa kumba 20,000 tylli ki iing sorkar ha shwa ban kut jong u Nohprah 2025.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar kan ap shuwa ia ka rai jong ka ingkashari halor kane ka bynta.
U la ong ba kitei ki kali saw khmut ba don ia u nombar sorkar ML-01 ki don tang ka Insurance Private bad lada jia ba don ka jingjia sngewsih mano ban kitkhlieh ia ki passenger.
Haba la kylli, halor ka kyrteng jong U Dr WR Kharlukhi, uba dei U President jong katei ka seng ha ka Jylla, uba la kyntait ban iakhun ia katei ka shuki MP kaba tang kawei na ka Jylla Meghalaya, U bah Tynsong, u ong ba ka jing kyntait kam pat mih, namar ba ka seng ruh kam pat iakren hi ia ka kyrteng jong utei u rangbah.
Ka Mawpdang Sports Club ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka Seng Samla Shnong Mawpdang kan sa pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘Mawpdang Sports Club Inter-house Football 2023’ ka ban sdang ha ka 1 tarik Ïaiong 2023 hapoh Madan Football Mawpdang Japungktieh.
U la bynrap shuh shuh “Kane kam mut ba ki khynnah pule kin ym shim shuh ia ka subjek English lane subjek ha ka ktien lajong , namar ba ki longdien  jong ngi kin dei ban nang ia ka Hindi bad ki dei ruh ban tip ia ka tynrai lade".
U la sah ha ka ri Amerika ha New York la 10 snem tam bad ha kitei ki 10 snem u la pynlut por ha kaba leit pule bad leit trei.
Halor katei ka mat u la ong ba ka por ka la dei ba ki rangbah shnong , ki bor ka aiñ bad ki paitbah ki la dei ban ïatrei lang bad ban pynlong ruh da ki prokram bapher ba pher ban pynsgewthuh ba ka jingthang pathar ïa ki lum ,ki khlaw ki btap ka dei ka kam kaba long pyrshah ïa ka mariang bad k imlang sah lang.
Ka jubab ban ïoh ka long kaba eh bad ba jwat bha, namar ba na ka liang ki bor pulit, ki shem jingeh bha ban tem, kampher ba na ka por sha ka por kila bteng ba kin ïa trei shitom, ban kem ïa ki briew kiba wan ban khaii beaiñ ïa u drok ha kane ka jylla.
Kane ka jingpynjur pahara ka la mih ruh hadien ba mih ka jingbyrngem na uwei u MLA na West Karbi Anglong, ba byrngem ban nym shah ïa ki paidbah ban ïathep vote ha katei ka thaiñ khappud ha kane ka ilekshon MLA hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi la ioh ban pynkup burom ia ki khynnah skul da ka “4th U Woh Tep Kyndait Memorial Academic Award" kiba dei na ka thaiñ Mookhep, Wapungskur, Wapung Shnong, Tuber Kmai Shnong, Tuber Shohshrieh.
Shillong, 28 Nohprah:Ha ka miet 24 tarik katba ki paidbah ki dang ia ap miet sngewkmen ban ap ia ka por ka jingwan long briew u Jisu Krist sha kane ka pyrthei, hynrei katei ka miet ka la kylla long pynban ka miet kaba sngewsih kthang ia ki paid riew ngeit jong ka balang Katholik naba ha katei ka miet ka dur mot jong u Jisu kaba la set hapoh ka iit kaba don ha Kjat shnong, Mawlai Phud muri ka la shah kawang maw ha ki runar kiba la iap ka jingiatiplem, bad katei ka iit ba set ia ka dur mot u Jisu ka la pait.
Ha shwa ban poi sha Rongiangphong, la hap iaid lyngba kawei ka nongrit, kaba tang 15-20 iing eiei.
Haka jaka kane kadei ban pynbiang shwa tang ïaka jingshim Reading kiba tikna ne ki thliew ïing baroh ruh kan ïarap hi ban pynpoi ïaka pisa sha ka jingthmu ka tnat ym da kaba kylliang metre ka lah ban pynheh ïa ka bill light.
U Bah Samlin u la ai ruh ka jingïaroh ïa u kontraktor uba la pyndep ha ka por kaba biang ïa katei ka iing skul namar baroh shi katta ki nonghikai ki la shu pynlong skul ha iing ICDS kaba buh jingeh haduh katta katta namar ka jingkhapngiah.
Khlem kane ka mynsiem kano kano ka jaitbynriew kam lah ban im slem bad iai sah ha sla pyrthei namar ba kim don lane ba ki duna ka mynsiem jingshakri bad jingaiti lut.
Ka thong kaba hakhmat eh ha kaba pynlong ia kane ka jinglum ia ki niut ki nier ka long ban wanrah ia ka khuid ka suba bad ban pynrung ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jingsuba.
Ia kitei ki lai ngut la tip kyrteng da u Mozid Ali, Abdul Baten bad Abdul Rashid ha ka jingtohkit kila phla ba u trai jong katei ka par u dei u Allauddin Marak na ka shnong Riangdim.
Shuwa ban pynmih iaka Final Electoral Roll kan don ka special campaign ka ban pynlong naduh ka 13.11.2021 to 20.11.2021.
hap siew bai shad.
Katba ka Bernita R.Marak, General Secretary, ACHIK Krima Council ka la ong ba ki tnat treikam kum ka Legislative, Executive bad ka Judiciary kin treikam, hynriew bnai shisien ba la pynlong ia ka Tura kum ka Nongbah Tlang.
Hynrei ïa mynta, ka magisterial inquiry ka dang ïaid bad kan ym shim por shuh ban ai ïa ka kaiphod," u la ong.
U Gogoi, uba long u Chairman jong ka Screening Committee u la ong baroh ki kyrtong jong ka congress ki long kiba la pynkhreh ïa lade ban ïakhun ha ka elekshon.
Jowai, Lber 03: U District Magistrate jong ka West Jaiñtia hadien bala ïoh jingtip ba ki don katto katne ki kynhun kiba la wan poi sha khmat jong ka ophis DC ha Jowai, kumta ban lait na kano kano ka jingjulor ki mar sorkar, ne ka jingduhnoh ki mynsiem briew kumta u DM ula pynjari noh da ka kyndon 144 CrPC ban khang ia ka jingïalum ki paidbah ha khmat jong ka katei ka ophis.
Ka Manipur kan sa ïakhun pyrshah ïa ka  Meghalaya lashai ka sngi bad yn sa rai kaei ka kynhun ka ban ïoh rung bad kum ka kynhun ïalehkai ba don halor duh jong ka group bad kaei ka ban long ba-ar (second place finisher).
Ha kane ka sngi, u  bah Metbah u la ong ba ka party kan sa iakren biang bad ka Sorkar Jylla  ia ka jingdawa ILP bad ithuh ia ka ktien Khasi bad Garo haduh ban da urlong.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba um ju lah ban mutdur ba kat u MP u ba la jop laisien na Shillong Constituency un kren kum kitei ki kyntien ban ong ba ka Scecretariat ka dei ka krem jong ki mentuh bad u Bah Pretone u la ong ba lada u Bah Vincent H Pala u kwah ban ialam bakla ia ki paidbah jong ka jylla da kaba ong ba ka Sceretariat ka dei shisha ka krem jong ki mentuh u dei ban iathuh pat ba kumno u lah ban ong ia kata, hynrei ka Secretariat lei ka dei ka temple jong ka roi ka par bad ka Secretariat ka dei ka budlum bad ka jabieng jong ka jylla.
Hadien ba la dep pdiang ïa ki sha ka ïing jong ka NPP, kine ki arngut kila leit ban synran ïa u kyrtong ha ka jingleit thep kyrteng hakhmat u Returning Officer, ha ophis u Deputy Commissioner.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang corona haduh mynta ka sngi, ki long 2,492 ngut bad na kitei ki kynthup ia 1,721 ngut na East Khasi hills bad na kitei ki don 1,682 ngut ki riew paidbah.
Ka KSU kala kyntu iaki samla pule ban pynpoi iaki mark sheet hashuwa 13 tarik u Nohprah (December) 2020 lane phone ha Education Secretary-7005248005.
Ka dei tang haba ka wan ka roi ka par ba ki kam jngoh kai ki kiew shaphrang bad haba ki kam jngoh kai ki kiew, ka ïoh ka kot jong ka ri ruh ka kiew.
Kine ki sienjam kin iarap ban kyntiew ia ka kamaikajih jong ki nongrep, kan pynkhlain ia ka rukom rep tynrai bad ka rukom rep bym pyndonkam dawai, kan pynkhie im ia ka jingseisoh ka khyndew bad ha kajuh ka por kan pynthikna ka jing-shngain ki marbam," la ong u Dr.Mansukh Mandaviya, Myntri sorkarpdeng ba dei khmih ia ki Tnat Chemical and Fertilizers bad Health and Family Welfare haba ai jingkren ha ka jingialang lyngba ka bor internet bad ki Myntri ba dei khmih ia ka tnat ka rep ka riang jong ki Union Territory.
Ki heh saipan bakhraw batri,Ki lyndan ki kynrem;Lakam synshar ki bat ha kti,Ha snieh ki ‘lei-sansnem!Kordit bapli ï’u duk ï’u suk,Ha manla ki lynti;Ban tur shakhmat khlem biang ka mluh,Ym don ba sngew ïa ki!Ka spah pyrthei bad ka burom,Nyngkong ki buh hakhmat;Ka pap ka sang khlem kheiñ ki thom,Tang ban myntoi shimet.
Ki heh ki haiñ ki riew pawkhmat, kham-tam ki nongïalam ka ri ki ju pyllong ïa ka prokram ba kyrpang ban rakhe kyrpang ïa kane ka sngi bad ki khynnah.
Kham mynshwa, u la wan ha u bnai Jymmang.
Ka Veterinary Hospitals, Dispensaries, Clinics, la shah ba kin die dawai ban sam dawai.
Mynta ka um ka lah ban long ha ka rukom kolok ha ka kti jong nga, nga la bam, te ïa ka um kaba ha u kolok nga la pynmih noh kum ka jynhaw na u tor jong nga, bad la kjit ïa kata pat da ki sla dieng bad ka la long shi bynta na ka met jong uta u dieng, te kine ki jingkylla baroh ki lah ban long tang ha kawei ka kynta ka por.
Ha ka liang ka jingiakop jong ki nonghikai, ka Jaiaw Presbyterian Higher Secondary School ka la rah ia ka nam ba nyngkong.
U la pynpaw ba ki mat treikam jong u lada un shah jied kum u MDC ka long ban pynkhlaiñ ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew kata ban ai jait sha ka kynthei bad un ia khun ba ia kane dei ban pynlong aiñ noh, nangta ka khyndew ka shyiap bad ki mar pohkhyndew ruh u la ong ba dei ban don noh da ka aiñ, u la kren ruh ia ki aiñ kiab dei na ka bynta ka khlaw ka btap.
Da ka jingshah liem noh ka Ambernath United ha ka United SC Kolkata da 4 la 3 ha ka jingïalehkai kaba la long mynhynnin he kajuh ka sngi, ka Lajong kaba la lah ban kamai 7 poiñ ka la lah ban ai jaka pura ïalade ba kan rung sha ka I-League.
Ka seng ka la buh ia ka jingujor ha kane ka check point ia kawei kali khad ar shaka ba kit lyntang beain ha ka 21tarik mynta u bnai.
Ka jingwan kum kine ki jait dukan hapoh shnong, kan ktah pat ia ki Khasi.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u bah Adelbert Nongrum, u la sdang ia ka jingkren da kaba u la pynkynmaw lang ia baroh ba kane ka mynta ka dei jong ka mynnin kaba la leit noh hynrei ma ngi pat mynta, ngim dei pat ki jong ka mynnin.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka Meghalaya BJP Bah Ernest Mawrie u la ïathuh ba u Modi un wan da ka Helicopter lyngba ka Kad Helicopter Upper Shillong ha ka por 11 baje bad da ka kali un wan sha Jhalupara bad nangto un wan sha State Central Library.
U phan u don katto-katne ki jingpang kiba u shait ioh eh.
Nalor kata u la ong ruh ba ki nongialam napoh Bangladesh ki la thong ia kine ki dkhot barieh da ka pisa kaba heh kynthup ia ki kali thymmai na ka bynta ban leh ia ki kam pyntriem lyngba ka jingpynbthei da ki bom IED.Ka jingtohkit mynta ka dang iaid shakhmat.
“Khadduh khatwai, ngi da kyrpad jur ia ka burom jong phi ba phin pyndonkam ia ka aktiar bad ka bor ba la pynkhamti haphi na ka bynta ka jingiaid beit ka jingbishar hok bad ban ai ruh ia kino kino ki hukum kaba sngewbit," ong ka shithi ba la soi da kitei ki myntri ka Hima Mylliem.
U samla Marbañiang u la ong ruh “Lada baroh ngin ia tylli lang na bynta ka lawei ki khun ki kti, ngi dei ban ia tylli lang kawei pyrshah ia kane ka sorkar ngim dei shuh ban ai lad ba kane ka Sorkar kan leh dusmon kat kum ki jing kwah ka jong ka.
“Ka jingwan u Modi ka pynmyntoi shirukom ïa ngi namar lada ym wan ma u ka surok naduh 7 mer ter ter shaduh sor Shillong ki don bun ki thliew ki syar ka sorkar ka matlah ban pynbha ïa ki," ong uwei u nongñiah kali kamai.
Eastern Conference Wahlahkhiat Bulls pylliem ia ka JNS Jaguars, Touchline NE Cubs jop ia ka Sunnydale School Doves, ka NongthymmaiGC Scorpions ka pylliem ia ka Nongtrai Cheetahs.
Ka kynthup ïa ki Member of Parliament, ki dkhot ka Legislative Assembly, Mayor, District Collector, ki samla, kito kiba la pyntbit ha ki kam teknoloji bad kiwei kiwei kiba don bynta ha kane ka kam.
Hynrei u Thlen pat u Myntri rangbah jong ki laiphew mrad u tur ha khmat ka Lei Synshar u ong, ka kam jong nga dei da ka Long Spah; da kaba bam ia ka longbriew, u phet die soit, ka ktien u Thlen ka im ki phlang ki kynbat ki long treng lut u 7 Pansngiat u Hynniew Hima um nud shuh ban mih shabar u kyang u pyrta ia ka nongbuh bynta, ka nongsam bynta (Ka Hukum) ban iarap ia u.
Ngi khmih lynti banpynlong ia ka eksa min ha ka taiew ba nyng kong jong u Naitung", la ong u Bah Hek.
Ia kane ka trok rit (ML05-E-9986)  ioh bat katba ka dang thmu ban theh ia ki niut ba la pynkit na dukan Legacy Cake’ na Khyndai Lad.
U la jingmut ban don ka jaka buh kynmaw ne gallery ia ki jingiaid lynti ka KSU kiba lah dep bad ki ban sa wan.
U khlur ialehkai Tennis ka ri Spain uba dang iai bat kum u lahduh  u  Carlos Alcaraz, u lah jam mynta sha ka rynsan iakhun semifinal ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Madrid Open, hadien ba utei u rangialehkai u la lah ban khur jingjop ha baroh shi lynter ki set iakhun pyrshah ia u Karen Khachanov bad ka  ka Iga Swiatek ruh kumjuh ruh ka lah jam sha katei kajuh ka rynsan.
Ha ka jingshisha hi shisien ba don kino kino ki kam ba lait la ka long ha kano kano ka ka Distrik, ki bor ba deipeit ki la dei ban pyrkhat kyrpang shwa ia ki briew kiba don hapoh jong ka Distrik, khnang ban weng na ka jingbun jong ki samla wadkam ha ki Distrik kiba don hapoh ka jylla, hynrei kumba ka long mynta hi ka seng ka lap ba bun na ki kam bad ki project bapher bapher ha ki Department ha Ri Bhoi, kiba long kum ki District Co-ordinator, Block Co-ordinator, Facilitator lem bad kiwei kiwei, la trei lut da ki briew kiba nabar ka Distrik, katba ki samla na Ri Bhoi ki shu long tang kum ki nongpeitkai.
Ki ar ngut ki MLA na ka People’s Democratic Front (PDF) kiba dang shu jop biang ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep ki lah ban rung pura noh sha ka seng National People’s Party (NPP) ha ka taïew ban wan.
Ki mat ba ka Hill’s Farmer Union West Jaiñtia Hills Unit ka don ban pynsngew sha ka Sorkar Meghalaya lyngba kane ka jingïalang paidbah ka long ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongrep kum ki Symbai, ka Sboh, Pynpoi um sha ki jaka rep.
U Myntri u pyntip ba u Additional Chief Secretary ba khmih ïa ka Tnad Pule Puthi ula hiar sha Nongbah Delhi bad ïakynduh ïa ki Heh Ophisar ka NTA ban pynpaw ïa kane ka jingeh jong ka Jylla.
U la ong ba lada ka long kaba bha ia ka ri, kin leh beit bad lada kam long kaba bha kin nym leh satia ia kane.
Kine baroh ki ïing ki la shah buh ha ka bynta jong ka ‘Yellow Category’.
Kaba lyngngoh ka long ba u Prime Minister jong ngi, u Narendra Modi haba ïa kren bad U Vladimir Putin ne Jeo Biden ruh u kren da ka ktien Hindi bad u Prime Minister barim u Late Atal Bihari Vajpayee ji ruh ai jingkren ha United Nation Organisation ruh hynrei bad ki nong Meghalaya pat kajuh ka ri hap kren da ka ktien nongwei ne Phareng, kaba pynlong mraw ïa ngi.
Ka Grand finale kan long ha ka 12 tarik u bnai Agust 2023 bad kan dei live ha stage.
Kumba ka long haduh mynta ki don haduh 6 ngut ki kyrtong ki ban ia aireng ha ka elekshon MLA 2018 na Shella bad kitei ki long u Dr.Don ka UDP, bah Jrop ka BJP, Leston ka PDF, Bantyngshaiñ Rynga ka Congress, bah Wellborn Bynnud kyrtong shimet, Saiñkupar Riahtam ka NPP hynrei la sngewthuh ba un dang don sa uwei pat u kyrtong u ban mih pyrthei ban ia khun ha katei ka elekshon.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit jong ka Anti Narcotics Task Force (ANTF), East Jaintia Hills, ha ka jing ia trei lang bad ki pulit ka ANTF, East Khasi Hills lem bad ki pulit ka Lad Rymbai, ki la 70.43 grms u heroin, na ki ar jaka ha Shillong.
Ka la hukum ba u Chief Secretary un pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ha kaba iadei bad ki briew kiba kitkhlieh ban nym pynlong ia ka jingialang ba man ka por kaba la shim por haduh saw bnai shiteng bad ban pynshitom ruh ia ki.
Ynda la kut ka thma pyrshah rakot, ha kawei ka sngi la khie sa ka thma jaitbynriew na ka daw ba ki iaknieh jaka rep.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi nyngkong u la pynskhem ia ka kai phot jong ka High level Commitee (HLC) ha kaba ia dei bad ka sien jam jong ka sorkar jylla ba kan pynkyn riah ia ki jaitbynriew harijan na Themmetor Iewmawlong, da kaba ong ba kaei kaba ka sorkar jylla kan leh, kan long kat kum ki kyndon jong ka ain.
La don lang ruh u secretary ka Seng Khasi Wahkhen, u bah Snar S Malngiang nalor kiwei.
Ka long kaba ithamula ban peit ïa ki briew kiba don ïa ka jingpihuiñ.
Nga kyntu ba phim dei ban duh mynsiem lane kynran dien noh hynrei to phin dang trei shitom khnang ba phin lah ban ïohrah ïa ka jingjop," ong u Bah Shakliar Warjri uba dei u Myntri ba dang khynnah tam ha kane ka Sorkar MDA-2.0.
Hadien ba ka shnong ka lah lap ba don u wei u driver tourist na Nongdaju u ba dei u primary contact bad uwei na kitei kiba lah paw positive, lah ioh jingtip ruh ba nga lah dei ka secondary contact namar ba nga lah shong haka kali jong une u driver na Nongdaju ban leit shim dawai na Nongstoin.
Kat kum ka jingong jong ka Power Ministry ka Sorkar Pdeng, ki nongthang bording elektrik ki don ïa ka hok ban ïoh ïa ka bording ba 24 kynta ha baroh 7 sngi ha ka shitaiew (24×7) bad ki don ruh ïa ka hok ban dawa ïa ka bai lutksan na ki kompani ba sam bording.
Shillong, Nohprah, 19: Ka Sorkar Jylla ka la pan da ka kaiphod kaba bniah halor ka jingshah kyntur pud ha ki jaka sorkar ha Tura, West Garo Hills District khnang ba yn dup lah ban pynkut noh ïa kane ka kam kaba la sah pongding.
Shillong,3 Naiwieng:Ki 14 sengbhalang ba kynthup ia ka KSU,FKJGP, HNYF, GSU,JSU,RBYF, CSWO, KWADDA, JYF ,AYWO, AJYWO, ADE,AIGU bad FAF ha ka jingialang jong ki, kaba la long ha ka 2 tarik mynta u bnai, ki la shim ia ka rai ban khot da ka pakhang surok miet kaba lai sngi lynter ka ban sdang naduh ka 5 tarik haduh ka 7 tarik mynta u bnai.
Ha ki snem kiba hadien u Heracles u la iapmat ia ka khun Syiem IOLE.Ka Deianeira, namarkata, ka la phah sha u ia kata ka sopti ba la khleh bih bad long bih.
Katba ka Nongthymmai, ka la dep ban ïoh khur 3 point hadien ba jop ïa ka Nangkiew Irat SC ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew ba ladep.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Chelsea, ka shah pynliem ha ka Leicester City da 1-0, ha kaba la ioh thep kol da U Jamie Vardy, ha ka minit kaba 51.
" U Bah Kharpran u la sdang ia ka kam rung krem ha ka snem 1964, kata ha ka por ba u dang dei tang u samla pule high school.
Don bun ki briew hangne ha pyrthei kiba tieng ïa ka jingwan jong ka meit.
Ha kane ka prokram la plie paidbah ruh iaka ïïng duwan ka Raij U Langdoh Ionglang kaba la tei haka dor T.30 lak na ka skim Integrated Development of Wildlife Habitat.
Wat hapdeng u slap ha ka por ba pyndep ïa kane ka lehñiam ne kñia ainguh hashwa ban mih na ïing Langdoh ïingkyntang ka Raij Jowai la don ka jinglehñiam ba la pyndep hapdeng ka jingïadonlang ka Langdoh ha kaba u Dolloi ryngkat u Langdoh, U Pator, ki Sangot bad ki Wasan Waheh kin shim ban peit bad bishar ïa ki dak ki shin ba mih paw ha ki lai tylli ki Kpu Ñiam ba la shet da ka Langdoh.
“Ha ka jingleit jurip jong ngi, baroh ki nongshong shnong jong ka shnong Baikam ki da kwah eh ban shah pynhap sha ka Jylla Meghalaya.
U Thomas A Sangma ula dep thep kyrteng ha khmat Commissioner & Secretary Meghalaya Legislative Assembly Andrew Simons ha Assembly Secretariat haka sngi ba Ar.
Ha u snem 2012, U Sethi, ula ai nong ia ka Kara, ba kan shong hajan jongu bad ban thab na ka ngab jongu, ha kano kano ka por, ba u plie ia ka facebook peij jongu, lane ia kano kano ka peij social media, katba ka dang dei ka por trei kam jongu.
Naduh ba ioh ia ka jylla jong ngi ha ka 21 tarik u kyllalyngkot 1972, ki riewshlur ba la shah pynkhmati ban bat ia kam shong suk ka shong sain ha ka jylla jong ngi, la don haduh 127 ngut kum ki riewshlur ba ka jylla ka la sakhi ba ki la pha ia la ka jingim ban iada ia ka jylla bad ka ri na ka jingwan lynshop jong ki bor ki bathmu ban pyntlor bad synjor ia ka im suk im sain kat kum kariti ka dustur ba la bynshet lyngba ka constitution jong ka ri India jong ngi.
U la phet krad na ka kynhun kaba don ha Rongtol ha ka 24 tarik u rymphang bad u la poi ha Siju ha ka shiteng miet jong ka 2 tarik mynta u bnai.
Hynrei ha ka jingpynbna ba dang shen ïa ka result kam Pulit ba la pynbna ha ka 28 tarik, Jylliew, 2023 la ïohi ba 41.63% (420) ki Khasi-Jaiñtia ki la shah jied bad 46.18% (466) ki Garo ki la shah jied bad kane ka pynpaw ba ka result la pynbna da kaba pynshong nongrim ïa ka Roster System kaba treikam shadien.
