Namar, lada ki kyndon ba ka ECI ka la pynmih ka ong uwei u briew kawei ka vote ka long kaba beaiñ ba uwei pa uwei u briew u lah ban thep vote ar sien lai sien ne kat ba u sngew bit, hynrei kata ruh ka shong ha ka ECI ba kan rai.
Ka Dorbar ka bthah ruh ia baroh ki Headman bad ki Sordar shnong jong baroh ki shnong ha khap border bad ki shnong ba marjan ba ki dei ban pynbna paitbah biang ia kane ka kam hapoh ki shnong jong ki sa shisien kumba la bthah ha ki snem ba la leit.
Kiwei pat kiba la khyrwit kol ki long u Romarius Laban ha ka minit ba 76 bad u Rimonki Lamurong ha ka minit ba 90’+5, katba ka Sein Pynbhalang ka la ïoh ban pynphai tang shi kol, ïa kaba la thep ha ka minit kaba 87 da u Tympang Tangliang.
Hadien ka jingioh lehkai kaba hynriew tylli ki match, ka Meghalaya ka la lah ban poi ha ka kyr dan kaba 4 na ki 7 tylli ki Team hapoh ka table da ka jingioh jop ha ki 3 tylli ki match bad ka jingshah rem ha ki match kiba sah.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem,u Dr W.Kharshiing,Dr R.Thangkhiew,u MLA ka Shillong West u bah M Rapsang, ki seng longkmie bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi la sam 2480 tylli ki borti thep niut na ka bynta 1240 tylli ki longing jong ka shnong Jaiaw Laitdom.
Shillong,14 Rymphang:Ha ka 13 tarik mynta u bnai ka kong Agnes Kharshiing ka la ujor sha ki pulit ba ki don 14 ngut ki nongshong shnong jong ka Mawtepiew kiba la ioh kad rashon bad kitei ki 14 ngut ki don kyrteng ruh ha ka thup BPL bad AAY katba ki don sa 14 ngut kiwei pat ki bym shym la ioh kad rashon lane skhim AAY.Shillong, 14 Rymphang:Ka jingjied ia u President ka UDP ha kane ka kynti kan long kaba kham shongshit bha namar ka jingmih kyrteng bun ngut, kiba thrang ban shimti ia kane ka kam nongialam ka party.
Kiba la donlang ha ka jingsdang ban plie biang ia katei ka jaka sumar, ki kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, u Bah Balajied Ranee MDC, ka Kong RM Kurbah Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, nangta ki bor pyniaid ka Bethany kiba kynthup ia u David Sailo Ryntathiang Chief Financial Officer, Peter Sailo Ryntathiang CEO, Dr.CM Pohshna ryngkat kiwei kiwei ki riew rangbah, ki Doctor, ki Nurse bad ki nongtrei katei ka Hospital.
Ïa kane ka Shongoid u Khyllung Jisu bad kitei ki jingpynriam da ki rong ki rup la wan ban plie paidbah da u Assistant parish Priest ka Nongpoh Parish, u Fr.G.Jalong ryngkat ka jingdon lang u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, ka Kong Marian Maring, u President ka KSU, North Khasi Hills district, u Samla Ferdynald Kharkamni, u President ka HNYF, u Bah Marcus Marten, u Bah S.Syngkli, Working president ka NPP Nongpoh Block, u Bah S.Mynsong, Rangbah Shnong ka Nongpoh ryngkat kiwei ki riew rangbah.
Hynrei ngi khlem ioh kyntien ei ei, ia ka Bill la mynjur (passed) da ka KHADC ha ka 26 u Risaw 2018 ba la tip kum.
U Bah Prestone Tynsong u la ong,"Ha ka 28 tarik ngin sa don ia ka review meeting ha ka por 10 shiteng.
Ka lute lei lei ka dei ka ba ym lah shuh ban batai da ka ktien briew, namar ba la long thlen lypa naduh shwa ban ïakhun ha lympung synshar.
Kine baroh ar tylli ki jingïakhun ki dei na ka Group-A.Ka jingpynlong ïa ka jingkhmih bniah ïa ki rta jong ki khynnah ïalehkai ki ban ïashim bynta ha ka District Level Subroto Mukherjee Football Cup ka ban long ha West Khasi Hills, ka la pynlong ïa ki dkhot ka Screening Committee ban shah byrngem ha ki katto katne ki nonghikai skul.
Katkum ka jingtip, ka Meghalaya ka don 3923 tylli ki SHG ha ki 21 tylli ki Block ha ki 1194 tylli ki shnong bad 39230 tylli ki longing.
Shillong: Da ki hajar tylli ki kali jong ki nongshangkai pyrthei, ki la hiar sha ki thaiñ Pynursla -Dawki bad la iathuh ba myn hynnin ka sngi ka la don ka jingdheng kali kaba jur ha ki thaiñ Dawki ha ki bynta bad kaba kham jur eh la ong ba ka dei ha ki bynta shuwa ban rung sha ka jingkieng Wah Umngot.
Ha kajuh ka por u la ong ba lada jia eiei ïa ka koit ka khiah jong u Bah Ardent, ka sorkar ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Na kata ka daw nga sa ong ba ia kiei ki kot ba la ai bad kam la pynshisha da ki kot ki sla kiba la pynmih da ka tnad Revenue na ka por sha ka por.
U nongialam ka Balang u Bah RG Dkhar  haba pyndon burom ia kine ki nongseng ka Balang, u la iathuh ia ki khana ba la sdang ia kane ka Riatsamthiah Presbyterian Church.
“Ka BJP kan mad ïa ka jingshah rem kaba khraw bha ha ka jylla namar ki paidbah ki la sngewthuh ïa ka buit poh jong ka BJP," ka la ong.
Ki pulit jong ka Laitumkhrah, ki la shimti ia katei ka kali bad ki la dain kuna ia U Mukesh, T.22,000.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ha ka por 7 baje eiei mynstep, ki nongialam bad ki dkhot jong ka RBYF Women Wings Umsning Circle, ki la ioh ban bat ia kumba 6 ngut eiei ki bar jylla kiba la shong ha kawei ka kali Bolero, kiba dei ki bar jylla khlem kot khlem sla bad kiba la thmu ban rungtuh sha ka jylla.
“Nga sngew kmen ban ioh ia ka kam myntri bad kum ka konstitwensi kaba thymmai, bad lyngba kane ka kam myntri, ngan lah ban iarap ia ka konstitwensi bad ia ka jylla", u la ong.
Hynrei u la pyntip pat ba lada ka ULFA kan kyntait ïa ki kyndon jong ka ‘draft agreement’, yn lah ban pynjlan shuh shuh ïa ka tarik na ka bynta ban soi ïa ka soskular.
U Bah Roning Nongkynrih u la iehnoh shadien ar ngut ki khun ba dang rit bad ïa la ka kurim bad na ka liang jong ki bahaiing ki la dawa ba ka dei ban don ka jingbishar kaba hok bad ba ka Sorkar ka dei ban leh eiei na ka bynta ka longïing jong u.
Shillong: Ka Seng ki kynthei kaba dang shu mih thymmai kaba la tip kum ka STIEH, myn hynnin ka sngi  ki la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u Ganga Prasad ban pynpaw ba ki kyrshan ia ka Bill jong ka KHADC ka Khasi Social Custom Lineage (Second Amendment) Bill 2018 kaba khanglad ia ki thei Khasi ba ioh lok bar jylla ba kin ioh ia ka jingmyntoi jong ki riewlum Khasi ne Schedule Tribe.
Ka kong Wahlang ka la ong ruh ba u biskot u la sdang ban soh bha ha kine ki sngi bad ha kine ki taiew ba la dep lada kheit ar sien shi taïew lah ban ïoh sanphew haduh hynñiew phew kilo hynrei ha kine ki sngi na ka juh ka rynsan lada kheit arsien shitaïew la lah ban pynmih phraphew haduh shispah kilo shisien kheit hynrei kam don jingmyntoi shuh namar ba wat ki mahajon ba wan thied ruh kim sngew myntoi shuh khamtam lada jngai na surok bah.
Lada ki nongïalam ka BJP seng kmie kim leh eiei ïa kane ka jingkren jong u Ao, ka mut ba kila mynjur lang ïa kane ka jingkren jong u bad kan long ka jingeh kaba khraw ïa kane ka parti ban wan bsuh khlieh ha kane ka jylla nangne shakhmat ha kaba ki paidbah kin ym ngeit shuh ïa kaei kaba ki kren bad kin shim beit ba ka dei tang ka nia elekshon ka bym don nongrim haei haei ruh.
Ka jinglong jingman jong kane ka surok hadien ka jingphet jong ki kompeni kiba la ieh shiteng ïa ka kam, ym tang ba ka la pynsyrtok ïa ki nongleit nongwan, hynrei ka la buh ruh ha ka jingma namar ka jingsniew ka la long shaba palat liam naba ha ka por hap slap lei, ym ithuh shuh kano ka thliew kaba heh ne rit.
Na ka liang jong u nongniah ia katei ka trok rit hadien katei ka jingjia u la phet krad noh na katei ka jaka khlem pat wan mih satia kumta na ka liang jong kiba ha iing jong u tei u rangbah u bala khlad kila leit ban ujor ruh da ka ehajar hapoh Nongstoiñ Police Station.
Ha ka jingiakynduh hynne ka sngi, ki nongia lam na Garo Hills ki la pynsngew ia u Lat ba un tuklar lem ban khot iakrenia ki seng lehnoh ha Garo Hills khnang ba ka jingsuk kan wan noh.
U Lambokstarwell Marngar u la kynru ia ka sorkar ba nalor ki 8 ngut ba la shah kem ki pulit ki dei ban kem lut ia baroh ki ba donkti ban hiar thma ha Ichamati ha ka 28 tarik rymphang 2020.
Ha katei ka prokram ki heh pulit ki ban ia kren bad ki paidbah ki kynthup ia 3 ngut ki ADG, 3 ki IGP bad u wei u DIG.Yn pynlong ia katei ka prokram ha 7 tylli ki Police station Sadar Police Station,  Laitmukhrah Police Station,  Madanriting Police Station,  Rynjah Police Station,  Laban Police Station, Mawlai Police Station bad  Lumdiengjri Police Station.
U la ong ba ha ka jingshisha ka surok ka dei kaba kongsan bha na ka bynta ka roi ka par bad ka kamai kajih jong ki nongshong shnong, hynrei lada ki kontraktor kiba pyntrei kim kheiñ snep kumne, kan ym don jingmut satia wat lada ki kam pynroi kin wan katno katno ruh.
Halor kane, ka Ïingkashari kala pynjlan ïa ka jingshong bishar ban ailad ïa ka Sorkar bad ka HPC ba kin ïapynbeit ïa kane ka kam.
Haba phai sha ka final, ka jingïakhun ka la long kaba itynnat bad kaba ïakhaid, bad haduh kaba kut ka 45 minit jong ka kylla step ym shym la don satia ba lah ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid.
Ym tang katta U Blei U la pynlong ïa ki dieng bah ki dieng rit, ki siej bah ki siej rit, bad ïa kiei kiei baroh kiba don ha ka la pynlong da ka hukum jong U.Kano kano ka jaidbynriew la u riewspah ne u duk ki ïohi bad mad ïa baroh ki jingkyrkhu jong U, kumba phi hi baroh phi ïa long ki sakhi ïa ki jingthaw bad jingpynlong jong U Blei Trai Kynrad.
Na ka liang jong ki pulit ki dang bteng ban thwet bad ban iai pynlong ia ka jingkhynra kaba jur khnang ban lap dien ia kitei kiba la laitphet na katei ka jaka.
Kiba pynsuhjer bad pynshad samtawi ïa kiba duna ka jingtip.
Ha kane ka lympung ba ar sngi la wan iashimbynta palat ia ka 2500 ngut, kiba la ioh ia ka lad ban ia shem ia kynduh bad ban ia mir jingmut ha kiba bun tylli ki phang kiba iadei bad la ka jong ka niam tynrai.
Ka jingdon jong kine ki kompeni kan wanrah ia ka jingjaboh ka mariangbad ka thain bad kane kan buh jingma pat ia ka jingkoit jingkhiah jongki paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Lambor Malngiang u ba dei u Chairman jong ka State Planning Board, u la pyntip ba ka don kawei ka shnong kaba don hapoh ka Jaiñtia Hills, hajan ka Ratacherra ha kaba ia katei ka shnong ka jylla Assam ka la kam haduh kine ki sngi, hynrei ia kane ka jaka u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u la kren da kaba shai ba ia katei ka jaka yn sa pynphai noh sha ka Jylla Meghalaya mar mar.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jing ialang jong ki, u nong aiktien jong katei ka kynhun ki seng sain pyrthei u bah Bindo M Lanong u la ong ba katei ka jingkhot jingialang ia ki seng sain pyrthei katkum katei ka shithi ba ki la ioh ka long ka bym shai, bad na ka liang jong ki ruh kim sngewthuh eiei ia kaei ka sorkar kan khot ia kren namarba la shu ong beit ban pynkylla ia ka 6th Schedule khlem da kdew pat  ia kano ka bynta ban pynkylla.
Ha ka jingkren jong u Lat ha ki lad pathai khubor, ha dien ba u la pyndep ia ka jingleh burom ia u tei u nongialam, u la ong ba u Dr Donkupar Roy u la pynin ia ka jinglong nongialam ka jong u na ki kam kiba u bat, ha kine ki jinglong nongialam jong u u la bat ia ka kam myntri rangbah ha ka jylla, kum u president jong ka party UDP bad kum u Speaker ka iing dorbar kane kala kren shai ba u long shisha u briew ba khlraw.
Ka da kynthoh jur ne pynrem biang sa shisien ïa katei ka jingleh jong ka Sorkar India.
Ïa ki takma jong katei ka jingïalehkai yn sam lashai ka sngi Saitjaiñ, ïa kaba yn sa pynbud pat da ka jingïalehkai women’s cross country bad ka downhill jong baroh ar shynrang bad kynthei.
Hynrei wat hangne ruh ngi ïohi ba bun na ki samla ka ri ki hap ban leit trei shabar jong ka Jylla namarba ka Sorkar kam lah ban khring lane ban wanrah ïa ki Kompeni ban shna ïa ki Five Star Hotel, ki Amusement Park ba kiwei kiwei khnang ban shna lad shna lynti ban ïohkam ïohjam ki samla ka ri.
Kumta ha ka ba ïadei bad kane ka sorkar ka la phah sha u Advocate General ka jylla, ban bishar bha halor kane bad tang la dep ka sorkar kan sa shim ïa ka sienjam ha kaba ïadei bad kane.
U la ong ruh ba shuwa ba kin wan rah ia ka jingiakhih kaba tyngeh kin pynkhreh bha shuwa  da ka ba jai jai khnang ba kin lah ban wan rah ia ka jing iakhih ka ba khlain bad ba ka jingiakhih kaba mynta kan ym pulom bad ba kan lah ban pynbor ia ka sorkar India ba kin ai noh ia ka ILP ha ka Jylla Meghlaya.
Nongpoh:U Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC Umroi, mynhynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ia kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba la tip kum ka ‘River View Eco Tourism’ kaba don ha shnong Umden Umsait prah, Ri Bhoi.
Kumta, ka ri India jong ngi ruh ka don ia ki aiñ ki kanun jong ka ban tehlakam ïa ki jingsniew ha ka imlang sahlang.
Ha kajuh ruh ka por u la ai mynsiem ia ki dkhot hapoh katei ka Circle, da kaba ong ba nangne shakhmat ba ki dei ban iarap shuh shuh ia ki briew ba duk bad kiba donkam shisha ia ka jingiarap.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula wanrah iaka kaiphod haka sngi Thohdieng ha iingdorbar.
Watla ka jia ha thain Mylliem hynrei une u rangbah u la beh da ka kali ia ki bad dei ynda la poi ha 7Mer ba la ioh bat ia kine ki dkhar namar ba ka don ka jingtalasi kali ki pulit.
Kumta ngi kup ia ka jingim tipbriew tipblei bad ngi wan longbriew sha ka pyrthei ban kamai ia ka hok, ym ban thok ban shukor lymne ban pynduh bad pynїap ia ka mynsiem, ka jingim jong kiwei pat.
Namarkata ym lah te ban ong la ki Phareng ki la ai ïangi.
Ka KSU kala lap dala ki jong ki khmat iaka jingtrei shitom jong ki nongtrei sorkar bapher bapher bad kala lap ka jingiakhun ia ka khlam corona kala long kaba khia haduh katta katta ha kaba baroh 24 kynta ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah ki iahap ban trei bad ki ia bhah briew mar saw ngut ban iatrei bad ban synreit dawai ruh ia baroh ki kali ba wan rung.
Ki aiñ bad ki kyndon ka jylla kiba la thmu ban ïada ïa ki trai jylla, hynrei ki la long pynban ki mawsiang ba ïatakhuh ïa ki nongshong shnong bar jylla.
Ha ka jingbishar mynta ka sngi,  Division Bench kynthup ia u Chief Justice Umat Nath Singh bad u Jsutice TNK Singh ki la pynmih ruh ia ka hukum ba ka CBI ka dei ban pynlong ia ka jingtoh kit ia ki heh ka MUDA kiba la donkti ban ai jingmynjur, ban shna ia kine ki iing beain bad ka dei ban aiti ia ka kaiphod ha ka 15 tarik Risaw sha ka kashari.
Na ka liang u DGP u Rajiv Mehta haba kren ha ka jingdon lang ka Kong Roshan u la ong ba ka sorkar kan nym iakren bad ki lehnoh hynrei ki dei ban wan pyndem.
Rupang: Bah Shullai kaei ka jingangnud jong phi lada phi poi sha ka thong?Sanbor Shullai: Ki don shibun, ka nyngkong eh ka roi ka par.
U la ïathuh ba ka sorkar Assam ruh ka la pan na ka sorkar pdeng ïa ka jingtohkit ba laitluid halor kane ka jingjia.
KSAN: Ki nongngam um kiba tbit jong ka Indian Navy kila iohi sa ïa kawei ka met hapoh ka krem dewiong ha ka Ksan, East Jaiñtia Hills ha ka por 3 baje mynstep haka sngi Saitjaiñ, hynrei wat hadien ka jingpyrshang kaba tyngeh kim pat la satia ban sei ïa ka met haduh bala thoh ïa kane ka khubor.
Na ki kynthei Under-17 ka jingiakhun ki kynthup iaka North Liberty HSS pyrshah iaka Little Flower HSS, Police Public SS pyrshah iaka Lumpyrtuh SS, ka Ri War COG pyrshah iaka Moodymmai SS bad ka Kiang Nangbah HSS pyrshah iaka Jowai Govt UP RMSA.Baroh kine ki jingiakhun ba dang sah kin long haka sngi Palei.
Halor katei la iathuh ba ki BSF, ki la kohnguh ban kynriah kham sha pajih, hynrei hynnin, ynda la wan poi ka JCB,ki la wohnia kylla bad ki ong “Balei phi tih surok,  kin wan ujor ki shipai Bangla, namar ba phi trei hapoh 150 yard" ong U Bah Kmen.
Ha ka lyngwiar paidbah kaba kdup salonsar ïa ki paidbynriew kiei kiei kiba dei ïa ka riti la dei ban pynkup bor ha ki sengkur, hadien ba la pynskhem da ka Dorbar Dalariti katkum ka aiñ.
La ki ju shah shkor, ia kaba ki ju iohsngew kyndiang, pynban kim lah pat ban sngewthuh.
Namar la iohi ba ha kine ki sngi ka pyrkhat pyrdain hapdeng ki briew ka khim bha bad kim pyrkhat than eh ïa kiwei hynrei tang ban pynkiew skong beit ïa ïalade.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council HYC West khasi Hills District, mynhynnin ka sngi, ka 19tarik Jylliew 2023 hapoh ka jing ialam U samla Lumlang Kharsyiemlieh President bad Samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary, ka la leit ai jingthoh bad ia kynduh ia U Senior Superintendent of Post Office Shillong,Meghalaya ban pyrshah ia ka jingwan trei ne sam shithi da kita ki Gramin Dak Sewak(GDS) kiba don kumba 6 ngut ki bar jylla hapoh West Khasi hills, kata ha ki Shnong Byrki,Jaidoh,Mawlieh, Nongtynniaw,Nongkasen bad Shyrkon.
Nga la la dep ruh ban wan jurip dalade ïa ka jingtrei," bynrap shuh shuh u Myntri haba kren kum u Kongsan ha ka jingrakhe ïa ka Wildlife Week 2022 kaba long hynne ka sngi ha Phang Nonglait Park kaba ju tip baroh shi katta kum ka Lady Hydari Park.
Nalor kata u la ong ruh ba ma u bad baroh ki nongkyrshan jong u bah Kimfa S.Marbañiang bad u bah Bajop Pyngrope, hadien ba ki la ïoh jingtip ba u bah Kimfa u la shah supspend ha ka Congress bad u bah Bajoip Pygnrope u la leit ban pynïasoh bad ka NPP, kim sngew tynnad shuh ïa ki namar lada ki wan sha shnong jong ki kim nang satia ban kren ïa ka ktien Garo hynrei ki kren da ka ktien Hindi.
Ki myntri sorkar bad kiwei kiwei ki bor synshar kim dei ban bei bairneng/ baisiew na ka ïarong sorkar naduh ka por ba la pynbna ïa ka jied-kyrtong da ka Khlieh-iktiar; bad6.
Haba ia kren bad u bah Daniel halor katei ka phang bad la kylli kaei ka jingiapher hapdeng ka seng ba ialam da u bah Aristotle C rymbai bad ka seng kaba ialam da u bah L.Marngar kiba dei ki seng jong ki nonghikai SSA.U bah Daniel u la ong ba ki don bunbah ki jingiapher bad ka jrong bha ban ia kren lyngba ka telephone hynrei tang kawei u ong ba ka seng jong u bah Aristotle ka dei ka seng kaba long dkhot ym tang ki nonghikai hynrei ki dkhot ki kynthup naduh ki School Managing Committee, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul katba ka seng ba ialam da u bah Marngar pat ka dei beit thik tang ki nonghikai.
Ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka jingialehkai ba khadduh ha kane ka lumpung pyrshah ia ka Reliance Foundation Young Champs ha ka 1 tarik Rymphang.
Ngam pat ju iohsngew ba ki nongpyniathoh shongkurim kin iathuh lut ia kita ki daw, balei ba ngi shongkurim.
Kane ka jingpynïar, ka ïaid ryngkat bad ka mishon ka jong ngi ban kyntiew ïa ki lad ha ka pule puthi ha Meghalaya.
U la kyrshan ïa u Babu Frank M.Pugh bad Prof.R.S.Lyngdoh ha kaba pynbiang ïa ka jingdonkam ka sobjek Khasi kum ka elective, MIL bad honours.
Na ka jinglong jingman mynta ha Assam, la iohi ba ka don ka jingma kaba khraw ia ka Assam ,lada lada ym pyntrei kam ia ka  Citizenship Amendment" ong U Shah.
Ha kane ka jingïakhun final, ka WKHDCA ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 102 run bad shah pynkhyllem 8 wiket ha ki 20 over.
Ïa kane ka muhor na bynta u shynrai Lakadong la ai da ka Registrar of Geographical Indications, GI Chennai.
U bah Titostarwell Chyne u la ong ba na ka liang jong ka Excutive Commitee ka ba la ialam da u bah Titostarwell Chyne u la kren shai ba kan ym don kano kano ka jingai NOC ha ka ba ia dei bad ka jingtih ia u Uranium lane kano kano ka kam ha ka ba iadei bad u Uranium, u la ong ruh ba ki ieng ha ka nongrim ba kin ym lah ban ai ia ka NOC ha ka ba ia dei bad u Uranium.
Da ka jingbuh ïa kitei ki ropeway ha Lum Shyllong kan plie lad ïa ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan na kylleng ba kin ïohi ïa ka jingithiang ka nongbah Shillong baroh kawei bad ka jingitynnad ka mei mariang sawdong jong ka.
Ka jingtrei ia ka Septage Management Plant ha Marten ka la iaid shakhmat.
Lah ban kdew ba u Tarun Vijay u la phah jingthoh sha ka National Commission ka ri India ba ki Khasi ba don ha Niam Tynrai, ki la shah pynduh ia ka hok kumki rit paid katba kiwei kiba heh paid, ki ioh ia ka jingmyntoi.
U Dr.Balendra Kumar Das haba kren ha kane ka sngi u la ai ka jingkren pdiang bad u la ong ruh ba ka University ka la pynlong kum kane ka rynsan baheh ban ïakhun Chess ka long ban ailad ïa ki samla ba don sap ha ka jingïalehkai Chess.
U la ong ruh, ka jingnang jingstad ha kane ki juk mynta ka long kaba kongsan haduh katta katta, bad dei halor kane ka sorkar jylla ka phai khmat kyrpang sha ka tnad pule puthi khnang ba ki khun samla kin ïoh ïaka jingnang jingstad kaba biang.
ha kano ka rukom shong meeting ha jaka khasi u CM u kren phareng sha nongkyndong.
Ki kyrtong kiba poi sha katei ka jingïatai paidbah ne ka jingpynshai paidbah ïa ki nongrim ba ki ieng ki kynthup naduh u MLA ba dang shu dep resaiñ Bah Adelbert Nongrum uban aireng na ka tiket VPP, nangta u Dr.Aman War, DHS barim na ka UDP, Ophisar pulit ba la shongthait, Bah Mariahom Kharkrang, MLA bad Myntri barim ka sorkar, Bah JA Lyngdoh na ka Congress, Pastor Kyrsoi Pyrtuh na ka KAM bad ruh u kyrtong shimet Bah Michael Kharsyntiew.
Haka jingjia kaba la jia ha Kyndong Tuber uwei u rangbah la 40 snem ka rta ula sdien ialade ha u tyllai phasi ha kamra jong u hi.
U la ong ba ka jingioh rung ki briew nabar sha ka jylla Meghalaya ka dei namar ba ka don khappud bad ka Bangladesh bad ka Assam ruh ha kaba ki briew ki rung ki mih laitlan lada ym don ka ain kaba biang ban tehlakam ia kane.
Kumba la ïohi mynta ba ka jylla ka don ha ka jingkyrduh kam jong ki khun samla, kumta ka sorkar kala pyrshang ban wad ki lad ki lynti da kaba pynlong ïa kum kine ki prokram ai jinghikai kaba lah ban kyrshan ïa ka jingim bad ka lawei ki jong ki khun samla ka jylla, ong u ma Suchen.
“Ha ka jingïalang kaba nga la ïoh ban ïakren bad u Myntri ka sorkar pdeng, u la sngewdei eh ïa kaei kaba nga la pynsngew sha u bad dei halor kata ka nongrim kaba la urlong ruh ha ka jylla, ba ki shnong kiba la lait na ka thup shnong nongkyndong ne Rular Areas ba kin ïoh ïa katei ka jingmyntoi bad kaba nyngkong eh ban pyntrei ïa katei ka skim kan dei na Nongpoh bad kan sa treikam sha kiwei ruh ki jaka ha ka jylla," u la bynrap.
Ka jingmut jong kane ka long ban ym ailad ia ki heh paid bad ki paidbhur poi-ei kiba dei na kiwei pat ki bynta jong ka Ri India ban rung katba mon sha ki jaka jong kane ka thain shatei lam mihngi, khamtam sha ki jaka riewlum ritpaid kum ki jaka jong ka Sikkim, Arunachal Pradesh, Assam, Meghalaya, Manipur, Nagaland, Tripura bad Mizoram.
Shillong:Ka jylla Meghalaya ha ka sien ba nyngkong ka la ïoh ia ka Rel kaba ïaid da ka bording bad kane ka Rel ka ïaid 22.823 km na sha Mendipathar bad na Abhayapuri shha Pancharatna ka ban ïaid 34.59 km.
Kum ka Ain MUDA ban pyntreikam 50 kms radius ban pynkylla non-tribal land.
Kata na ki lai lak shiteng ki briew kiba don ha ri Khasi-Jaintia, kumba lai lak ki im da ka rep.
U Sarma u la pyntip ruh ba ki la don ki kyrtong kiba thymmai ki ban sa don bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon ka ban sa wan.
Ka jingiaid paidbah kan sdang na iing dorbar shnong Jaiaw Shyiap bad kin pynkut ha Madan student bad ia kane ka jingiaid paidbah la khot kum ka “Jingiaid pynehryngiew ia ka ktien Khasi".
Katkum ka khubor pulit la iathuh ba u Bah shullai u la ong ba u la pynieng ia ka kali jong u kaba don ia u nombar AS-01H 1458  hajan ka  Guest House jong ka NEHU ha Mawlai.
U Shukla u la pynbna ruh ba ha ka 5 tarik Risaw, ka ABVP kan sa rakhe ïa ka ‘Rani Durga Wati Jayanti’ ha baroh kawei ka ri ha baroh ki jaka pule.
