U la ong donkam ruh ban ïaid da ka lynti kaba jai jai haba bishar ïa kane ka polisi bad kumta u la ong “ To ngin ïa phai sha kiei kiei kiba tei bad kiba myntoi bad kaei kaba bha tam kaba ngi lah ban shim rai kum ka sorkar, kum ka jylla bad kum ki nongshongshnong jongka".
Kiba donkam ban ïoh jingbit na ka tnad  Personnel & A.R (B) department : Baroh ki tnad, District heads bad PSUs ka ba don ïa ka post ka ba lait, kin donkam ïa ka jingbit na ka tnad personnel bad  A.R.(B)  shwa ban pynmih ïa ka jingpynbna na bynta kano kano ka post ka ba lait.
Ka final jong ka lympung ïalehkai 1st Mowkaiaw Constituency Premier League Cricket Tournament kaban long hapdeng ka Super King pyrshah iaka Sunrise kan long haka 17 tarik une u bnai ha madan Mukhap Shongthymme.
Naduh ba la thaw ïa ka NEHU ha u snem 1973, ka NEHU ka la long ka jaka pule kaba kongsan bha na ka bynta kine ki thaiñ shateilammihngi halor ka pule puthi sha ki kyrdan ba kham shalor bad ka la long ruh kaba khampaw ruh naduh ba don ki briew kiba paw khmat kum u Chairman barim ka Union Public Service Commission u Dr.David Syiemlieh, u Sanjay Barbora bad u Myntri khynnah ka Sorkar Pdeng jong ka tnat Electronics and Information Technology u Alphons Kannan thanam.
Ki jingdonkam ia ki tiar technology: Ha une u bnai October, 2020 ngi la iohi iaka jingkhohreh ki skul hapdeng ki nonghikai bad ki khynnah ban sdang noh ia ki online klas lyngba ki tiar technology kiba mynta kum ki smartphone, laptop, wifi bad katto katne kiwei de.
Hynrei kiei kita ki mawjam kiba ka jylla ka la jam ha kine ki 50 snem ïa kiba ngi lah ban sngew sarong? Ki ri kiba paw khmat jong ka pyrthei ki dei kito ha kiba ki sorkar ki kheiñ kor ïa ka thoh ka pule.
Kumta, ki la dei ka por ban iatreilang bad ka sorkar bad ban wan ai jingtip sha ki badei peit.
U CEM u la ong ba ka jingthmu jong ka Council ban khot iaphylliew jingmut bad ki Hima, ka long ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban ai jingmut sha ka sorkar ba ka dei ban pynkut noh ia ka jingiakhih jong ki sengbhalang namar ba ka la ktah jur ia u luk u lak lada dang iai bteng ka jingiakhih.
Ha katei ka jing ialang ka FKJGP ka la ia kren ruh halor ka jaka rung jaka mih ki bar jylla ne ka Entry Exit Point ha kane ka jylla bad halor katei ka phang ka la ong ba kan leit ban ia kynduh ia ka sorkar ban tynruh ba ka dei ban pynsted noh khnang ban ioh pyntreikam noh ha u snem thymmai.
Ha katei ka sngi la lamkhmat ïaka kynhun KSU da u Samla Leonard Dhar uba dei u General Secretary ka KSU Jowai Unit, ha ryngkat ka jingdon lang u Assitant General Secretary Samla J.Yndoh, u Office Secretary u Samla W.Phawa bad ka Kong Ladaplin P Hayong ba dei ka President Women’s Wing War Jaiñtia Circle.
Halor kane ka JHTOA kala khot iaka jingialang paidbah haka 11 tarik une u bnai haka por 12 baje mynsngi hajan ka toll gate ha Ialong Pasyih ban iakren pynbeit halor ka rukom kit mar ne dewbilat.
Haba pyrshang ban kylli, ïa ka por ba ki ïoh ïa ka jingtiphalor kane ka jingjia u Bah Ribel Pariat u la ïathuh ba la ïoh jingtip ynda ki la wan plie ïa ka dukan ha ka por 8:30 mynstep eiei da ki pyrsa bad ki khun jong u.
U Chris Evans uba la shim ia ka rai ban nym ak shuh kum u Captain America ha kawei na ki interview ba ula shah khot sngewbha ula pynheh mynsiem khyndiat ia ki nongbud bad nongkyrshan jong u da kaba iathuh ba lehse ha ki snem ban wan u lah ban akbiang kum u Captain America ha kaba un sa rai bha halor kane ynda la dei ka por.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang kan long haka 28 tarik, October, 2020, ong ka kyrwoh khubor lyngba U Samla Shining S Lyngdoh, (President, KSU Sngap Syiem College Unit.
U Bah Charlie haduh mynta u dang don hapdeng ka jingshah sumar ha hospital haduh mynta," ong u kyrwoh na ka JACBOM.“Ka aiñ ka dei ban shimkhia ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ khnang ban weng ïa ka jingtieng jingsmiej jong ki nongshong shnong," bynrap u kyrwoh.
Kane ka la pynsyier ia ki bahaiing bahasem jong u namar kim lah ban pdiang ba kin shu duh noh ia u khlem da poi pyrkhat.
Ka jingpynksan ïa ka PM-DevINE ka dei ki jingshem shaphang ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ha kaba ïadei bad ki Basic Minimum Services (BMS) kiba dang duna bha haba ïanujor bad kiwei kiwei ki bynta jong ka ri bad ruh ba ki don ki jingduna kiba heh katkum ka BER District Sustainable Development Goad (SDG) Index 2021-22 ba la pynkhreh da ka NITI Aayog, UNDP bad MDoNER.La pynbna ïa kane ka skhim ba thymmai PM-DevINE ban pynbeit ïa kine ki jingduna BMS bad ki jingduna ha ka roi ka par.
Ka Dulong kaba la duh poiñ noh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Wahïajer SC ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la wanphai biang da ka jingjop ryngkat ka 3 poiñ lyngba ka jingjop pyrshah ïa ka Sohmynting ha ka jingïakhun na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai, ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Bun ki paidbah sharum shaneng,u kamon u kadiang (lait noh kito kiba la bam mluh na ki nongïalam kane ka Sorkar) ki ïa pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ïa ka jingleh ne ka rukom treikam jong kane ka Sorkar.
Wat la ka jingjah rngai jong ar ngut ki samla na ka thaiñ Mawngap ba kynthup ïa u Wanbok-lang Kurbah (20 snem ka rta) na Kyntoit Traw Saitkhlieh bad ka Phibankyntiew Sun (18 snem ka rta) na ka shnong Marbisu ka la ïaid sha ka 5 sngi kynthih, hynrei ki bahaïing hasem haduh mynta ki dang sah ha ka lyngngoh bad ka umdum namar kim pat ïoh jingtip satia halor jong ki.
U Bah Pyniaid u la ong shuh shuh, “Ha ka ba ïadei bad kane ka jingthmu, ngi thaw da ka Committee bad ka tnad Council Building Asset, kane ka  Committee kan sa shim khia ïa kane ka mat bad kan sa ïakynduh ïa ka sorkar jylla, ban ïakren halor ki jingdonkam ïa ka jaka ïa ka mang tyngka halor kine baroh".
Kumta katba ki minit ki la nang ïaid shakhmat na ka liang ka Mawhiang A ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar kaba nyngkong eh ha ka minit kaba 27 lyngba u Builderson Lyngkhoi bad ïa kane ka kol u la ïoh thep ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep.
La ong ba hadien ba la shah khang lynti, kine ar ngut ki briew kiba dei ki nonghikai, ki la shah shoh shah tied ha ban da jem jai.
"U Prof.Nalin Mehta, Director, NEIGRIHMS u la ong, “U la long uba shah jied na kiba khyndiat eh kum u doktor ka radiologist bad u ban ïoh ïa ka khusnam ha ka pyrthei kane ka la wanrah ka jingsarong ym tang ïa ka NEIGRIHMS hynrei ïa baroh kawei ka kynhun ki nongsumar kiba don ha Meghalaya.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 848 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 58,390.
“Ngi sngewthuh ba mynta ka la don ka thup jong ki Ktien kiba kin sa ai jingmynjur kiba don baroh 38 tylli bad ka ktien Khasi ka don ha kane ka thup jong ki ktien bad ngi khmih lynti ba hashwa ba ka samoi treikam jong kane ka Parliament kan kut, ïa kane ka kam kadei ban poi sha ka thong" ong u Bah Paul.
Nyngkong ka la shah rem ha ka Indian Arrows bad kumjuh ha ka Gokulam Kerala.
Na ka bynta kane, na ka liang ka ophis jong u DC ka la kyntu ia ki bor shnong, ki seng sain pyrthei bad ki paidbah ba kin ia leit ban shim ia kane ka lad.
U  Director (F) ka NEEPCP u Bah AG West Kharkongor ha ka kyrwoh u la ong ba ka jingialang kan sa shong biang ha ka 12 tarik Jymmang ban iakren halor kane ka kam.
Kane ka kam ka dang ïaid shakhmat mynta," ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ïa ka tnad Urban Affairs, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jubab (unstarred questions) ba wanrah ha ka Dorbar Mangtyngka kaba dang shu kut shen.
:Ka jingrwai Khasi, ka Jubab bashai, kaba la rwai da ki nongrwai, u Ram Suchiang & Larihun Lapang, ka la dep pyllait paidbah ha ka 13 tarik, Nohprah 2022.
Ka HYC ka la ong ruh ba kane ka jingleh jong ki ka lah ban buh ka jingma ia ka Jaidbynriew.
U IGP ka Khyber Pakhtunkhwa, u Akhtar Hayat Khan u la iathuh ba ki bor pyniaid ki la phah ia ki bor pahara ban leit pahara bad ker kut ia katei ka jaka hadien jogn katei ka jingbthei bad ban thwet ruh ia kino kino kiba don kti ha katei ka kam thombor.
Wat la u slap u hap la jan baroh shi sngi, hynrei ha ka por ba kine ki ialehkai, u sangeh.
Da kaba ai nusksa ruh kino kino ki kam sorkar ha man la ki District ki la don la ka jong ka DSC ha kaba bunsien ki samla na kiwsei ki District kim ju ioh lad ban rungkam bad ha Ri Bhoi District ruh kane ka seng ka kwah ba ka jingbhah kam ka dei beit ban long 80% tang ïa ki samla ka Ri Bhoi District, ong u Bah Alvis Kyrsian.
Kumba ngi la ïoh-i ha ki lad pathai khubor ba ki ki ar Chief Ministers, Assam Meghalaya ki la rai ban aiti noh ïa ka jingtohkit da ka Central Bureau of Investigation lane kata ka CBI hynrei kane ruh imat kam poi shaei shaei bad imat kine ki lanot ki dang slem bha ban ïoh ïa ka hok jong ki.
Wat la ki don ki shnong kiba pyrshang kum ban shu ong noh kiba ïaleh ban khanglad ïa kane ka jingïashongkha khleh napdeng ka jaitbynriew Khasi bad kiwei ki jaitbynriew.
U la ong ruh ba ka long ka bym lah ban pdiang ïa kum ka jingleh kane ka sorkar ban kynnoh ïa ki baduk ba ki dei ka daw jong ka jingeh jong ka jingdheng kali ha ka nongbah Shillong.
Kumba la pynpaw da u MLA, na ka liang u Bah Charles Marngar, ruh u la pynpaw ia kajuh ka nongrim, hynrei kum u nongmihkhmat sha ka District Council, u la ong ba un buddien bha halor kane ka jingjia bad khamtam eh haba iadei bad kita ki briew kiba sah ha kata ka Refugee Colony.
Na ka liang jong ka HIA ka pyrshah jur ia ka jingshna beain ia ka ne ka jaka da u Acting Syiem bad ia ka jing shynshar donbor jong u ha ka ba u la kyntait wat ban sngap ia ki jingeh jong ki paidbah ka Hima.
Lada dei ka Iew ba la regulate da ka sorkar hato balei pat dang don ka jingkhniot bein ia ka dor ki mar rep ba leit die ki Nongrep.
Ka Abiser ka la tied 46 run na ki 37 bol bad ka Dubleen ka laoh 16 run na ki 21 bol.
Katei ka video jong U Parakala Prabhakar, uba dei uwei na ki stad ha kaba peit ia ka ioh ka kot, ka paw pyrthei, lyngba ka jingpyni pateng jong ka seng Congress, ha ka X bad ha katei ka video, U Parakala Prabhakar, u ong ba lada un jop biang U Modi, ha u snem 2024, kumta ka India, kan nym ioh shuh satia ia kawei pat ka elekshon “Ek aur chunav ki ummed mat kijiye," ong U Prabhakar, haba kren ia u nongkylli jingkylli bad u ong biang “Agar ye sarkar aayi to uske baad chunav hoga hi nahin (Lada ka BJP, ka wan phai biang ban thaw sorkar, kumta ka India, kan nym iohi shuh satia ia kawei pat ka elekshon" ong U Prabhakar.
Kiba hap ban jubab ia katei ka PIL kaba la phah da u bah Bonney kan dei ka sorkar India kaba hakhmat eh kumjuh ruh ka sorkar Assam bad Meghalaya kin hap ban ai jubab ha Supreme Court.
Ha kane ka jingkren la kdew sha ka sngi ba la kha ïa u Thomas Jones kata ka 24 tarik u Kyllalyngkot 1810.
U Dr.Mukul u la kren ïa kane kum ka jingpynkynmaw ïa ka jingkynnoh u nongïalam ka BJP u Amit Shah uba dei u Myntri Korbar ri, ha kaba ka NPP bad ka BJP mynta ki ïathaw Sorkar lang.
Ka long shisha kumta la ïa u shynrang briew ne ïa ka kynthei briew bad kam pher la ia ki samla ne ïa kiba la kham rangbah ka kyrta.
Kane ka khubor ka dei kaba la pynkyndit ia ki ba bun ba ba lang namarba la iap ia ka met iap jong ka sunanda tang hadien khyndiat por ba ki la mih ki jingiajia hapdeng jong ka bad u tnga jong ka ha ka tweeter, la ong ba ka wei na ki nongthohkhubor na Pakistan ka ia donkti lang ha katei ka jingiakajia.
Hapdeng kane u la long ruh kum u CEM haka snem 1984-1989.
Kine baroh arngut ki dei kiba shong ba sah ha Harlibagan, ByrnihatHaba ïoh jingtip ïa kane jingjia, ki Pulit kila hiar mar mar sha katei ka jaka ban tohkit bad ïa ka metiap la pynkit noh sha Civil Hospital, Nongpoh ban pyndep ïa ka post mortem.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka District Council Affair (DCA), u bah Hamletson Dohling u la ong ba kan shong tang ha ka Cabinet ban rai la kin pynjlan ne kin  pynjari ia ka Administrator’s Rule hapoh jong ka Garo Hills Autonomous District Council.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sa ki Vos bad ki SHGs kiba hapoh ka CLF ha kaba ka kynhun Ïakyntulang VO ka la ioh khur ïa ka khusnam Best VO kaba la kot sha ka 100 percent bank linkage, kumjuh ruh ka kynhun Nangkiewshaphrang VO , ka la ioh ïa khusnam Best VO ha kaba iadei bad ki kam kiba kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki kynthei ki khynnah bad ka kynhun Ïaidchaphrang SHG ka la ioh ïa ka khusnam Best SHG halor ka jinglah ban pynbit pynbiang ïa ki jingkhein jingdiah.
Une u ksain u sdang bam ia ka sla, hadien kata u sa rung hapoh u soh bad u bam ia ka shyieng u da pynjakhlia ia u sai kynphad.
“Ngi ki Nepali ngi la nang ïa ka ktien khasi bad ki khasi ruh ki la nang ban kren ïa ka ktien jong ngi, lada dei ba ngi ïashrut kumno kumno ruh ngi nang ban ïa sngewthuh lyngba ka jingïakren.
Ka High Court ruh ka la rai pynrem shisyndon ia u Governor ka Assam ba u la shu pynmih be-ain ia ka Notification kaba 8 tarim September, 1961 ha kaba u la pynbna ba la pyntreikam ia ka Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910 ha ki jaka UK-JHADC  haba ka bor treikam jong u ka la kut naduh ka 27 tarik June, 1952 bad ba ka ain United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulations, 1952 ruh ka la kut lang ha katei hi ka tarik.
Wat u tyngshop ka Hollywood u Adrian Dev ruh ula pdiang sngewbha ia ka Alia ha kaba iadei bad kane.
Kumta, halor kane, ka bor shnong ka ai ka jingmaham kaba tyngeh ia kiba kum kine ki riew khwan myntoi shimet ba lada jia ba ka shnong kan lap nangne shakhmat kan ym don jingmap shuh, hynrei yn pynshitom tyngeh ia ki, katkum ki ain shnong bad hadien kata yn sa aiti pat sha ki bor jongka ain.
Kynmaw ba ka jingjop kam dei ka jong nga hynrei ka dei ka jong ki paidbah ka constituency" ong u Dr Aman.
Kiba bun balang ki paidbah nongjied ki jied ïa ka pisa ym ïa u nongthaw aiñ.
Shillong:Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) ka kyntu jur ïa ka sorkar ba kam dei ban ailad ïa ki briew ba nabar ban wan tuklar ïa ki kam Pohïing ha ka jylla Meghalaya namar wat tang ïa ka Land Transfer act bad ka 6th schedule ruh kim don jingtip eiei bad ka long ka jinglehraiñ ïa ki bad khamtam ïa U Dy CM jong ka jylla Punjab uba kren laplah khlem ka jingtip ïa ka sdang ka kut ïa ki kam ka jylla.
Ka kong L.Marbaniang, ka pynpaw ruh ba bun ki bor pulit bad ki seng samla kiba ju wan beh ia ki, ba shong die madan bad ki ju kren tohmet bha iaki nongdie madan hynrei kim ju pynsngap ia ki kyntien tohmet namar ki donkam ban kamai ban pynbiang ha ing ha sem.
Na ka liang u DC jong ka West Garo Hills District, u Jagdish Chelani, u la thung da ka jingtohkit ban khlieh da u Additional District Magistrate.
“Une u Bishnu u la wan kam ia kitei ki jaka ha ka 22 tarik Lber ba la dep khlem kano kano ka jingtip ka bor hima kaba dei ka nongpeit ia ka jaka puta", la ong u Bah Micheal.
Shillong: Kiba ioh pang khlam corona virus, mynta ka sngi, haduh ka por 10 baje mynstep, ki don sa 49 ngut bad kitei ki kynthup ia 47 ngut ha East Khasi Hills.
“Ki briew ki la sngew sammut ban ïohi haduh katto ba kiwei ki seng saiñpyrthei kin leh ïa kum kito ki buit poh jong ki," la ong u Bah Kharkrang.
Hadien ba kitei 2 ngut kim lah shah shuh ia ka jingleh u kni jong ki, ki la iathuh sha ka mei-ieid jong ki shaphang katei ka jingjia hynrei katei ka tymmen kam ngeit satia bad katei ka pynduh jingkyrmen ia ki khamtam namar ba u kni u ju beh bunsien ia u hynmen jong ki na ka ing ba ki ia shong iasah lang.
Shi taiew nga iohi ba ym don shuh ki syiar kiba pang pynhiar.
Shillong Naitung 6: U Nongïalam ka Liang Pyrshah ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla bah Ronnie V Lyngdoh, uba long ruh u Nongïalam ka seng Congress, ula ong ba ki paidbah ka Thaiñ Shatei Lammihngi ki dei ban husiar bha ïa ka seng BJP, namar tang ba kan don haka bor bad ban jop ïa ka elekshon, kane ka party ka la pyrshang ban wanrah ïa ka jingïapher niam bad jingïapher jaitbynriew.
Hapdeng ka jingïakhun kaba la ïakhaid bha, u Sheen Sohktung ha ka minit ba 81 u la thep sa ïa ka kol kaba ar kaba la pynskhem shuh shuh ïa ka kynhun kaba la lah ban teh lakam haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ha kaba ka la pynliem syndon da 2-0.
“Nga kyrmen ba ha ki san snem ban wan baroh ki longïng kin ïoh um bam um dih, ki surok, ki bording bad naka liang ka sorkar kan sa pynkhreh bha ïa ki lynti ïaid ban pynurlong ïa kine baroh" ula ong.
Khliehriat: Ka Seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka Rymbai & Elaka Lakadong, East Jaintia Hills District, ha ka jingialam u Samla Namphrangmi L Talang, General Secretary ka seng ryngkat ki dkhot jong ka ki la iai bteng ban leh ki kam isnei da kaba kner ia ka kti ban ai jingiarap da ki mar bam kum u khaw, Dai bad ka um phniang bam sa ha ki lai tylli ki shnong kynthup Lakadong Umlatdoh,Ladlakadong bad kumjuh ha shnong Umlyngsha mynta ka sngi 05tarik une bnai Jymmang 2020.
Hynrei kiba pop kin mihpat sa ynda la kut ka 1000 snem.
Uwei u samla ula shah pynïap, katba arngut kila mynsaw jur hadein ba kila shah bom shah shoh ha ki paidbhur jong ka shnong Syntung tang namar ba suba bad kynnoh Menshohnoh.
Ha kajuh ka por ki la ong ba ha kine ki bnai ba la leit lei lei, kata naduh ba ki don ki nongtrei ha katei ka jaka sumar kiba la ïabit ïa u khñiang jingpang Covid 19, bun ki paidbah kim kwah satia ban leit shah sumar namar ki sheptieng.
Ia kane ka Training la pynlong ha shnong Moosakhi, Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills District bad la plie ia ka mynta ka sngi da u Additional Deputy Commissioner, u bah DM Wallang.
Ki bor pulit jong ka East Khasi hills, ki maham ia kino kino kiba pynthut ia ki briew, kiba wan shangkai sha ka jylla.
Lane ka pyni ba ka NEHU kam pat long kaba la pynkhreh ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 bad ka la pynmih ruh ïa ki jingkylli halor ka jingleh shilliang ha ka jingpyntreikam ha kajuh hi ka jaka pule.
Nongpoh, Rymphang 18: Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai Badminton bala tip kum ka Open to All Badminton Tournament bala pynlong da ka Ri-Bhoi District Badminton Associa-tion, katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut haka janmiet sngi Saitjaiñ hadien ka jingwan shim bynta shitrhem jong ki samla ïalehkai na kylleng ki jaka bad kumjuh ruh kiba la kham ïaw ka rta hadien ka jingïakhun phainal kaba la long ha State Sports Council, Indoor Stadium Umlyngkdait.
Shuwa ka elekshon 2018 u bah Shibun u la ong ba kin don bun ki nongialam jong ka BJP na Delhi ban rung sha ki kyndong kynshrot jong ka jylla ban pynsngewthuh paidbah bad u la ong ruh ba ka kam ka BJP kia mynta hi ka dei ban pynsngewthuh paidbah ia ka jingkordor ka synshar paidbah bad ka vote ka wan pat hadien.
U la ong, ba na ka liang ka Seng HITO, kan ym ailad ruh ia ka sorkar ban shna ia ka lynti rel ha kane ka thain, khlem da don kano kano ka ain ban ia da ia ka ri, “Ka sorkar jylla kam shna ia ka surok ka pynkiew ia ka umphniang, dei tang namar ba ki kwah ban wan ka rel sha ka jylla".
Hynrei ym shym la ïoh kem ïa ki namar ba mar shu dep leh ïa ki kam runar, ki la phet krad noh sha ki jaka ba ki wan.
Ha West Khasi Hills, ki don 27ngut, ha kaba ki High Risk Contact 2, Laitkseh Cluster 6, Mairang Cluster 6, Mawroh Cluster 2, Nongpyndeng Cluster 3, Nongstoin Cluster 3, Screening Purpose 4.
Shna Mawblock kiba don sha ki shnong nongkyndong bad shabar ka Municipal Baroh ki kam ba iadei bad ka kam rep kam riang bad ka kam ri jingri, hynrei ban pynthikna ban bud ryntih iaka jingbthah jong ka koit ka khiah.
Jeremiah 32 : 27 :- Ha  khmih, nga long U Trai, U Blei ka doh baroh don ka bym lah bad Nga?Dr.Valencia, Myrboh.
Ki Nongrep kila ïoh jinghikai ruh ha kaba ïadei bad ka juk (Science) ba la batai bniah shapang ka rukom rep da u ma H.Papang, bad ka kong B.Kharbamon.
U Conrad ula thep kyrteng hakhmat u Returning Officer ka 51-South Tura bad Addl Deputy Commissioner Saljong R Marak ha Tur,a bad la synran ïa u da ki bahaïing hasem, ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka NPP.Shuwa kane ka jingthep kyrteng, une u Khliehduh ka NPP bala synran da ka kurim, kila leit sha u Lum jingtep jong u kpa bala khlad noh bad Myntri Rangbah barim ka Jylla u PA Sangma ha Tura, ban pan ïa ka jingkyrkhu.
“U syiem, ki sordar ne wat ki nongsynshar ïa ka kam paidbah ba lada don uwei ne ar ngut kiba wan ujor ne wan kyrpad ïa kano kano ka bynta bad hangta u shim beit ïa ka rai ban pyntreikam ne dkhat beit ïa ka bor synshar, ka jingjot ha ka synshar ka khaddar bad ka imlang ka sahlang ka la ap lypa", pynpaw u bah Bresswell.
" “Lada kiba bun ki ieng pyrshah ia ka lynti rel, ngi don ryngkat bad ki paidbah, bad lada kiba bun ki mynjur ban wanrah ia ka lynti rel, ngi don ryngkat bad ki paidbah namar ngi dei ki nongmihkhmat," u la ong shuh shuh.
Kita ki kyndon aiñ teng teng ki long pyrkhing haduh katta katta ba ym bit da lei lei ruh ban khleh bad kiwei pat ki ba kyntait ban bud lang ha kajuh kata ka rukom kaba la hiar pateng.
Khnang ban lait na ka jingkiew stet kane ka khlam, ka Meghalaya ka la kyntiew ia ka jingtest sha ka 400 tylli ki test shi sngi bad 2000 tylli ki test shi sngi ha kaba iadei bad ka pool testing.
Haba ia kren pat bad u Rangbah Shnong ka Mawpat u bah Khrawbuit Ryntathiang u la ong ba u la ioh ia katei ka shithi hynrei u la ong ba ha ka shnong jong u ki ju leh hi kumtei haba wan ki nongshong wai.
Shillong,06  Rymphang:U SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la ong ba ia kitei ki arngut ki nongialam ka FKJGP ngi thmu ban pynngat shuh shuh ia ki ha ki kyndon ain bapher bapher.
Kane ka rai ka la pynbor ïa ka Sorkar Meghalaya ban leit mudui sha ka ïing Bishar Supreme Court.
Kane ka ing ka dei ka ing jong ka Kong Baralin Mawpat bad u Bah Phainal Phanbuh.
Ki Mughul ki synshar ïa ka ri India haduh 300 snem naduh 1556-1857.
Uwei pat u nongïalehkai ka Manipur u Kshetrimayum Jack Singh (2:19) u jop takma Rnong ha ka kyrdan ba lai.
Kawei pat ka jingmyntoi jong ki paidbah na ka jingdon jong kitei ki ophis treikam jong ka MGNREGS, ka long ba lada dei ki shnong ki bym pat ïoh jingïarap na ki nongmihkhmat ban shna ïing dorbar ïa ki Komiti shnong bapher bapher bad ïa ki jingïalang kiba rit ki ju pynlong ha kitei ki ophis treikam jong ka skhim shispah sngi.
U Synsar u ba shi nombor u shongdor haduh 67 tyngka shi kilo bad u ba ar nombor u shongdor haduh 57 tyngka shi kilo.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh ruh ba ki kynhun wadbniah ki la ïatreilang bad ki pulit na ka bynta ban wanrah jingshngaiñ ha kane ka jaka.
