Shillong: Kiba ioh pang myn hynnin ka sngi, ki long 457ngut.
Shillong, 3 Risaw:Mynhynnin ka miet ki pulit ka nongbah Shillong ki la ioh kem haduh 26 ngut ki briew, bad kitei ki 26 ngut ki  la shah kem na ka daw ka jingiahylla bad ka jingiakyrkait hadien ba ki bu-aid, kitei ki kyn thup ia kiba ia hylla hapoh kali, kiba niah kali bu-aid bad kiba hylla ha ki lynti syng kien.
Ka jingiap, ka nang duna mynta ka sngi, na kaba long 938ngut mynhynnin ka sngi, hynrei ka dei pat kaba wan ba ar, ha ka jing iap briew, naduh kaba sdang jong kane ka khlam.
Ka AITC ha ka sngi Thohdieng ka la kynthoh ruh ïa ka jingsahdien bad ka jingjot jong ki surok ha ka Constituency jong u James PK Sangma bad u Bah Nujorki Sungoh.
Ha kajuh ka por, lah ruh ban ‘download’ ïa ka na kalane lah ban wad ïa ka ha ka ‘Playstore’ da kaba thoh – Ka Baibyl Pnar.
“Kane ka dei ka sienjam kaba biang bha ban tem ïa kane ka jingeh, namar baroh ki seng saiñpyrthei kin ïa ioh bynta ban ïakren ha kane ka committee", la ong u Bah Hek.
Shillong, 18 Nailar:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingialam u CEM u Bah Ardent M Basaiawmoit ka la khot ia ka jingialang paidbah jong ki ar shnong ka  Lawbah bad ka Maw longbna ha ka 22 tarik mynta u bnai ban iakren pynbeit ia ka kynrumkynram kaba la mih ha kine ki sngi kaba ialam haduh ban mynsaw 9 ngut ki briew khambun ki longkmie ha ka jingshah hiar thma ha ka jaka ba la tip kum ka Rithang kaba la kam kum ka jaka ba iaknieh hapdeng jongki.
Kumjuh ruh u nongapwiket u, u ban ymialehkai ha ki khyndiat por ki ban wan hadien ka jingaksiden ka jong u, u long uwei pat u nongtied ka kynhun uba lah rung sha ka thup ba 10 da kaba shah buh mynta ha ka kyrdan ba 7.
Ula ïathuh hashwa ba un long u Myntri na ka liang ki nongtrei jong ka NAAC kila wan jngoh ïa ka College hynrei da ka jingtrei shitom jong ki bor pynïaid ka College kala ïoh ïa ka Grade-B kaba dei ruh ka sien ba nyngkong na ki College kiba don ha ki thaiñ nongkyndong.
Halor ka jingkam u bah Lapang ba kiba bun ki dkhot kiba la kham rangbah kiba la phet noh na katei ka seng ne ba ki la shah weng noh u Dr.Celestine u la ong ba haduh mynta ki briew kiba u bah Lapang u la jer kyrteng ki dang don lut hapoh ka seng Congress bad ki dang trei shitrhem na bynta katei ka seng kum ka Ambika Soni, u Sushil Kumar Shinde , u Digvijya Singh, Janadhan Dwivedi bad kiwei pat.
U Babar u la pyn paw a katei ka jingsngew babe ba u la kum kren kumtei dei hadien ba ki para nongialam jong ka seng Congress, kim da kyrshan ia ki jingkren jong u bad bun na ki ruh kim sngewtynnad ia katei ka jingkren jong u Babar bad u Rashid Masood uba la ong ba ioh ban ioh bam ja kdang ha Delhi ruh tang ha ka dor T.5 tyngka.
Kumba long ka jingsngew iapher jaidbynriew, ka jingsngew iapher niam ka la long ka dawbah jong kine ki thma, jingiakynad bad jingiaumsnam ba shyrkhei.
Bunsien ngi ïohi ba ki khynnah rit dang shisnem ne arsnem ki lah bat ïa ka mobile phone bad bun na ki nongpeit nongsumar ym lah ban buddien ïa ki Site aiu ba ki leit, hynrei shu sngewsarong ba ki khun rit jong ngi ki nang ban leh mobile phone ne hateng ym pushe.
Kane ka jingkren u Bah Prestone ka la long hadien ba u nongaiktien ka Voice of the People Party (VPP) Bah Batskhem Myrboh lyngba ka kyrwoh u la pynrem bad kyntait ïa ka jingkynnoh u nongïalam ka NPP Bah Pynïaid Sing Syiem ba ka VPP ka wan ban pynthut ïa ka jingïalang ka NPP.U Bah Batskhem u la ong ba kine baroh ki dei ka jingkren lamler ba khlem ïasnoh bad ka jingshisha bad ka VPP ka dawa ba dei ban sei ïa ki sakhi ba kito kiba leit ban pyrta ‘Ha U Prah’ ki dei ki dkhot ka seng ne ki dei kiba la don kiba la bthah.
Dei ka High Court kaba la kdew ba kam sngewlah shuh ban shaniah ha ki pulit ka jylla bad ka la don ka khep ba ka la kyntu ba dei ban buh noh da ki pulit ka Sorkar Pdeng ban pahara ïa ki surok khnang ban bat ïa ki trok kiba kit dewïong be-aiñ.
Nongpoh:Ki nongialam jong 4 tylli ki kynhun seng ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka KSU, RBYF, FKJGP bad HNYF, ki la byrngem ban leh syndon da kaba tyngeh lada kane ka sorkar MDA, ka aiti sha ki Kompani bar jylla ban pyniaid ia ka jaka pynmih bording kaba la tip kum ka Umtru Power Station kaba don ha shnong Narbong, Byrnihat ha Ri Bhoi.
Haba kren shaphang ka jingshah kynthoh ïa ka WE bad MYE Card jong ka TMC, u Banerjee u la ong ba ka jingshisha ka long ba da ki lak ngut ki paidbah kiba la pynrung kyrteng ha kane ka card ka long ka dak ba paw ïa ka jingud ban wad jingïarap bad ka jingbym lah jong kane ka sorkar ba mynta ban peit ïa ki jingeh jong ki paidbah ka jylla.
Na ka liang jong u, ula maham ruh ia ki kontraktor kiba pyntrei ia kino kino ki kam ha Iewduh ba kim dei satia ban bret ia ki jaboh sha kiwei pat ki jaka ne kiba pynjaboh pat ia ki jaka jong kiwei ne kino kino ki kontraktor kiba pyntreikam ha Iewduh kiba trei ha jaka jong kiwei ba ki dei ban pynkhuid noh ia ki jaboh ym dei ban pashat ia ki jaboh sha kiwei bad kum ia kine lada lap ba ki leh ne trei torti yn hap khot hajir sha Dorbar.
Ka polisi ka long ban ai ia ka phang bad ka kam kan iai tyllun na ka por sha ka por.
Nongstoiñ, Naitung, 16: La khyndai snem kynthih ka sorkar ka la buh ïa ka ktem pulit ha Langpih, hynrei haduh mynta katei ka ktem pulit ka dang duna nadong shadong kata naduh ka jaka sah, ka kamra trei kam, ka jaka set ïa kino kino kiba shah kem bad wat ha ka jingdon jong ki pulit naduh ki constable (AB) (UB) haduh kiba kham heh ruh ka dang tlot haduh katta katta.
Ka thain Motphran, Iew mawlong, Khyndai Lad ka dei ka ktem jong ki nongdie madan kiba satah lynter ha ki lynti iaid kjat jong ki briew.
Shillong: Ka Lawei ba phyrnai, ka la thoh shithi hynnin ka sngi sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, da kaba kam, ba utei uba dei u dkhot jong katei ka seng, u la dei kham mynshwa u nonghikai, uba shah beh kam noh bad la ong ruh ba katei ka seng, ka dei ka seng jong ki nonghikai, kiba la bret noh ia u khulom bad kiba la pyndonkam thymmai noh da ka suloi AK 47.
Ka tnat pynlip ding jong katei ka nongbah ha katei ka miet ka la pyntip ba 17 ngut ki la mynsaw na katei ka jingjia ha ka miet Sngi U Blei.
Kaba lyngngoh ka long ba kaei ka daw ba ki jaka thew Weigh Brigde jong ka tnad Transport ha Amsarin bad Byrnihat ki pyllait ia kine ki trok.
Lah ruh ban kdew ba ka sorkar ha ka jaka ba kan leh eiei katkum ka kaiphod jong ka CBI ka la thaw pynban ia ka komiti jong ka ka HLSC kaba la sait khuid ia ki Myntri sorkar bad ki politishian.
Haba phai sha ki jingïakhun jong ki khynnah kynthei, ka East Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka West Jaiñtia Hills da 3-1 kol.
U la ong ba ka 31 tarik u kyllalyngkot, ka jingialang bah ha Madan Student kan dei ka rynsan kaba khadduh eh ia u ba un kren kum u Politishian bad u la shim ruh ia ka rai rangbah ban kein noh ia ka politik.
U la kyrpad ia u Bah Paul ba un iarap ban pynioh ïa kane ka surok, kumjuh ruh u la ong ba ïa kane ka surok ha kine ki san shnong ruh la donkam ban pynheh noh namar kiba wan jngohkai pyrthei ki ju wan ruh da ki bus kiba dei ki kali heh bad kane ka surok kumba long mynta ka dang rit na ka bynta ki kali heh.
Ki nongkitkam ka KSU Umtngam unit, ki kynthup Ia u Ronald shadap, kum u President, Donborlang Mashli-Vice President, Joshwa Sten- General secretary lem bad kiwei ki dkhot.
Hadien 6 snem la wan buhai shnong sa ka iing jong u Dorsingh Marwein bad ka tnga jong u ka Elizabeth Lyngdoh, ka iing jong u Borsingh Marwein bad ka tnga jong u, ka Saphila Lyngdoh.
Ha ka jingpynlait khubor, u publicity secretary ka KJBWA u bah Wankerlang Lamare u la ong ba “Ka jingioh lad ban shalan masi tuh sha Bangladesh kala pynduna shibun na ka bynta ki trai jylla kiba im sngi na kane ka kam",.
Ka seng ka ong ba ka Jaiñtia Hills ka dei ka thaiñ kaba haduh mynta um don ïa kino kino ki jaka pule ba kongsan (premier institute) watla mynta la don 50 snem ka jingïoh ïa ka jylla.
Ha kane ka jaka, kaba shu shong wai, ka ngiam ban buh haduh 40 ngut ki khynnah ba hapoh 18 snem hynrei don ki por ba la palat bad don kiba duna ruh.
UMyntri Rangbah u la ong ruh ba ki riewshemphang bad ki college ruh ki ïaroh ïa ka NEP bad pynpaw ba kane kadei ka sienjam shakhmat ha ka liang ka pule puthi kaba don jingmut namar kan plie lad ïa ki samla pule sha ka lawei kaba don jingmut.
“Bunsien ngin lap ruh ba kine ki kyndon ki treikam tang hapoh sor, namar ka jingdon ki Pulit pynïaid kali ha kylleng ki jaka, katba yn ïaid pat kham sha kyndong, ba ka tnat Traffic Police kam lah shuh ban buh briew, kine ki kyndon kim treikam, khamtam ïa kiba ñiah ar shaka.
Balei ha u 4 tarik jong u Iaiong?Shispah khyndai phew (190) snem mynshwa ha ka spah snem kaba khatkhyndai (19th century) ha kane ka sngi la khie ka thma kaba jur hapdeng ka sorkar Bilat (East India Company) bad ki hima Khasi hapoh ka jinglam khmat jong ka Hima Khadsawphra kaba la synshar da u Syiem Tirot Sing Syiemlieh.
Ka Jerina Lamare, President Kiang Nangbah Government College Students Union (KNGCSU) kala ong ba ha kane ka jing wan jurip u Myntri jong ka tnad pule puthi ula ong ba yn plie noh ia ka hostel jong ki shynrang bad jong ki kynthei ha u bnai Jylliew 19, bad u la ai ktien ruh ba yn pynkynriah noh ia ka Higher Secondary Section la kumno kumno ha u bnai ban wan u bnai sha Mynthong, Jowai.
Ka Ribhoi District, ka don 24 ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Garo hills, ka don 40ngut bad ka West Jaintia hills 6ngut bad ka West Khasi hills 10ngut, ha kaba ha Nongprut, ki don 7ngut kiba ioh ia katei ka khlam.
Ngim lah ban iohi ia kano kano ka skul sorkar kaba lah ban pynmih ia ki khynnah ha ka Top 20 list lane ka thup ki 20 ngut ba hakhmat tam, baroh na kiba ngi iohi ba lehbha dei ki khynnah ba wan na ki skur private ne ki skul ki riew shimet.
Na ka liang ka kynhun CIB hapoh ka jingïalam jong u SI Digambar Deka ki la ïoh ban kurup ïa kitei ki 2 tylli ki pistol ha ryngkat 10 tylli ki kuli.
Lah ban kdew hangne ba haduh 21 ngut ki Khynnah jong ka Skul Kyntiew Shaphrang Higher Secondary School ha Laitlyngkot kiba shong Class VI haduh Class VIII hadien ba ki la dih ïa ka dawai Iron and Folic Acid, kaba dei ka dawai snam ha ka 29 tarik u Naitung 2022 bad ïa kine ki Khynnah skul la hap ban rah kyrkieh sha Hospital.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Mawlai kam shym la kheiñ sting ïa ka Mawkhar ha kaba ka la pynkhlaiñ ïa ka kynhun, hynrei ka khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
U CM u la ong ruh ba kane ka lad pathai khubor ha ki por kiba la dep kila thoh ruh ba ka don ka kam bamsap kaba T.1300 klur hapoh ka Tnat Tourism hynrei hadien ki la  shem ba dei tang T.13 klur bad kam don satia kano kano ka kam bamsap.
kumjuh ruh u B Shiva Kumar na Tamil Nadu u lah paw kum u nongmareh ba paw hakhmat eh da kaba pyndep ha ka por 10.37sekhon na ka bynta ban khur ia ka takma Ksiar ha ka 100m.
Ha katei ka sngi ba ki bor district bad ka Hima Mylliem ki la wan iuh kjat khadduh ha jingkieng Motphran, sa kawei pat ka jingdawa ka la ap lypa, namar ba ki paidbah ki la ai ksai lypa ia kane sha u myntri K.Langstieh, bad katei ka jingdawa  kan sa mih shen na ki nongshong dukan ha khrum bad ha syndah ka jingkieng Motphran , lada jia ba ka don jingktah eiei kum ka jingjulor ia ki dukan jong ki ha ka por ba pynkhyllem ia ka jingkieng Motphran.
Shillong, 26 Jymmang:Ki pulit ka Meghalaya ki dang sah ha ka umdum halor ka jingjah jong ka samla Lammidaki Rymbai 24 snem kaba shnong Iaiong, Jaintia Hills ha Guwhati watla, ka kam ka la iaid la saw bnai eiei mynta.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 731 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 8025 ngut hapoh ka Jylla.
Ricky Nongdhar u la ioh rah Takma Ksiar ha ka 40 Kg category na ka Sub Junior Boys E/K/H (St.Francis, Laitkor H/S).
Kumba ka paw mynta ka long ba ka jinglut baroh na ka bynta ban pdiang ia ki jingialehkai baroh jong ka lympung, katei ka ri ka lah pynthymmai da kaba pynkiew sha ka A$7 billion  na ka A$5 billion, bad ki nongpyniaid bahakhmat jong kitei ki ar sorkar ki pynpaw ba kin ym wad satia kino kino ki lad jingiarap ne jingnohsyniang na ka International Olympic Committee.
Nongstoiñ, Risaw 12: Ha ka sngi palei jong ka taiew, ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki Bor Synshar Distrik ka West Khasi Hills District, ki la pynlong ïa ka Mock Drill Exercise kaba ïadei bad ka jingkhih Jumai hapoh Nongstoiñ, kaba long ruh shi bynta jong ka State Level Mock Exercise.
Na ka liang ka College ka la pynlong ka jingleh burom kaba shongkun bha da ki prokram ba harukom na ki samla pule ka College kiba la pynum bad pynglung mynsiem ym tang ïa ka principal ban shongthait noh, hynrei ïa baroh kiba donlang ha kane ka jingïalang leh burom bakyrpang.
Utei u heh ka NHAI, u la ong ruh ba kumba ka long mynta, kan shimpor sa tang kumba 40 ne 45 sngi eiei, ban pyndep, namar ka jingpyntrei ka iaid shaid shaid bad ki briew kiba trei ruh, ki la trei khlem sangeh.
Dei kane ka daw ba mynta ym lah leh ei ei shuh ban pynkylla da kumwei pat bad kam ïahap shuh namar ki la bud ïa ka dustur ka riti ai jait kheiñ jait na ka kmie.
Ha ka jingïakhun jong ka kylla step u Boulaye Dia (Senegal) u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong.
Shillong: Ka la don ka jingtwa khyndew ha ka shiteng miet jong ka sngi saitjaiñ bad katei ka la jia ha ka shnong Sunapur, East Jaintia Hills  hajan Mandir.
“Kane ka hukum kan ktah bha ïa ka tnad pulit ha ka jylla, ka dei ka jinglehraiñ ïa ka tnad pulit  namar ba ïa ka kam ka ba ki dei ban leh mynta la hap ban aiti noh sha ki bor pulit na central  na ka daw ba ka tnad pulit ha ka jylla ka khlem  shim khia eiei, bad ha ba ki don hapoh ka  uniform ki la ïoh bor ban tehlakam ïa ki kam beaiñ, bad ka jingtih bad khaïi dewïong ka dei ka kam beaiñ kumno ki shah," u la bynrap.
Halor katei ka jingiamih paidbah hapdeng ki nongialam ka Raid Madan Kyrdem lem bad ki nongkitkam ha ki shnong kiba hap hapoh katei ka Raid, na bynta ban maramot ia katei ka surok, u Bah Pholning Makdoh, Sirdar ka Raid Madan Kyrdem, u la ong ba katei ka dei ka kam kaba ki kwah ban treimon sngewbha, kata hadien ba ki la iohi ba katei ka surok ka la sniew shaba palat bad kaba la wanrah jingeh ha ka leit ka wan ki paidbah ha katei ka thain.
Khliehriat Iaiong 02 : Ka Seiñ Kur Dkhar, East Jaiñtia Hills District, ka pynbna paidbah ba kan pynlong ïa ka jingïakop shad bad ha kajuh ka por yn pynlong ruh ïa ka Fete, kumta ka Seiñ Kur ka pdiang sngewbha ïa baroh kiba kwah ban wan ïa shim bynta ha kane ka jingïakop kaba yn pynlong ha ka 8 tarik u ïaïong 2023, ha Eastside Inn.
Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), Shillong haka 29 tarik Rymphang, ka la shimkhia ha kaba iadei bad ka jingujor ba la ujor da ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) Central Body pyrshah ia u heh pulit ka Pynursla Police Station namar ka jingkynnoh thombor ia u President jong ka HYC Riwar Mihngi Circle hapoh Pynursla Police Station kaba la jia ha ka sngi Saitjain ba la lah.
Ha kane ka sngi rakhe, u MLA ka thain Sohra u bah Titosstar Well Chyne u la ong ba ka jingnang jingstad ka dei ka nongkynti jong ngi ha kaba yn nym don ba lah ban knieh ia ka jingstad.
U la kdew ruh ba ki paidbah mynta ki ia kynduh bun ki jingeh ha ki kam ki jam jong ki namar ka jingbym ioh sertiphiket na ki Rangbah shnong , hynrei u la ong ba ka jingpass ia kitei ki ar tylli ki Bill ka long jingpynkup bor ia ki Rangbah shnong da ka ain.
U Kynsai War bad u Herman ki dei kiba lum pisa ha ka kyrteng ka Seng, khamtam na ki dkhar, kumba ngi ioh jingtip bad ia ka pisa ki ia bhah hapdeng jong ki" ong shuh ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary ka HNLC.U Bah Che um don bynta bad ki kam ka Seng,hynrei u shu long tang kum u ksiang hapdeng ka seng bad ki SB ki IB.Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, ka seng ka kyntu ia ki Sengbhalang ba kin buh hi la ka jong ka kynhun tohkit ban lap ia ka jingshisha la u bah Che u donkti ne em bad ka Seng.
Da kane ka jingiakhaid ka jingialehkai kala shongshit bad kine ki ar liang mamla kila tynjuh bor ban ioh thep kol.
Ha kawei pat ka khubor ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (SKRS) Ri Jaintia ka pyntip bad kyntu ia uwei pa uwei u Rangbah Shnong ha ki Dorbar Shnong bapher bapher ha Ri Jaintia ba kin pynbna bad pyrta Shnong ban ia mih paidbah ban wan kiew sha Shillong ha ka 05 tarik u Naiwieng, 2015 ban ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) Khasi Jaintia.
Shillong: Ka KJCLF ka pynrem jur ia ki jingleh jubor kiba pynkthang ha ki riewngeit Khristan ryngkat bad ki jingpynjulor ia ki Iingmane bad ki tiar ki tar bakhuid bad bakyntang.
Na ka liang ka JSM ka ai ka jingïaroh ïa u MLA ka Jowai hlaor ka jingshimkhia jong u ban wanrah ki surok babha hapoh Sor Jowai bad kiwei kiwei kiwei de ki Shnong hapoh ka Jowai Constituency, ka seng ka ïohi ruh ba dang don shibun ki jingduna bad ka ngeit skhem lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA, ka jingtrei pynbha noh ïa une u Surok Intermediary Jowai Bye-Pass, khnang ba ki kali ba ïaid sha Shillong ne kiwei kiwei ki jaka ki bym donkam ban ïaid na Sor Jowai, ki lah ban ïaid na une u Surok, kane kan ïarap ban pynduna ïa ka jingdheng kali kaba jur hapoh sor Jowai bad kan wanrah ïa ka suk ka ïaid ka ïeng jong uba bun ba lang baroh.
Ka dor bad ka kamram ban kit ban bah ka ïa pher bak ly bak na ka jingsiew bnai ïa ki trai kali.
Hynrei da ka jingiarap ki rangbah shnong na Byndihati bad ki shnong ba marjan, ka bor District ka la lah ban pynthynda ia ki longkmie paidbhur.
Shuh shuh u la ong ruh ba haba ialehkai dei ban pyni iaka akor ialehkai (Discipline) bad la bynrap ruh baki player kiva ia lehkai bha nangne kin shah jied ban leit ia shim bynta haka 36th state level badminton ha Jowai mynta u bnai.
U la ong ba kane ka jingkam ka MPDF ka long tang ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah ka Mawlai bad ban pynthohbria ia u.
Shuh shuh na ka liang jong ki pulit, ki suba jur ba katei ka trok kadei kaba la shah tuh ha kaba ki runar kiba la thmu ban rong tuh ia katei hadien ba ki la ia kynduh , ia katei ka jingjia, ki la iehnoh ia katei ka trok bad phet krad noh ialade na katei ka jaka.
Na kine ki 342 tylli ki longïing, wat tang kawei ruh kam dei ban long kaba be-aiñ ne ka bym dei hok ban ïoh jaka ban shong ha ka khyndew jong ka sorkar.
“Hynrei kane ka shong ha ka rai jong u paidbah ha ka elekshon," u la bynrap biang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Donbok u la ong ba ha ka jingshisha ka seng ha ka ha ka 19 Rymphang ka la buh jingthmu ban ïaid da ka mokotduma ïa ka jingkynnoh u Amit Shah mynraiñ khmat lada ka BJP kam thung jingtohkit halor ka jingbamsap kiba pher bapher kiba kum ka seng ruh la bun bun sien ka la phah dorkhas sha ki Myntri Sorkar pdeng ban thung jingtohkit da ka CBI ne ED.“Namar u Ao u la phla ba ka dei tang ka jingpynbiej elekshon aiu shuh ngin lah ban leh hynrei nga kwah ban kyntu ïa ki paidbah ka jylla ba kim dei ban dang ïai biej ha ka jingpynbiej elekshon kine ki party na rithor," u la ong.
La ong biang u samla Shlurbha “Ka jinglong ba ngan ioh leit skul, ha ka rta kaba 18 snem, ka dei ba i don iwei i lyngdoh I Sherman Khongshei, Parish Priest ka Lad Rymbai" bad hangta, u iathuh ba utei U Lyngdoh, u wan sha ka shnong jong u (Bah Shlur) sha Byndihati bad ha katei ka sngi, ka don ka jing iaseng ha iing jong U bah Shlur bad ka dei ha katei ka sngi, ba U Lyngdoh, ula ong “Bah Shlur phi kwah ne em ban leit skul" bad hangta, u sa jubab, U Bah Shlur bad u jubab “Nga kwah, lada don ba pynleit te".
G.Kishan Reddy sha u Vice Chairman jong ka North Eastern Council, New Delhi bad sha u Union Minister incharge Power, New Delhi u.
Ka jingkyrmen ka jong u ka long ba ki dukan die jadoh kin sdang ban shimkhia ha kaba kumno ba kin pynitynnad ne pynibang ia ki jingbam kiba ki die.
Ym tang katta ïa kheiñ sa ïa ka lut sngi lut ïa bad ka thait ka jrem khamtam eh lada thait ka bor pyrkhat, kumno u briew un long ï.
U Deputy Commissioner (Supply) East Jaintia Hills District ula pynbna paidbah bala pyllait ia u shna bad khaw naka bynta u bnai Risaw (October) ki bym donkam ban siew eiei naka skim PMGKAY hapoh ka district.
Shillong, 4 Nailar:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la leit ban ia kynduh ia u Director ka tnad Higher and Technical Education ka sorkar jylla u Ram Singh ban dawa ba u de an weng noh mardor ia ka jingpynbna ka sorkar kaba la ong ba ki khynnah skul ki donkam ban don ia u Aadhaar nombar ban ioh ia ka baibam jong ki.
Jowai, Jymmang 13: Ka sorkar jylla lyngba ka Megha laya State Skill Development Society (MSSDS) kaba hap hapoh ka Labour Department kala sdang ïa ka program kaba ai kyrteng ka ‘Skills Meghalaya’ bad ka thong jong kane ka program kaba san snem ka long ban ai jinghikai haduh shilak ngut ki samla ha ki sap trei kiba pher bapher.
Shillong, 21 Nailur:Ki hynniew tylli ki dorbar shnong hapoh ka Lympung Ki Hynniew Shnong ba kynthup ia ka Mawkhar, Wahingdoh, Riatsamthiah, Mission Compound, Umsohsun bad Wahthapbru ki la rai ban pyrshah bad ban nym pdiang ia ka ain khajna thymmai ka Shillong Municipality Board (MSB) namar ba kane ka long pyrshah ia ka rukom long trai ia ka khyndew ka shyiap ki trai jaka.
Ka seng ruh  ka lah pynsngew sha u myntri lyngba u President Central Body u Ma Laweyerson War ba ka sorkar ka dei ban plie noh kham kloi iaka Maternal Child Health Hospital kaba don ha Jowai, Panaliar ban ioh ia jingsumar ha Jowai bad kan iarap ia ka jingkylluid ka Ganesh Das hospital ha Shillong  bad ruh ban pynbiang ia ki bor ki kor hapoh Civil Hospital ha  Ialong ban pynsuk iaki nongpang kiba na Jaintia Hills.
U Myntri Rangbah duh u la wan jngoh ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi palat 50 sien ha ki 8 snem ba la leit katba 74 ngut ki myntri ki la wan jngoh ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi palat 400 sien.
Ka prokram kilan met na bynta ka kynhun jong ki senior kan sdang naduh ka 10 tarik Risaw 2022 ban pynkhreh na bynta ka North East Olympic Games kaban sa pynïalehkai ha kane ka jylla naduh ka 10 tarik haduh ka 16 tarik Naiwieng 2022.
Kawei napdeng kitei ki drone kiba la pyrshang pynher ha ka taiew ba la leit ka dei ka ‘AIR ZERO’, ba la shna hi da ka kompeni na Israel, kaba lah ban kit ia ki tiar kiba khia bad kumjuh ia ki pasenjar, kumba ju long ki kali kit briew namar la ong ba katei ka jait drone ka lah ban kit kumba 220 kilo ka jingkhia ha ka jing jngai kaba 160 kilometre.
Ïa ka kyrteng la phah sha ka Meghalaya Lokayukta bad mar mar la pynbeit ïa ki jingbakla bad jied ruh ïa ki ophisar," ka la ong.
Kane ka la lam sha ka jingïatai nia hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla bad u MLA ka Nongkrem konstitwensi, ha kaba u Conrad Sangma u la kren pyrshah ïa u Bah Ardent Basaiawmoit halor ka jingpynlong kamkai ïa ka Ïing dorbar thaw aiñ.
Kiba la iadon bynta lang ha ka ban tei ia katei ka Sports Complex kaba ka Kur Kharkamni ka la tei,  ka Kong Rona Khymdeit, ka Meghalaya Cricket Association lem bad kiwei.
Kumba ka long mynta, ïa ka jingshakri la pynïaid shipor lyngba ka National Health Mission (NHM)      hadien ba la kut noh ka por ban ai jingshakri ka GVK EMRI.Haba ïakren bad ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ïa mynta shipor, ka jingai jingshakri ka bteng lyngba ka NHM hynrei la dep khot ‘tender’ na ka bynta ban ïoh ïa ka kompani ka ban shimti ban ai jingshakri ha kane ka Jylla.
Kumta ka long kaba donkam ban kiar na ki jingbam ba jur ka jingdon ka trans fats.
Haba la pyrshang ban kylli la ka dor jong kine ki mar kan kiew ne kumno na ka liang ki mahajon ki la iathuh ba ka dor jong u synsar ka lah ban kiew ne ban hiar, namar kumba long lem kiwei ki mar ka dor ka mur jong u synsar ruh kan long lem kumta.
Kito kiwei pat ki briew kiba pyrkhat-lynga lynter shaphang jong kane, kata, kumno ban pynneh pynsah īa ka akor longbriew-manbriew babha, kidei ban dang īaipyrkhat shitom kumno ba yn leh khnang ba yn lah ban tehlakam ne ban ratdyngkhong noh īa kane ka jingīakrensih pathar namar kalong ka jingduhnong bakhraw īa ka imlang-sahlang babha bad kaba donakor donburom!Kum ban wad īa ka daw balei ki briew ki krensih pat, lehse kam long kaba eh; hynrei kalong pat kaba bunkam namar ka pyrthei hi ha kine kisngi baijli kala jyllei da ki ktiensih ktiensang suda, khamtam haba kane ka juk HIPHOP hi ka dap bad ka shlei da ki ktiensih ktiensang suda kat sha baphai naduh na ki jingrwai shaduh sha kibad kumta terter, bad kumba nga ladep ong mynshuwaKine harum pat kidei tang katto katne tylli kidaw balei ki briew ki krensih (khamtam eh hangne ha Rikhasi batipbriew-tipblei da khongpong jongngi):Ka jingkrensih krensang kadei kawei na ki kam-runar ne kam-beaiñ kaba dawa īa ka jingshahkem bad īa ka jingshah pynshitom ha ka aiñ lada ka aiñ jong kata ka ri ne ki riti dustur jong kata ka jaitbynriew kilong kiba dang bha bad kiba dang īaidbeit-īaidbiang bad kiba shongblei.
Watla hapdeng ka jingioh ïa ki kabu ksiar da ka kynhun jong ka MLS ba la la lamkhmat da u coach ka D.C.United u Wayne Rooney, hynrei u rangïalehkai barim ka Liverpool u Christian Benteke um shym la lah ban pynurlong ïa katei ka kabu ksiar hapoh ‘box’.
U la ong ba kum u MLA ka party um shym la ioh jingtip eiei halor kane namar ba lehse ka dei ka mon jong u Myntri Rangbah lada u sngew ba u donkam ban leh ia kata.
Ula ong ruh ba ki jingïakren ïa khana hapdeng ki Ri kan ïarap ha kaban lum jingtip bad pynbeit ïa ki jingeh kiba don.
Ka jingpynkup burom ïa ki nongseng jong ka Seng, ki dkhot ka Seng kiba la wanrah nam rah burom bad kumjuh ruh ka jingot cake kum ka dak ban leh kmen ha kane ka sngi.
U Archbishop u la kyrpad ïa ki paid u Blei ban duwai lem na ka bynta ka jingjahthait bymjukut jong ka mynsiem jong u Pope Benedict XVI bad ban ïashim bynta lang ha ka Mass Bakhuid ha katei ka sngi.
Da kaba ong ba ka jingïakren ïasuk kaba la thmu ban pynïoh jingsuk lyngba ka jingtrei shitom jong ka jingïakren bad na ka liang ka sorkar, ong kitei ki nongïalam ba pawnam, “Hynrei, ka sorkar India ka la i kumba kan sa sdang biang ban khmih ïa kine ki jingïakren kum ha ka dur jong ka jingwan pyndem wait ne khlem rah tiar.
