Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong; “Hooid ka long ka jingshisha ba kum ka jylla kaba ai jait sha ki kynthei bad kum u riew shimet uba don ia ka jingngeit halor ka jingpynkupbor ia ki kynthei, Nga da sngewkmen halor kane ka Bill bad Nga pdiang sngewbha ia kane ka Bill.
Ha kawei pat ka liang, hynne ka sngi u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang ha ryngkat u Bah Victor Rani, MDC, ki la leit jngoh ia kitei ki nongpang kiba la shitom bad kiba la shah sumar ha Nongpoh Civil Hospital.
U la ong ba ka jingpynlong ia kane ka jingiaid paidbah ka long shi bynta ruh ban rakhe pyndonburom ia ka sngi laitluid jong ka ri kaban long ka 15 tarik Nailar kata ha ka sngi Nyngkong, ha kaba ka ri India kan sa dap 70 snem pura ka jinglait luid.
Ha katei ka por, u myrsiang, ula ong “To ngin leh da kawei ka buit bad me ieng mame, ngan kiew halor ka met jongnga bad nga tang shu lait shatei shajrong, ngan sa tan ba men ioh kiew shatei shajrong".
Kiba bun naki paidbah kiba im shapoh ki thaiñ Nongkyndong ki wan na ki longing ba duk ba kyrduh bad don napdeng jongki wat ban thied ïa ka bam ba biang ruh kim lah kotbor.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, namar ba ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Amendment Act, 2015 ka la treikam, la donkam ia ki bynta ba don ha ka ban pynkylla da ka sorkar.
Ha kane ka sngi, ka President ka la kyntu ïa ki Mayor bad ki Municipal Commissioner na ki nongbah bapher bapher jong ka ri ba kin ïaidshaphrang da ka bor bad ka jingskhem jingmut kaba thymmai.
Lashai ka sngi, u Wasnik un iakynduh ia ki nongialam ka party kynthup ki nongkitkam ka MPCC bad ki nongialam jong ki district congress committee.
Nongpoh: Haba iai buddien halor ka jingeh ki paidbah hapoh ka sor Nongpoh, kiba la ju mad ia ka jingeh halor ka jingshlei um ba khah khah khamtam ha kip or Lyiur, namar ka jingbym biang ki Nala pyniaid um, u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, myn hynnin ka sngi u la leit biang ban jurip ia kiba bun ki jaka ba dang sahteng, kaba ka NHAI kam pat lah ban pyndep hapoh ka Sor Nongpoh.
Ka KSU kala dawa na kine ki ar tylli ki company, Jio bad Airtel ban pynbiang iaka jingshakri jong ki da kaba pynbiang iaka network mobile ha katei ka thain bad kala ong kam dei shuh ban ioh ia kum kine ki jingujor na u paidbah nangne shakhmat.
Kumta na ka liang ka Dorbar ka kyntu ïa baroh ki paid nongshong shnong, ki nongshong dukan jong ka Synod Complex, ki nongshong dukan hapoh ka dong Mawkhar, ki nongniah kali Taxi /Auto kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Mawkhar Dorbar Shnong ba kin ïa mih ryntih lang ha katei ka sngi ba kin pynkhuid bad ñiad pushara bad airong ïa ki grill da kaba rah ïala u jong u synsar, u brut, ka shun bad ka rong na ka bynta katei ka sngi bad ka por ba la kdew.
“Ngi dei ban buh ïa ka jingsiew kaba biang bad la rai ba ki ophisar kin leit ban bishar ïa kine ki jingtyrwa lane ki song ban tyrwa sha kine ki doktor khnang ba ngin dup lah ban pyndap ïa ki kam ba thylli ha ka specialist category," ka la ong.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka party ka la rai ruh ban pynkhlain ia ka party naduh tynrai ba kynthup ia ki unit khnang ban lah ban jop bun paid ha ka elekshon ban wan.
Ka seng ka la ong ruh ba bunsien ki bar jylla  ki ju pynkhreh cash memo tang da ka slip  cash  memo ki bym don  ia ka vat number bad pin number jong ki, bad ki ai sha ki paidbah ban pynbiang ia ki cash memo jong ki tang da ki slip cash memo ba shu seal  tang ia ki kyrteng ki dukan bad sain hi u trai ne nongtrei, halor katei ka nongrim ka seng ka la byrngem ba ki dei ban pynbiang ia ka cash memo kaba biang u VAT bad Pin.
Shillong, Naiwieng, 17: U nongïalam jong ka United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo M.Lanong uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u la ong ba ym dei ban pynshlur ïa ki nongkhaiï ba kin kyrsum ha ka jylli jong ka saiñpyrthei.
Ki lum ki wah kiba don nam, Ban peit mynta te la i tmang; Tang ban ioh ka spah mariang, Ngi long pynban ki mangkariang.
U Bah Hek u la ong ba kito ki ba shah jied ban pule doktor na ka bhah ka sorkar, shwa ba kin pule ki hap ban iasoi ia ka jingiateh soskular (bond) bad ka sorkar.
Ha ka thup ïalehkai jong ki kynthei ba hapoh 63 kilo, ka Kalpana ka la khur takma ksiar na ka bynta ka Manipur, katba ka Yari Maying na Arunachal Pradesh ka khur takma rupa bud pat sa ka Doli Gogoi jong ka Assam bad Lalnunfeli jong ka Mizoram ïa ka takma rnong.
Halor katei ka jingleit ban synreit um dawai sha kitei ki jaka, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia u ba un shimkhia ha ka ban phah synreit um dawai, ka dei hadien ba u la iohi ba ka Ri Bhoi Sepngi, ka dei kawei na ki jaka kaba iajan eh bad ka Assam bad kaba donkam kyrkieh ban leh ia katei ka kam synreit um dawai ha ki jaka sumar paidbah bad ruh ha ki jaka ba mlien ka jingialum paidbah.
Khliehriat, Nailur 18: Ka Pt.
Shillong, 8 Naitung:Hynnin ka janmiet, haduh 12 ngut ki mendih ki la shah ha ki pulit ka nongbah katba ki dang iadih sahuh ha Nishan Restaurant ha Polo.
U la ong ba na ka por sha ka por ka shnong ka la leit ban pynsngew sha ka sorkar jylla halor kane, hynrei ym shym don ba leh eiei ban pynbeit pynbiang.
Katkum ka jingong u Bah Paul, kane ka lah ban don eiei ha lyndet ban pynshong ia ujuh u ophisar ha kajuh ka jaka da ki phew snem bad lada kam dei, balei ka jia.
“Na ka liang ki dkhot ka komiti ki kyrpad ïa u Paiem Ainam Manik Syiem, Acting Syiem ka Hima Mylliem ban pynsangeh shwa ïa ka jingai Sanad kat bym pat ïa pynbeit ïa katei ka kam leh donbor," ong u Bah Marbaniang.
Shillong:Mynhynnin ka step, da ka jingpynmih hu kum ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ki nonghikai, ki la kyn riah noh, na khmat ka surok, ha ka khyrdop jong ka Secretariat kaba ki nonghikai Adhoc, kiba don ha ka lama jong ka FAS TOM, kaba la kylla ka jaka thiah jaka dem bad jaka sah miet kaba lai sngi naduh ka 28 tarik u jylliew 2022.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum, ka Voice of the People Party (VPP), ka lah ban pynïakhun ïa u Bah Shemphang S Rynjah, katba kiwei ki party kum ka Congress, ym pat tip ïano kin pynïakhun.
Kane ka jingiakynad ki jadbynriew pnar bad Karbi kala sdang naduh 15 tarik Iaiong jong une u snem hadien baka wan sieh ka KAAC ia ka signboard khrong khajna ha Khanduli.
Ki pud sawdong jong ka Lawse ki long: na Shatei ka don ka khlaw shnong Lawse bad ïa khap bad ka Nongstoiñ: shathie ka  don ka shnong Sohparu, Disyiang, Mawthar bad Mawduh.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Nongumbar ka ei kaba ki don bad ki ka long tang ka dur thep vote ka EPIC bad kane ka shnong ka hap hapoh ka Nongjri Polling Station.
U la kren shaphang ka jingthombor ïa ka synshar paidbah ha ka por jong ka emergency bad ka jingwan biang jong ka bor jong ki briew haba la weng biang ïa kane ka emergency.
Na ka liang ka Meghalaya Athletics Association lyngba u Bah Finaly L Pariat uba dei u General Secretary, ka ai khublei ïa ka WJDSA kaba leit ban ïashim bynta bad kyrkhu kyrdoh ïa baroh ki nongïalehkai ba kin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Ha katei ka jingleit khynra ka Seng,ka la lap ba jan baroh ki dukan jong ki bar jylla kiba die sha jingbam bad dukan bamja ha Ïewduh ki dei ki bym don jingshngaiñ satia na bynta ki paidbah kiba ju bam ju dih namar ka jingbym khuid bym suba ha baroh ki liang.
Yn ym shah ban pynlong ïa kino kino ki jingïaid Raly khlem da ïoh bor shwa na ka ophis jong u District Magistrate, ka West Jaiñtia Hills District.
“Haba ngi phai sha ka mat jong ka jingwan rung kyrthep u mynder ri,ki ishu khappud,ki jingbym ioh kam ki khynnah samla,u uranium,ILP ka long kaba donkam hynrei kaei kaba donkam kyrkieh mynta ka dei ka ain shongkha shongman bad ki kynthei khasi kiba ioh ia ki bar jylla la dei ban pynduh noh ia jinglong riewlum", la ong u MDC ka Jaiaw.
“Kane ka jingshah ktah ki masi ha ka jingpang LSD ka long kaei kaei kaba pyndunong ïa ka jylla hynrei watla katta ruh kam don jingktah pat ïaka doh masi bad ka dud masi tangba dei ban da shet bha ïa ka dud ka doh shuwa ban dih ne bam" la ong u H.K Marak.
Katba u Ravi Sunar u la khur 3 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da u Kishor Bhowmik na ka bynta ka Matri Sangha.
Ka Electoral Bond Scheme ka la pynkheiñ ia ka Article 19 (1)(a) bad ka dei ka bym shongain.
Kine ki saw ngut kiba khur takma ksiar ki kynthup ia u Skhemlang Suba, Dabit Dkhar, ka Anuska Majhong bad ka Rinalis Ingti.
Shuh shuh haduh mynta mynne, kane ka jingpang Covid 19 ka la ktah palat 15 lak ngut ki briew jong ka pyrthei bad haduh 1 lak tam ngut kiba la khlad na kaba ioh ia kane ka khlam.
Ki tourist ki shangkai kylleng kylleng kat shaba don ki jaka baitynnat bad ki jaka ba lah ban ioh ka bam ka dih bad ka thiah ka dem tangba, ki surok te ki dei ban bha ba ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki.
U la ong ba ka jingiaid lynti jong katei ka bill kan bam por bha bad kan dei ka lynti kaba jrong.
Shillong, Risaw, 30: U General Secratary jong ka People’s Democratic Front (PDF) u samla Auspicious Lyngdoh, u la kyntait war ïa ki khubor hamsaïa kiba la mih ba un ïakhun ïa ka elekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya na Mawphlang Constituency ha u snem 2023 na ka United Democratic Party (UDP).
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang ka Inspectors General-Region Commanders Coordination Conference jong ki shipai Border Security Force (BSF) bad Border Guards of Bangladesh (BGB) ha Shillong, u Md Zakir Hossain u Additional Director General, Region Commander, BGB u la iathuh ba ki BSF kila rah ia kane ka mat.
U Bah Silverster Mynsong, Rangbah shnong Nongpoh, u la iathuh ruh ba utei u bar jylla u sah wai ryngkat bad ki ar ngut ki paralok ha katei ka ingwai, hynrei haba pyrshang ban kylli na kitei ki ar ngut ki la iathuh ba shuwa ba un phet ruh na katei ka iing um shym la iathuh ei ei shaei un leit bad un phet ha kaba kane ka la buh jingeh ia ka bor shnong ban tehlakam ia utei u bar jylla.
U President rangbah ka seng United Democratic Party (UDP) uba dei ruh u kyrtong jong ka seng na Mairang Konstitwensi, u Bah Metbah Lyngdoh, ha ka jingleit ïalap elekshon ka jong u ha ka  rynsan ïenglang kaba la pynlong bad pynïaid da ka dorbar shnong Nongkhlaw ha ka 23 tarik Rymphang ha ïew Nongkhlaw ula pynshai sha ki paidbah ba ka Jingmut jong ka district ka long ban wanrah ïa ki tnad  treikam bapher bapher, ïa ki Ophis treikam jong ka Sorkar kiba don ha ka district level kiba baroh shi katta bad kiba dang don mynta ha Nongstoiñ baroh kine kin sdang ban treikam noh hapoh Mairang.
Kane ka jingiaid rally da ki thuk thuk ka la sdang na ki laitylli ki bynta jong ka ri, kata napoh Srinagar, Shillong bad  Kanyakumari, bad baroh kin iakynduhlang haka 31 tarik Risaw ha Ekta Nagar, Gujarat kaba dei ka sngi kha jong u Sardar Vallabhbhai Patel.
Ha kane ka sngi, kum ka jingpynshlur ïa ki kynhun SHG ba hap ha ka Patharkhmah Civil Sub Division, la pynshlur ruh ïa ki kynhun SHG ban pyninam naduh ki mar rep, ki jaiñ tynrai, ki bam tynrai bad kiwei kiwei ki jingshna kti kaba long shi bynta ruh ban ailad na ka bynta ban pynïaid iew ïa ki mar jongki, kaba long ka jingkyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki kynhun SHG.Haba kren ha kane ka sngi kum u Kongsan, u Bah M.B Tongper, Sub Divisional Officer ka Patharkhmah Civil Sub Division, u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ba ha ka sien kaba nyngkong hadien ba la ioh ïa ka kyrdan Civil Sub Division ki paidbah ki la ioh lad ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang jong ka jylla ba ka jylla ka la ioh la ka jong ka jylla kaba ïaid lynti sha ka 51 snem naduh ba la ioh jylla ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 1972.
“ Kumta ngin aym ailad ban wan tuklar da ki briew kiba namar hynrei ngin dawa ban thung beit tang da ki jong la jong kata napdeng ki Khasi, Jaintia bad Garo ha katei ka Expert Committee bad ki Riew Saiñ Pyrthei ba la ih bad ïar ka bor jingmut jingpyrkhat ruh ki dei ban don bynta lang ha kane ka Committee" ong biang u bah Banteidor.
Ha kaba iadei bada ka Blood bank ka JSU ka la iathuh ba watla ki nongtrei ki tiar ki tar bad ki jingdonkam ha katei ka jaka ki la biang lut hynrei kaba sah pat mynta ka long ka laisen bad dei namar ka laisen ba katei ka tnad sumar kam lah ban pyntreikam ia ka kam jong ka.
Kumta ka long ka jingduh nong kaba khraw ia u shnong u thaw bad pynthut ia ki jingtrei jingktah bad ki kam ki jam kiba pher ba pher.
Ym shym la ioh khubor la U Lat u don ne em ha ka jaka sah jongu, tangba la sngewthuh ba ki nongialam jong ka CoMSO, kim shym la ia kynduh satia ia U Lat haduh kane ka por kaba mynta.
Ula ong lada ka Congress ka wan haka bor yn plie ïaka Land Custom Station ha Kuliang lane Umkiang khnang ba ki briew kane ka thaiñ kin im haka kamai kajih bad lait na ka jingkhaïi tuh ïaki mar ki mata.
U Bipin u pynhap 2/26 nalor ka 6/32 ha ka inning ba nyngkong.
Te tang shu sdang ka shi taiew bakhadduh kan sdang artat ka jingkhawai ki Turoi (Feast of Trumpets) bad ka sngi Jingpyniasuk (Day of Atonement).
U la ong ba la don ka jingkyllain ban ioh jaka ha bynta jong ka East Garo Hills.
Ïa kine ki kol la thep da u Charelang Mulieh ha ka minit ba 43 bad u Chalet Phawa ha ka minit ba 54.
Kata ruh ka dei ka jinglong briew – don kiba pdiang sngewbha bad don ki bym pdiang, bad don kiba shu lapmiet ban woh dong woh daw ïa kiwei khlem nongrim.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 27: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Ranikor Circle katba nang mih ki sngi ka la nang khlaiñ bad i don jingkyrmen ban jop biang ha kaba ha ka ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ki la ïoh ban pdiang sngewbha sa shisien ïa ki nongkyrshan ba dang wan rung thymmai sha ka UDP ha ka jingïalang ba la pynlong ha Shnong Rangthong – Mawthynrew, South West Khasi Hills District.
Haba kren ha kane ka sngi, jan baroh na kiba ai jingkren, ki la pynpaw ia ka jingkmen halor ka nam kaba la wanrah da utei u samla, namar ka jinglah jong u ban wan shakhmat ha katei ka jingiakop.
B.Ed College ka long shisha ka jingkyrkhu ïa ki khun samla jong ka Ri-Lum Jaiñtia ba kin ïoh ban pyntbit ïalade ha ka liang namar hapoh ka District hi baroh ym shem la don kum kane ka jaka pule", halor kane u samla Suchen ula pyntikna kum ka seng bad ka Synjuk Waheh shnong kin dang ïaibteng ban buddien ïa kane lyngba ka jingwan jong kane ka sorkar ba thymmai MDA-kaba ar.
Kine ki kyntien ki dei kiba la thoh ha ki placard kiba rah da ki dkhot jong ka JAC kiba iakhih pyrshah khlem buh por ban dawa ban pyntreikam iaka dor bai kit bai bah dewbilat thymmai kaba la pynbna ka sorkar jylla naduh 25 tarik u Nailur 2020.
Jowai, Jymmang 06: Na ka daw ka jingjur palat ka jingsniew jong ka surok Jowai By-Pass na lad Mukhla haduh Soo mer (Mihmyntdu) kala pynlong ïa kawei ka kawei ka trok kit marbam ban kyllon syndon ha rud jong ka surok.
Haba iadei ba ka jingkynnoh leh politik ki Myntri, u Myntri Nongkhlaw u la ong ba na ka liang jong ki kim ju leh politik.
U Bah Kyr shan War President katei ka seng u la ong ba kum ka sengbhalang ka HPSO kam pyrshah ne kam ia shah ia ka jingiakhih ki sengbhalang ban pyntrei kam ILP hynrei u la ong pat ba haduh mynta ka seng kam pat ioh jingshai kaba biang halor ka ILP.“Ngim pat ioh jingshai eiei halor katei ka ILP ba dawa ki sengbhalang" ong u Bah Kyrshan uba la iathuh ba ka jingshai ba ka HPSO ka kwah ban tip ka long ba lada pyntreikam ia ka ILP hato nangno  yn sdang ia ka jingkhynra kot khynra sla bad hangno yn buh ia ki Check Gate ban bat mynder na ka bynta ban peit kot peit sla ne ban pan permit.
Kiba ïa don lang ha kane ka sngi ki long naduh u bah Donbok Kharlyngdoh, Vice President jong ka HYC Central Body kum u symbud kongsan, u bah W.L Snaitang, Secretary Shnong Mawkyrwat, u bah H.S.Diengdoh, MCS, SDO ba la shongthait jong ka Ranikor Civil Sub Division, u bah Y.G.Lyngdoh, Working President ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) lem bad kiwei kiwei ki ‘riew rangbah.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, Symbud myntri rangbah ka jylla u ba long ruh u Myntri ka tnad PWD, u la iathuh ba namar ka jingjur u slap hyn nin ka miet, la don ki jingjia twa ka khyndew ha ki katto katne ki bynta ha ka jylla bad kaba la kham jur ka long ha ki thain Pynursla.
Haba iakren ne kylli jingkylli ia u, ym sngewthuh bha shuh namar ba u la shitom jur na ka jing mynsaw.
Kitei ki nongialam jong ki saw tylli ki seng, ki iathuh ba ka jinglum pisa, ka la nang iaid shakhmat, ha kine ki sngi, na bynta ka jinglut jingsep, ban iakhun ia ka mukotduma sha Supreme Court.
Ha kane ka jing ialang kaba la wan u CEM Bah Adelbert Nongrum, u nongialamliangpyrahah Bah Pynshngain N Syiem ka la shim ia ka rai ban thaw ia ka komiti kaban khlieh hi da u CEM bad u secretary ban thung da u ophisar ka KHADC.Ka jingthaw ia kane ka komiti ka long ban dawa na ka Sorkar jylla ban pynneh biang ia ka ktien Khasi kum ka sobjek ba dei ban shim baroh ki khynnah skul kiba dei ki Khasi ha ka Modern Indian Language ( MIL) ym ban shu jied namar ka la dep don lypa ka Elective Khasi ha Class- XI bad Class- XII.Ym tang ia ka MIL, hynrei kane ka committee kan buh jingthoh ruh sha ka sorkar jylla ba ka dei ban kren ei ei hapoh ka sorkar India ban ithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule.
Kine ki ar ngut shi para kila ïathuh ba kane ka jingjia kala jia hynnin ka sngi 25 tarik u Nailur 2022 ha ka por kumba 7 shiteng mynmiet eiei katba ki dang ïañia shi para lane shiïing shisem.
Haba kren ban pynskhem ïa u President ba thymmai jong ka NPP Ranikor Block kata ïa u Martin M.Danggo u ban sa long ruh kum u kyrtong na ka 35-Ranikor Constituency, u bah Gigur Myrthong u la ong ba une un sa long u nongïalam jong kane ka party bad un sa ïoh ruh ban jied pura ïa ki nongkitkam ki ban sa long ki nongtrei bad ki nongrah ïa ka khubor sha kiwei de ba ïa ka NPP Ranikor Block la dep ban thaw thymmai naduh mynta ka sngi ka 31 tarik u Lber, 2022.
Ha kane ka lympungkaba la sdang naduh 7haduh 10 tarik mynta u bnai, ka club ka la khur 4 tylli ki takma ksiar, bad 2 tylli ki takma rnong.
U la ong ba kine ki dei ki dur jong ki jaka ha u bnai bym pat ju ïohi mynshuwa bad ba kane ka dei ka kam jong ka Indïa.
Ha ka por ba dang shong dorbar mynta ka sngi, U Santanu Sen, ula leit knieh ia ka kot, kaba don ha kti jong u myntri ka Information Technology, U Ashwini Vaishnav, katba u dang jubab ia ka jing iakren halor ka jing syntiait jong ka Pegasus ia kiba bun ki nongialam sain pyrthei.
Haba kren halor kane ka mat ïatai ki MLA na ka BJP ki la ther ïa ka sorkar Congress kaba la sysnshar ha ka jylla halor ka jingbym shimkhia ban teh lakam ïa ka jingkiew kiba jied ban long Khristan noh.
Ngi kynmaw ieit ia ki bad duwai na ka bynta kito kiba la duhnoh ia la ki jong.
Lada ngi peit ïa ka Wah Umiew ha Smit ruh lah i saitmet.
Na ka liang u Dr T Jamir, Registrar ka IIPH ula thet kti ia ka jingkynnoh kren tohmet ia ki Doktor ka MACS bad iai kynnoh ba dei u DHS(MI) uba la kren tohmet bad phah mih ia ki samla pule na ki kamra shongklas haba pynshai ruh ba ka IIPH kala pyndonkam ia kine ki kamra ka Campus barim ka NIFT halor ka notification ka sorkar Jylla ba pynmih ha ka 2 tarik Naiwieng 2022 ba ong ba ia ka NIFT Building jong ka NIFT dei ban aiti noh sha ka IIPH.Shillong, Jymmang 30: Ha kine ki sngi baladep, ka la don ka jingïatai ha ki rynsan jong ka Social Media shaphang u Nongïalam uba lah ban shimti kum u Myntri Rangbah hadien ka elekshon MLA 2023.
U la ong ba ki rukom treikam ba biang tam da ki jylla bapher bapher ha ki elekshon ba la dep ki long kum ka jingpyndonkam ïa ki road map da ka Tamil Nadu, Chatbot da ka Goa, Learning Management System da ka Assam, ki sienjam ba kyrpang na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met da ka Uttarakahnd, Meghdoot postcard na ka bynta ka jingai jingtip ha ka jingiatrei lang bad ka tnat ïing dak, mobile app ANUBHAV ban plié lad ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met da ka West Bengal.
Kat kum u General secretary ka KSU u Donald Thabah  u la ong “Ngi la wan ban pynsangeh namar ba ICFAI jong ka  jylla Meghalaya bad ka Tripura ka dei ka juh bad ba kine ki bor ki ba dei peit ia ka ne ka Institution kim shem la shim khia ei ei halor kane ka jing ia kynad.
U la pynpaw ruh da kaba shai sha ka sorkar ba kam dei ban yrshang ban pynbiej ia ki paidbah da ka  ta ka lynti rel ban ong ba ka roi ka par, hynrei ngi tip ba roi tang ki heh spah bad par pat ki barit baria.
Ha katei ka tamasa pynkup burom, la don bynta da ki riewpawkhmat, kynthup ïa u Vincent H.Pala, Lok Sabha MP, Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, Dr.Celestine Lyngdoh, MLA Unsning,  Damanbait Lamare, MLA jong ka Umroi abd u Bipul Thangkhiew, President jong ka RBYF.La don lang ki nonghikai bad kiwei ki nongïalam ha katei ka sngi.
Kane ka jingshalan ka long kawei na ki jingpyrshang ban kyntiew ïa ki mar rep kiba mih na kane ka thaiñ kiba la ithuh da ka GI, kiba long ki mar hapoh ka Ministry of Commerce bad Industry lyngba ka tnad ba pynkyntiew ïa ka jingshalan mar rep, kata ka APED.:Ka seng Bhartiya Janata Party (BJP) ka la pynkhreh ïalade ban ïakhun dohïap dohim na ka bynta kane ka MLA elekshon ka ban long ha u snem 2023.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi U Blei, u la ong ba ka jingpynkhreh ha kaba ïadei bad ka jingïalang jong ki seng ka liang pyrshah ha ka nongbah jong ka jylla la dep lypa.
Ki rukom sumar ki long ka chemo bad radiation therapy bad ki buh pynap ruh ban puid khnang ban weng noh shi syndon ia ka tyndong sur kren lada jia ba ki ar tylli ki lad kim lah ban pynkoit.
Shillong:U Dr M Chuba Ao, uba dei u nongpeit ia ka seng BJP ha Meghalaya, u la kyntait ban don kano kano ka jingdawa na ka liang jong ki nongialam lane ki nongkitkam ha ka party Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jylla ba kin kwah ban weng noh ia u bah Ernest Mawrie na ka kam kum u State President jong ka party.
La buh ia ki tang kawei ka jingtynjuh, ba kim bit ban bam ia u sohadong.
Kumban shu pynkynmaw dang shen u president ka Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP) u bah Ernest Mawrie u la kam ba ka Meghalaya BJP ka kloi ban khot iakren iasuk iaka HNLC naka bynta ban wanrah biang iaka jing suk hapoh Meghalaya.
“Ka long kaba lyngngoh ba ka sorkar ka la iakhun dohiap ban iada ia ki Parliamentary secretaries hynrei haba iakynduh jingeh ki paidbah na ka jingkhang dewiong, ka shu leh mynleh", u la ong.
Hynrei ym baroh nangi,ngi don ia u niuhmat u ba rben, katto katne ki briew ki don ia u niuhmat uba stang, ba ñiar, bad bym itynnad bad ngi ju wad bun ki lad ki lynti ban pynrben.
Kane kajuh ka la pynhiardor, taddor bad pohdor naduh ki por ba la sdang ban wan bam lyer ba pyngngad, ka bam bang bam thiang ki Paduh Saheb ha ki snem 1700 shaneng.
“Nga lah ban ai nuksa hangne, ba ki don bun bah ki skhim ba la mang da ka sorkar barim, hynrei, ki bym shym la trei kam satia, namar ba kim don pisa.
“Haba nga poi ha katei ka jaka bad nga pyrshang ban ong bym nym shoh, hynrei utei u briew u la tim ia nga bad u la pyrshang ban shoh ruh", ka la kynnoh ka Sohtun.
Shwa ka MLA elekshon 2023, baroh baroh ngi ïohi ba bun ki MLA ki ïa leh ieit ri ieit jaitbynriew lut.
U la ong ruh ba donkam ban pynlong da ki jingai jinghikai, ban pynsngewthuh ia ka jingiadei ha ka jingieid namar bun bha ki briew kiba la shah ktah haba iadei bad ka jingieid.
Ki la rai ruh ban pynsngew sha ka sorkar pdeng ban thaw noh la kajongka tnad ban peit ia ki ADCs katkum ka Sixth Schedule.
Ha ka jingieit:- U Jisu u pyni nuksa ia ngi shaphang ka jingieit ba u ieit ia la u Kpa, u ieit ia la ka balang, u ieit ia la ki jong, u ieit ia ki nongpop, u ieit ia ki khynnah bad u ieit ia ki nongshun.
Ha ka sngi Thoh dieng, lai ngut ki rangbah kynthup u Bah Yesly Maw thoh (70 snem) u khun jongu Bah D.Nongdhar (30 snem) bad u Bah Besly Mawthoh (65 snem) ki la shah pyniap dusmon ha ki paidbhur halor ka jingshah kynnoh kum ki menshoh noh da kaba kynnoh ba ki la thmu ban pyniap ia u Bah Lambha Nongrum (25) bad ban leit bret ia u harud wah Umiew  ha ka 14 tarik Nailar.
Shillong, Jylliew 13 : Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la buh ïa ka jingkyrpad da ka jingthoh hakhmat ka Meghalaya State Energy Regulatory Commission (MSERC) ba kan pynkylla thymmai biang ïa ka dor jong ka bording elektrik.
