Ha kaba sdang jong ka programme la ai jingkren da u M.Sangma, BLO Supervisor.
Ka projek ka long shibynta jong ka Meghalaya’s flagship programme ka Dairy Mission.
Delhi, Nailur 24 : Ka Tnat Housing and Urban Affairs (MoHUA) jong ka Sorkar India kan pynlong ïa ka India Smart Cities Conclave 2023 ha ka Brilliant Convention Centre ha Indore, Madhya Pradesh ha ka 26-27 tarik u Nailur 2023.
U la kdew ba ki bunbah ki kam ba ka District Council ka hap ban leh bad ma u ruh un ialeh kumno ban pynbit ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam.
Bengaluru: Ka Ministry of Information and Broadcasting, ka la pan jingshai na ka  Kannada news channel Public TV, halor ka jing pynmih khubor jongka, ba U Narendra Modi, myntri rangbah duh, un iaid da ka helicopter bad un pynhap pisa sha ki paidbah na suin.
Ngi iohi shai kdar ruh ba ym dei tang ba ngi duhlad ha ka iohkam iohjam bad pule puthi, hynrei ngi duhnong ruh haduh katta katta ha ka liang ka roi ka par namar ba ngi shah tehmraw bad shah synshar ha ki Garo, kumta ki rah lut khoit ïa ka spah ka phew jong ka Jylla Meghalaya sha Ri lum Garo.
ki briew kin jied ia uta uba ki kham mon,bad lada uta uba don bun ngut ia kum kita kiba jied ia uba ki kham mon,da shisha uta un jop.
Ka Ganesh Das kaba don 42 tylli ki jingthiah, ka don jingthiah sa 7 tylli kiba lait.
Ha kane ka sngi, katei ka kynhun hadien ba ki la dep ban buh syntiew bad pynlong ka jingïalang kaba lyngkot ha State Central Library na ka liang ka President ka Mahila Morcha, Kong Sukhi Pariat ka la ong, “Ngi kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan pynleit jingmut ha ka jingeh ba ki longkmie ba kamai marwei ki kynduh.
Kane ka hukum ka la treikam naduh ka 13 tarik Nohprah tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
“Ha Telangana, ka seng Congress kam shym ïakhun pyrshah ïa ka seng BRS hynrei bad ka seng BRS, BJP bad AIMIM.Ki la kam hi ba ki dei ki seng kiba ïapher kawei na kawei pat hynrei ki la ïatreilang," la ong u Rahul Gandhi.
Katkum ka jingong jong u, katei ka tamasa kadei ruh kawei na ki rynsan ban pyni sha ka pyrthei ia ka jingriewspah ka jylla ha ka spah mariang kaba shi rta ban khring ia ki nongwan jngohkai kaba lah ban long ka jingmyntoi bad ka jingiohnong kaba khraw ia ka jylla.
Kin don ruh ki jingialang ba la pynbeit ha ki bynta bapher bapher ki ba hap hapoh u pud u sam ka Mawthadraishan Constituency ban pynsngew ia ki jingthmu jong ka seng.
Ka Young Boys Football Club ka la ïoh rah ïa kane ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh da 2-1 kol pyrshah ïa ka Maitshaphrang Club ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Thohdieng jong ka taïew ba lah dep ha Madan Nongshiliang, Jongksha.
Kane ka surok kaba twa ka dei kaba pynïaid na ka kynroh jong ka jingkieng kaba don hajan ka Sub Centre Nongkynjang.
Lah ban ong ba ka jingpynbna jylla Telangana ka  la long kumba ai ding ia kiwei pat ki kynhun bad ki seng jong ki jylla bapher bapher ban mih madan ban dawa jylla da kaba pynlong ia ki pakhang shnong bapher bapher.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïa baroh ki nonghikai jong ka Bengalee Boys HS School bad ïa kiba trei ha kane ka skul kaba la lah ban sei ïa ki samla ba la pas bha manla ka porLa sakhi lang ha ka sngi da u President ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie, ki Rangbah Shnong ka Laban bad ki nongshong shnong.
Kumta khadduh eh, ka seng nangne shakhmat ka maham ia baroh ki nongtrei sorkar bad ki nonghikai skul, ba kim dei ban lehmon da kaba pep trei bad pep skul lait noh tang ha ki kam bym lah kiar, namar kane ka jinglehmon kan ktah pat ia ka thain hi baroh kawei.
Ha ka jingiaid lynti jong kane ka skul ha ki 62 tylli ki snem kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ban don kum kine ki jait program kiba heh ha ka skul bad ka shnong jong ki.
Hynrei kine baroh ka dawa shuwa ban ïoh ïa u nongïalam bashisha, watla ki don kiba ong ba ka jaitbynriew jongngi ka dei kaba bun ki nongïalam hynrei kane kam long kaba ktah namar kum ban shu kdew hi uwei pa uwei u dei ban long u nongïalam shuwa dalade ïalade bad ka jingtista ha kane ka jinglong ka dei kaba lah pat ban kyntiew halor ka jinglong nongïalam na kawei ka sienjam sha kawei pat.
Hadien ba u la lait, ki pulit ki dang leit thwet, leit pynthut,bad leit byrngem ia u te u bapli um banse ban phet rieh biang bad hadien kata u sa leit ban pyndem noh ialade.
Nongpoh, Naiwieng 12 : Shibynta ban ai mynsiem ïaki samla pule ban kin dang kiew shaphrang ban bteng ïaka jingminot haki jingpule ba kham shalor, ka Synjuk ki Seng Samla Hynriew Shnong ba kynthup ïaka Shnong Sohlait, Nartap, Langpadon, Sohlait Thymmai, Lumkya bad Umsawnoldhi haka sien ba nyngkong eh mynta ka sngi kala pynkup burom ïa kumba 39 ngut ki samla pule kiba pass haki eksamin bapher bapher naduh SSLC haduh kiba la pyndep ïaka Graduate bad Post Graduate da ka Academics Excellence Award 2022.
U lah ong ruh ba ka sorkar Meghalaya kan sa lum ia ki nong mihkhmat ban leit ia kynduh ia u myntri kam pohing ka ri India u Amit Shah ban dawa na u ban pyllait lut ia ka jylla Meghalaya bad ia ka thain lam mihngi na CAB.U Conrad K Sangma u lah ong ba ka sorkar Meghalaya ka sngew nguh ba u myntri kam pohing ka ri Inida u Amit Shah u lah pdiang ia ka jing tyrwa ka sorkar Meghalaya ban iathir jing mut shwa bad ki nong ialam ka thain lam mih ngi ban buh da ki kyndon iada ia ka thain lam mih ngi na ka CAB.“Dei lyngba ka jing ia said ka NPP ba ka CAB 2019 kan nym ktah ia ki jylla ba don ILP bad ki jylla ba don ia ki jaka ki ba hap hapoh ka Sixth Schedule" u lah bynrap.
Kine baroh ar ki dei ki Blei kiba ïasoh bad ka Sngi.
Heimonmi Suchiang (Full Contact Men – 54 Kg) 3.
“Hynrei watla ka la don ka jingiakhih ka jingiapher hynrei ka dei ban don ka jingiapynbeit", la ong u bah Renikton bad u la ong ba ki la don ki MDC kiba la phah shithi ban weng ki la weng noh.
Author : ka mut thohjer thohnam- thoh dei ka ba  pruid dak ha sla bad jer dei ba nam kyrteng ïa kaei kaei.
Kine ki nongïalam ba la pynbam smai da u nongïalam ba rangbah ka seng HANM, ki kynthup ïa u President, u Bah Wanbok Syngkli, Vice president, Kyrshanbor Syiem, General Secretary, Apsait Rani, Chief Organizing Secretary, Ronald Nongsien bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot kane ka Unit.
Na ka liang u Local MLA u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u ma Rom halor kane ka jinglah jong u ban tei ia kane ka Hospital bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ban ai ka jingiatreilang khnang ba kane ka Hospital kan lah ban shakri khambha ia ki paidbah ka thain.
"Na ka liang ka seng, ka la thang ïa ki drok ba ïoh kurup bad ka la sneng bad kyntu kynpham ïa ki samla ba kin kylla ba mut noh.
Ha kane ka jingkren u Lat, la kynthup ïa kiba bun ki mat treikam jong ka sorkar ha une u snem 2023 bad kumjuh ruh ki mat treikam kiba ka sorkar kan dang trei nangne shakhmat.
Ngi sngewdei ban ai jingmut noh ïa ka sorkar ba kan pyndonkam ïa kitei ki bos STEMS ban leit shaw bad on ïa ki nongtrei sorkar.
Nalor kata, une u samla pule u la ban jur ruh ïa ki 7 ngut ki MLA jong ka ri-lum Jaiñtia ba ki dei ban kren eiei halor ka bhah thungkam thungjam ne ka Reservation Policy bad ban dawa na ka sorkar ban bishar bniah ïa kane ka Policy kaba la ktah shisha ïa ki khun samla jong ka ri Khasi Jaintia.
Nalor kata, u la ban jur ruh ïa ki nongshong shnong ba kim dei ban tieng ban phah test namar ka jingtest ka long kaba jar-jar bad ka bym pynbna lada don ne lada ym don ïa uta u khñiang jingpang.
U la pynkynmaw ruh ba ka HSPDP ka la kynjoh mynta san phew lai snem naduh ba la seng ïa ka, hynrei ka jylla pat ka dang kynjoh tang sanphew snem kata ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot jong une u snem bad lymda dei na ki kyntien shong sbai bad kit jingmut kiba la pyrta da ki Volunteer kiba ong “No hill state no rest no hillstate direct action", ka jingïoh ïa kane ka jylla ba pura lehse wat tang ar phew snem ruh kam pat dap.
Kane ka shnong kaba don kham ha lum, ka don 65 tnum ïing eiei, ha kaba ki nongshong shnong ki im, ki trei da ka rep ka riang, khamtam da ka rep shyrti ban pynkhuid ia ka khlaw, bad sa thang ban thung ia ki jingthung ia u krai, phan, riewhadem, shriew, phandieng, phankaro, bad kiwei.
Ha kaba nyngkong ngi ai khublei ia ki paidbah ka Ri India kiba la ai jingjop tang ia kawei ka Seng ka BJP ba la lam khmat da u Shri Narendra Modi, uban sa bteng ia ka kam PM na ka bynta san snem ban lait na ki Sorkar khleh khaw lang wat hapdeng ka jingbun ki jaidbynriew hapoh kane ka Ri India.
Lai ngut ki nonghikai jong ka College ba kynthup ïa I Dr.Mrs Kyntiewhunlang Lyngkhoi, Dr Skhemborlin Wahlang bad Dr.Rishababiang Lyngdoh Nonglait, ki la ïoh ïa ka jingpynkup burom ba kyrpang namar ka jingïoh jong ki ban pyndep ïa ka kyrdan Doctorate Degree.
Na ka liangh u bah Mawlong u la ong ba u la pyntip ia katei ka jingjia mar-mar sha u MLA ka thain u ma Ngaitlang Dhar lyngba ka phone, ha kaba ma u –u la kular ban iarap ia ki lanot.
La iathuh ba hadien ka jing ioh jingtip, ki shipai, ki la ioh bat ia kawei ka kali  Eeco Van, kaba don ia u number  DL 04 AS 4404, kaba la niah da u  Jamminlian Vaipheu bad hadien ba la talasi, la lap ia  u brown Sugar uba don  3.336 kilo bad sa  20000tylli ki  WY tablet, kiba shongdor baroh sha ka T.7.2 klur.
ha kajuh ka por ngin iai pan ka jing kyrshan na phi shi tyllop ka Bri u Khun Hynniew Trep ban iai ai ka kti ka diang ka kti ka mon ban iarap lem ia ngi ha ka ba ia dei bad ka iap ka im ka jong ngi, lada jia ba ngin shah thom daka bor ne leh donbor ba ngim dei ban ailad, ngi dei ban ia khun kat ba don ka buit ka bor watla hap ban aiti ia la ka jong ka jingim ruh ngin ieng rangbah ban iada ia ka lawei ka ri bad ka jait bynriew.
U bah shullai u iathuh ba hadien ka jingkyrpad jong ki nongshong shnong ka shnong Mawlai, ban weng noh ia ka CRPF camp kaba don ha ka jaka jong ka tnad Art and Culture ha Mawlai Nongkwar ka ba don palat 7 akar kaba dei jong ka tnad ha ka ba kumba 2.86  akar la shim ban pyndonkam da ka tnad CRPF la 40 snem mynta.
Na ka liang jong ki pulit ki dang bteng ban thwet bad ban iai pynlong ia ka jingkhynra kaba jur khnang ban lap dien ia kitei kiba la laitphet na katei ka jaka.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka Khasi Student’s Union (KSU) ka Mawkyrwat Circle ha ka program ba lyngkot jong ka ban pdiang burom ïa ki khynnah samla kiba la wanphai sha ka shnong ha ryngkat ki khusnam, da ka mynsiem jong ka jingkmen ka la pynpaw bad pdiang sngewbha ïa ki ba ka jingwanrah burom jong ki ka la long ka jingsarong ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Ka lympung ba 24 ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi ka la poi sha ka kut haka 31/01/2021 ha ka shnong Rangad Seiñ Raij Rangad, East Jaintia Hills District.
Nongpoh: Ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la ioh ban kem ia kumba 7 tylli ki trok kit dewiong beain kiba la wan na ki thain Mairang da kaba pyndonkam ia ka surok Umrit sha Umling ne Pahammawlein 20mer, khnang ba ki ioh pat ban iaid lyngba ka surokbah ha Ri Bhoi, na ka bynta ba kin pynpoi sha ki jaka pynhap kaba ki thmu ban leit.
Kaba poi sha u pud ba kim lah shuh ban ia map.
Namarkata, kitei ki briew na ka tnat ka koit ka khiah, ki la kyntu ia ki kmie ki kpa, ki paralok, ki nonghikai ba ki dei ban peitngor bad ba ki dei ban kren don burom ia kito ki briew kiba duna ha ka bor pyrkhat pyrdain, khnang ba kitei ki briew kiba duna na ka pyrkhat pyrdain kin lait na kiba kum kitei ki jingjia ba shimnoh ia la ka jingim.
Ïa kine ki kol la ïoh ban thep da u Allen Lyngdoh jong ka Meghalaya ha ka minit kaba 45+1 hynrei tang hadien ar minit, kata ha ka minit kaba 45+3 ka Odisha ka la ïoh ban pynphai noh lyngba u Prabin Tigga.
Ha ka dorkhas ba la aiti mynta ka sngi, da ka Hynniewtrep Achik National Movement (HA NM)  ha u Myntri Rang bah u Mukul Sangma, ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban shna ia ka surok namar ba ki paidbah ki la kloi ban ai jaka.
Ka jingbym pynphai jong ka Sorkar Assam ïa ka Block-I bad ka Block-II naduh ki snem kiba ladep ka pynpaw shai ba ka kwah ban klun ïa kine ki jaka namarba ka la pynlong dieng kper da ki jaidbynriew Karbi kumba la leh ha ka thaiñ Langpih da kaba pynlong dieng kper da ki Nepali kiba shu poi wir nangno re nangno.
Ka jingkylli ngan buh hangne ka long balei ka kynrei bha kane ka jait jingpang ha kine ki sngi?Jubab:- Bun napdeng ki jong ngi, ngi lap kiei kiei ki jingeh ha ka jingim jong ngi, te ngim lah ban ïaleh pyrshah ïa ka jingeh jong ngi/ lane ngi sngew kum ba ng la kut lad bad bunsien ngi sngew kum ba ngi la duh jing kyrmen ha ka jingim jong ngi, te ngi la set ha lade ia ka jingeh jong ngi, te ka jingeh jong ngi ka pyn kylla noh ïa ngi sha ka jinglong mraw.
Ka sorkar ka la dei bad bat lut noh ha lade ia baroh ki project ba ia dei bad ki Iew ba ioh jingiarap na ka sorkar India.
Ka Meghalaya ka la pynliem noh ïa ka Mizoram ha ka jingïakhun semifinal plate Group hynne ka step Sngi U Blei ha Mangaldai, Assam, da 6 wicket, hadien ba donkam tang 28 ron ban jop.
Hynrei mynta pat bun na ki kondoktor bos ki la sdang leh klet bad kimju patiaw shuh ban ai ki slip shong kali ia ki paidbah bad ki lapyniaid hi khlem bud shuh ia ka jingbthah jong ka sorkar.
Ha kaba wai noh, shihajar nguh iaphi bah Latiplang bad baroh ki MDC kiba ia don ryngkat bad phi ha kaba wat ha kane ka saw ka sian ka jinglong ka sain hima, phi la ia long kiba la kloi ban pyndep nyngkong ia la ka deiti da kaba weng bad pynduh noh ia katto katne ki bynta ha katei ka order katkum ba la pynkupbor ban nang pynheh pynsah ia la ki riti kiba u longshuwa u la buh la seng ha ryngkat ka suit ka shor.
U la kyntu ia ki samla ba kim dei ban shu shim rai kyrkieh hynrei ban ai lad shwa lyngba ka bor synshar bad lada kam urlong, ngan long ma nga uba nyngkong eh ban shim ia kane ka lynti ban kieng atiar na ka bynta ban ialeh ban iada ia ka jaidbynriew.
Shillong:  Ka Living Bridge Foundation, kawei na ki kynhun ba trei ban pynneh pynsah ia ki jingkiengjri ha ka jylla, kan sa pynlong ia ka jingrakhe dap shisnem ka jingiaid lynti jong ka ha ka 20tarik Naitung 2019 ha K.C secondary School.
Ha ka jingialehkai  Maw point ka  Seng Khasi Pynthor A  ka dei ka nongjop bad kaba wan ba –ar ka dei ka Seng Khasi Pynthor B  katba kaba lai pat la ioh rah da ka Leslee and Group.
U Bah Pangñiang u la ong ba ka jinglum jong u ha katei ka sngi, ka long tang ïa ki nongkitkam bad ki dkhot na ki polling station kiba hap ha ka Mawlieh zone kum ka Shitangbah, Domsohksoiñ, Maw-phansin bad Mawlieh, namar ba ki don ruh shibun kiba dang wan pynïasoh sha ka party bad kiba la kloi ban shimti kum ki nongkitkam, na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party ha shuwa ban poi ka sngi thep vote.
Ka rai halor kane ka la long ha ka por ba la don ka jingïalang ba lai sngi ba la pynlong ïa ka Executive Meeting kaba la long ha ka nongbah ha ka sngi Balang.
Nongpoh:Ki nongialam ka Seng Samla Umroi Pyllun, ki la pynrem jur halor ka jingwan tuklar bastad u Samla Tyngshain Makri, President ka Seng Samla Bhoirymbong Lumdaitkhla bad ruh ia u Samla Baiateilang Lapang, President ka Ri-Bhoi Youth Organization (RBYO), kiba la leit ban mushlia ia ka jaka buh Klinker hapoh u pud u sam jong ka shnong Umroi Pyllun, namar ki la shu leit mushlia ne leh donbor khlem da kynjoh lane ban pyntip sha ki nongialam shnong.
Phewse, ka jingshah  iuhroit  pat ka jaitbynriew  jong ngi kala sdang lypa naduh u snem 1972.
Kambell Chullai dajngai na I, Bru wa chynna jngai yei chadien chaphrang Khakti wymwiar Wei sap kyrpang.
Ka HNLC, kaba la byrngem mynshwa ban ther bom ia ka Secreteriat bad kumjuh ia ka High Court, ka byrngem mynta ba kan ther bom ruh ia ka ophis jong ka Congress, ba kan ther bom ha kane ka kynti bad ka HNLC, ka iathuh ba ka la iaid shakhmat ban thoh sha u myntri rangbahduh bad kumjuh sha u myntri kam poh iing, U Kiren Rijiju, na ka bynta ban iakren iasuk bad ka HNLC.Ka HNLC, ka iathuh ruh ba ka la rai ban thung ia U bah Disparsing Rani, kum u ksiang, na ka bynta ban iakren iasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar.
U la ong ruh kumba ki paidbah ki la pynlong jai jai ha ka jingrakhe ïaka lyngkhuh snem sngi iap ba shisnem jong u bah Cherish da kaba pynlong da ka jingleit buh syntiew bad pynlong ka jingïalang khlem kino kino ki jingkulmar kumta ruh ka sorkar ka dei ban burom ïaka sur ki paidbah bad wanrah beit ïa ka kaiphod hapoh ka ïing dorbar khnang ba baroh ki MLA kin ïoh ban ïatai ïathir halor kane ka kaiphod jingtohkit Justice T Vaiphei Commission.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la ïohkem haduh 73 ngut na katei ka Farm House nalor kaba ïoh pyllait im ruh san ngut ki khynnah rit.
Shillong,21 Naitung:Ka met iap u Augustlang Binan, u khynnah 15 snem karta ba la iap ha ka bih jingbam ha Bihar, ka la wan poi ing mynta ka janmiet ka 21 tarik u Naitung bad la ioh jingtip ruh ba ia ka metiap utei u khynnah yn pyndep rukom  lashai ka sngi ha ka shnong jong u ha Pyrnai, kaba don harum Pynursla.
press …," bad don ruh na ki briew kiba la panmap ha kane ka por.
Shillong,7 Iaiong:Mynta ka nohphai sngi ka HSPDP ka la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u V.Shan mugana than ban ia kren bad u halor ka kam Parliamentary Secretary ha ka sorkar jylla.
Ki trai jaka na ka thaiñ Mairang kiba la dep ban soi bad ka sorkar jylla  na ka bynta ka  Project Climate Adaptive Community Based Water Harvesting Structure, myn ha ka 17 tarik Kyllalyngkot 2024, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban phiah ïa kane ka jingtrei ha ki bynta kiba rit khnang ba ki kontraktor barit na ka ne ka thaiñ kin ïoh ïa ka kam ka jam.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u J.Shylla Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District haka jingdonlang u R.Brahma, EAC, ka Dr J.N.Shullai Director jong ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA).
Ha kawei ka liang, ka la mih ka jingkylli ia ka jinglong tbit jong u myntri ka district council affairs (DCA) u Bah HDR Lyngdoh namar ba u dei number ar lait na u Myntri Rangbah uba don ha khmat eh ban pdiang ia kane ka ain maitkyrteng kaba long kamkai.
Haka jingïalang ba la pynïaid da u Hamjhan Dkhar, u Dakynsai Dkhar ula ai ka nguh ka dem, u Elad Lyngdoh kum uwei na ki riew rangbah ka Raij Raliang ula ai ka jingkren lyngkot shaphang ka lehniam Kopati Puja.
“Ha ka por mangi, tang mar iapoi u bnai December (Nohprah) ngi la sngew shongshit lypa, namar ngi la sngew ba dei ka por ban ialehkmen, hynrei mynta pat katba nangmih snem kane ka jingpynkhreh ban rakhe Christmas ka la nangpjah nangpjah bad lada ka long ha kane ka rukom, ka por kan sa poi ba ki briew ki shu kynmaw kumto, khlem da don shuh kata ka jingpynkhreh janai kumba ngi leh ha ki por ba la leit" ki la ong.
Ngi duwai kyrpang na ka bynta jong ki, hynrei ka long pat ka jingduh kaba ym don ba lah ban mihpli.
Ula ther tyngeh bad kynnoh ba u Sniawbhalang u kwah ban pynrem ïa u haba ka MLA elekshon u Ma Madon bad Lakhon ki kyrshan ïaka NPP bad pynjop ïa u kynum jong u, u Wailadmiki Shylla, MLA ka Jowai.
Ki la pan jingshai ruh na ka sorkar halor kitei ki lai tylli ki mat kaba kynthup ia ka ripod jong ka Entry and Exit Point kaba la phah sha ka Social impact Assesment (SIA) ban pynshai kumno ka la long mynta.
Nangtei u synshar ruh ia ka pyrthei kaba sniew katne katne.
"Ha kajuh ka por haba pyrshang pat ban ïa kren bad kitei ki arngut ki MDC jog ka Congress kiba la paw kyrteng ba kin leit pynïasoh noh sha ka NPP, kim shym la treh satia ban ong ei ei.
Ka don sa kawei pat ka jinglap jong U CAG bad kata ka long, ba k don 43,197ngut ki longing, kiba pyni, ba ki don ki dkhot jong ka iing, kiba don briew 11ngut bad don ruh kiba kam, ba ki don haduh 201 ngut ruh bad ki don ruh kiba la ioh bai bam tymmen, kiba la pynrung ha katei ka skhim, kum ha Chandigarh, Haryana, Himachal Pradesh, Karnataka, Maharashtra, bad ha Tamil Nadu.
Dei ha u  snem 1500 ba u Syiem ka Hima Jaintiapur  uba ju sah ha Sylhet, u la bthah ïa u Mar Phalangki ban wad ïa kawei ka thaiñ kaba biang nadong shadong ban pynlong kum ka  Nongbah Lyuir, ha Ri lum Jaintia.
Namarkata ban seng kam lajong, ngi sngewthuh ba kaba nyngkong ka long ba donkam ia ka jingtbit ban nang ban trei ne ban pynïaid ïa ka kam.
Kaba sah ka long sa tang ban charge sheet bad pynngat ïa u ha ki kyndon aiñ kiba tyngeh khnang ba ka ïing bishar kan rai bad ai ka jingpynsaja kaba tyngeh ïa u".
Kum ban shu pynpaw ba ka kynhun ba jop ha katei ka lympung kan khur ïaka song pisa kaba T.1 lakh lem bad ka trophy bad ka kynhun ba wan ba ar kan ïoh ïaka song pisa kaba T.50 hajar lem bad ka trophy bad ha katei ka lympung ki don kumba 32 tylli ki kynhun ba wan ïashim bynta.
Jowai, 30 Naitung:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u ma Madonbai Rymbai mynta ka sngi, ula ktah kti khlem poi pyrkhat ia uwei u nongthoh khubor ha kamra treikam jongu.
Shuh shuh utei u nongïalam shnong u la ong ruh ba utei u rangbah uba la shah pynïap dusmon u dei u bym don dak sniew satia ha shnong ha thaw bad u dei uba ju ai ïa ka jingïatreilang pura bad ki bor shnong.
“Kane ka jingban khia ka kam, ka la ktah ia ka jingshakri jong ki ia ki paidbah namar ba don ki khep hap leit shaw briew haduh lai ne saw sien ha ka shimiet", la ong u bah Roipar.
Halor kane ka jingjia mynnin (sngi Palei), ka seng ka dang ïai lum shuh ki jingtip ban ïoh ïa ka jingshisha kaba la poi haduh uto u pud," ong u General Secretary ka KSU halor ka jingjia ha ka Laitumkhrah ha ka miet sngi Palei.
Ha ka jingshisha, ka sorkar lyngba ka Food Civil Supplies & Consumer Affairs ka la buh ia ki number ban iarap ia ki paidbah ba kynduh jingeh halor kane ka kam ba kin pyntip.
Hynrei haba pynshai pat halor ki kyrtong na bynta kitei ki constituency, u Chuba Ao u la ong ba ka kam jong ka party ka long ban trei shwa bad sa jied ïa ki kyrtong kham hadien da ka jingsyllok bad ki nongïalam ka State BJP haba ïadei bad ka jingai tiket.
Khamtam ïa ki nongdih droks kiba pynjot ïa ka imlang ka sahlang," la ong u Bah Sanbor.
Kum ban pynkynmaw ba dei ha u bnai Jymmang jong ka snem 2018, kumba ar bnai tam hadien ka jingshimti ka sorkar MDA ïa ka jingsynshar ha ka jylla, la bthei puk ka jingïakhih pyrshah ‘khar metor’ hadien ba uwei u khynnah bud Bus saw u la shah shoh ha ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
U la pyntip ruh ba ka jingsam ïa ka song pisa ka dei kaba u la lah ban pynlang na ka tulop MLA ka jong u, kaba la kot sha ka 14 lak tyngka tam bad ong ruh ba ha u snem ban wan un sa leh kham bha shuh shuh.
U Bah Martam, u iathuh ba ha ka por ba u khie mynstep, kitei ki arngut kim pat shym la khlad satia bad u kren bynniaw ruh, ba lada ka Fire Brigade, kan poi noh mar mar, kumta, kitei ki arngut shi kurim, kin nym jin da la iap ei ha katei ka jingpluh ding.
Hadien kane la ïoh ïa ka jingkren ai khublei na I Kong Vanessa Majaw, Bachelor of Social Workstudent, Women’s College.
Ka dei ruh ka hok jong ki ba kin ïa kamai kajih katba ki lah ei ha katei ka ïew ba heh tam ka ri Khasi-Jaiñtia jong ngi.
Shillong:   Ka UDP kawei na ki seng riewlum ba heh tam ha ka jylla, kala don ka jingpynkhreh ban pynkhlain ia ka party da kaba wanrah ia ka rukom treikam kaba kham bha bad kham janai.
Kumba ban shu ai nuksa, ngi hap ban siew kumba 17-18 tyngka shi liter ka Petrol bad 12-13 tyngka shi liter ka Diesel ha ka dur jong ka VAT nalor ka dor jong ka Umphniang.
Haba kren ha ka jingïalang, u Kongsan, u la ong ba ha ka jingim briew hi ka surok kadei ka bynta kaba kongsan tam ban pynsuk bad kyntiew ïa ka ïoh ka kot khamtam eh ha ki nongkyndong ba dang im daka rep ka riang bad ka ri jingri.
Shillong:Ka la mih ka jingujor kiba bun ki nongleit nongwan, halor ka jingdheng kali, kaba jubor, jan man la ka sngi naduh na shnong Wahkdait haduh ha Tamabil bad ka daw, kaba pynmih ia ka jingdheng kali, ka dei na ka jingia knieh iaid ki trok, kit maw, ba kin ioh hiar pynhap mar sha Tamabil.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 116 ngut.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi da ka mass drill bala shim bynta da ki khynah skul bad la sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka Blue House kala rah ïaka nam lahduh, ka Violet House kala ioh ban khur ïaka Best Discipline House nalor ki khusnam shimet ban ai mynsiem ïaki khynnah skul.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ia ka jingsngew skhem ba ka kyrtong jong ka seng NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh kan ioh ia ka jingjop ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban sa long shen da ka jingkyrshan jong ki paidbah ka Shillong Parliamentary constituency.
Nalor kane u Rikman ula kam ba ka ka Party ka don ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah bad dei namar kane ka Party ka don jingkyrmen namar u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi u ïai trei shitom naka bynta ki briew ba duk.
Ka don ruh ka jingthut ha ka jingim namar ki ong lah kylla lieng ne lah leh khyllah, kane ka jingleh khyllah na ka liang ka kmie na ka bynta ban hikai ia la ki khun, ka pynshitom sat ia ki khun ban iaid ryngkat ha ka imlang ka sahlang.
Ha kajuh ka por u Bah Buam u la iathuh ha ki nongthoh khuor ba ka jingshah thngan ki kpidi ka dei namar ba ki sngew bitar ia ka jingioh kurup mobile ki pulit ha kine ki sngi ba la dep.
“Ngi buh jingkyrpad ba ki dei ban pyllait noh ia ki bank account jong ka parti, lada ki kwah ba ka elekshon kan long kaba khuid ba suba.
Ki nongtrei seng ha Shillong, ki shim, ba hadien ka jingshah jynrat jong ka NPP ha Garo Hills, ha ka elekshon MLA ba dang shu dep, kumta kam don lad shuh da kumwei pat ban pynim ia katei ka seng, hynrei lait, na kaba U PA Sangma, un iakhun hi dalade ha ka sien ialeh, ka ban wan.
Lei bad peit kaei kaba la jia ha Assam bad kumno ki briew ki la shah leh.
Bun, uba la ud, ba balei kumne ka shit tasam.
Shillong, Nailur, 22: U Symbud Myntri Rangbah (SMR) jongka jylla u la kam ba ki trok kiba ïaid mynta kim dei kiba kit dewiong beaiñ hynrei ki dei kiba kit ïa uto u dewiong ba la pyllait ban die lilam 1 lak matric ton uba dei uto u dewiong uba la dep tih bad lum thup naduh mynshwa bad uba la ai hukum da ka ïing bishar ban lilam noh ïa u.
Ka Churchill Brothers, ka la iakhaid pyrshah ia ka Minerva Punjab (0-0), ia ka Chennai (2-2) bad iaka Real Kashmir (0-0).
Shuh shuh u la ïathuh ba ka Council haduh mynta kam pat ïohi ïa kino kino ki kot ki sla ba la ai da ka Society kum ka No Objection Certificate naduh u snem 2007-2008.
Lada ki Harijan ki rai ban ia khih lada pyn kynriah ia ki… Ngi ki seng bhalang ruh pyn khreh lypa ban ia khih lada ka sorkar kam pyn kynriah ia ki.
U Niki Phawa (18′ , 44′) ula thep ar kol marwei iaka Wahiajer.
Dei lyngba ka jingkyrni ïa kum kitei ki jingmlien ba lada kim ïoh shuh ïa kaei kaba ki kwah kim banse wat ban tuh ne leit lute na ki ïing khlem salia shuh la ki hap ban leh ïa kano kano ka kam ruh bad lada don ba pynwit ruh kim salia satia wat ban shim ïa ka jingim briew ruh.
Ka Lajong ka la pynkhreh bha ban iakhun ia kane ka kynhun na para thain dong mihngi ka ri.
Hynrei kam shym poi pyrkhat ia kitei ki jingleh jong u khun jongka dei tang haduh ba kan da ioh pdiang ia katei ka suloi AK-47 ba la pynpoi haduh ha jingkhang iing jongka- ba kan sa sngewthuh ba u khun jongka u la ngop shisha ha ki kam runar kiba heh bad ka jingma kaba khraw kaba ap ia u bad ia ki paidbah nongshong shnong nangne shakhmat lada kam pynpaw paidbah noh ia katei ka jingleh bakla jong u ha kat katei ka rta.
Shuh shuh u la ong “ Kaei ka nogrim ba ka seng HNLC ka ïeng, hooid ka mynjur ba u bah Cherishterfiled u la dei u riewkhraw ne u martyr jongka seng hynrei nalor jongu ki dang don bun kiwei ruh kiba la pha ïa ka jingim na ka bynta ka jaidbynriew".
U Conrad Sangma bad Himanta Biswa Sarmah ki la leit sop sop ha Langpih.
Lah ban kdew ba ha ka 4 tarik mynta u bnai u Saket Gokhale u la kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla bad u Com missioner and Secretary ka tnat Planning D.Vijay Kumar kila pyn don kam bakla haduh T.632 klur ka pisa lyngba ka company Meghalayan Age Limited.
Ka uric acid ka dei ka kynja khemical kaba baroh nangi ngi don iaka haka snam.
Haba jubab halor ka jingkylli ba ka kyrteng u Dr Mukul Sangma ka mih kum u kyrtong ban long kum u Myntri Rangbah ha ka jingïalang kaba la long shen ha Tura, u Bah Pyngrope u la ïeng naba shong bad ong, “To ngan pynshai haba ïadei bad kane, u Abhishek Banerjee u la ong ba ki khun na kane ka jylla, Ngi baroh ngi dei ki khun jong ka jylla, u khlem ong ïa ka kyrteng jongno jongno ruh, ka dei ka jingbatai bakla jong ki nongthoh khubor".
Kitei ki nongkren, ki la ai mynsiem ia ki khynnah skul ba lada ki lap lane iakynduh ia kiba kum kitei ki jingjia, kim dei ban buhrieh hynrei, ki dei ban mih shakhmat bad ban ujor sha ki bor ka Ain, khnang ba kito ki nongleh kam sniew kin ioh iala ka jingshah pynsaja.
" Ka la pynpaw ruh ia la ka jingsngewnguh sha ki trainer ba ai jinghikai, bad ba ka la ioh shibun ki jingmyntoi ha kaba iadei bad ka rukom kren rukom khana, rukom pyrkhat bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka Wah Umlew ha thaiñ Umroi kaba hap ha Ri Bhoi district ka dei ka wah kaba biang ban buh ïa ka Fish Sanctuary da kaba pynitynnad shuh shuh ïa ka jaka bad kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka thaiñ ha ka ïohkam ïohjam bad ka ïoh ka kot.
Na ka liang jong u samla John Fisher Nongsiang u la kyntu ia ka Election Commission ba kan leh ei ei bad ban pynshitom ia kum utei u riew shim kabu, u ba don kyrteng yhep vote ha ki ar jaka kata ha Assam bad Meghalaya bad u dawa ruh ia ka sorkar Meghalaya bad ia ki bor jong ka ian ba kidei ban kem noh mardor ia u tei u briew u ba wanrah jingklumar khnang ba kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh hadien ha bud.
U la iathuh ruh ba ha u 2010 ki la don haduh lai ngut kiba la thep  tender ia katei ka kam  na ka bynta ban pyntrei ia katei ka Project hynrei la kyntait noh ia ki hadien ba kim lah ban pynbiang ia ki kot donkam  ba la pan da katei ka tnad.
Hadien ka jingïaid paidbah, ki la pynlong sa ïa kata ka Signature Campaign ba la shim bynta naduh ki samla pule, ki nonghikai bad kynthup ruh ki riew paidbah, ha kaba ka jingthmu jong kane ka signature campaign ka long ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah halor ka jingthmu ban ïaleh pyrshah na ki jingdih ba sniew kiba ktah na u duma.
Balei mih kine ki law Lyngdoh?26.
U Messi, uba don 34 snem ka rta, u ong “Ngam sngew lah ap shuh, ban sdang ia ka jingim ba thymmai jongnga ha Paris".
Ka lympung ïalehkai Open Volleyball Tournament 2023 ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills kan sdang ha ka 20 tarik bad kut ha ka 22 tarik mynta u bnai ha Lion Mission Compound, Pohskur.
La khang pyrshah, ban plie ia ki mesej, kiba la ai kyrteng  Martinelli lane ia ka video, kaba kyrteng ‘Dance of the Pope’ bad la maham ruh ia ki jingthoh kiba ai kyrteng WhatsApp gold.
Haba kren pat shaphang ka jingioh jong ki kynhun Moist ban suhthied ha kane ka Thain Shatei lam Mihngi u Goswami u la ong ba ka jingioh ksai jong ki moist ban suhthied ha kane ka jylla ka dei lyngba ka khappud ka Assam.
U bah Generrous u la pynkynmaw ba na ka por sha ka por ki nongdie doh ki la kyrpad ia ka Hima Mylliem ba kan sangeh noh ka pynlong iew manla ka sngi ha ka iew die masi kaba don ha Khanapara hynrei u la ong ba katei ka jingkyrpad jong ki kam poi shano shano ruh bad dei na kata ka daw ki la shim syndon da katei ka sienjam kaba tyngeh.
Lyngba kane ka jingjop, ka Ri-Bhoi ka hap ban ap ïa kawei na ki kynhun ka ban khur jingjop na kawei pat ka jingïakhun semi final kaba ar hapdeng ka Shillong Cricket Association (ba wan ha ka kyrdan ba hakhlieh ha ka Zone 1 jong ka Group-B) bad ka Tura DCA (kaba wan ar ha ka Zone 2).
Naduh kane ka snem haduh 2019 ki paidbah na kylleng ka jylla ki tuid sha ka shnong Laitkseh ban peit hun ia kane ka Football Tournament.
Katkum ka dor jong ka sorkar lyngba ka Notification kaba naduh u August 2018, ki Company Cement ki dei ban siew ia ka bai kali kaba shongdor T.0.70p ha ka shiton na ka bynta shi kilometer.
Sa kawei ruh ka jingpynbna ïakhih, ka long ba naduh katei ka sngi jong ka 25 tarik mynta u bnai nailur, kata naduh ka por 7 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep kan don ka jingsangeh ki kali ba kin ïaid na ki bynta jong ka surok national highway East Jaiñtia Hills District, ha ka por mynmiet, ïa kane ka seng hi kam lah ban pynbor ïano ïano, hynrei ka dei tang ka jingkyntu bad jingkyrpad ïa baroh kiba ñiah kali kiba napoh ka jylla bad kiba na bar jylla ruh kumjuh ba kum ka dak ka jingïa snohkti lang ba kin sangngeh ban ïaid kali ha ka por mynmiet namar ka jingleh mynthi ka NHAI, ka bym shim khia bad ka bym don ka jingkitkhlieh ban maramot ïa ka surok kaba la jot rathai bad kaba la buh jingma wat ïa jingim briew “Ka jingïa snoh kti lang jong phi kan wanrah ïa ka jingjop bad kan pyn pei ïa ki shkor ba kyllut jong ka sorkar bad ka NHAI" ong u nongïalam ka KSU-EJHDU.Ha kajuh ka por, ka seng ka kyrpad ïa baroh ba hapdeng ka jingïakhih ba jai jai da kaba thiah hapdeng surok, ka seng ka kyrpad ba ym dei pat mano mano ban shim kabu ban wanrah ïa ka jingklumar lane ka huri hura.
Ha kaba ïadei bad ka jingjulor jong ki ïing u bah H.Wahlang sordar shnong Phodumbah, haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ïathuh ba ha ka shnong Phodumbah ki ïing kiba la julor palat bad ki bym long shuh ban shong briew ki don hynriew tylli bad ki kyrteng jong ki trai ïing ki long ka ïing jong I kong Jibalin Nongsiej, Kong Brialla Lyngkhoi, kong Memory Lyngkhoi, kong Emelin Lyngkhoi, kong Tiewïarlin Nongsiej bad ka ïing jong I kong Merista Lyngkhoi.
U Block Development Officer ka Ranikor C&RD Block, u bah A.L.Bareh, MCS ha ka jingkren jong u u la ïathuh ba kane ka Ranikor C&RD Block ka la don mynta ha ka jingïaid lynti kaba 30 snem ei ei bad ma u u la long kum u BDO uba 15 napdeng ki BDO kiba la ïoh ban pyntyllun ïa ki kam.
Utei u nongshong dukan uba shah rahbor u dei uba la tip kyrteng kum u Nirmal Saha na ka shnong Sangknigre kaba jngai tang kumba 30 km na sor Tura.
Ki bor pyniaid ka Britain ha ka Sngi Balang ki la bthah ia baroh ki khyrdop rung bad mih jong ka ri ba kin peit bniah bha bad wad ia uwei u shipai barim uba don kti ha ki kam thombor jong ki lehnoh, hadien ba u la lait phet na patok da kaba snoh na khrum jong ka trok kit jingkit ha katei ka sngi.
U Albinush Marak, u dei U Deputy Chairman ba mynta jong ka  GHADC.U Pope Francis, u khot ia ka jing pyn sangeh shisyndon ia ka thma ha Ukraine.
Ka Seng ha ka jingïalam u Dr.Ricky AJ Syngkon ryngkat ka jingsynran u MLA Mawlai bad Mawryngkneng bad kiwei de ki nongïalam, ki la leit ai da ka jingthoh ha u Myntri Rangbah ban pynpaw ka jingai khublei namar ba ka sorkar ka la burom ïa ka jingdawa ka Seng ban thung da ka Expert Committee ka ban peit bniah ïa ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy.
Katei ka dei ka dawai, kaba la lap da ka  University of Oxford and AstraZeneca.
Hynrei watla katta ki heprit ha kane ka sngi ki la pynpaw ka jingsngew kmen bad ai ka ka jingshad pdiang burom ia ki dkhot na ki nongthoh khubor ha kane ka kamra long skul.
U Ken Syiem, haba kren sha ki Lad Pathaikhubor, u la ong ruh ba katei ka jingkynnoh khlem nongrim da utei u nongialam ka HNYM, ka la long kaba bakla shaba palat, namar ia kajuh shi kajuh ka mat halor ka jinglong Rangbah Shnong ki Garo kaba dei ka kam kaba la dep ban pynbeit da ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem bad ka KHADC, hynrei mynta pat u la kren sa ia kiwei pat ki mat bad kaba la pynkulmar ia ka rukom treikam hapoh katei ka Raid.
Ki paidbah ki dei ban bud pyrkhing ia kine ki kyndon ha rum haba ki leit thied leit pet :- Lashah tang iwei i dkhot na kawei ka longiing ban mih ban leit thied jingthied.
Katba kata ka jingkhawai ka la nang ïaid la ka hud, u Mar Kuhain pat u la shu jah khlem don ba tip, U la leit sha uta u mushi bad u la phah tar  ni haduh katta – katta ïa kata ka stieh ka sah hi la ka dur – stieh.
U bah Albinus u la ong ba katei ka jing beh seng ia u, ka dei la katto katne sngi mynshuwa.
U la ban jur ba ki jingngeit tynrai ha ka synshar paidbah ki dei ban long kiba iaineh khnang ban kham khlain shuh shuh ka synshar paidbah ha ki jaka nongkyndong.
Ka apot ki nongrep bad nongbylla lei yn nai ïakren shuh bad ym don ba salia ne patiaw satia ïa ki.
Te u Iakjakor ruh bad ki angel jong u, hynrei kim shymlajop bad iaka jaka shong u soitan ymshem shuh ha bneng (Hakata ka bneng  ba AR).
Ha ka juh ka por ka kyntu jur ïa ki kmie ki kpa ba kin shim ïa kane ka kabu na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki khynnah khunlung bad kymjuh ïa ki longkmie ba pun khun.
Katkum ka khubor na ki pulit, kitei ki 4 ngut kidei kiba la tip kyrteng kum u Rit Lakashiang (35) uba dei u Rangbah Shnong ka shnong Amsku, War Jaintia uba dei ruh uba dkhot pyndem wait ka HNLC.Utei u Rangbah Shnong u la wan pyndem wait ha ryngkat u nongialam ba rim katei ka seng u bah Julius Dorphang, la ong ka khubor.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia ki nongialam HYC u bah Robertjune Kharjahrin bad kiwei pat.
Ha shwa kane, u Gohain u la ialam khmat ban bam smai na ka bynta ban pynlong ia ka India kaba thymmai.
Kumta ynda ki la leh ia kane ki la ngat bun bah eh ki dohkha, ki jar jong ki te ki la sdang kad".
U Mbappe u la dei tang u rangïalehkai ba saw ban ïoh thep bun kol eh ha France ha ki san sien kynthih, kaba la pynïaryngkat ïa u bad u Carlos Bianchi, Delio Onnis bad Jean-Pierre Papin.
Katkum ka jingpynbna ne notification, la ong “Ban pynïaid shakhmat halor ka shithi jong ka Tnat District Council Affairs ka Sorkar Meghalaya No.DCA.22/2013/225, dt.20.11.2023, ka Executive Committee ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, Jowai ka pyntip ba la thaw ïa ka Delimitation Committee na ka bynta ban jurip bniah ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa ki jaka jong ki konstitwensi ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Constituency bad na ka bynta ban pynlong ïa ka public hearing ha kaba ïadei bad kane ka phang.
Tip kumno pat ka sorkar u Capt.
Yn pyllait paidbah ia ka jingtreikam jong katei ka komiti, ha ka 1tarik Naiwieng 2013, ha kaba yn plie da u myntri rangbah ka Jylla, ha ka 1tarik Naiwieng 2013, ong ka kyrwoh ba la phah da U Commissioner & Secretary jong ka tnat Political jong ka sorkar Meghalaya.
Shuwa ban mih na katei ka jaka, kaba ki la ia lum lang khrui, la sneng bad kyntu ia ki paidbah da ki nongialam jong ka MIRPL kumjuh ruh na ka Steering Committee kaba kynthup ia u Ma Sing Mulieh, MLA bad myntri barim ka sorkar Meghalaya, u bah Erwin K Sutnga, u nongiasaid ki paidbah, u bah Titos Chyne MLA Sohra bad kiwei pat ki  nongialam.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynsahteng jong ki Kontraktor ban siang rong ïa katei ka surok, u bah Nistor Nongkseh president ka FKJGP Lai Lyngdoh area unit, u la ong ba hadien ba ki paitbah jong katei ka thaiñ ki la pynsngew sha ki nongïalam ka seng, na ka liang jong ki lyngba ka RTI ki la leit ban buh da ka jingthoh sha ka ophis jong u Executive Engineer bad hadien ba ki la ïoh ïa ka jubab ki la hiar ban leit jurip ban lap ïa ka jingshisha.
Nalor kata ki la ong ba lada ka UDP bad ka HSPDP kin pynïeng la u jong u jong u kyrtrong baroh ar tylli ki party kin shah rem bad ki ban jop kin dei beit da ki National Party.
Ha kane ka mang tyngka ia ki ADC ka sorkar India ka la mang tang T.1 klur tyngka bad katei ka T.1 klur kan long ia baroh 10 tylli ki District Council, iathuh u EM Finance ka KHADC u bah Antonio War uba dei ruh u MDC jong ka seng BJP.Katkum katei ka mang tyngka ka pyni ba ka la hiar haduh T.999 klur tyngka na kaba ki ioh na ka song tyngka kyrpang.
Hadien kane, ki bahaïing ki la iathuh ba kim shym la iohi dak satia ia ka jingwan kano kano ka ambulance ha katei ka thaiñ, tad haduh ba utei u rangbah u la khlad noh ha ka sngi palei mynstep ha ka por kumba 5:30.
U dak jingkylli uba heh bha uba ki paidbah nongkyrshan ratbah ki buh ha lade mynta la ka Indian National Congress kan jah kyrteng noh na Meghalaya hadien ka elekshon MLA jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba ka WJBA kala pynlong ia kum kane ka jingiakop iakura ha jaka paidbah ban khring iaki samla samhoi ban phai khmat sha ka ialehkai iakura.
Shillong: Ka Shillong Lajong kan leit ban iakhun sha Punjab pyrshah ia ka Minerva Punjab FC ha ka 7 tarik Rymphang ha madan Tau Devi Lal, Panchkula ha Chandigarh por 2 PM.Ka jingialehkai yn sa pyni live ha Star Sports 2/Star Sports 2 HD/Hotstar App/Jio TV.Ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Saitjain, ka Lajong ka la shah rem 3-0 kol ha ka Mohun Bagan ha Shillong.
La ioh ban iakren bad ki nongbud kiba hajan eh bad utei u MLA, kiba dei na ki shnong kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency, kiba la ong ba ki la shu bna ia kaba kum kata ka khubor hamsaia, hynrei u MLA pat um pat la kren shai sha ki, la un leit iakhun na Nongkrem ne um bteng biang ban aireng na Mawhati hi ha u 2023.
Ka surok khamtam eh na Rajaju shaduh Nongjri ka la sniew shaba palat bad ka long kaba jynjar haduh katta katta ia ki kali ban pynpoi ki marbam mardih bad kumjuh ruh ia ki kali kit nongpang ban pynpoi ia ki nongpang sha ki jaka sumar ba khambiang.
Nongpoh, Naitung, 12: Ka sorkar jylla kala dei ban pan bad dawa ka bhah thungkam haki tnad treikam jong ka sorkar pdeng bapher bapher kiba don haka jylla naduh ka NEIGRIHMS, NEEPCO, NEHU, ICAR bad kiwei kiwei kumba 50% da ki trai muluk ba kynthup ïaki Khasi, Jaintia bad Garo.
Kane ka jingjia ka la mih ha kaba ïadei bad ka jingbei tyngka halor ki kam pyntriem bad ka jingdon jong ka jingïasuhbuit sniew ïa kaba la lah ban pynlong kam da ki kynhun lehnoh bapher bapher, hadien ba ki la ïoh hukum na ki nongïalam jong ki kynhun lehnoh kiba na Pakistan.
U Bah Charles Pyngrope MLA ka AITC (Trinamul) ruh ula pynbna ban kyrshan ia ka kynhun NPP.Ha kine ki sngi, kat shaba iohsngew, ha ki jingialang paidbah, baroh-baroh ki seng ki ban bad tied bha ia kita ki ain UCC (Uniform Civil Code) ka CAA (Citizenship Amendment Act) bad kum kine, ia kiba ka seng BJP u Modi ka pynlong ain ha ri India.
Da ka jingkhyllem lut jong ki wicket ka Meghalaya ka ioh tied 102 run ha ki 45.2 over.
Nga te ngeit ba kiba anna hi ki dei bt kiba leh tam.
U Nujorki Sungoh ula kyntu ba haba jied iaki nongmihkhmat dei ban jied da u briew uba lait ka ktien ka thylliej ban pynsngew shapoh ka sorkar kmie iaka mat bad jingdonkam jong ki paidbah.
U la ïathuh ba naduh ba ki nongïalam ka HNLC ha Bangladesh ki la ïatai ïa ka jingïakren ïa ki mat bad ka Sorkar Jylla bad Sorkar India, ki don katto katne ki kyndon kiba jyrwit-jyrwat bha kaba la pynsahteng ïa ka HNLC ba kan shim ïa kano-kano ka rai.
Ka PFC ka la pdiang ban ai ram ia ka MeECL hadien ba ka sorkar jylla ka la pdiang ban bah khlieh ia ka MeECL kaba don hapdeng ka jinghiran pisa kaba shyrkhei.
Haduh katta ka jingieit bah u Blei bad ka jingiaishah jong u.
Ym don ka lynti kaba lyngkot ban wanrah ïa ki lad trei kam ki ban neh bad ïeng skhem ha ryngkat ki jingïaleh kiba bun na ka bynta ki paralok jong ngi kiba don ka jingthut ha ki dkhot met kiba kwah ban sdang ïa la ki jong ki kam.
U la kdew ba ka daw ka jingbym don ding ha katei ka shnong ka dei namarba  ka jing kdiah khlieh u wei u post light ba la bam sarang bad kyllon ha pdeng surok  tang  shu wan beh ka lyer ba malu mala.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongsder Unit ha ka 28 tarik U Risaw ka la buh da ka jingthoh ujor (Complaint) bad ia kren markhmat bad u Sub-Divisional Officer (SDO Civil) ka Pynursla Civil Sub-Division halor ka jingiai bteng ka jingpynbthei bom bad pyniap dusmon ia ki dohkha ha Wahumngot.
U Dr Mukul u la ong ba ka sorkar ka la tuh ïa ka lawei ki khynnah pule ha kaba ka sorkar barim ka la shim bun ki sienjam ban kyrshan ïa ki kum ka uniform, ka tablet bad kiwei kiwei ki rukom ai jingïarap.
Wat u jingthung jingtep u long kumta.
I Dr.Kharlukhi ila long u Rangbah Shnong ka Mawlai Ïewrynghep naduh u snem 1981 haduh 1983.
Na ka liang jong u bah Thangkhiew ha kaba iadei shaphang u Aadhar, ula ong ba u Aadhar number u long u bym lah lait na ka bynta ki nongtrei kam sorkar, ki nongioh jingmyntoi na ka sorkar bad ha kiwei kiwei ki bynta kiba khlem ma u ngin ym lah ban pyntyllun ia ki jingtreikam na ka bynta ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
“Ha ka jingshisha ka jingdon jong kine ki jaka ha ka map jong ngi ka pyni ba ngi long skhem ha ka nongrim jong ngi, hynrei ngi hap ban wad ki lad ki lynti ban pynbeit ïa kane ka jingeh namar baroh ar tylli ki jylla ki kam ba kadei ka jong ki," la ong u Sangma.
Ha kine ki banar la iohi ia ki jingthoh  kiba thoh  “Im ka Ktien Im ka jaidbynriew" “Para Khasi to ngin kyrshan pura ia ka KAS.Shuh shuh la don ruh ki jingthoh kiba ong “Ko sorkar India wat leh mutlop shuh" bad la don ruh ki kyntien kiba ka seng ka thoh “Pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra".
Kane ka la wan long ruh hadien ba ki sengbhalang kaba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Jaintia Students’ Union (JSU) ki la dawa ba dei ban pynlong biang da kawei pat ka eksam na ka bynta kine ki samla pule kiba la ngat ha kane ka apot.
Katei ka komiti, ka pyntip paidbah, ba kito kiba kwah ban lait noh na kino kino ki jaid jingpynshitom namar bym treh Aadhaar ba la leh da kano kano ka bor, kin sngewbha ai jingtip lyngba ka jingthoh lyngkot lane ka email sha U Rgh.
Yn sa sdang noh ïa katei ka tamasa la shem bnai.
Shwa ban pynlong ia ka jingkiew sha kliar u Lum, la don ka dem ka nguh da ki rangbah ka seng tynrai kynthup u Bah Shkor Jala uwei na ki riew tymmen riew san na ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar, bad la buh ruh ia u khaw, ka um ba la duwai ha kaba ki paidbah ki lah ban shim ban eh ka rngiew ka rwiang.
“Ngi kwah ban pan jingshai na u MLA barim shano ka pisa jong kine ki 14 ngut ka jah kaba ki la dei ban ïoh kumba ka paw ha ka RTI," u la bynrapKa Kong Wandalin Khongsit na ka shnong Kharlakhar, ka la ïathuh ba ka kyrteng jong ka, ka paw ha ka thup ban ïoh ïa ka pisa ba kot T.10,000 na ka skhim SRWP scheme hynrei haduh mynta kane ka pisa kam pat poi ha ka Bank Account.
Ka ïingbishar ka ong ba jinglum thup ki ñiut ka long kaei kaei kaba pynthud bad kaba lah ban wanrah jingma ia kane ka sor kaba paw ha Jylla, kaba lah ban wanrah iaka jingpang bad ka jingjia ba sngewsih bad ka State administration kala lehsting ia kane ka kam.
Kino kino ki bym dei ki khnun u Hynñiew Trep haba ki shong ki sah hapoh ka Bri u Hynñiew Trep kim dei ban long trai ne long kynrad kin dei beit tang ki nongbylla bad nongtrei jong ngi.
U bah Sun u la ong ba ha ka jingshisha dei ki pulit kiba leit ban sei ia ka Prodipta na dukan hadien ba ka la pyneh ia ka bor shnong bad ki pulit ka KHADC, ym kumba ka Prodipta ka la kynnoh.
Ka jaka jong ka jingjia, ka dei hajan ka shnong Buga Dongram, kaba la jia ha ka por 11.30 myn hynnin ka step, ha kaba ka kali ka hap sha ka riat kaba jylliew kaba 30 metre na surok.
Katba Radhon Sing pat u la pynsan ïa ki kitab jingphawar kiba dei ka sneng ka kraw ïangi ki Khasi bad kadei ka kot kaba biang tam na ka bynta ban bat ïa ka rukom im jong ngi ki samla Khasi," u la ong.
Katba U Ma Emlangki Lamare u kyrtong jong ka UDP u la pynrem ia u Ma Descous Pohshna u MDC jong ka Congress na Narpuh Constituency.
Nalor kine, ka Kong Ampareen Lyngdoh ruh ka lah ban ioh biang sa kiwei ki tnad.
Haba phai sha ka kam Taro u Bah Pran u la ong ba ka Taro kam dei ka ingri hynrei ka dei tang ka phan ka kyrpad jong ki briew ban ioh spah ioh hajar ba kan kynshew kyndiap ia ka kamai ka kajih jong ki ha ka khaii ka pateng.
Kane ka sngi la ju rakhe ha kylleng ki ri ka pyrthei kum ka “World Wetland Day "bad kane ka jingñiew ka jingbun paid jong ki la pynlong ban ai jingïada bad pynneh pynsah ban lait na ka jingshah pynjulor jong kine ki jaka ba sngem kiba long ki jaka shong jaka sah jong kitei ki jait sim manla u snem ha ka aïom jong ki jingphet jong ki na kawei ka jaka sha kawei pat.
Kine ruh ki noh synῆiang shikatdei sha ka їoh ka kot jong ka Jylla.
Shillong:Ka National People Party (NPP) ha Sohiong ka dang thymmai bha bad ki paidbah kim pat pdiang satia ia kane ka parti.
U bah Metbah u ong ba  kum ka party ka pdiang ia u bah Monarch bad Wellbirth da ka jingsngewkmen bad khmih lynti ba kin ai ia ka kti kamon ka kti kadiang sha kane ka kynhun ba mynta jong ka party, ia kaba u la ong ruh ba shen kum ka party kan sa khreh ba kan bynshet ne ban sa tynrong ne ban sa ai ia ka lyngkor ha kine ki arngut ban ia kit lem ia ki kam nangne shakhmat.
Na ka liang ki Nongthohkhubor la ïoh jingkren na u Bah P.Sohkhlet, General Secretary ka Shillong Press Club, uba la ong ha ki 24 snem ba u la shakri kum u Nongthohkhubor, kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki la ïoh jingithuh ne ka jingleh burom.
Namarkata, u la kyntu ïa ka Kur Lyngkhoi paidbah nongshong shnong, ki samla ba haba ki ïoh ïa kum kine ki lad jingïarap kim dei ban pynlehnohei hynrei ki dei ban pyndonkam hok ïa ki khnang ba kin long ki jingïarap ym tang ha kane ka pateng kaba mynta hynrei wat ha ka pateng ka ban sa wan ruh.
Haba ioh jingkren na u Samla Lambok Joseph Rymbai Vice President ka KSU NKHD Unit u la pynkynmaw ba ha u snem 2017 haduh 32 ngut ki dkhot jong ka KSU ki la shah kem bad shah set along naka daw jong ka mat Railway bad u la ong ruh kum ka seng kam pdiang ia jingwan jong ka Railway haduh mynta mynne khlem da biang ki aiñ kiba khlaiñ ban ïada ïa ka jingrung kyrthlep ki briew kiba na bar bad u la ai mynsiem ruh ïa ki dkhot jong ka KSU Umiam Unit ba kin dang trei shitom khlem da kynran dien ban rat diengkhong ïa ki kam sniew khamtam ban ïada ïa ka jingwanrung kyrthlep jong ki bar jylla hapoh shnong.
Ka jingriewspah ban don ka Fiber : Une u Jhur palong u dei uba riewspah ha ka jingdon ka fiber uba ïarap halor ka jingtehlakam ka jinglong thngan bad khanglad na ka jingbam palat ha ka bam kaba bud.
U la ong ruh ba un pynbiang ki SOP bad shuwa ka jingthoh exam DSC, un pynbna paitbah bad ha ki khubor ruh khang kin tip.
Ki missionary ki la wan bad ki la leit phai noh, ki la leh bad pyndep la ka bynta.
U dei uei uta u Conrad Sangma ba un nud ban kheiñ dewthala ïa ka Regional Committee kaba la khlieh da u Bah Renikton bad u Bah Prestone.
Ka Kiang Nangbah HS School bad ka North Liberty HS School ki la rung sha ka phainal ha ka Under-17 ki kynthei jong ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO), West Jaiñtia Hills District.
Katba naka liang u Mim Bahadur Gurung, u ruh u sngew ba u long uba donbok ban ioh ban ia don bynta bad sakhi ia ka jingiashim bynta jong ki khynnah ha kane ka Meghalaya Games.
Kiba iadei katkum ka khyndew bad ka jaka.
Ka jingiaher Delhi jong kitei arngut ka la long ka por sha ka por ban leit ia said la ka jong ka nia ka jutang ha khmat ki rangbah nongialam katei ka seng ha Delhi.
Jowai, 16 ’lyngkot:Ka Meghalaya People United Front (MPUF) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingiashong kyllain kyrain ba jai jai ba phyllaw DC Ophis, Jowai ban bteng ia ka jingpyr-shah, da kaba shah thngan; halor ka rai jong ka sorkar ban pynkynriah kam ia u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, u Arunkumar Kembhavi.
U la ong ruh ba kine ki Dorbar shnong ki dei ki local Authority  jong ngi ki ba la ioh ka  jing ithuh na ka Constitution bad halor kane na ka liang jong ka KHADC, ka la pynkhreh ia ka jingbthah ban phah sha baroh ki Bank ba kim dei ban pan ia ki Pancard na ki Dorbar shnong, namar ba ki dei ki authority ki ba la don hapoh ki ain bad ki rule ha ka District Council.
Ïa ka AOG la thaw halor 3 tylli ki mat trei kam, kata, da ki riew paidbah, jong ki paidbah bad na ka bynta ki riew paidbah (by the public, of the public and for the public).
Katei ka Police Station kaba dang plie thymmai kan long ka Police station kaba 75 hapoh ka jylla bad kan don marpyrshah ka State Forensic Laboratory barim, kaba don hajan ka Shillong Bar Association.
Bun ki khnium bad kynnoh ba ki jingbam ha kine ki sngi kim long shuh kiba biang bad kiba koit ba khiah namar ba la bun palat ka jingai dawai (chemical) naduh ki jhur, ka doh, ki soh, wat haduh ka umphniang bad kiwei pat ki jingbam ba la song ha ki jingsong bad kiwei kiwei de.
U Tangmar haba u iohi ba u kynum jong u u la dkhut arlyngkhot u la iam bad u la ong, “Ah kynum, ngam tip te ba phi rieh hapoh u khra.
La antad ba kine baroh ki shongdor haduh T.1,300 klur.
Ki symbai khun kidei kiba bha ban thung.
Nongstoiñ, Nailar 25: Kum shibynta ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai Sport ha ka dong ka thaiñ bad ha kajuh ka por ban rakhe ïa ka jingdap 25 snem jong ka Seng, ka Mawkadiang Sports Social Welfare & Cultural Organization, ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka Silver Jubilee Open To All Knock-Out Football Tournament 2022-23 kaba la pynlong ha madan Mawkadiang.
"Ha kane ka jingïalang, la don lang u State President ka TMC u Bah Charles Pyngrope, u MLA ka Party u Bah George B.Lyngdoh, u Vice President ka TMC u Bah James Lyngdoh, u nongïalam ka TMC na Mawryngkneng Constituency u Bah Banshanlang Lawai, u nongïalam ka TMC Youth Wing u Samla Bansharailang Pyngrope bad u Bah Fernandez S.Dkhar bad kiwei kiwei.
Ka jingkylli kaba khraw kaba don hakhmat jong u Chairman bad ka Committee ka long, “Kumno u Myntri Sorkar uba bat ïa ka kyrdan Interior Secretary u khie spah kynsan kynsan? ñiuma, ka jingtohkit ka la long kaba seisoh bad la shem ba u Albert Fall, uba long u Interior Secretary, u la donkti ha ka kam bamsap bad u la shah pynshitom bad set phatok.
Ha ka kyrdan iakhun ka U-16 ka nam nongialehkai ba kynsai na ka liang ki khynnah kynthei la rah ia ka da ka Phibakmen Rynghang  Ri-Bhoi District hadien ba ka la ioh ba kan khur 640 point hadien ba ka la khur kawei ka takma ksiar na ka iakob mareh ba 100 meter bad na ka liang ki shynrang ia kane ka nam la rah ia ka da u Anilson Ch Marak ka South Garo Hills District uba la ioh ban khur 651 poin hadien ba u la khur ia kawei ka takma ksiar na ka long jump.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u bah Shangpliang u la ong, “Shwa ka aiom Khrismas ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia ka baibam jong ki tymmen, ki longkmie ba marwei, kiba duna dkhot met", la ong u Bah Shangpliang.
Ka Jingrwai sngewsynei 3:27 ka ong " Kaba bha ia u briew ban kit ia ka lyngkor haba u dang samla" bad U Issiah 46:4 " Te haduh ka jinglong tymmen …bad haduh ban da phuh niuhlieh ngan kit iaphi…" Ka ktien U Blei ka hikai ruh ba kumta ba ngi bet kumta ngin ot.
Ngi ki Khasi ngi ngeit ba uta u Khyndai Skum Khyndai Trep Khyndai Wasa u la iap.
Khliehriat, Jylliew 18: Ki lai tylli ki shong hapoh East Jaintia Hills District ki la shongdum la palat ïa ka san sngi lynter bad na ka liang nongshong shnong katei ka shnong ki la ïathuh ba ka daw tynrai jong ka jingduh bording ka dei namar u SDO ba dei peit ïa ka Lumshnong Sub- Station um shym la shimkhia eiei ban weng ïa kane ka jingeh wat hadien ba ki la leit ud leit nam sha u.
Shillong, Naitung 14 : Ka shnong Lalpani bad Dangar Dop kidei sa ki ar tylli ki shnong nalor ka shnong Balat kiba la shah ktah na ka jingshah khlong ha ka wah Umngi bad kiba donkam kyrkieh ïa ki lad jingïada.
Haka jingiakop Denim Jeans Model Championship 2023, la jop da u Richard Wahlang na Zoo Gym Shillong, ba ar u Ioanis Sangma na Urban Kinetic Gym bad ba lai da u Hamehun Passah na Flex Appeal Gym Jowai.
Haba kren bad u nongthoh khubor naka liang u Bah C Doloi President ka FKJGP Western Zone u la ong ba kum ka seng kan nym shong kli kti halor katei ka jingjur ki kali kit shyiap kiba ïaid sahuh ha katei ka thaiñ bad shen naka liang ka seng kan sa lum lut ïaki noongïalam shnong, ki para sengbhalang naka bynta ban leh eiei bad ban ujor sha ki bor ba dei peit namar ka jingpynjot ïaki lynti syngkien bad buh jingma ïaki paidbah haka leit ka wan nalor ka jingkit palat pud ïa u shyiap.
Ha kane ka jingïalang ba lyngkot ka don u President ka HNYF East Khasi Hills u Bah Bless Dkhar, u Bah Marbud Dkhar bad kiwei de ki dkhot jong ka HNYF.Haba kren ha ha ka jingïalang na ka liang ki nongïalam ka HNYF ki la kitbok ba u samla Donbor un ïoh khur ïa ka khusnam khnang ba kan long ka jingsarong ïa ka jylla bad khamtam eh ïa ka jaitbynriew.
Ka United Democratic Alliance (UDA) ka KHADC, kaba iadon lang ka UDP, HSPDP bad NPP ka la ai ruh ia ka Memorandum sha u Chairman katei ka Standing Committee, kaba la kdew shai ia kitei ki mat bad ia kiwei ki bynta ba kongsan.
Ka Rodrigues, ha ka jingtohkit, ka la phla ba ki la pyndih buaid bhor ia katei ka thei armet bad hadien kata ki sa teh ia ka ha u dieng bad hadien kata ki sa puid ia ka kpoh jongka bad shim noh ia i khyllung na kpoh.
Shillong, 19 Jylliew:Ki nongshong ka Mawphlang  ki la kynnoh ba ka la don ka jingthmu ban pynjot ia ka law kyn tang ha Mawphlang na mar ka jingpynkhreh ban pynlong ia ka tamasa bam bad shet jingbam tynrai ne ka Tera Madre International Slow Food Festival kaban long h u Naiwieng mynta u bnai.
“Ka sorkar ka dei ban kyndang noh ia ki khar die madan, die juti, die shana, die jain naduh Motphran shaduh Khyndai Lad namar ba ka la pynwit ia ki paidbah bad teng teng long kumba iabok khlem da iakut ban iabok la shu iatyngkhuh na ka jingtur ki nongdie madan ha ki lynti syngkieng", la ong u bah Lamphrang.
Ka thaiñ Mairang ka dei kawei na ki jylli ha ka Ri Khasi ka ba kham bun ki parakur parajait Warjri, ha kaba la dawa ban thaw shuh shuh ki shnat ki ban kit ban bah ïa la ki parakur ha kylleng ka thaiñ.
Kum ban shu kdew ka ilekshon ban jied ïa u MLA ba thymmai jong ka Sohïong konstitwensi kan long ha ka 10 tarik Jymmang, 2023 bad ka jingñiew ïa ka vote kan long ha ka 13 tarik Jymmang, 2023.
Baroh ki Sorkar jong ka jylla Meghalaya naduh ka snem 1972 lehse ki don ki Post jong ki Chairman, ki Co Chairman, ki Deputy Chairman bad kumta ter ter ha ki Board, ki Corporation bad kiwei kiwei de ki bor treikam jong ka sorkar.
Peshawar: 24ngut ki nongshong liengsuin, kiba wan na UAE, ki la hap ban shong kyrpang ialade, hadien ba ki ksew, kiba la shah pyntbit kyrpang, ki la bat ia kitei ki briew, halor ka nongrim, ba ki dei kiba don ia ka khlam corona virus.
La ong ruh ba ha ka jingïakren bad u Deputy Commissioner na ka liang u President bah Sambormi Lymgdoh u la pynpaw ruh ba ka seng hi kaba shimkhia naka bynta ka bha ka miat khamtam na ka bynta ki samla wad kam, u la ban jur ba ïaki post hi ba hap hapoh ka DSC ka dei hok ban ïoh da ki trai District namar bun ki samla ka District mynta kidei kiba lah pyndep ïaki jingpule kiba lah biang eh bad ki DSC, bad kane kan sa ai mynsiem ruh ïa kito kiba dang pule.
Ka seng KSU ka pynpaw ruh ba ka Council ka dei ban pynkloi ïa ka jingkhynra kot khynra sla ha kylleng ki bynta ba dei peit ka JHADC khnang ba ki khar poi ei ki bym biang satia ki kot kin hap ha ki jingshah pynshitom kiba tyngeh.
“Namar naduh ka Hukum kein ka pop ka la don ha ka pyrthei, yn ju khein ka pop haba ym don ka Hukum" Rome 5:12-13.
La ïohi ruh ba la ïeng ryngkat bad u kyrtong shabar ka ophis u Deputy Commissioner ha ka sngi ba u leit ban thep kyrteng.
Nga la phah ruh ia kane ka jingthoh (lehse kaba khamjrong bad kham bniah sha ki seng, ki riew pawkhmat bapher bapher) ngin thoh ruh sha ka sorkar jylla.
Ka jingdon jong kiba bun jait ki seng naduh sengbhalang, ki seng niam, ki seng tynrai, seng ki nongkhaii, seng ki nongtrei ophis, seng ki samla pule bad bun kiwei pat ki seng ka long shisha kaba donkam.
U Myntri Rangbah ula wanrah ruh ia gender budget bad ai ia ka mang tyngka ba T.5,271 klur na ka bynta u snem 2024-24.
Ka jingkylla bamut kam dei tang da kata kaba ngi ong ialade ba ngi long ki Khristan ne ngi don hapoh ka balang, kata kam pat biang, katba ki kam bad ka dohnud, ki pynjngai ialade thiaw na u Blei.
Leh eiei naka bynta ka jingbha jong ki paidbah ban lait naka jingktha khlieh ialade.
Shillong, Lber 01: Ka Kynhun Ka Sur U Paidbah Hynñiewtrep ha ka jingïalang kaba kyrkieh kaba la long mynta ka sngi, ka la pynkhih ba mynta ka kynti dei ban wan Myntri Rangbah noh da u Khasi.
Ka seng da ka mynsiem ba sngewkhia ka la iohi ia ka jingioh khaii jong u mynder da kaba pynlong long Trading Lisence ia ki kynthei  khlem da donkam ban leh ia ka Trading Lisence na ka District Council.
Hangta u bar jylla u shong syaid bad u trei dukhi miet sngi ban pyndap bai ïng bad ban dap i bai bam malu mala bad haba u pyrkhat u sngew kynjah bad sngew synei ïala ki jong ki para jait para kynja jong u kiba im kordit sha ka shnong trai jong u, kumta u wan ïalam lut khrui shane, Khasi jong ngi pat namar ba kangar spah, lada u bar jylla u ong ba un pynheh noh ka bai wai ïng ki da rymmuiñ ha lyndet lyndet bad ka ong sted artad ‘to mama’.
“Kine kiba la kup kita ki jain kup balieh hato ki long kiei bad nangno ki la wan? dkhot (14) ka ong, Te nga la iathuh ha U Ko Kynrad Me tip ma Me.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Jaiaw Laitdom Dorbar Carrom Club kaba la long hapoh ka ïing shnong jong ka Jaiaw Laitdom Dorbar hall, Lumbatemon.
Ha kane ka sngi la sakhi da ki hajar ngut ki nongshong shnong jong katei ka constituency kiba la poi sha katei ka jingïalang.
U kylla noh namar u ioh ïa ka pisa bad leit thep vote noh sha uta uba ai pisa ïa u.
Shillong, Naitung 18 : Ki Myntri Sorkar ki dang ap ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ba un batai lem ïa ki halor ka jingtyrwa ban leit sha Delhi ha ka ban buddien bad ka Sorkar Pdeng ïa ki artylli ki Resolution jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba phra ka Riti Synshar ka Ri.
Lada ka long kaba shisha, la sngewthuh ba ka UDA (United Democratic Alliance) ka kynhun synrop jong ki MDC shimet ha KHADC, kan sa lko pum ha kine ki khyndiat sngi.
Ka dei ka minit kaba kmen shi katdei eh, ia ka kmie jong U Ronaldo, kaba don ha rynsan peit kai, ka Dolores Aveiro, ha kaba ka la ieng da ka jingkmen bad jaw ummat, ha ka por ba u khun jongka, u ioh ban thep ia ka kol, kaba ar, ha katei ka jing ialehkai, kaba long ha Old Trafford.
“Ka BJP, kam ju shah ia katei ka rukom leh" la ong shuh shuh.
Ha kawei pat ka liang, U Zoramthanga(76), uba dei u nongialam kaikhlaw barim bad mynta u nongialam ba rangbah jong ka Mizo National Front (MNF), ula kam ban thaw sorkar mynta ka sngi, na U Lat ka Jylla.
Katba ha ka jylla Himachal Pradesh, ki paidbah ki la pynjop bad pynkhie im biang ïa ka party Congress mynta ka sien kaba la sdang troiñ mynta ha kylleng ka ri India.
Ka jingtbit, ka jinglah kaba la don lypa ha ki, ka pyni ia ka jingkyrmen na ka bynta ka lawei," u la ong da kaba pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u Working President ka MSOA  bad ka kynhun kiba la shaniah ha u ban pyniaid ia katei ka kam shakhmat ban lap ia ki nongialehkai kiba kynsai bad kiba don ruh ka jinglah ba kin kiew shuh shuh ha ki kam ialehkai ba bunjait.
Ka tnat iada jong ka Israel ha ka Sngi U Blei, ka la pynbna ia ka 317 Million Euro ($340 Million) ka jing-iakut ban die ia ki tiar ‘Air Defence System’ sha ka dkhot ba thymmai jong ka NATO- ka Finland.
Na ka liang ki longkmie ki pynrem jur ïa ka SRT halor ka jingthmu jong ka ban pynkylla khongpong ïa ka rukom ai jait sha ka kmie kaba la pynkyntang bad la suit la shor naduh hyndai kulong.
Haba kyrshan ïa ka phang ki samla pule ki la ong ba ka khyrnit kaba hynriew ka ïada ïa rit paid, ka riti dustur, ki ADC ki long ki jaka treikam ba kongsan ki riewlum, ka ai bor ban thaw aiñ ïa ki kam pynneh ki kolshor, bad haba ïadei bad ka jingshimkhia ban pynkhuid wah ki la ong ba ki ADC ki la mang pisa ban pynkhuid ki wah, shna aiñ ban pynshitom ïa kiba bret ñuit pathar bad khlem ka khyrnit kaba hynriew ki riewlum bad rit paid kin sa jahnoh na kane ka thaiñ shatei lammihngi.
ïa katei ka jingïakob rwai la wan ban sakhi da u bah Marbud Dkhar, u kyrtong ban ïakhun ha Mawlai konstitwensi na ka tiket Congress kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat jong u bah Brightstar Marbaniang ba shah khot sngewbha, president ka Managing Committee u bah A.Syiem, principal ka Christ Church Morning bah B.Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Shillong, 8 ‘lyngkot:U MDC ka Langrin uba dei ruh u nongialam rangbah ka seng Congress na South West Khasi Hills District u bah Manstudy Nongrem u la risaiñ noh mynta ka sngi, kum u dkhot ka seng Congress bad kham mynshuwa ia kane ha ka 5 tarik mynta u bnai u la dep ban risaiñ kum u President jong ka SWKH District.
Ki kynthei kiba ioh ia kane ka skhim baroh ki don 57 ngut bad kishynrang ki don 108 ngut.
La pynphuh shuh shuh ïa kane ka prokram da ki jingshad ki jingrwai bad ki prokram ba harukom na ki samla bad ki nongshong shnong na Maraikaphon bad ruh na ka dong Khangmasi.
Haba ïadei bad ka Kong Dakaniwan Shullai la ong ba la thung ïa ka kum ka General Secretary ban pynbiang ba pynkhreh ïa ki report bapher bapher katba ïa ka Kong Matilda Kharbuki bad Kong Grace Lanong na bynta ban ïarap ïa katei ka General Secretary.
Ki samla kiba don ha katei ka shnong, ki la lun maw ia kitei ki kali, kiba kit ia kitei ki tymmen kiba ioh jingpang corona, ha kaba la synran ruh ia ki, da ki pulit.
RMS:Kong Bateithymmai ngi sngewkmen shibun eh ba ngi ioh ban kynduh bad phi ha kane ka janmiet hangne ha shnong jong phi.
Ha u snem 1987, U Bah S.D Khongwir ruh u la wanrah ia kane ka juh ka Bill bad la phah iaka sha ka Select Committee bad sngewsih ban tip ba ha kane ka sien ruh, ka Bill ka la shu jah noh khlem lah ban pass bad pynlong ain ia ka.
Haduh ban da ïoh ban pynbha, kata naduh ba sdang haduh ban da dep ban thaiñ ban ïoh die ha ïew, ka shimpor shibun na ka daw ba ki hap ban trei hi dala ki jong ki kti jong ki.
Ula ong ba um ju pynsngap ia kiba bein namar ba u sing un kyrhuh beit.
Ha ka jingïalehkai mynta ka sngi ha ka kyrdan Under-17 jong ki khynnah shynrang kila don haduh 6 tylli ki match, ha kaba ka Ialong Secondary School kala jop ïa ka Don Bosco Secondary School Mihmyntdu da 2-3 kol, ka Govt.
“Ha ka jaka ban ïoh ïa ka doh masi kaba bang bad ka ba bha, hynrei tyngkhat imat ngi ïoh bam ïa ki doh muid," ong u MLA bad u ba la ong ruh namar kaba bun ki doh masi ki don ka jingmad kaba bang, hynrei ki don ki khep ba kine ki doh kim don jingmad shuh, kaba pynsuba jur bha bad ka jingbuh jong ka veterinary ïa ka khyrdop ha Umling ban khmih bad bishar bniah ïa ki masi, la ki long kiba biang ne em ban bam, hynrei ha ka jaka jong kata, la ïohsngew pynban ïa ka jinglum pisa beaiñ na ki nongkhaïi da ki ophisar ka tnad veterinary.
’ Haba u la sngewthuh ia ka jingbakla u la lap ia u Prime Minister, u Narendra Modi kum u khraw klur da kaba iaroh ia u namar ki ‘kam pynroi’ jong u.
Na ka liang utei u MLA ka Jirang, u ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ka sorkar, ia ki nongtrei ka koit ka khiah, ki ophisar sorkar na ki tnad treikam bapher bapher bad kynthup ruh naduh ki Dorbar Shnong, ki nongialam shnong, ki paidbah nongshong shnong lem bad kiwei, namar na ka liang utei u MLA u sngew ba tang ka jingialang kaba lah ban wanrah ia ka jingjop pyrshah ia kane ka khlam COVID-19, u la bynrap.
“Kine ki kam (ba dang thylli) ha ki Outpost ba la don lypa bad ha ki Border Outpost.
Kumta haba ka paw kumne, hato yn shu pynlut phut kai ïa ka pisa paidbah kumto, naba la sngewthuh ba lada ka long ha kato ka dur, imat kiba bun ki bynta ba la dep ban siang rong thymmai, ki lah ban jot noh tang hadien katto katne por.
Kumta ngi kwah ba shisien ba ka kynhun myntri ka la shim ïa ka rai, kumta kan plie ia ka lad ban lah ban kiew sha ka 30 ne ngin ïakren ban pynbun shuh shuh bad ba kan ym don shuh ka jingshim sut ïa katei bad ngin pyndep ïa katei ka pisa kaba sah sha ka NTPC bad ban khuid noh ha kaba ïadei bad ka jingsahteng ban siew ïa ka pisa jong ka NTPC" ula ong.
B.Nampui, hynnin ka sngi ka la buh da ka jingthoh ha ophis jong ka Sub-Divisional School Education Officer East Jaiñtia Hills bad kyntu ïa ka sorkar ba kan shim khia bha ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ha ka thaiñ bad ban theh tyngka kham bun ha kaba kyntiew ïa ka stad ka tip.
“Ngi dei ban sngewthuh ba ki lah ban don ki daw ki ba pynlong ïa u ba un shim ïa ka jingim lane bad bunsien hi ka dei namr ba ki shah ktah ha ka jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat", ka la bynrap.
Ha kane ka jingialehkai, u samla Bryan Mac Millan Marbaniang u la long u nongialehkai uba la kamai bun ron eh na ka bynta ka Friends United ha kaba u la ioh da 27 ron katba u Khrawkupar Kharumnuid u la ioh ban pynhap 2 wiket na ki 4 Over.
Ka sorkar Meghalaya ka la pyrshang na ka por sha ka por ban ïakren bad ka Assam hynrei kaba khatduh ka sahkut tang ha ka jingïakren khlem lah ban pyndep da ka kam.
U  Babulal Kharadi, myntri ka sorkar BJP ha Rajasthan, ula ai jingmut ia ki kynthei, ba kin ia kha khun shibun shibun bad ia kitei ki khun, un sa pynshna iing ei u myntri rangbahduh ka Ri.
U bah Hamlet u la ong ba ha ka por ba u bah Ronnie um pat long myntri sorkar u la pyrshah bha ia ka jingwan kyntur pud ka MUDA bad u la kren sha ki kotkhubor ha u 2015 bad hadien ba u la long myntri sorkar u la ong ba lada ka MUDA kam sangeh ia ka jingkyntur pud sha ki thaiñ ka Upper Shillong un hiar shuki myntri bad un risaiñ ruh na ka kam MLA.“Hynrei kam shym la long kumta kumba u MLA u la kren, bah Ronnie kam lei lei phi la thok ia u paidbah, ha u 2018 u paidbah un pynhiar shuki noh ia phi" ong u bah Hamlet Dohling haba kren ha katei ka jingialang.
Ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba Scheduled Tribe namar ba ki nongshong shnong ha kane ka jylla kiba bun ki dei ki Scheduled Tribe kynthup ki Khasi, Jaintia, Garo.
Phi ong ia ka bu dei eh ko pastor khublei U Blei un nang kyrkhu iaphi.
Ha kine ki sngi kiba bun ki jaka ai jingsumar hapoh sor Shillong ki la bunkam bha ban pyndep la ki kamram ban ai injek tika ïa kiba bun ki nongshong shnong lyngba ki Urban Community Health care Center ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki dorbar Shnong.
“Ym donkam ban kyrshan ia ka NPP, VPP lane ka RDA namar ha ka jaka ban iakhun pyrshah ia ka BJP, ka kut pynban ha kaba ialeh pyrshah markylliang.
Kumta na ka liang ka Executive Committee jong ka seng, hynne ka janmiet ka la shim ia ka rai jong ka ha ka jingialang ba kyrkieh ba la pynlong ha Nongpoh, ha kaba ka seng baroh kawei ka la rai ba kane ka ishu kan iaid beit kumba la iakren naduh kaba sdang, kata ba ka sorkar ka dei ban thung kam beit ia ki ar ngut ki Longkmie kiba la shah beh kam noh na katei ka tnat treikam sorkar ha Byrnihat.
U la bynrap ruh ba pyrshah ïa u Bah Iangrai ka sah sa tang ka mukotduma kaba la register ha CID, SIT, bad kam shym wan kano kano ka notis ha kaba ïadei bad kiwei ki mukotduma.
Ia kane ka tamasa iaput iarwai jong ka jingsuk la pynlong da ka seng Congress ban rakhe kyrpang ia ka sngi khlad ba 69 jong u Mahatma Gandhi kaba la niew kum ka sngi ki Riew Shlur.
“Ngi la ju kren shaphang ka jingher jong ka jingpang ha ka lyer bad ba ka dei kawei na ki lad kaba pyn iabit jong ka khlam covid 19" ong ka  Maria Van Kerkhove, kaba dei kawei na ki stad jong ka WHO, hynnin ka sngi, ha ki kotkhubor.
Ha shwa ban sdang ka jingïalehkai la ïoh ban pynlong ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Bah  Renolricky Iawphñiaw Sports Secretary KSU Mawkyrwat Circle, bad ka jingkren lyngkot na u Bah Forwardman Nongrem President KSU SWKHD, Bah Damang Syngkon DSO SWKHD bad na u Bah Hamlet Dohling u ba long kum u kongsan ha kane ka sngi ha ryngkat da ka jingsakhi lang ki paidbah bad ki katto katne ki dkhot jong ka KSU.Ka  Ophis jong u District Sports Officer (DSO) South west Khasi Hills District mynta ka sngi kala ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka  2nd Inter school Mawpoiñ Tournament and Tug of War  Competition 2023 kaba la pynlong ha Madan MDSA Nonglang South West Khasi Hills District ha kaba u Bah T.Lyngwa Deputy Commissioner SWKHD u la long kum u kongsan  ha kane kane ka sngi ha ryngkat daka jing ïa donlang ruh u bah Damang Syngkon DSO SWKHD bad ki wei de ki ophisar sorkar.
Kam long kaba dei ïa nga ban jer kyrteng hynrei don napdeng jong ki, kiba leh bha.
(Math 19:26).
Ka WKHDCA ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka Women’s Cricket League 2022-23 ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association.
Ha ka jingpyllait khubor, u President ka KJDSTA, babu Kular Khongjirem u la ong “Wat ka Draft Service Rules ia ki skul bym dei sorkar ruh, ka la kdew shai ba ia ka kam Principal ne Vice Principal ia ki Secondary School ne ia ki Higher Secondary School kam da donkam ban dei kiba pyndep ia ka Post Graduate hynrei ka shu pynmih ia ka ktien ‘kham mon’ (preferably), katkum ka jingsngew bit ki SMC".
Shillong: U myntri ka tnat ka koit ka khiah u bah A.L Hek mynta ka sngi u la iathuh ba ka longkmie ba ngat jing pang ‘corona virus’ kaba dang shah sumar hapoh ka hospital NEIGRHIMS ka la ioh khunlung shynrang bad mynta baroh ar ngut ki don ha ka met ba koit ba khiah.
Haduh kumba 1 lak ngut ki nongwan shangkai pyrthei la khmih lynti kin wan ban iashim bynta ha ka tamasa ‘Shillong Cherry Blossom Festival 2023’ ba lai sngi kynthih ka ban sdang naduh ka 17 haduh ka 19 tarik u Naiwieng u ban wan ia kaba yn pynlong hapoh RBDSA Sports Complex, Ri Bhoi District.
Shillong: Sa arngut kiba ha iing jong U Dr John Sailo, ki ioh jingpang coronavirus.
U la iathuh ruh ba ka jing bun ki paidbah ki bym don ia ki kad rashon ka lah ban dei namar ba ki jing pynrung kyrteng na ka bynta ban ioh ia ki kad rashon kan long haduh u snem 2021.
Ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) ha ryngkat ka jingïatrei ka Treilang Welfare Society (TWS), Shillong College bad ka Meghalaya AIDS Control Society, kan pynlong ïa ka Inter-College Arm Wrestling Championship 2023 ha ka 22 tarik mynta u bnai naduh ka por 8:30 mynstep ha Shillong College.
Hadien kane haba la shimti lei lei ka sorkar MDA, kane ka karkhana ka la dkoh treikam bha, namar ba kane ka sorkar kam i don jingthmu satia ban pynbha ne ban khyllie biang ïa ka jingtreikam kane ka karkhana.
Ha kane ka Election la jop u ma Robi Suchiang bad ha ka 25 July ha utei u snem la ai sanat ia u ma Suchiang kum u Rangbah Shnong ba pura.
“To ieh kat kaba ka long" ong ka kmie“Thei sa nang shet phi ngan leit shongkai shiphang sha iing ka kong Santa" la bthah ka kmie.
Namar ha South West Khasi Hills ki don tang 5 (san) tylli ki jaka ai jingsumar kiba kham kongsan kiba kynthup ïa ki CHC, PHC bad Hospital hapoh ka district.
Ha kine ki sngi bad ki taiew ba la leit noh, ngi la iohi shibun ki jingkynthoh na ka liang ka UDP khamtam ia ki kynrum kynram ha MeECL bad ka jingdawa ban weng ia kito kiba don ha ka bor na ka bynta ban ioh iaid shaphrang ia kata ka jingtohkit ba laitluid.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khu bor, u Principal Secretary (Home) u KS Kropha u la iathuh ba u Myntri Rang bah un iakyn duh ia ki sengbhalang ha ka 29 tarik Nailar, bad un sa iakynduh sa ia ki seng sain pyrthei ha ka 3 tarik Nailur.
La ong shuh shuh ba ka NHIDCL, kan sa pynshitom, ia utei u kontraktor, namar ba u iehnoh ia katei ka kam, khlem trei eiei satia.
Shillong: Da 3-0 pynliem kput ka Shillong Lajong ia ka Rangdajied United ha ka lympung U-13 Youth League kaba la pynlong mynta ka sngi ha madan MFA, Polo bad kane ka jingjop ka la long ka sien kaba lai na ka bynta ka Shillong Lajong.
Nalor ki kam lehnoh ka jingiakynduh kitei ki shipai jong  ki ar ri ki la ia kren ruh ia kiwei pat ki kam runar kaba ju jia ha ki khappud kum ka kam tuh, ka jingprong tuh, ba ka kam pynia dusmon da kaba rahbor bad lute.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangïalehkai, u bah J.Nongsiej u la ong ba kum ki ‘rangïalehkai ki dei ban long kiba trei shitom ryngkat ka jingki lanmet khnang ba kin nangkiew ha kane ka kam.
Haba ïakren bad uwei na ki nongïalam ka PA u bym kwah ban pynpaw kyrteng u la ong “Ngi la pyrshang ban pynhun ïa ka jingthrang jong u paidbah ban thaw da ka sorkar ban ïalam da ki seng riewlum hynrei haba arngut ki paralok na ka HSPDP ki la phet noh bad ai jingkyrshan ïa ka NPP kumta ngim banse ngi ruh ngi hap ban ïatrei lang khnang ban ïoh ïaka sorkar kaba skhem namar hadien ba ngi la sngewthuh ba ka jingpyrshang ban thaw ïa ka sorkar kaba khlem ka NPP bad BJP ka la pulom kumta ngi ruh ngi la rai ban ïatrei lang noh kumba la ïatrei lang ha ki san snem ba la dep khnang ban ïoh ïa ka sorkar kaba skhem bad kaba lah ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ha ki baroh ki liang".
U la ong ba ka jingïatehlok ka thmu ban wanrah ka jingïatreilang ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih bad jingpyndonkam ïa ki bio-fuel ba ïai neh, ban plie lad ïa ka jingkhaïi ïa ki bio-fuel bad kiwei kiwei ki kam ha ka jingïatreilang bad ki kynhun na ki ri bapher bapher ba trei ha ki kam bio-fuel.
Ki nongshong shnong ki pynlong ia ka jing ia lum briew bad ki ia pynher lama iong, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah halor katei ka jingthmu jong ka tnat Pollution Board lem bad U Deputy Commissioner, ka East Jaintia Hills, ban pynlong ia katei ka jing ialang paidbah mynta ka sngi ha Lumshnong.
Ha kane ka Dorbar mang tyngka la pynkiew kyrdan ruh ïa ka kong Christabelmorn Bthuh Junior Engineer- sha ka kam Assistant Engineer ha ka Civil Work Department JHADC, Jowai.
Nalor ka put ka tem, ka tamasa ka la ai ka rynsan ïa ki nongseng kam lajong, kiba la ïoh buh ïa ki dukan (ban pyni nam ïa ki tiar ki tar ba shna kti napoh ka Jylla, ka bam tynrai bad kiwei kiwei.
Dongmihsngi.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Rishan u la shah tied klep ha u runar ha phyllaw uba la ap lypa na khyrdop ha ka taiew ba la dep ha u runar haduh ba u la mynsaw jur.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka jingdon kiba ioh pang coronavirus ha South Korea, ka la poi sha ka 11,468 ngut bad kiba la jem na katei ka jingpang, ki don 10,405 bad kiba iap ki long 270ngut.
Shuwa kane, ka Myntri ka pyntip ba ka Secretariat Assistance bad Domestic Help Allowance sha ki Chief Justice ba la shongthait ka long T.50,000 bad ki Judge ba la shongthait ka long T.40,000.
Na ka liang u Bah Suting ha ka jingkren u la pynkynmaw ba ka sorkar ha ka snem 1969 kum ka dak ka jingñiewkor bad burom ia u Rev JJM Nichols Roy ka la ai kawei ka madan ban pynsahnam bad burom ïa ka kyrteng jong u ha ka Plot No.1 kaba markhap bad ka Govt Boys Secondary School kaba hajan Madan Student, Jaiaw ba la tip kum ka Madan Kyndong.
Ïa katei, u Bah Vincent u la kren ha ka jingïalang ïalap ilekshon na ka bynta u kyrtong ka Congress, u Bah S.Osborne Kharjana kaba la long ha ïew Sohïong ha ka Sngi Thohdieng.
Na ka liang ka SSA ka laohi ba ki don shibun ki rangalehkai kiba dona ki sap ïalehkai ba kyrpang bad kibaalehkai ha kiwei pat ki kyrdanalehkai, hynrei mynta ka kynti ki lah ban leitasoh (loan) sha ki klob SPL.Ha kane ka aoma ka lympungalehkai SPL la thmu ban sdang naduh u Nailur hadien ba ka SSA kan lah ban pyndepa baroh kiwei ki kyrdan ialehkai.
Na ka liang jong ka AASU bad ka KMSS, ki la rai ban pynlong da ka jing pynher lama iong ha kylleng ki jaka, ba un leit U Modi, kynthup ruh ha ka jaka jingialang paidbah ha Changsari, ha kaba U Modi, un kren ha katei ka jingialang.
“Ia u sohnimatra la wanrah naduh Sikkim, Utterakhand shaduh kane ka jylla kaba pawnam ha ka jingioh ia u soh niamtra",la ong u Bah Khongshei.
Shuh Shuh u Pastor Mohrmen haba kren ula ong ka kam kamai kali ruh ka dei kawei na ki lad ban kamai ja kpoh bad ka kyntiew ruh ïaka ïoh ka kot ka Jylla bad ka ri.
Shillong:Ka North Eastern Electric Power Corporation Ltd (NEE PCO), ka la pyntip sha U Executive Director, ka North Eastern Regional Load Despatch Centre, Power System Operation Corporation Limited, Dongktieh, Lower Nongrah Lapa lang, Shillong, ban pyntip ba ka MePDCL,ka la pheil ban siew ia ka ram jong ka NEEPCO, kaba long T.504.41 klur.
Ka FASToM dang shen ka la tyrwa ruh sha ka Sorkar ban pynkiew ïa ka jingsiew sha ki Headmaster, Headmistress, Principal jong ki skul kiba hap ban trei tam ïa ka por.
La kylli na u kaei ka daw kaba u la jied ia ka seng UDP napdeng kiba bun ki seng saiñpyrthei ha kane ka jylla, “Kaba nga jied ka dei namarba ka dei ka riewlum, nga kwah ialade ban don ha ka seng riewlum,  sa kawei pat ki ruh ki pdiang sngewbha ia nga, kawei pat ka UDP ka don ia ki nongialam kiba kham sngewthuh kiba kham long jai jai, hynrei nga kwah ba katei ka seng kan pdiang ruh ia ki rukom treikam bad ki jingai jingmut jong nga bad lada kan pdiang kan dei kawei na ki Party kaba khlain bha, nga sngewthuh bha ia kata" u la ong.
U Bah Kyndiah haba kren ha kane ka jingialang u la iathuh ia ki khana jingjop jong ka MCAB bad ia ka thong jong ka ban pyniar ia ka jngtrei kam ha baroh ki 11 district ha ka jylla na bynta ban shakri ia ki paidbah.
Da kaba pynshai shuh shuh u ma Pariat ula ïathuh ba ka sorkar jylla kala ai tang 100 tyngka ha ka sngi bnai, katba 900 tyngka la siew na ka Ministry ka tnad pule puhi jong ka Mid Day Meal scheme ka sorkar kmie kaba long baroh 1000 tyngka.
Katei ka liengsuin jong ka Philippines, ka  Air Force Lockheed C-130H Hercules, ka kit ia shipai sha ka jaka, ba ki dei ban leit iakhun ia ki ehrang Muslim bad katei ka dei ka liengsuin, kaba 33 snem ka rta bad ka dei kawei na ki liengsuin, ba la ai sngewbha da ka America.
Kane ka shi kol ka la neh haduh kaba kut jong ka por kaba la ai jingjop ïa ka kynhun.
Aizawl: Ka tnat Food & Administration Wing, Health & Family Welfare (H&FW), jong ka sorkar Mizoram, ka la maham ia ki nongbam soh apple, namar ba ka don ka kynja jingtah kiba tah ha kitei ki soh apple, kiba wan shalan na shabar jong ka jylla bad kaba long bih shi katdei ia ki briew.
“Lada ka long aiñ ka CAB daki klur ki nong Bangladesh bad na kiwei kiwei ki ri kin wan rung kyrthep sha kane ka Jylla bad ka thaiñ shatei lam mihngi baroh kawei bad kan ktah ïaka jinglong trai ri jong ngi ki jaidbynriew rit paid", la ong ki nongialam ka JSU bad bynrap ba ki pyrshah jur ïaka jingthmu ban kdup ïaki bar ri na Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kiba dei na ka niam Hindu, Sikh, Parsis, Bhudhis bad Khristan.
Shillong, 06 Naiwieng:U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka sorkar thymmai kaban wan hadien ka elekshon ha kane ka jylla kan sa pyndep ia ka kam jyrsieh bamsap sialieh ban poi sha kaba kut ba kiba donkti ha kam, ki dei ban ngat sha u shabuk ka ain.
U la kam ba ha ka EC kaba rim ba la ialam da ma u, ka la lah ban khang lad ia ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam jubor ia ka Community Participation Bill, ka jingpynlong ia ka Monolith Festival, bad kumjuh ka jingthaw ia ka Village Administration Bill nalor kiwei.
Ka ïingbishar ha Delhi ha ka Sngi Ba-ar ka la pynjlan sngi shuh shuh ban phah set ha kti jong ka kynhun NIA ïa u runar uba la shah kynnoh donkti ha ka ban wanrah ïa ki jingïakynad bajur ha Manipur.
“Mardor ngin khot ban ïa pynbeit ïa kane ka kam.
Nangta ki matti ba khraw kum ka NEIGRIHMS, ka NEHU bad kiwei kiwei ruh, dei lyngba ka sorkar jong ka Congress ba ngi ïoh", u la ong.
Custom:Ka dei ka dustur ki Khasi ba ka kynthei ka dei ban ieh jrong ïa u shñiuh.
“Ngam pat tip eiei namar ïa ka jingpyntip dei ban phah sha ka tnad pynroi sor bad ngam tip la ki la pyntip ne em," ong u Bah Pretone.
Kumta nga ngeit bad nga kyrpad kum ki nongshong shnong kiba la sngewthuh bad shemphang ba phin ym ïapein ïa la ka jong ka hok bad ka pisa bymhok jong ki nongpynbiej tang ha ka aiom election, pyneh rngiew ïa la ka hok bad wat ailad ïalade ban long ki mar khaïi jong ki nongkhaïi ha kane ka elction 2023.
U la ïarap ruh ïa ka kynhun ban don ha khliehduh jong ka First Division ha ka samoi ïalehkai jong u snem 1985-86, ha kaba ki la jop haduh 10 tylli ki jingïalehkai league bad ki la lah ban pynneh ïa ka kyrdan kaba nyngkong haduh da poi u snem thymmai.
Katba ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya bad ruh jong artylli kiwei pat ki jylla kala jan, katto katne na ki kyrtong ki la ïa bunkam ha ka ban sam ïa ki jingaisngewbha bad ei ba tip ïoh jur ruh wat ka jingïa-ai da ka pisa da kiwei pat ki kyrtong ha ki jaka bapher bapher khnang ban jop suk.
U Prof.Laloo u la pynshai sha ki ba ban provincialised ia ki Deficit School Teachers donkam ba ki bor pyniaid skul  kin aiti lut ia ki nonghikai ryngkat bad ka jingdon jingem jong ki baroh sha ka Sorkar ryngkat bad ka jingiasoi ia sain ba ki la dep aiti lut  ia kiei kiei baroh , bad hangta ka Sorkar ka lah ban shimti.
Na ka liang ki Khasi ki la pyni da ka jingshad tynrai ba la tip kum ka Shad Shohkba bad kumjuh ruh da ka jingrwai Sier Lapalang.
“Ha ka jingwad jingtip ngi la lap ba u Medhi Ronghang uba dei u Dealer ba dei sam ia kitei ki saw shnong, u la dep ban sei ia u khaw rashon na ka dukan Wholesaler, hynrei khlem da pynpoi pat sha shnong ban sam ki paidbah kiba deihok ban ioh ia u khaw rashon" ong u Bah Lumlang Mawnai.
Shillong:Katto katne ki kynhun ki la pynsaphriang ia ka jingthoh kaba la rim kaba la buh ha ka Twitter account jong ka DD News Shilong kaba pynpaw ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pynbna ban kan don ka jingkhangdam kaba ar sngi katta ha ka sngi Nyngkong bad ka sngi Baar ha nongbah Shillong.
U la iathuh ba dei kita ki 11 ngut ki Missionary jong ka seng Salesian na Italy, France, Spain bad San Marino hapoh ka jingialam jong u Father Louis Mathias ki la ioh ban iuhkjat ha Shillong ha ka 13 taraik u Kyllalyngkot, 1922.
Ha kane ka dorbar la kynmaw burom ia u MLA barim bad MDC bad uba la bat ruh iaka shuki CEM barim ka JHADC u ma Sing Mulieh uba la khlad haka 10 tarik u Jymmang.
Ha ka sngi ka baar, jong katei ka prokram la sakhi ba ki riew pawkhmat na ka ri India bad Vietnam, kiba kynthup ïa ki Myntri Rangbah ka jylla, ki Myntri ka sorkar pdeng, ki riewshimet kiba pawnam ha ka khaïi pateng, kila ïashim bynta ha ka jingïaphylliew jingmut ha kaba ïadei bad ka pule puthi, khaïi pateng bad ka jingpynsngewthuh ha kaba ïadei bad ka kolshor.
Shillong: Ha ka sngi ba ar, kata ka 24 tarik u bnai Nailar 2021, ka ïingbishar ha Nongpoh ka la tian bishar ia u Bah Julius Dorphang u ba long ruh u MLA barim jong ka Mawhati Constituency bad ha katei ka jingtian bishar ka la shim ia ka rai ban pynshong phatok haduh 25 snem kynthih ryngkat ka jingshah daiñ kuna kaba 5 lak tyngka ia u Bah Julius Dorphang.
Ha kane ka sngi la ïa kren ruh halor ka jingkiew palat ka dor register jaka ba la buh dor da ka sorkar ban register jaka, la ïa kren ruh halor ka kam pynbeit pud ba kito ki shnong Khasi ha Block II kim dei ban leit sha ka Assam bad kumjuh ruh la ïa kren halor ka jingpynlip bording ba dei ban pynjynsur ïa ka por ba ki paidbah ki mad jingeh.
Ki 100 ngut ki nongrep ki la wan mynta ka sngi sha katei ka ophis bad ki la hap ban ieng lain ban ioh slip.
Ka la ong biang, “katkum ba paw ha ki lad pathai khubor, kiba kwah bujli dei ba ki kwah tnad da kiwei kiba kham met".
Ka jinghiar jong ka iew die kali ha kine ki sngi, ka la pynmih ia ka jing duh kam jong kiba bun ha kylleng ka Ri bad shibun ki karkhana shna kali, ki la dei ban khang noh ia ki jaka trei kam jongki lane ban weng noh ia ki nongtrei jongki.
Ha katei ka jingleit khynra ia kitei ki bar jylla, la ialam da u Bah Richardson Diengdoh, President Nongpoh Circle, nangta u samla Mission Tron, Vice-president, u samla Tony Shylla General Secretary Nongpoh Circle, ha kaba ki la leit ban jurip sha katei ka jaka, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki la don ki bar jylla, kiba la rung sha katei ka shnong khlem da iaid lyngba ka Screening Centre kaba don ha Byrnihat.
Kata lada ka ain ka shah ban pynneh ia kane ka 80 p.
U la ong ba ka sorkar ka kren ia kiwei ki ain kum ka Foreigner Act, ka Tenancy Act hynrei kine kim lah ban tehlakam bad kaba kongsan ka dei shwa ka ILP.Kumjuh u president ka KSU u samla Daniel Khyriem u la ong, ha ka por mynshwa ba thaw ia ka High Level Committee ba la khlieh da u Bah Bindo M Lanong, ki don bun ki MLA ka Congress bad ki CEM jong ki lai tylli ki Autonomous District Council ha ka komiti bad kine ki kubur ia ka jingai jingmut ia ka ILP.“Ka jingai daw u Myntri Rangbah ka dei tang ka buit ban pynslem bad na ka liang ki sengbhalang kim lah ban dang buhteng ia kane ka mat kaba donkam palat ban iada ia ka jaitbynriew", u la ong u president ka KSU.Ka jingkren jong u Mukul ia ka manifesto ka mut ba ka sorkar kam treh ban leh ia kino kino ki kam ki bym don ha ka manifesto.
Ha kane ka sngi, ki heh District naduh u DC, ki ADC bad u BDO nalor ka Director jong katei ka tnad, ka I Sangma ruh ka la iadonlang nalor ki rangbah shnong bad ki paidbah ka thain.
La shah ruh ia ki dukan khap shniuh bad ki dukan khap shniuh kynthei, ba kin plie noh.
Ka jingkylli ka long shano ki paidbah kin phai ban jied ïa u ban mihkhmat na ka Nongstoiñ sha ïing dorbar thawaiñ ka jylla mynta ka kynti.
U Bah Ardent u la kyntu bad khot ruh ïa ki paidbah da kaba ong ba “Long kiba pynkhreh haba ka VPP ka khot ïa ka jingïakhih pyrshah ïa ka sorkar ha kane ka kynti kaba mynta," da kaba u la bynrap ba lada ym lah mynta ban wanrah ïa ka jingkylla kan ym don shuh da kawei pat ka por, bad ka VPP ka don tang kawei ka rukom pyrkhat shwa ban leit na kane ka pyrthei ka kwah ban ai ïa ka lawei kaba shngaiñ na ka bynta ki pateng ban dang wan.
Kum ka dak jong ka jingburom markylliang, ki BSF Meghalaya ki leit ban ai ia ki jingbam bad mithai ia ki shipai khappud jong ka Bangladesh, ka Border Guard of Bangladesh kiba don shilynter jong ki khappud jong ka Meghalaya bad Bangladesh.
K a Voice of the People Party (VPP) kawei na ki seng saiñ pyrthei kaba dang shu mih shen hapoh ka jylla hapoh ka jingïalam u Bah Ardenmiller Basaiawmoit kadei kawei na ki party kaba ki paidbah mynta ki la ïakren sharum shaneng la ka long ha ki dukan, ki lynti, hapoh kali bad khamtam eh ha ki rynsan social media da kaba pynpaw ba lehse dei tang kane ka party kaba thymmai kaba lah ban ai ka jingshakri kaba bha bad kaba paka tam ïa ka synshar ka khadar hapoh ka jylla.
Shillong: Mynta ka jan miet ha ka por kumba 4.00 baje ei ei ki briew kiba don kumba 15 ngut eiei ki la shoh ia u waheh shnong jong ka shnong Muskut haduh ba u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Civil Hospital Ialong Jowai ban phah sumar.
“Khlem pep ngi dawa ïa ka jingtohkit ba laitluid hynrei kawei kaba ngim sngewtynnad kadei ka jingpyndik ïa ki nongtrei party jongngi ha Tura Police Station," u la ong.
Hynrei watla kata ruh, ki rangïalehkai ka Delhi ki la lah ban wanphai tyngeh ban pyndep kynjoh ïa ka ron ba la buh tang hapoh 7.2 over.
Kane ka jingleit ai dorskhas ka dei ha ka jingwan iuhkjat u ba nyngkong eh u Amit Shah ha Dobasipara BSF Camp, Tura.
Tang ban shu pynkynmaw ia u Rahul Gandhi ka jing leh don bor dei ka policy jong ka congress bad ki nong pyniaid ba hiar pateng kumjuh, Ka BJP ka ngiet skhem ba ka jing ia trei bad ka jing ia dei jong ka central bad ka state hi kumjuh ka lah wanrah jingpher jingphuh ha ki rukom trei kam bapher bapher ha ka ri North east hi baroh ka wei.
Naduh u briew uba nyngkong u Adam u la ryngkang na kper Eden, ka Jingiap ha ka met ka mynsiem ka ka rung ha u briew pateng la pateng, bad ka jingshitom, ka jingpang, ka jingiap ka la ioh jaka ban rung ha u briew.
Shillong, 22 Lber:Kum ka dak jong ka jingsngewlem halor ka jingshah shoh ki doktor, ha kiba ha iing jong ki nongpang ha Maharash-tra, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki doktor jong ka NEIGRIHMS mynta ka sngi, ha ka lama jong ka NEIGRIHMS Residents Doctors Association (NRDA), ki pynlong mynta ka sngi, kum ka sngi ba iong bad ba ki leit trei, da kaba deng da ki jain iong.
Na ka liang u MDC Sutnga, u bah Seiborlang Shadap, u ai ka jingkhublei ïa ka kong Santa Mary Shylla kaba la lah ban pynioh ïa kane ka kali kitnongpang ha shnong Umkiang ka ban ai ka jingshakri ia ki paidbah ka thain kiba dei ruh ki shnong ba marjan bad ka Umkiang, u kyntu ia ki nongpyniaid ba ki sumar bha ia ka kali, namar kane ka kali ka long ka ban ïarap ïa ki paidbah kiba pang ba shitom ka ban ai ka jingshakri ïa ka imlang ka sahlang.
U Passah u la ong ruh ba ka party kan sa kyrshan ïa ka party saiñ pyrthei kaba dei halor ki mat ba ïasyriem ha ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha, da kaba bynrap ba ka party ka la dep rai ban nym pynbiang ïa uno uno u kyrtong jong ka MP ha kane ka kynti.
Kane ka Shad ka Hima ka khring ruh ia ki khun ka Ri na kylleng kynthup ia ki khun ki hajar,bad ki nongwanjngoh ri(Tourist)na shabar ka Jylla bad shabar ka ri India.
Namar lada ki paitbah kim sngew dei u Syiem ne rangbah shnong un ym lah ban shu leh marwei ne synshar don bor, namar ka lah ban wanrah ïa ka jingbym shngaiñ ha ka imlang sahlang.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ïa ka jingkren na u Dr.Kethoser Kevichusa, uba long u nongkren paidbah bad u nongthoh kot uba pawnam, uba la ïoh pdiang ruh ïa ka First Gordon Graham Prize ha ka Naga Literature.
Hynrei la ong pat na pdeng kitei ki hynriew ngut hadien katei ka jingjia ar ngut na ki ki la leit ban ujor ejahar pyrshah ia ki volunteer jong ka shnong kumta hadien ba u officer incharge ka Nongstoiñ Police Station, u la khot ia kitei ki volunteer shnong na ka liang jong ka shnong ka hap ban iamih paidbah shapoh ka thanad bad ruh ban ujor ejahar kylla ia kitei ki briew.
U President ka KAS u Dr.DRL Nonglait ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u la ong, ‘ban shu pynsngew lyngba ki lad pathai khubor tang hangne kam don jingmut hynrei ngi la rai ban pynlong da ka jingïalang paidbah ha Jantar Mantar, New Delhi ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka sngi ka seng kala lap ïa ka jingdkhoh ka rukom jingtrei kam jong katei ka ophis kaba ai jinghikai (training) ïa kiba bun jait na ka bynta ki samla ba kin seng kam la jong.
Kum ia kita te lada ong, to kylla bamut kin pyniap syndon ia u nongialap.
Hynrei ha jaka jong ki, la pahara da ki pulit naduh Motphran shaduh Secretariat kiba la riam da ki tiar ba la biang ryngkat u lathi, ka shield namar ka jingpynlong ki seng bha lang ia ka rali.
Ha kiwei kiwei ki state ne ki ri ruh don ki jingialeh thma (war) hapdeng ki ri bad ki ri, ki state bad state, hapoh ki state lajong para ma ki ruh.
Katei ka video, ka la iaid iew bha ha kine ki sngi, ha kaba ki don kiba shim, ba katei ka dei ka dak jong ka jing pynjot noh ia ka pyrthei.
Hynrei,naduh mynnin ka 9 tarik Jymmang,ki la rah noh ia U Bah Warjri sha Central Jail ha Lakhra jong ka Jylla Assam ban ioh ia ka jingsumar ba kham bha.
“Shwa ba kin kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla Manipur ki MLA ka NPP, ki la dep ban iasyllok bad nga kumno ban iaid shakhmat bad kane ka rai hi ba ki la leit ban kyrshan ia ka Sorkar BJP ha Manipur ka long namar ba ngi dei ki party ki ba synrop lang ha ka sorkar pdeng NDA bad namar ba ngi iadon lang ha NEDA kumta ngi sngew ba kan bha ia ngi ba ngin ia trei lang ha Manipur ruh"la ong u Sangma.
Ka tarik bakhaduh ban pdiang iaki phom kan long haka 8tarik Nailar mynta u snem,ha ka ophis synod kaba don ha Mission Compound Mawkhar.
Ki la pulit ki la ioh kem ia ki hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba thikna ia kane ka jingthmu jong ka seng.
Ka ai jingiaroh ia ka KSU kaba kloi ban kem bad ai jingsneng ia une u bar jylla bad ka pynrem ruh ia ki pulit kiba la kem ia u dkhot jong ka seng KSU uba leit aiti ia une u runar sha ki pulit.
Ka juk kaba ngi im mynta kam da pher eh na ka juk ki khun Israel, namar ba ngi Ia wad tang ia kiei kiei kiba kynja doh.
Haba kylli halor ka jingioh tiket lut ki MLA ban iakhun na ka bynta u snem 2023 u la ong “Kane ka dei ka jingkylli kaba ynda ki la pynbna ia ka election bad nga ruh ngam tip ban jubab namar nga ruh ngan dei uwei na kiba bun ki kyrtong ki ban iakhun ban pan tiket na ka party bad kim pat shim rai eiei.
Ha katei ka jingiakren bad ki kotkhubor, la don lang na ka Bangladesh da U Nizamul Huq Nasim, na ka Legal Aid Services Trust, U Shamsul Huda, na ka Association for Land Reform and Development, Nijera Kori coordinator Khushi Kabir, Research and Development Collective, U Mesbah Kamal, general secretary  lem bad ki Khasi kiba dei ki nongshong shnong na katei ka jaka.
Lah ban kdew ba katei ka dei ka jingjia kaba ar hadien ba ka NSCN(K) ka la kam ba ka la siat ia ia ki 18 ngut ki shipai ka 6th Dogra infantry regiment ha Manipur ha ka 4 tarik u jylliew.
Kum ban pynkynmaw ba ïa katei ka surok la khot tender haduh lai sien lai wat, hynrei na ka daw jong ka jingrit jong ka jingmang pisa ym don ba thep satia.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba la iakren ruh ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri ha kaba la iakren khamtam kaba iadei bad ka jingmih ka kyntien ban ai bhah ia kiwei ki riewlum.
Ka hukum u district magistor kala khang pyrshah ban rung ban mih klumar sha kine ki jaka kiba la pynbna Micro Containment tad haduh bala pynbna da kumwei.
“Ka dei tang ka India ka bym don ka NPR ha kane ka juk mynta.
U Lal Thanhawla, ula kren shai ruh ba ka sorkar India, kan sa weng ha kano kano ka por ia ka ain  Inner Line Permit (ILP), kaba iada ia ki rit paid Khristan ha Mizoram, kumba ka la dep weng ia ka  article 370 ha Jammu and Kashmir.
Kitei ki  kynthup ia ka jylla Megha laya, ka Arunachal Pra desh, ka Manipur bad ka Mizoram.
Ki la tar ia ka lama.
Halor ka jingbym mih rynsan u bah Hoping u bah Mawsor u la ong ba   u don ha ka met ka bym khlain, namar ba u dang shu dep shah puid.
Haduh katno eh ka syiad bad ka bang ka thiang eh ka shuki sorkar kat haduh bym tip ne sngewthuh shuh ïa ka jah burom ka khein burom.
“Ia ka jingiateh lah ban peit biang haba ym don ka jinghun ia u paidbah, namar ka jingiasoi ka Assam bad ka Meghalaya hap ban sakhi ka sorkar India", ka la ong.
Ka pung Umïam katba nang mih ki sngi ka la sdang ban rngat namar ka jingduna hap slap kat haduh ba la pynlong ïa kane ka pung ban paw ka surok rim bad ki jaka shongkai kiba la tei naduh ki por kiba mynshwa.
Katba kiwei ki kol, la thep da u Tarh Dalu ha ka minit kaba 57, 63, 65, u M.Haokip 31 bad 400, Ngati Ete 18, Akash Taw 22, Tapi 26, Akash 78, Dijen 79, Kon 84.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba ki la shong ha Kyndongei palat khatsan snem.
Kumta une u rangbah u la shim beit ia ka rai na ka bynta ka roi ka par ka jylla, kumta hadien ba u la khlad noh ki paidbah jong ka Shella Constituency da ka mynsiem ba sngew don main ki la pynphong ia ka sopti u kpa ha u khun rangbah jong u u Bah Balajied Synrem uba dei u samla rangbah uba baroh ki ong u dang khynnah palat hynrei ha nga pat nga ong kumne ba ha rta te u dang rit hynrei ha ka ain pat u la dei lypa u kpa ka ain.
Lashai lada rah lut na ka Shillong barim sha ka Shillong bathymmai, aïu kan sah ha Shillong ka barim? Lehse sa tang ki skul, kolej bad jaka sumar jong ki kynhun shimet.
U Lat jong ka jylla u ba leit ban jngoh ïa ka thaiñ Lower Subansiri district na ka bynta ar sngi u la long ba ka Sorkar Pdeng ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban kyntiew ïa ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka ri India, khamtam na ka bynta ka jylla Arunachal Pradesh.
’Kane ka jingialap Clean Politik ka dei ban pynshai paidbah ia ka synshar khadar kaba khuid bad kaba lait na ka bamsap bam pong bad ngi khmih lynti ba kane ka jingialap kan long kaba jop’ ong ka kyrwoh na u Batista Khongphai.
Kumjuh ruh na ka liang u para pat jong u Nongïalam ka Liang Pyrshah uba dei u MLA jongka Rangsakona u Zenith Sangma u la leit ban ai jingïarap ïa ki paid ka Constituency jongu kiba la mad ia ka jingeh na kane ka jingshlei um.
Ka jingiap briew ha katei ka jylla, ka poi sha ka 731 ngut bad 37 ngut kiba iap ha ka shisngi, ong ka tnat ka koit ka khiah sorkar Maharashtra.
Ka kynhun ki rangalehkai ka ri kan pynkhreh banakhun pyrshaha ka Lebanon ha ka sien kaba lai, ha ka semi final jong ka SAFF Championship 2023 ka ban long ha ka sngi Saitjaiñ ha Sree Kanteerava Stadium kaba ha Bengaluru.
Hynrei na ka liang ki seng ka liang pyrshah kumba ki la dep ban pynpaw, ki la ong ba ka jingïalang ha Patna ka long kaba donkam bad kaba don jingmut.
U la kdew ruh ba ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid ia ka projek, pynlait na ka jingma bad pynlong ia ka nongbah Shillong kaba shngain ne Safe and Secure Shillong.
Don pat sa kata ka niam let ka mut aiu kane ka let?21.
“Lada phi mih hadien ka 9 baje mynmiet, ngam tip katno ngut na phi, phin sngew shngaiñ.
“ Ki nongpynïaid jongka kynhun ba la pyrshang ïa ka jingtih dewiong da ka buit stad saïan ki la pyntip lypa ba kane ka kam ka dang shu sdang bad dang shu sdang ruh tang ban ksam thliew shapoh kumta kat haduh ban da sdang pura ka jingtih dewiong da kata ka buit stad saïan kan dang shim por nadong shadong ban ïoh sdang haduh hynriew bnai ei ei".
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 159 ngut.
Da kane ka jingpynbna ka Dorbar u Syiem ka Hima Mylliem ka ai hukum ia baroh ki dukan bad ki basa ha Iewduh ba la khang pyrshah ban pyndonkam ia ka Plastic naduh ka 1st September 2019.
Ka jingpyrkhat bad jingmutdur jong ngi ki briew kan sa kylla khongpong lut ha ka sngi bakhatduh.
U la ong ba kaba lyngngoh ka long ba bunsien kadei ban pyntreikam shakhmat hynrei la bthah ba kadei ban ïaid shadien ne naduh ba sdang (Retrospective) hangne la lap ba ka RS ka don artylli kawei ka dei kaba pyntreikam ha ki post ki Head office kaba 40 la 40 ka bhah thungkam bad kawei kadei ki post ha ki District office.
“Ki aiñ kiba ktah bad ki ‘Ordinance’ ki la long aiñ, ki hok ka Riti Synshar bad ki jingmyntoi ki shah pynduh noh, ka jingbym don mon ban pdiang bad ka jingisih la shah ba kin treikam khlem ka jingpeitngor," la ong u Secretary.
Shuh shuh ka Association jong ki SMC ka sngewkhia jur halor ka tulop jong ki Nonghikai Skul SSA kat haduh ba ki hap mih madan sha surok ban dawa ia ka tulop jong ki kaba la dep sanction da ka PAB naduh U Iaiong, 2016.
Katei ka dur, la iathuh ba ka dei kaba la pynmih da ka kompeni Banksy, kaba ju pynmih ia kitei ki jingdro kiba itynnad bad ba la die ha ka dor kaba rem shibun, ong ka khubor jong ka Daily Mail.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Lyngdoh, u la ong ba khnang ba ka jing leit jngoh ban ai mynsiem jong kino kino ki kynhun kan nym long kaba pyn tharai sniew ia kiwei pat ki jait bynriew kiba sah lang ha katei ka thain bad khnang ba ki para doh para snam khasi kiba ha katei ka thain kin lait na kano kano kano ka jing shong syier lane shah thom bor ki dei ban pyntip shuwa ia ki bor District.
Namarkata, ka HYC Ka la leh ïa kaba dei eh ban ïakren bad u Myntri ha kaba ïadei bad ka jingrem ka bai skul ne ki bai pule.
Ha kane ka camp la pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka jingpynurlong ïa ka ‘Aatmanirbar Bharat,’ kaba dei ka thong jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban pynlong ïa ka ri kaba biang na lade.
Kumta ka la hun bad ka la thiah noh ruh.
Ha kane ka bynta, ngan ym kren shaphang u pud u sam bad kiwei kiwei, hynrei ngan kren beit thik ha kaba ïadei bad ka jingduhnong na ka jing ïa don lang bad ki Garo ha ka juh ka jylla.
U Justice T.Vaiphei u la aiti ïa ka kaiphod tohkit sha ka Sorkar ha ka 20 tarik, Jymmang hadien ka jingtohkit kaba jlan haduh hynriew bnai kynthih bad hadien ba la shong bishar haduh 20 sien.
Kumta haba shim kyllum baroh ka kaiphod CAG ka lap hi ba ka jingpyntreikam kam biang satia bun tang ki jinduna namar ym shym la pyntreikam ïa ka skhim kat kum ka DBT Mode.
Lah ban kdew ba mynshuwa u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la kular hakhmat ki seng bhalang ba pyrshah surok bad ba kwah surok ba un ym ai jingmynjur ban pyntrei ia ka surok ar kali na Nongstoiñ sha Wahkaji, hynrei u la ong ba ka KHADC kan pynbha ia ka surok da kaba mang ban pynlut T.20 klur tyngka na ka bhah kyrpang ba ka la ioh na ka sorkar pdeng kaba mut na ka T.133 klur tyngka.
Wat la ngi ïa iohi pylleiñ pylleiñ ïa kine ki jingjia, ngim pat ngeit ba ki dei ki jingpynïaid jong U Blei ïaki bor mariang, ïa ki bor jong ki tiar ki tar kiba ngi pyndonkam.
Ia kitei ki 2 tylli ki kol jong ka Mawliehbah la ioh ban thep da u Lovingstar Nongphud ha ka minit kaba 48 bad u Seibor Khangmawlor ha ka minit kaba 65 katba ia ka 1 kol ka Mawkhlam pat la ioh ban thep da u Johnbosco Kharbani ha ka minit kaba 31.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma lem bad ki myntri sorkar ka la shim ïa ka rai ban don ki mini secretariat ha man la ki district ban pynsuk bad pynjan ïa ka synshar khadar sha ki paidbah da kaba kim donkam shuh ban wan shaduh sha nongbah Shillong hynrei tang ha kitei ki mini secretariat ruh ki la lah ban pyndep ïa ki kam ki jam jongki.
Hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ha ka sien ba-ar, kane ka Kynhun Myntri ka don ïa u Myntri Rangbah uba la dep ban trei ha ka samoi kaba la dep hapdeng kiba bun ki jingeh bad jingtynjuh.
Ka dor jong ki kamra ka la nangkiew ym tang ha Ahmedabad, hynrei ha kylleng ki nongbah kiba ïoh ban pynlong ïa ki jingïalehkai," u la bynrap.
Katba ha West Bengal ne ha kiwei kiwei ki jylla kim ïa long kumta.
Uwei u samla uba kyrteng U Shadab Farooq, uba na Jammu and Kashmir jongka Doda district, ula shah siat na ka kti ka diang jongu bad la leit ialam ia u sha  Holy Family hospital ha Jamia Nagar bad la ialam kham hadien sha  AIIMS bad la iathuh ba u la lait na ka jingma.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la pynlong shuwa ia ka jingialang bad ki Chief Executive Member (CEM) jong ki ar tylli ki District Council, ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ka Jantia Hills Autonomous District Council ha ryngkat ki khlieh nongsynshar.
Haba iakren bad ki katto katne ki nongiew, ki la ong ba ki rai ba la buh da ka KHADC ka donkam ban leh da ki kam bad kan bha lada ki briew jong ka Council ne u Syiem Mylliem kin wan khynra kumba khynra trading license ia kiba die kyiad bad kiba sah miet.
Ka VPP kaba dei ka seng saiñ pyrthei ba dang shu mih thymmai ha kane ka ilekshon MLA ka la wan ba saw, ka BJP kaba synshar ïa ka sorkar ha baroh ka ri India ka la wan ba san, ka HSPDP kaba la slem hapoh ka jylla ka wan ba hynriew bad ka TMC kaba dang shu wan ïuhkjat thymmai ha ka jylla ka la wan ba hynñiew.
Jowai, Nailur, 13: Da ka jingkmen kaba khraw ka Jylla Niam Jowai ka khot ka wer ïa baroh ki paid U Blei sha ka jingpynkyntang Lyngdoh Sad ïa u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ha ka 1 tarik Risaw, 2023 ha Church of the Holy Spirit Parish Ummulong, West Jaiñtia Hills ha ka por 10:00 baje Mynstep.
Ka jingthoh poitri bad jingthoh jingïathuh khana jong ka Kong Sincerity Phanbuh ka mih na thwei ka dohnud ha ka por ba ka shong marwei.
Tang kawei ka jingshisha ka long ba ki briew kiba wan sha katei ka jaka ban ïashong kai bad ïaleh sngewbha da kaba wai ïaki kamra hynrei ym lah ban pynshisha la ki ïaleh ne em ïa kita ki kam awria hynrei lada leh ruh lehse ka dei da ka jingïasngew thuh jingmut lang kum ki briew kiba la san.
Kham mynshwa, lah ban pyn kynmaw ba ka tnat dewiong jong ka sorkar India, lyngba U RP Gupta, Joint Secretary jongka, ka la thoh shithi sha U Shambhu Singh, Joint Secretary (North East), ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ha ka 10tarik Nailar 2015 bad ha katei ka shithi, la leit rah ia ka mat jong ka rai ka dorbar Jylla, ha ka 23tarik Lber 2015, kaba dawa ia ka sorkar India, ba kan pynmih da ka hukum jong U President, kaba kat kum ka paragraph 12 A (b) jong ka Sixth Schedule, ban weng noh ia ka ain tih dewiong jong ka India, kaba ha u snem 1957 lane The Coal mines (Nationalisation) Act, 1973, halor ka kyndon ba ka hap ha ka jaka jong ki trai shnong jaitbynriew rit paid.
Ki nongialehkai ka Meghalaya: Jumis Dkhar, Nisilia Majaw, Ritreki Pohshna, Barihunlang Mawlieh, Ibakordorshisha Hoojon, Hakini Suting, Rushia Dkhar, Phaintis Lyngdoh, Barisha Wahlang, Philawansha Mylliemngap, Philarisha Khardewsaw, Trecy Rympei, Toris Lamare, Lily L Nongkynrih, Lakyntiew-lang Nongneng Shanpru, Wanmishisha Kharpran, Lizabala Muktieh, Savinity Jyndiang.
Ia baroh ki nongkitkam thymmai jong ka KSU Mawlai Circle kynthup kiba la shah jied ha ka elekshon la pynskhem mynta ka sngi da ki nongialam ka Central body ba kynthup ia u samla Lambok Marngar, samla Bansharai.
Ha kane ka jingïakhun, ka Ïapmala UTD SC ka la pynliem noh ïa ka Dienshalalu SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Arly Lamo ha ka minit kaba 7.
Haba sdang katei ka lympung ialehkai, Ia sakhi da ka jingdon u Abhijit Kro, Member of Autonomous Council ka Karbi Anglong Autonomous Council, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u khun Bah EK Mawlong (Bam kwai ha dwar U Blei), bah Andrew W.Lyngdoh, u Bah Eugeneson Lyngdoh, MLA barim ka Mawphlang Constituency, u Banshai Masharing, President Mawlasnai Sports Association lem bad kiwei.
Hana nginnym pat lah lait na kane ka ‘load shedding’ ne ka jinghap ban pynlip kyrpang kabashipor ia ka bor ding iliktrik katba kane ka jingrang tyrkhong jong ka suinbneng kam pat kut.
U la ong ba ka sorkar kan rai kumno ban leh hadien ba ka la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar halor kane ka ain.
U Computer Baba, uwei na ki riew niam, ula ioh ia ka kyrdan jong u myntri khynnah ha ka sorkar Madhya Pradesh, mynta lah hynriew bnai kynthih; hynrei mynta ka sngi, ula risain noh bad u kynnoh ba ka sorkar BJP, kaba don ha katei ka Jylla, ka dei kaba pyrshah niam.
Haba kren ha katei ka sngi, kitei ki nongialam ka BJP, ki la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki ban mih noh na ka BJP bad rung Congress, ka dei hadien ba ki la lap ia ka jingbymbiang bad ka jingbymishanniah ia ka rukom treikam ka BJP, ha kajuh ruh ka por ki la ong hadien ba ki la long kum ki nongialam jong kiwei pat ki Party, ki shem ba dei tang ka Congress kaba dei ka Party kaba biang, na ka bynta ban trei la ka long ban wanrah ia ka roi ka par bad ia ka bha ka miat ruh kumjuh.
Ka ding bad ka um ki don ka jingïadei kaba ïajan haduh katta bad lada duna kawei, baroh ar ki dkoh lang.
Baroh kiba ïa jingkren ha kane ka sngi kila ai mynsiem ïa katei ka seng ki longkmie ba kan nang ïaid shakhmat ha ka jingshakri khlem ka kynrad dien namar kiba bun ki nongshong shnong khamtam ki longkmie ki dang donkam jingrap shibun eh bad ka long ruh kaba jem ban pan jingïarap na ki para longkmie.
Ha kane ka jingialehkai, u nongialehkai ka Meghalaya u Gurinder Singh u la kamai 5/50  ban pynlong ia ka Meghalaya ban pynliem ia ka Arunachal Pradesh  tang ha ka 166 ron ha ka sngi sdang jong kane ka lumpung Ranji Trophy  kaba long ha madan ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
Na ka Liang u Myntri u Bah Comingone Ymbon u la ïathuh ba la ju pynlong ïa ka jingkhynra ia ki dukan ha Ïewduh, Laitumkhrah, Rynjah bad kiwei kiwei de ki jaka.
Kat kum ka khubor Pulit, ka kynhun ki Pulit pynlip ding bad ki Pulit ki la ïoh jingtip na ki nongshong shnong halor kane ka jingjia bad mar mar kila leit ban wad ïa ka met hynrei kim shym la lapdien satia namar ka jingsaw um ka dam.
Ka jingthmu ka dei ruh ba kin tip shaphang ka histori bad ka deiriti kaba riewspah jong ngi.
Phewse, u kylla baji wak ba ha ka jaka ka ILP, u wanrah pynban da kata ka ain, Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill 2013 (MRLVT), kaba batai ia ki Trai Ing (Landlords), kumno ba kin ai wai ing ia ki nongshongwai (Tenants) jong ki.
Ia katei ki artylli ki kali la pyllait paidbah da u Bah AL Hek kum u kongsan ha ka Health Rally bad Youth Festival ba la pynlong da ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DM&HO) ka West Khasi Hills District.
Shillong:  Ka Langsning Football club kan pynlong ia ka jingjied ia ki nongialehkai (trial) ha Nongstoin ha ka 29.2.2020 na ka bynta ki U-15 bad U-18 naduh ka por 10.00 am haduh 2.00 pm ha madan New Nongstoin.
La pyrshang ba nphone ia u bah Prestone Tynsong MLA.Shillong, 30 Lber:4 ngut ki nongtrei jong ka tnad khlaw ka KHADC ki la shah sospon na ka kam jong ki namar ka pisa kaba T.34,30,000 tyngka.
Hynrei sngewsih ban ong ba ka ri India baieid jongngi dang don bun ki briew kiba la duh noh ïa ka hok katkum ba ki dei ban ioh ka jingshah ñiewbeiñ ka jingïaumsnam ka jingïapyniap bad dkhat jubor ïa ka mynsiem briew ba kordor ka jingthom bor ne leh bor ïa ki riewkynthei khamtam ïa ki heprit ka thok ka shukor ka lamler ka nangang ka nguid prie nguid juban ka bam sap ka bishni ka pihuiñ ka shyrkhei bha ha kane ka ri baieid jongngi lano keiñ kane ka ri baieid jongngi kan lait noh na kine kiei kiei baroh kiba long pyrshah ïa ka hok longbriew manbriew namar ngi iohi ba kane ka juk kaba mynta lei ka shah teh mraw ha kine kiei kiei baroh.
U Lahkmen Rymbui haka jingkren u kyrmen ba kane ka pisa ba la sam sha ki producer Groups, kan long kaba ai jingmyntoi ba kin nanglah ban pynbiang ïaki jingdonkam jong ki.
Ka surok ka bteng ban ïaid na ki jaka bamadan haduh ban da poi ha ki bynta jong ki jaka ba syrïiem ïa ka Ri Shyiap.
La pynsngew ba ka jingeh ka long kaba shitom haduh katta ban pyntrei ïa kane ka skim ha kane ka juk kaba mynta, ym dei kum haka por kaba mynshwa ka ïaid shaid shaid, ula ong ngim tip naei ka daw ba ka sorkar kam pat lah ban pyndep haduh mynta ïa kane ka kam.
Kane ka jaka ïeng kali ha Motphran hadien ba la dep ban pynpra la ïohi pat ba mynta ka la sah ha ka jingkhong reng bad ba la shu iehnoh kumto.
La ong ba utei u rangbah ha katei ka sngi, u dang ïeng ap laiñ ban ioh ia ki kot ki sla jingdonkam jong u na katei ka jaka, ha kaba kynsan- kynsan u la hylla bad kren da ka ktien nong Ukraine hi, bad u la sei ia uwei u bilor uba don ia ki kynja umphniang ba kem ding, u la theh ialade bad u la thang im syndon ialade.
Ki kyrteng jong ki 20 ngut ki rangïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka Jylla ha ka U-16 (Junior) ki long u Medondor Kharbuki, Vin-cent Nirik M.Sangma, Maikhel-son Kharkylliang, Banlamkupar Rynjah, Donkam M.Marak, Mebanlamlynti Masharing, Lawan Lambha Pathaw, Bantiplang Khongnoh,  Pynshailang L.Nong -lait,  Santishailang Ryntathiang, Samewon Khonglah, Erickson Pamsad, Balajied Syiemlieh, Bipush G.Marak, Jonathan Mawa, Alicestar Thangkhiew, Kangkam G.Momin, Achang Dildora A.Sangma, Andreau L.Lyngdoh bad u Sholinstar SyngkliÏa kane ka kynhun yn shimti kum u coach da u Bah Jeffrey Warlarpih, Asst.Coach u Pynkhrehlang Nongkseh bad Manager u Belsius Khyriem.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka sorkar ka la shim khia halor kane ka mat, u la pynpaw ruh ba u thrang ba u Myntri Rangbah ka jylla un khot noh ïa ka jingïalang jong ka kynhun Myntri ban ïatai sani bha halor kane ka phang.
Ka Latur Municipal Corporation ka la phah shithi sha une u briew ha kaba u la shah hukum ba u la dei ban siew ïa ka kuna kaba T.1 lak bad buh ruh da ka jingmudui sha ki pulit, ha kaba ïadei bad ka jingmudui kaba long pyrshah ïa u, la ïathuh shuh shuh u heh ba dei khmih.
Ka long kaba shongnia ba u Mukul u dei ban ieh noh ia ka shuki shi syndon", la ong u nongaiktien ka MPF.U la ong ba ia mynta, ka kynhun liangpyrshah kam kwah ban buh por ei ei ia u Mukul ban hiar shuki, hynrei kin sa peit ha kine ki sngi wat ban shim da kiwei ki lynti lada donkam.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) Central Body kala dawa na ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban phiah noh ia ka Elaka Jowai bad ban khynra bad pyndam ïaki Trading license jong bar jylla.
U la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ba kim lah ban kyntait hynrei ki lah ban pynjlan, hynrei kum ki MLA kin ïai ïakhih la ka dei hapoh ka iingdorbar thawaiñ ne ha surok ban pyntikna ba kane ka jngdawa  kan poi sha ka thong.
Shuh shuh, u la kren shai ruh haduh mynta kum ka ïing ka sem ka ai ka jingshaniah ba puara ïa ka jingtohkit ba la tohkit halor kane ka jingkhlad ka khun jongki kaba kim lah ban pdiang haduh kine ki khyllip mat bad lada dei ba ka jingtohkit kam long kaba sei soh kum ka ïing ka sem hi ka wah ban tohkit da ka CBI kaba long laitluid khnang ba kin paw ki jingsha ba kum ka ing ka sem ki suba ba don ei ei sha lyndei halor kane ka jingkhlad jong ka khun jong ki, la bynrap u Bah Rubi Binong.
Kawei na ki daw ba kyllum jong kita ki seng ki ba iai mih na ka por sha ka por ka long ba ki don kajuh ka rukom pyrkhat ban pynksan ia lade bad pynrem pyrshah ia kiwei pat halor ki juban ki ba shongnia.
Ym tang kata, ka seng ka la pynsngew ruh ba ka wanrah jingeh ruh ïa ki khynnah skul bad khamtam ïa kiba pang ba shitom bad don ruh ki kali heh kiba la sahkut teng ha kane ka surok tang namr ka jingtlor noh bad julor noh kane ka Surok.
Shillong, K’lyngkot, 11: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la mynjur ïa ka Drug Reduction, Elimination and Action Mission (DREAM) khnang ban pyllait ïa ka Jylla Meghalaya na ka jingjyllei jong u drok.
Hynrei haduh mynta ym pat lap satia ba ka BJP ka hukum ban khang khyrdep ïa ki ïing mane.
Shillong:Ka dkhot jong ka Parliament na Tura, Agatha K Sangma, ka la pynher ïa ka lama lai rong ka Ri bad ka la shim ïa ka Rashtriya Salute ïa ki 7 tylli ki Parade Contingent ha ka jing rakhe ïa ka 73rd Republic Day Celebration hapoh Matchakolgre L P School Playground, New Tura ha ka sngi Balang.
Nongpoh, Risaw 21: Da ka jingangnud ban dang pynkhlaiñ ïa ka jingshakri bad ruh ban dang pynkhlaiñ ïa ki jingtreikam ka seng ban ai ka jingshakri sha ki paidbag, ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District mynta ka sngi Saitjaiñ ki la hiar sha ka thaiñ Western Ri Bhoi na ka bynta ban pynthymmai bad ban pynskhem ïa ki nongïalam ba pura ka FKJGP Western Zone ha Ri Bhoi.
La thoh ia katei ha ka kot ba khuid ka Geeta," ong U Kesharwani.
Haba ia dei bad ka jingbun ki khynnah kiba la ieh noh ia ka jingpule, na ka liang u myntri rangbah u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka jingiehnoh ia ka jingpule ka jur bha ha ka jylla, ha kaba ka dei ka mat ka ba la ktah bha ia ka jylla, hynrei ha kine ki sngi ban wan na ka liang ka sorkar jylla kan shimkhia bha ia kane ka mat.
BM LanongKhun-ka-mare, ine i Sahitya Academy ila don ka jingleh tam, noh lyndui pat shawei, kaba paw tyngkrein ha kaba iadei bad ka bynta ban ithuh ia ki ktien ka ri India hapoh ka 8th Schedule (Bynrap 8).
Kum ka dak ka jing pyrshah ia ka CAB ba kan treikam ha Meghalaya  bad ban  dawa pyntreikam noh ia ka ILP ha ka Jylla ka kynhun kan pynlong ia ka jing leit tur sha ka jaka sah u lat ha shillong (Raj Bhawan ) ha ka 13tarik Nohprah 2019 ha ka por 2.00 baje nohsngi.
Ki jingmih kiba kham kongsan nalor u Kba, u Sying, u Synsar, u Neilieh, u Nei-iong, u Sohbaingon, ka Shriew, u Shynrai,u Sohmynken, u Sohsaw, u Kraisoh, u Krai-malu bad kiwei de ki jaitjhur kiba lah ban iohi ha iew ha hat bad lah ruh ban ioh ia ki jhur khlaw, kum ka Iamahek, u Iaiang, ka Salaphiah, ka Ialatham, Puding Lajem, puding Larat bad kiwei de ki jait jhur khlaw.
Haba kren sha ka new channel News 18 na Dhaka, u myntri ka Bangladesh, ula kren shai, da kaba ong “Ka sobjek jong ka NRC, ka dei beit ka kam poh iing jong ka India".
U la ong ba ki tnad sorkar jylla bad sorkar pdeng ki la iatreilang halor kane ka kam ban pynthikna ba ka GST kan treikam bha khlem jingthut.
La lap ia ka metiap kaba la sdien phasi ha dukan Tim kaba don ha Polo.
U Bah PB Sylliang u la ïathuh ruh, ba naka liang ka Synjuk ka la wad jingtip ruh naka myntri halor jingdonkam ban kyntiew kyrdan ïa ki sub center bad PHC kiba don ha kylleng jong ka Ribhoi kumba ladep ban ïakren ha ka jingïalang kaba la long ha u snem bala dep baki don ki jaka ai jingsumar kiba la donkam shisha ban kyntiew kyrdan.
Guwahati:Ka Tnat elekshon komishon jong ka ri India ka la pynkhreh shaid shaid ban pyn long ia ki elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ha ki lai tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri, kata ka jylla Tripura, Nagaland bad Meghalaya.
Ki la nion da ka bor, ia ka sur jong ki nongrep bad kim ailad ban iakren ha Parliament.
Kane ka la pynsngewsih ia ki khynnah namar ba ki la sah ha ka lyngngoh khamtam kito kiba wan na ki iing baduk ba suk ba kiba kwah ban ielah matrik ryngkat ka leit bylla artad.
Ha kajuh ka por na ka liang u Senior Working President jong ka UDP, Bah Bindo M Lanong da kaba pynrem halor katei ka jingjia, u la kyntu ruh ia ka Meghalaya ba kadei ban ïakhun beit khlem pyndem bad ka Assam halor katei ka mat.
La iathuh ba ka jing kylli kaba nyngkong jong U Varthaman, ka long la u don ha India ne ha Pakistan bad U Chaudhry, u iathuh ba ha katei ka por, utei u nongniah liengsuin, ula shah kawang maw bad ula shah siat ruh na kjat.
Shuwa ba U Mukul un poi sha Iewduh la iohi ba la syrtap ia ki sawdong sawkun jong katei ka iew da ki pulit kiba riam jaiñ iong jaiñ stem, nangta la iohi ba la pynkhreh lypa ha Motphran ia ka kali pynlip ding, ki kali ring dur bad la iohi ruh ba la pynieng da ki phew tylli ki Gypsy ha motphran.
U Hemant Soren, u nongialam ka  Jharkhand Mukti Morcha, u kam mynta ka janmiet, ba ka kynhun synrop, kaba ia khun elekshon ha Jharkhand, ka la jop ha kane ka sien kaba mynta.
Ngi dei ban kynmaw ba kine ki kali bar jylla ki wallam tang khyndiat ka jingïohnong sha ka pla tyngka jong ka sorkar," u la bynrap.
U Myntri kam Pohïing ka Ri Amit Shah ula peitngor bad buddien bha ïa ka jinglong jingman ha Manipur.
U la iathuh ruh ba na ka liang u Myntri rangbah duh ka Ri, u la ai jingmut kumno ban pynkiew ia kane ka jingai tika.
Katba u Pankaj Roy u la khur 4 wiket bad 2 wiket la khur da u Sameer Quereshi.
Ka GHSMC ka la ioh jingbit ruh na u Deputy Commissioner ban pynlong iaka jingiashong kyllain myngngor ha Tura ha ka 6 bad 7 tarik mynta u bnai.
Ki thei ïalehkai jong ka Saiden S.S ki ban iakhun na ka bynta ka thup Junior (hapoh 17 snem ka rta) ki la shah kynthup ha ka group G kaba don ia ka Goa, Uttrakhand, bad Kendriya.
Ka dei tang ma ka, ka nong India ban khur takma ha ka Olympic kata ha ka 2012 Summer Olympics ha nongbah London.
U la ong ba ka jingnoh synñiang u MP Rajya Sabha ka long ruh hadien ka jingsakhi jong u ïa ka jingjop ka tamasa Escape To Nongjrong ïa kaba la dep pynlong ha ka 16 bad 17 tarik u Rymphang, 2024 harud ka Wah Umngot.
Ula ong ba hadien kane ka jingjia, ngi la pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad bad ngi la thoh ruh ïa bun ki shithi sha u Lat ka Jylla Assam, Myntri Rangbah.
Rihokmika Sumer bad ka Asst.General Secretary Miss.
Ka Mizoram, kan leit ban jied thymmai ia ki nong mihkhmat jongka, ha ka 28tarik Naiwieng 2018.
"Haba kren halor ka jingbym iohkam iohkam jong ki samla kiba la nang la stad, u Bah Kharkrang u la kynthoh ïa ka jingkular jong ka NPP kaba bat ïa u lakam synshar ha ka jylla kaba la kular ban pynkha san lak tylli ki kam katba tang ïa ki post kiba lait thylli haduh hynñiew hajar thylli ha ki tnat treikam ka Sorkar ruh ym pat lah satia ban pyndap haduh mynta.
Bun ki dawai pynhiar kim treikam, hynrei u dawai ba don ïa ka Zinc u pynsangeh ïa ka pynhiar kham kloi na ka bynta ki khyllung kiba la palat ïa ka 6 bnai.
Ha katei ka tamasa thungdieng, kaba shisngi, ki la don bun ki heh ki hain bad ki ophisar sorkar kiba la hiar sha katei ka jaka kaba u Myntri Rangbah ka  jylla u Dr.Mukul Sangma u long u kongsan.
U Bah Mebanjop Lyngdoh Paliar, haba phah ia kane ka jingpyntip sha U Rupang, lyngba ka Facebook peij, ula tyrwa, ban ai buskit, ia kiba lap.
Haba la kylli pat la ka jingkam ka sorkar ba la don ki longiing ba la mih kumba la kam ka sorkar na ka liang utei u nongialam ki Punjabi u la ong ba kane ruh ka dei ka khubor hamsaia bad u la ong “Lada haduh 40 tylli ki long iing ki la mih phi pyrkhat ba ma phi ki nonglum khubor phin ym tip seh namar kane ka mat hi ka dei kawei na ki mat kaba ki nonglum khubor ruh ki peit pyrman bha" ong shuh shuh u Gurjit Singh.
Na ka liang u bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngewkmen bad u la ong ba kane ka dei ka burom ia u ba ka kynhun MDA kala ibit ia u ban pynieng kum u kyrtong ha kane ka ilekshon speaker kaban long ha kane ka dorbar synrai bad u la pdiang ia kane ka jingtyrwa.
Uwei na kine ki stad saian jong ka ri France hi u Etienne Simon-Loriere jong ka Institut Pasteur, Paris ula ong, “ka ialait shibun na ka jingsngewthuh.
Kham bunsien hi ka jingpang ba ktah ha u klongsnam ka paw ba don jingïadei bad ka jingnoh ka rta, bad mynta ka kham kynrei bha hapdeng ba la don ka rta kaba 30 haduh 40 snem.
Lada lap ïa kiba ïaleh pyrshah ïa kane ka hukum kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
La kyrpad ruh ban pyllait ïa ka ïing skul/Community Hall (Polling Station) ha kitei ki sngi na ka bynta kane ka kam.
Shuh shuh u Samla Jayson Nongrum u la ong ruh ba kum ka seng ka sngewkhia ruh halor ka jingpyndonkam katei ka skulbah da ki jaiñ Gamosa jong ki Assamese hynrei ban pyndonkam lang ruh da ki jaiñ Ryndia bad naka liang u M Hoque Chancellor ka USTM u la kular ban shimkhia bad ban pdiang ïa katei ka jingai jingmut jong ka seng.
Shillong, Rymphang 02: Ki ar tylli ki jingïakhun jong ka lympung Shillong Cricket League 2nd division kiba la long hynne ka sngi ha madan Urkaliar ki la jam sha kaba kut ha kaba ka Nongpdeng CC bad ka Metallica CC ki la khur ïa ka jingjop.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba sorkar jylla kaba lamkhmat da ka seng Congress ka dang peit pyrman bha ha KHADC hadien ba ki seng riewlum ki la mih noh na ka PDF kaba bat ia ka bor synshar naba kumba ka long mynta ka liang synshar bad ka liang pyrshah ka don ia ka juh ka nombar, la iathuh ba lada ym pat lah ban pynkut ia katei ka kynrum kynram ka sorkar ka la pynkhreh lypa ban wanrah da ka synshar Administrator.
Ka la paw shai hi kumba ngi hi ngi sngewthuh ba i la leit noh sha kiwei pat ki party," ong u Bah Panbor L Ryntathiang, General Secretary ka party haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kumta u la ong ba shen yn sa lum ïa ka jingïalang bad ban rai ha Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Une u rangïalehkai u la pynpaw ïa ka jingkhmih lynti ban wanphai da ka jingkhaiñ bor ha Wimbledon bad kumjuh na ka bynta ka Paris Olympics.
Ia une u khaw yn sam ha ka 8 tarik mynta u bnai ha Community Hall jong ka shnong naduh ka por 11 baje mynstep.
“Nga jied ia ka party Congress ka dei kaba skhem hynrei ki party riewlum ki kylla bun, ka Congress kan ai ia ka jingsynshar kaba beit", u la ong shuh shuh.
Ïa kitei ki 2 ngut ki dkhot jong ka ULFA-I la ïoh ban kem na kawei ka jaka rieh tngen kaba don ha ka shnong Horu Chinghan.
Toi îa kine ki ktiensih ngi ladei ban sngewlehraiñ bad ban sngewrem ban ong ba kidei ki 2nd Person Personal Pronouns jong ki Khasi ne jong ka Grammar Khasi.
Ka KSU Thangrain unit haka sngi Saitjain kala pynthymmai iaki nongkitkam jong u snem 2023-26 haka jingialang kaba long pynlong ha iing dorbar ka shnong Thangrain.
Kum ban shu pynpaw ba kitei ki 6 ngut shipara kim don shuh ïaki kmie ki kpa ki ban ri ban sumar ïaki bad ki shong ki sah ha kawei ka ïing ba jot rathai ha katei ka shnong, hynrei da ka jingshimkhia jong ka seng Samla bad ki bor shnong la lah ban pyndep ïa katei ka ïing shong kaba thymmai haka rukom kaba itynnad ba kin ioh ban shong ban sah ryngkat ki tiar ki tar bala pynbiang ha katei ka ïing.
Katba na ka liang u Superintendent of Police West Khasi Hills, u la kyntait mardor halor ka jingdon bynta jong uwei u pulit ha ka jingshim slip kumba paw ha ka video, da kaba ong ba u don ha ka duty jong u bad um shym la don bynta ei ei ha katei ka jingïakop khwai.
Ka jinglehniam kan sdang naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 7 baje janmiet.
Naduh ka 15 tarik jymmang, kine ki jingialang kin sa sdang na ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ha ki district lada donkam.
Lah ban kdew ba kham mynshwa, ki paidbah bad ki rangbah shnong na katei ka thain, ki la wan tur smam sha ka ophis u Syiem Mylliem ban pyrshah jur ia kane ka jingthmu die jaka sha ki shipai Assam Rifles.
Hynrei ka jing thmu kam iahap satia namar ba ha kine ki ku dam, lah ban ong ba la pyndonkam bakla pynban ha kaba la pynlong pata kyiad, bad iing sah wai ki briew.
Ka Ira, ka dei ka khun kaba ar jong U Aamir Khan, na ka kurim barim jongu, ka Reena Dutta.
Don napdeng ki snem kiba la lynshop da ki bor jong ka mariang kaba la pynïam kthang ïa bun tylli ki longïing jong ki nongrep.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ba kim dei ban buh ka mynsiem tharai sniew ïa ki nongïalam shnong namar kan wanrah shibun ki kynrum kynram hapoh shnong kan ktah ruh ïa ki jingmyntoi ba dei ban ïoh na ka sorkar.
Halor kine baroh haba jubab ïa kane u Myntri ka tnat bording u Clement Marak ula pynpaw ba na ka liang ka tnat kan sa peitbniah halor kine ki jingpynpaw jong ki dkhot ka ïing khnang ban lah pynbeit ïa ki jingduna da kaba kyrpad ruh ïa ki paidbah ba kin siew tikna ïa ka bai bording.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Meghalaya Softball Association (MSA) kaba la sdang naduh ka 11 tarik mynta u bnai badpynkut noh ha ka sngi Balang ha madan Second Ground Polo, Shillong.
“Bunbah ki rynsan ki bym shohtoh la pynlong ha sorbah ha ka kyrteng ka bha ka miat ki briew ka NE" ong u Singh.
U la ong ba na ka bynta ka Secretariat kaba thymmai, ka Detailed Project Report (DPR) bad ‘master plan’ la khmih lynti ban pynbiang ha u Risaw bad yn pyni sha ka Sorkar la kumno-kumno ha u Nohprah mynta u snem.
Haba kylli, u Myntri Rangbah u la ong ba ki Case ba la pynngat da ka NIA pyrshah ïa ki nongïalam ka HNLC ki dei kiba rim.
U la ong ba katei ka jingailad ban rah ïa post kiba ym lah ban pyndap haduh lai snem kat kum ka reservation Policy ka dei beit thik tang ïa ki Garo katba ïa ki Khasi pat kam don satïa kaba kum kata ka bhah kyrpang.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 12 baje mynsngi ha ka por ba la ther bha u lapbah lapsan.
Ki don ki jait jingbam kiba ym don jingmad satia khlem da kynthup ban ber kine ki jingshoh.
U la ong ruh ha kawei ka bynta ka jingthmu kane ka jingïakynduh lang ki bor district na Ri Bhoi bad na Karbi Anglong ka dei shi bynta ba kum ki bor district ki hap ban ïa peitngor ban nym shah ktah ki paidbah na ka jingjia kaba la jia dang shen ha ka shnong Jatalong bad ha katei ka jingïakynduh lang ki la shim ruh ka rai ban ïa trei lang na ka bynta ban pynneh ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ka thain Block II, kaba dei ka jaka ba dang ïa kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
U Bah Adelbert Nongrum u la wanrah ïa ka resolution kaba u la kren hi tang ma u ha Ïingdorbar bad ki para MLA jong u kiba dei na ka VPP ruh ki khlem ïeng lang ban ïashimbynta ban kyrshan ïa ka resolution.
Ka jingkynthup ia ka jylla Meghalaya hapoh ka MMDR Act bad Mine Act ka sorkar India ka long ka jingiuhroit iaka hok ki nong Meghalaya kiba dei ki rit paid ka ri India ba iar ha ka thain Shatei Lam-Mihngi, la pynpaw ka Forum.
“U Vice Chancellor ula kubur ba ka Academic Council ka dei ka bor ba hakhlieh duh ban shim rai haba ïadei bad ki policy na ka bynta ka pule ka puthi bad ka bha ka miat ki samla pule," ula ong.
U nongïalam jong ka seng Congress u la buh ïa kane ka jingmudui ejahar ha Nazira Model Police Station kaba don ha Sivasagar distrik jong ka Assam ha ka sngi Balang.
Ka Seng Khasi Kmie, Shillong, kam lah ban khlem da pynrem jur ia ki briew ba la don kti ha kaban leit ban pynjulor ia u lum jingtep ba dei jong ka Seng Khasi Mawlaingut.
Khliehriat naiwieng 23: Ka ophis jong u Range Forest Officer Umkiang- Khliehriat Wildlife Range ka la pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai lane ka awareness prokram ha ki saw tylli ki shnong ha Narpuh, East Jaiñtia Hills District, ha shnong Lumshnong, ha Sakhri, ha Shymplong bad ha Sonapyrdi, ha kane ka prokram la pynshai bad pynsngewthuh ba donkam ban pynneh pynsah ïa ki jait miaw bad kiwei kiwei ruh ki jait mrad bad ruh ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Haba phai pat sha ka surok By-pass, na Lad Umroi ban leit sha Mawryngkneng, kane ka la dep bad ka la long janai bha, ha kaba ki trok ki la iaid laitluid katba ki mon, namar ka long ka surok kaba jlih bad madan ym shuh kum mynshuwa.
Pynban ka FKJGP kala kam ba une u bar jylla ula pyrshang ban thong pisa iaki nongialam bad ban pynkut ia kane ka kam bad sngap jar jar.
“Kumno phi bang khun.
Kiba wan rung sha ka jylla, haduh mynta ki long 59,979 ngut bad ki jaka ba la khang dam ki don 40 tylli ha ka jylla.
Kham mynshwa, ka bor pyniaid ka BSNL na Delhi ka la pynmih hukum ban pynlong trei ha good  Friday ha kaba ka la wanrah ka jingpyrshah jur na ki riewngeit Khristan namar ba kane ka dei kaba kyrpang ia ki.
Ka FKJGP kum ka dak ka jingkmen ba utei u samla u la wanrah burom ia ka District hi baroh kawei, ka la noh synniah 10 hajar tyngka na ka bynta ki jingdonkam jong u ha ki jingpule.
Don bun ruh kiba la noh synniang wat nangne na Shillong ruh.
La iathuh shuh shuh, ba ki don ki briew, kiba mut ban siat ia U Macron.
Shillong, Risaw, 07: Ki nonghikai skul kontrak kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teacher’s Association (MGLPSCTA) ha ka sngi Thohdieng ki la pynkut noh ïa ka jingïakhih kaba la neh shi bnai kynthih hadien ba ka Sorkar Jylla ka la kular ban pynjlan ïa ka rta ban ïakhun ïa ka eksamin Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET).
“Ka Mawkyrwat constituency ka dei ka wei kaba bhabok tam namar ba nalor ba ngi ïoh ïaka MLA skhim ngi dang ïoh sa ïa ka Chief Minister skhim kane ka long ka jing kyrkhu ïa ki paidbah jong ka Mawkyrwat constituency baroh kawei", la ong u Bah Renikton.
Ka kong Akrisha ka la ong ba ka jaka jong u Hira ka dei tang 15000 Sq.
“Ngam kwah ban shim ïa ka burom sha lade namar kane ka jingjop, hynrei ka burom ka leit sha U Blei U ba don ryngkat naduh kaba sdang bad sha phi ki paidbah kiba la kyrshan ïa kane ka jingïakhun jong ngi", la ong u Bah Ardent hapdeng ka jingthap kti bad ka jingrisa jong u paidbah.
U wei pat u wicket la shah pynhap ha u Dippu Ch Sangma (1/7), bad ka Arunachal ka dang donkam sa kumba 353 ron tang ban pynlong ïa ka Meghalaya ban tied sa shi sien pat.
" “Ki Coke Factory kiba la ioh tang iaka clearance certificate na ka Single Window Agency (SWA) kim lah da lei lei ban shna kharkhana ne ban pynmih ia u dewiong bala sain rnga (coke)," ong u DC ha ka jingpynbna paidbah.
Ha lyndet jong kane ka jingjop u, Coach Bah Bobby Nongbet bad ki Staff jong kane ka kynhun ki la long ka daw ba kongsan tam, namar kham bun na kine ki khynnah ki dei kiba ma u hi u la pynshitom bun tylli ki snem ban ïoh kheit ïa u soh bathiang.
Lai ngut kiwei pat ki para jong u Katdilia ki dang haka jingshah sumar ha Jowai Civil Hospital, Ialong.
Shillong, Rymphang, 28: U Bah Bindo M.Lanong uba ïakhun kum u kyrtong shimet na Nongkrem Constituency ha ka elekshon ba dang shu dep long ha ka Lah Sngi u Blei mynta ka taiew, u dei uba nyngkong eh ban pynpaw ba un nym lah ban jop da kaba kynnoh ba ka pisa ka la trei borbah ha kane ka kynti ha Nongkrem Constituency.
U Myntri jong ka tnat ka pule-puthi ha Assam u Ranoj Pegu u la pynbna ba baroh ki jaka ai jinghikai kiba don ha ka jylla kin sa long noh ki jaka ki ban lah ban pynïaid hi bad ki Principal jong kine ki jaka pule kin sa shim ïa ki sienjam na ka bynta ban wanrah ïa ka National Education Policy 2020.
Nongpoh, Ïaiong 19: Ka ophis jong ka National Health Mission (NHM) Ri-Bhoi District haka jingïatreilang bad kiwei kiwei ki tnad sorkar mynta ka sngi kala pynlong da ka Health Mela ha Patharkhmah Government Higher Secondary School naka bynta ban sam ïaka jingtip ha kaba ïadei bad ka jingkoit jingkhiah bad kumjuh ruh ki lad jingsumar ba ki paidbah ki lah ban ioh lyngba ka tnad ka koit ka khiah.
Hynnin ka sngi, ki nongialam ka NESO hapoh ka jingialam u Adviser u Dr Samujjal Bhattacharya bad u chairman u Bah Samuel Jyrwa ki la aiti ia ka dorkhas ha u chairman ka Joint Parliamentary Committee (JPC) u Rajendra Agarwal ha Shillong, ha kaba ki la pynpaw kawei ka sur, ba kim lah ban pdiang ia kane ka Bill ba la thaw da ka sorkar pdeng.
Mynta ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien, da ka bor ka Dorbar Kur, ka la rai ban pynpawnam ïa kane ka jaka kaba long kawei na ki jaka ban pynsahnam ïa ka kyrteng jong ka Kmie bad u Kpa ba nyngkong jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien, ka Meirad Wankitkhoh bad u Parad Pnan Mylliem.
Ki doktor na NEIGRHIMS ki la pyntip sha u bah John F Kharshiing bad u Francis Kharshiing ha ka por 11:30 baje mynstep ba la pyllait noh ia u jingring mynsiem na ka kong Agnes naba ka la kham ioh bor.
Ka khun jong u ka Melanie Passah kala lap bad pyllait ia kane ka Dkar bad la aiti ha ka tnad kam khlaw Wildlife Division Jowai.
Ka Mawlai da ka jingthmu ban bat biang ïa ka nam lahduh mynta ka aiom ka la ïakhun dohïap ban thep kol naduh mar syn sdang ka minit ïalehkai bad la sakhi ruh ba ka PFR ka la la wan da ka jingpynkhreh ha katei ka sngi bad ka jingïakhun ka long shisha kaba jwat bad kaba ïakhait bor.
Kane ka ktien “Look down" ka mut ka jingpeit ibeiñ, ka jingñiewbeiñ, ka jingleh bymkheiñ snep, ka jingkyntait ban pdiang, ka jingshiliang khmat, ka jingbym isynei, ka jingbym map bad kiwei kiwei.
Ki kam runar kum kane ka,  ka kynrei bha ha ki Jamlara bad ha Dhanbad district ka Jharkhand bad kiba donkti ha kane ka kam ki dei ki briew kiba la nang la stad kiba la pas enjiniar ruh.
Katkum ka khubor ba la ioh lum na u Secretary jong ka Shnong Marang u bah W.S.Syiemlieh u la iathuh ba kumba 70 tylli ki iing ha ka Shnong Marang ki la julor lut khait ha katei ka jingshah lynshop phria bad kumjuh ruh ha kitei ki saw tylli ki Shnong  bun na ki iing ki sem ki ba la jot bad la pei lut ki tnum iing.
Kiba ïadonbynta lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka kong J.U.Kharpuri, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah Steveford Marweiñ, EAC, South West Khasi Hills District bad u bah Y.G.Lyngdoh, Working President ka MDSA lem bad kiwei.
Mynta ka sorkar ka la don ruh ka jingpynkhreh ban khang noh ïa ka tnat Housing Board namar kam don jingmih pisa na kane ka tnat bad la sngewthuh ba ka sorkar kan hap ban pynlut kumba T.1 klur tam man u snem tang na ka bynta ka tulop ki nongtrei kiba don ym duna ïa ka 30 ngut kiba shu shong khlem kam namar ba ka sorkar kam nang ban pynïaid.
U la ong “Haba ong ba u Abhshek u dang rew palat ka dei na ki katto katne ki daw, ba kynthup ia ka jingkynthoh iano iano khlem kano kano ka sabut sakhi kata ka long ka kam khynnah bad ban long u nongialam ba khlain jong ka TMC ha ka Ri India, haba u dang shu iuh kjat ha Meghalaya tang 24 kynta ruh ym pat don, u la leh kumba u la tip lut baroh".
U Babu Kular u la ong ba bun ki bor pyniaid skul khamtam ki principal /Headmaster / Headmistress kim don pisa ban siew ban khot nonghikai bujli ha kine ki lai ne saw bnai bad kane ka la pynlong ban shu shong kai ki khynnah skul khlem nonghikai bad kan ktah pat ia ka jingpule jongki.
Kaba ima ka long ba ioh kan ieng biang ka building saw san mala ha katei ka jaka bad kin pyniaid (take control) ia ka Iewduh bad Iewmawlong da kaba iaid lait (bye pass) ia ki bor pyniaid jong u syiem ne District Council , Municipal ne ka state government.
Pateng la pateng ka wan bynshet kane ka synjor hala rympei, te khatduh ka paw shabar jong ka jaitbynriew.
Shuh shuh halor katei ka jingjia ka para jong utei u heprit kala mareh bran bran ban leit pyntip bad ïathuh shala iing ïa katei ka jingjia, bad mar mar kila pyntip sha ki pulit Assam kiba la phah ïaki Emergency and Rescue Team ban ïarap ïa utei u heprit hynrei namar ka jingslem, ki pulit kim lah shuh ban leh eiei haduh ba utei u heprit ula duh noh syndon ïala ka jingim bad ki pulit kila ioh ban sei ïaka met tad haduh ka por 1 baje noh phai sngi bad ban pyndep ïaki jingdonkam baroh hadien bala aiti noh ïaka met utei u heprit sha ki bahaiing.
La iathuh ruh ba uwei pa uwei u nong England, un ioh ia ka injek, kaba nyngkong, ban iada corona, ha shwa U Naitung 2021 bad ha u bnai synrai, baroh kin pyndep, ia ka injek kaba ar bad kito kiba kham sngew artatien, ki lah ruh ban leit sha ka jing injek, kaba lai ha u bnai synrai.
Namar kane ka jingiakhih ki nongleit lum niut ruh na man ki thliewiing kin sangeh bad khlem pep ka Sor Shillong kan sma iwtung khait.
Ka jingiap ka long  78ngut ha Andhra Pradesh, 69 ha Karnataka bad 55 ha Punjab.
Ka kamai bar ri ba ka India ka la ioh na ki, ka long 482 klur tyngka.
Ka Yess Meghalaya ka dei ka prokram kaba pynkup bor iaki samla bad ka jingyntreikam iaka kala long kaba jop bad ki samla kiba bun kila wan shakhmat bad ula kyntu iaki samla bad ki kynhun ban pynrung kyrteng ialade khnang baka sorkar kan lah ban ai ka jingkyrshan.
Hynne ka sngi na ka liang jong u Mohan bad ki bahaiing hasem jong u ki la pan jingiada na ka liang ki pulit namar ka jingshah bynrngem ha utei u Angelbeth.
Kan bha namarkata, ba ki bor sorkar kin pynbeit ïa kine ki kam halor kitei ki nongrim, ym ban leh da ki rukom kiban pynshlur pynban ïa ki nongwei ba kin rung kin mih katba mon, khamtam lada wohkjat da ki bor sorkar.
Ka Mookaswan Dongwah kala jop da 2-1 kol iaka Catholic Youth Mihmyntdu.
Dei ha ka snem 1862 ba la jied ïa u Kiang Nangbah ban long u nongїalam ban ïaleh pyrshah ïa ki phareng bad ïa u Kiri Dhar ban long kum u nongmih khmat bad u nongaiktien (Spokeman) jong ka Jaiñtia Durbar.
Jowai, Naitung 16: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) War Jaiñtia Circle ryngkat ka jingïatreilang bad ka FKJGP West Jaiñtia Hills District kila pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District bah Garod L.N.S Dykes bad ïa u bah M Rymbai E.E MePDCL Jowai Distribution Division kiba la kloi ban shimkhia ban pynïoh bording (Transformer) ïa ka shnong Padu-Bah kaba hap hapoh ka Amlarem C&RD Block.
"“Ha nga shimet ngam da don mon eh.
Kum une u jait khun lah dei ban phah bylla noh u mat ia sngewthuh hi.
Ngin pyntyllun shakhmat beit ïa ka kam namar ka dei ka kam kaba jyrwit jyrwat bha kumba long ka kam pynbeit khappud" ong u Conrad.
U nongkren jong ka China, ha ka taiew ba ladep, U  Wang Wenbin, u mynjur ba ka jing kynriah ia ki shipai ka la iaid shakhmat, lait noh hangne hangtai, ha kaba ki don ki bynta kiba dang sah pongding.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93477 ngut bad napdeng kine 91721 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1578 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumta ngi la dei ban thaw kam ha la shnong, ha la ka ri da ki karkhana, da ki jingkhaïi, da ki rukom jingri ba radbah, ki jingrep diengsoh ban shalan sha ka pyrthei kumba ngi la sdang leh mynta ïa u dewiong, mawshun, dewbilat etc.ïa u dewiong nga sngewsyier ioh u lut noh tang hapoh ki khyndiat snem bad ki khun ki ksiew jong ngi kin nym ioh lem shuh.
“Ngi ki 64 ngut ngi pynrem jur ia kane ka jingleh u DC ka EJH District", la pynkut ka khubor.
Ka seng BNP bad ka JAMAAT ki la pyrshah ban pynlong ia ka elekshon hadien ba ka Shiek Hasina ka la kyntait ia ka jing dawa ka jong ki ban pynlong ia ka elekshon ha ka jingpyniaid ka bym ia don liang, ki nong kyrshan jong kine ki seng liang pyrshah ki la wiang ding ia ki tiar kiba dei trai ki paidbah bad ia pynibor ruh bad ki pulit ha surok.
Ha katei ka sngi u kongsan bad u DSO kila ioh ruh ban sam ia ki medal bad ia ki khusnam sha ki skul kiba la ioh ban khur ia ka nam lahduh bad kumjuh sha kiba la shah rem noh.
Ha kajuh ka por, la pynlait noh ia 6 ngut kiba kem ha kane ka sngi Thohdieng namar ba kim donkti.
Nalor kane ka sorkar jylla kam pat shym la siew ruh ia ka hok jong ka JHADC kaba kadei ban ioh na ka Khajna ia ki kali motor kaba la kot haduh Rs.5, 11, 31, 222 tyngka.
Ki don 6, 7ngut ki pulit, kiba don ha katei ka kali, ki la ioh lad ban phet krad na katei ka jaka, ong shuh ka khubor.
Ka kynhun ïalehkai phutbol ka India ka la khur ïa ka jingjop ha ka wat kaba ar jong ka lympung ïaknieh FIFA World Cup 2026 bad ka AFC Asian Cup Saudi Arabia 2027, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Kuwait da 1-0 kol ha ka sngi Palei ha Jaber Al-Ahmad International Stadium kaba ha Kuwait.
U James u la ong ba haduh mynta khad khyndai ngut ki paidbah ki la iap ei na ki kam lehnoh bad khyndai ngut ki pulit ki la duh ia la ka jingim ha ka thain Garo Hills.
Ngan leit beit sha ka OM jong ka Personnel Department, kata ka OM jong ka 10 tarik u Jymmang 2022 kaba ïadei bad ka Maintenance of Reservation Roster.
Haba phai sha ka jingshah iaid ia ki truck ha ka por mynmiet, ki ba ha ka shimiet shimiet da ki phew hajar tylli ki truck ki ba iaid lyngba ka jingkieng Damsite ka buh jingma shikatdei ia kane ka jingkieng ka ba la don 60 snem tam mynta.
“Nga la ai NoC ia ki 8 tylli ki bar jylla hynrei la weng noh hadien ba la bthah na ka KHADC bad u sordar ka Majai ruh ula hun", la ong u paiem Syiem.
Lah ban kdew ba ki jingjia kiba la jia ha ka sngi saitjain ba la dep ba u wei u bar jylla u la shah kawang petrol bomb ha ka dukan sha jong u ha Bishnupur, tang khyndiat bnai hadien ba u wei pat uba shah kawang Petrol bomb ha dukan jong u ha motphran u la iap , ka la pynlong ia u Myntri Rangbah ban bthah ba ki bor ka ain ki dei ban pyrkhing bha.
Ha ka jingkawang bol, ka Meghalaya ka la lehbha ha kaba u Abhishek Kumar bad u Manish Sharma ki dei kiba la ioh khur 10 ngut ki wicket ha ka inning kaba nyngkong.
U la ong ruh ba ha ki snem ba la dep bun bah ki samla kiba kwah ban leit pyntbit ha katei ka kam kiba dei napoh kane ka District, ki hap ban leit sha kiwei pat ki District bad kiwei kiwei bad don ruh kiba hap ban leit shabar ka jylla ruh, hynrei da ka jingdon jong katei ka jaka hikai ka la ong ka jingmyntoi kaba khraw.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la khot ia baroh ki seng sain pyrthei ban iakren shuh shuh ia kane ka mat kaba donkam bha.
Ki Karbi ki ieit bad burom ia ki Khasi Pnar kiba ngi la shong iasah lang ryngkat naduh hyndai hynthai bad ngi sngew iaphi kum ki hynmen Rangbah jong ngi.
Ka KSU Shangpung kala pynbeit ban sam ia kane ka khusnam haka 5 tarik Kyllalyngkot 2021 ha ka juh ka jaka bad haka por 11:30 Am.
Wat haba u Jisu u la kren shai ha ki Jiw da kaba ong – “Ngam shym la wan na lade hi hynrei u long uba shisha (U Blei) uba la phah ia nga" Ioanis 7:28.
U la ïathuh ba ha ka jingïasyllok, ka ing ka sem u Bah Cheris ruh ki la pynpaw ïa ka jingshahniah ha kane ka jingtohkit.
Kumba ka seng ka la dep ban byrngem naduh kaba sdang ban dawa na ki bor ba halor ban pynpra mardor ïa ki ïing kiba sah Beh-aiñ ha Lum Survey bad lada kim lah ban lh eiei kan shim hi ban leh da ka kam.
“Kino kino ki jingujor halor kane ka jingpynbna, lada don, ka Sorkar kan pdiang hapoh lai phew sngi naduh ba la pynmih paidbah ïa kane ka jingpynbna," la ong ka jingpynbna na u Commissioner and Secretary ka tnat Arts and Culture ka Sorkar Jylla u Bah Kharkongor.
Kham hadien ba la ïoh ïa ka pisa, ki runar ki la ai ruh da u mobile nombar ha kaba ki la ong ïa u Bah Pringstar ban phone ïa ki bad ban ai ka pisa sa T.10,000 kaba dang sah ha ka 3 tarik u Jymmang, 2023.
Shillong, Rymphang 20 : Ka All India Trinamool Congress (AITC) hynne ka sngi ka kynnoh ba ka Airport Authority of India (AAI) kala kyntait ban ai jingbit ïa ka helicopter ba kit ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma, ba kan wan hiar hapoh ka kad liengsuiñ Umroi (Umroi Airport).
Da kaba pynpaw ba ka Clan Bill ka kham bun ïa ki bniat kiba nep ban ïa ka Lineage Amendment Bill, u Bah Chyne u la ong, ba kane ka dei namarba tang ka jingthmu jong ka Clan Bill ladep pynrung ha ka Lineage Amendment Bill ka bym don satia ïa ki bniat.
Kumta ka jylla ka donkam ïa kum kine ki nongmihkhmat bad nongïalam kiba shim khia ban kyntiew ïa ka jylla ha ki kam ba ki bat bad synshar bad ki paidbah ruh ki dei ban sngewthuh bad ithuh ïa kiba kum kine kein ki nongmihkhmat ki ban ïalam ïa ka jylla.
“Kiba bun ki nongsynshar shnong kim dei kiba trei kam sorkar bad kim tip ia kata ka Roster system bad na ka liang u Myntri Rangbah u la kular lada khot ia ngi, yn ai shwa ia ka jingbatai bad dei tad ha kata ka por ban ngin sa sngewthuh ba kumno ban iaid shakhmat bad ia mynta ngim pat shim kano kano ka rai, ngi shim tang ia ka rai ban thaw ia ka Core Committee lada ki khot bad lada kim khot ruh ban pynkhreh lypa ialade", la ong u bah Blah.
U secretary, treasurer bad ki nongiasaid ain ka seng, kin leit ban aiti ia ka jingkhein jingdiah bad ki kot ki sla ba donkam ha kane ka sngi Palei ban pynhun ia ka jingkwah ka Election CommissionU la ong ba ki don saw ngut ki kyrtong ba iakhun ia ka Lok Sabha elekshon hynrei kim pat submit ia ki jingkhein jongki bad ia ki jingkhein jingdiah yn leit aiti noh ha kane ka sngi Palei hi.
Ha ka jingwad jingtip la lap ba ki case kiba dang sah ha Manipur High Court naduh u 2014 haduh 2022 ki la poi sha ka 73,565.
“Ha kane ka shnong ngim duna shuh ia ka 10 hajar tam namar lada ngi shim na ka electoral roll haba iadei bad ki nongthep vote ruh ki lah don lupa kumba 4700 tam", u la ong.
Nalor kata la jied ïaki nongkitkam jong ka Youth Wing ba kynthup ïa u President u Wympher (Kjam) Laloo, Vice President Da-O Toi, Secretary Mewan Pyrtuh bad Assistant Secretary Deisarmi Toi.
Katkum ka kaiphot ba la wanrah da ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA), la ong ba la don palat 30,700 ngut ki briew kiba la ngat ha ka jingshlei um ha Chirang, Darrang, Dhemaji, Dhubri, Dibrugarh, Kokrajhar, Lakhimpur, Nalbari, Sonitpur bad Udalguri distrik.
Shuh shuh la pynthohbria ruh ha kane ka shithi da kaba kynnoh ba u Bah M.Kharkrang u la kyntu ïa ki nongkyrshan ki jong u ban khanglad ïa ka VPP ban jop ïa ka eleshon na North Shillong Constituency.
Good bah Charles ….
Haba kren ha u nongthoh khubor ki nongkitkam katei ka Association ki la ïathuh ba ka Association ka la shim ïa katei ka sienjam ban pynhiar noh ïa ka bai shong kali ka long hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah nongïaid nongïeng bad ki nongshong kali ha kaba kane ka la poi ruh sha ki shkor jong ki nongkitkam ka Association bad da ka jingsngewkhia ki la shim ïa katei ka rai ka ban long ka jingïabit ïa biang ïa baroh lang.
U Arun Kumar Kembhavi, haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingwan poi ki nongthep vote ka la kot sha ka 80.75 percent kata ka long kiba la wan poi thep vote ki don 5927 na ka jingdon ki vote kaba 6773.
Haba iadei bad katei ka surok u Bah Borning Nongbsap, Asst Finance Secretary ka RBYF Sengkmie, u la pynpaw ba katei ka surok ka dei kaba donkam eh ha katei ka thain hi baroh kawei bad jingbymlah pyndep da u kontraktor ia katei ka bynta ba khyndiat, ka la pynsohsat eh ia ki paidbah.
“La pynbna bun ki skhim bad la pyntreikam ruh ha kaba ïadei bad kane," u la ong.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka jingpynlong ia ka jingjied nongialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri (Ind), la pynlong ruh ia ka ktem jied nongialehkai ia kaba lah pynlong da ka Uttar Pradesh Wheelchair Cricket Association (UPWCCA) naduh ka 29 tarik u Iaiong haduh ka 1 tarik u Jymmang.
Kine ki longing ki la ioh jingiarap da ki tiar khnang ban ioh pyndonkam ha ing ha sem kum ki tusok, ki blanket bad ki tiar shet tiar tiew ban ioh pyndonkam ha ing ha sem.
Kiwei pat ki nongkhaii kiba la lait kila leit pyntip sha ki pulit shaphang katei ka jingjia bad tang mar ia ioh jingtip ki pulit ryngkat ki CoBRA Commando ki la leit ban khynra lehnho ha kylleng ki jaka ban lap ia kitei ki nongkhaii ba la shah rahbor.
U Jeremaiah u ong, “Nga iohi te, ha khmih ym shym don briew, bad ki sim ….
Kane ka jingkhang ban pyndonkam ïa ka um ka don kaei kaei sha lyndet kaba ktah ïaka koit ka khiah bad lada kam don eiei, balei kin shu khang ban pyndonkam ïa ka um khlem ki daw.
Shuh shuh, u la kynnoh ruh ba u Syiem ka Raid Marwet, u kylla long kum u Agent  ki bar jylla, katba ka Hima Mylliem pat ka dei kaba pynshlur ia u Syiem bad iarap ha ha kan pyn rejister ia ki dulir khyndew bad ban leit rejister sha ophis DC.Halor katei ka nongrim, ka RBSU ka pyrshah jur halor katei kam leh buit tuh u Syiem ka Raid Marwet bad Hima Mylliem, namar kum ka seng hi ka sngew ba katei ka jingleh jong ki, ka pynpaw ba pynpaw ba kim don jingkitkhlieh ei ei ruh em halor ka khyndew ka Shyiap bad kaba kylla long ka dawbah halor ka jingshah klun lut ki jaka ka Meghalaya.
U la buh ka jingkylli ïa ka jingshim rai jongka sorkar ban ïakren ïa ka kynhun kaba lai halor kane ka jingrai pynkynriah ïa ki Harijan na Them Iew Mawlong.
Kumta kaba jia mynshwa, ka jia mynta dei namar ba u Blei u wan jngoh ia ka pyrthei haka jingbitar jongu namar bun ki briew ki la klet ia u Blei ha kane ka pateng.
Sa kawei ka bynta ka long ba ki kmie ki kpa kim ju kham wan ban ïasyllok bad ki nongpynïaid skul haba ki ïohi ïa kano kano ka jingduna.
Bud sa ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Moobakhon ha ka thup jingrwai ba la ai kyrteng “D’wai ia ka Ri Lum Khasi Jaintia" bad ka thup jingrwai ba khatduh ha shwa ba in khlad noh nangne na sla pyrthei ka dei ka ba la pynmih da ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Lumshnong kaba la ai kyrteng, “Isreal ki iam kthang".
Haba ia dei bad ka 13-Mawryngkeng (ST) Assembly Konstitwensi ka party UDP ka khlem pynieng kyrtong bad ha 47-Rajabala, wat la ka UDP ka pynieng kyrtong, hynrei ka party HSPDP kam don briew, kumta ka jingong ban kyrshan ne ym kyrshan kam don ei ei ban ong, la ong u bah K P Pangniang president ka HSPDP.Ka HSPDP ka kwah ban ia kynduh kum ka Regional Democratic Alliance (RDA) ban ia kynduh lang ban ia kren kumno ban iaid ha kane ka ilekshon shiteng samoi ban pynjop ia u kyrtong ka UDP na Mawphlang bad kane ka jingkyrshan ka long ban pyni ba ka HSPDP ka kwah ia ka jingiatylli ki seng riewlum.
Ka long kaba lyngngoh ba ka sorkar ka khlem shim ia kane ka jingkhein, namar ka Order jong ka Meghalaya High Court, tarik 05.04.2022, kaba la bthah ban shna iaka Roster, ka lah pashat jingmut ruh sha kane ka case ba nga la kdew haneng, “R.K.Sabharwal vs.
Katei ka shad ka dei kaba ju pynlong shisien shisnem ha shuwa ban hiar rep  sha ki hali ki lyngkha , ka long ruh kum ka dak ka jingpyneh pynsah ia ka dustur ka riti kaba la ioh pateng na ki longshuwa man shuwa.
La kumno kumno u khliehduh ka HSPDP u la pyrshang ban khring ia la ki dkhot sha la sem, phewse shwa ba kiei kiei kin urlong katkum ba la tharai ba dei ba ka mynsiem riewlum ka thrang hok ban synshar ia la ki khun ki hajar, la shem pynban ba ka sur sawa jong ka bom UDP ka la kynjah jar mar syn taplup ka kot NPP bad ki mombati PDF ruh ki tbeh lang ban ia pule kot kumba la ju ia pule lang baroh shikatta ha ka kylla-aïom synshar ba la dep san snem mynshwa.
Hynrei ka jubab kaba ki ïoh na u Public Information Officer, ka long tang ïa ka bynta ba hapdeng ka bym don nongrim satia.
Ngi iohi ia ka dur Blei kaba shah pynmong ha ki briew kiba kylla phewtwir na ki daw kiba bun.
“Ngi sngewsih ban tip ba ïa Sports Policy la shu long tang ha ki kot ki sla khlem da lah ban pyntreikam ïa ka kumba ka dei ban long bad kane ka la pynduh mynsiem ïa kiba bun ki samla kiba don ïa ki sap ïalehkai bapher bapher," u la bynrap.
Katba ka samla Sylvania ka la ong ba kaba pynlong ia ka ban poi sha ka thong ka dei ka jingai mynsiem na I pa jongka khamtam ban ak phlim.
Ïa kane ka jingïalehkai, la hap ban pynhiar noh sha ka 44 over namar ka jingpynthut jong u slap.
Ha kajuh ka por, U Kejriwal, u pynbna ruh, ba yn siew T.5 hajar shi khlieh sa baroh ki nongniah auto rickshaw bad ki nongniah Taksi ha Delhi, kum ka jing iarap ia ki, ha kane ka kutlad jong ka jingsniew ka kamai kajih jongki.
Wat bynnud ia ki ïingmane, lada dang im ka por ka dang byllai ban leit ïingmane.
“Mynta na ka liang ki DC kim donkam shuh ban wan sha nongbah Shillong na ka bynta ban ioh ia kano kano ka jingbit, hynrei ki la lah ban shim hi ia ka rai kaba laitluid ha kaba iadei bad ka jingpyllait ia ki lad jingiarap ba donkam kyrkieh sha ki lanot, kata la ka long ha kaba iadei bad ki jingdonkam ba kongsan kum ki marbam, ki tiar ki tar shna iing shna sem kum ki tnum iing bad kiwei kiwei," ong shuh shuh u CM ka Jylla.
La don ruh ki bynta jong ka surok kiba la khoh bad paw ki thliew ki syar.
Ka dor jong kawei ka tablet ba la ai da ka sorkar ka long T.8990, hynrei ka kompeni ha ka tablet la shon ba ka dor ka long T.6850 bad kane ka la pyni ba ka la don ka jingiapher haduh T.2140 kaba ka sorkar ka khein tam kawei ka Tablet na ka dor ba la buh ka kompeni.
NONGPOH:Haba pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol ka KSU ban pynsah nam ïa uwei na ki nongïalam barim ka KSU, kaba la tip kum ka Sharpingwel Lyngdoh Memorial Football Tournament, ka Dong Iewsier ka la ïoh ban rah ïa ka namlahduh, hadien ba ki la lah ban pynliem noh ïa ka Saiden Lumpdeng da 2-0.
Haba ïakren bad u Bah Ardent katba u dang shong shah thngan kaba la ïaid la saw sngi hakhmat Additional  Secretariat u la ong ba ma u ryngkat ka seng ka dang dawa ban pynthymmai ïa ka bhah thungkam thungjam, hynrei u Rakkam u la kynthoh pynban ba ka VPP ka ialehkai bad ka ding.
Na ka liang ka kong Agnes ka la ong ba kan ai ka jingujor sha u Deputy Commissioner halor kane namar ba ka jingtait shnong ka long beain haduh katta katta.
Katkum ki tyllong khubor na ki MDC ka PDF la iathuh ba ha ka jingshisha ka PDF ka la don ka jingthmu ban wanrah ia ka jing ia tynjuh bor mynta ka nohsngi, hynrei namar ba ki dang hap ban pyndep ia ka jingialang jong ki, la ong ba ia ka jing ia tynjuh bor,  yn leit rah lashai mynstep ha ka por 10 baje, khnang ba yn ioh ia tynuuh bor hapoh ing dorbar.
U Ma Wailadmiki Shylla ula ong ba ki paid nongrep hapoh ka district kila shah ktah bha kumjuh ki jingtei naduh ki ïingskul bad surok ha kane ka jingwan lyngshop u slap kaba la wanrah ka jingshlei um bad jingtwa.
Hadien katto katne kynta haba u Conrad K Sangma u la khot ïakren ïa ki ha ka 4 tarik u Nailur 2023, ki nongïalam ka HNYM ki la ïalam noh ïa ki dkhot da kaba ïaid da kaba jai-jai na Keating Road, Khyndailad, Motphran ban pynkut sha Jaïaw da ka jingsynranlang ki pulit khnang ban nym jia eiei ïa kiba shong dukan ne kiba ïaid ha lynti syngkien.
Kane ka jingtuh umnphniang kam dei ka jingshah ktah tang ïa ki trai Petrol Pump ba ka dei ka hok ka jong ki bad lada kum kine ki jinglehtuh ïa ka umphniang ka dang bteng kane kan ktah ruh ïa ki paidbah ka jylla khamtam ka jingïakhih ban sangeh shalan umphniang lada ka dang bteng kan ktah nyngkong eh ïa ki paidbah lada ka jylla ka mad ïa ka jingkyrduh ïa ka umphniang.
Shillong 06 Naiwieng:Ka Executive Committee jong ka Synjuk Ki Nonsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad ka sngew ktah jur halor ka jingmih jong ka jing kulmar kaba la lam shaduh ka jingmynsaw jong kiba lui lui kiba wan da ka mynsiem ban kyrshan ia ka SNSBH hynnin ka sngi.
Ia ka jingtip kaba kham bniah phone ia une u number 9436171683 (10 AM to 5 PM) lane ha ka email ID dofpmeghalaya@gmail.
Tang shu dep tei ïa kane ka projek, kan sam um sha ki 14 tylli ki shnong kiba hap ha ka Rongram, Rerapara bad Gambegre Block jongka West bad South West Garo Hills district bad kan kyntiew ruh ïa ka jingsam um ha ka sor Tura.
Shillong, Nailur 6 : U heh ka Trinamool Congress (TMC) uba dei ruh u nongpathai khubor jongka u Saket Gokhale ula ujor shaka Lokayukta ban thung ïaka jingtohkit ba laitluid halor ki jingkynnoh bamsap ha kaba ïadei bad ka jingthied kali bad pyndonkam bakla ïa ki 29 tylli ki kali da u AIG (A) bah G.K Iangrai.
U Dr Nichwa ula pyndep ïaka jingpule MD (Doctor of Medicine) ha Safdarjung Hospital, New Delhi.
Lister u la shimti ka kam Political Agent ha kata ka por bad ka Sohra ka la long ka nongbah jong ka Assam (Ka Shillong – L.Gilbert Shullai) uwei na ki khraw buh jynthoh jong ka bri u Hynniewtrep.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki application form ba lah pynbiang nadong shadong kan long ha ka 31 tarik u bnai  May 2021  bad dei ban pynbiang lang da ki kot ki sla ba donkam lem bad ki Nongmuna (physical samples) jong ki jingthain ryngkat bad ki jingthoh lyngkot/ka khana tynrai kiba pyni ia ki sap thain jingthain bad ki jinglong ba kyrpang jong ka.
Ïa ka Tongsoh ki la pyniap da kaba dung da u siej na ka bynta ka jinglong kynthei.
Te daw ba ki briew ki ïohi ïa ngi kum ka TMC ka long namar ka kam ban kren ka TMC lah kren lut ma ngi.
Kalong kaba donkam ban pynioh ia ka teknoloji kaba katkum ka juk mynta bad ha ka dor kaba duna.
Balei ngan leit nguh leit dem tang namar ka ilekshon bad dei na kane hi ka daw ba ngam shym la ïuh kjat shisha ha katei ka jaka bad lada ngi peit ha ki ilekshon ba la dep ruh, kine ki la kyntait lypa ïa nga," la ong u Bah Adelbert.
U Munish N Singh, Regional Officer, Indian Council for Cultural Relations u la kren mardor, “Kane ka long u mawjam ba radbah jong ka rukom pyninam ha rynsan aidbah bad ka long kaba kynsai haduh katta katta haba nujor bad kiwei ki sawangka ha kylleng ka Ri India".
La kyrpad ruh ïa ki nongïalam bad ki dkot jong ka Executive Committee (EC) ban kin sngewbha ban kitkhia ïa ka kam ba la bynshet ha ki khnang ba ka kur kan poi sha ka thong kumba la thmu naduh kaba sdang.
U la ong ba ka long kaba sngew thamula bad sngew samut ba kita ki MLA kiba ju wan sha ki paidbah, ban pynithuh ba ki dei ki seng trai ri ki seng riew lum, ki ong yn leh aiu da kren da ka ktien hindi.
Lane ha ki Skul Nongkyndong jong ki thaiñ Pnar, Maram, tt.
Na ka daw u Lahkmen Rymbui ka party UDP kan duh jingshaniah ha khasi bad jaintia nangta kan sa jahnoh ha meghalaya.
Shuh shuh u Bah Prestone u la iawer lem ia ki lad pathai khubor baroh ba kin iatrei lem ryngkat bad ka Sorkar khnang ba ngin lah ban jop ia kane ka jingpang khlam kaba la wan lynshop tyngeh ha kane ka jylla ka jong ngi ha kane ka kynti kaba ar.
Kumba 16 tylli ki jaka dewïong kin dei kiba pyllait da ki PSU.Sa kawei ka jingpynkylla kaba kongsan ka kynthup ïa ka jingpynïasoh ïa ki e-auction bad ka jingtyrwa dewïong lyngba kawei ka single e-auction window.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba ia kren halor ka jingkynnoh jong U Dr Mukul Sangma, u la ong ba ki liang pyrshah shiphang, ki pynpaw ba ym don shuh kata ka 32 MT u dewiong, hadien shi taiew ki ong ba ia u dewiong ba dang don 32 lak  MT dei ban lilam shisien lilam bad kane ka pynpaw ba ia lade ruh kane ka party ka long ka ba kulmar jingmut.
Ka jingmyntoi ban don ha kine ki lum.
S.Paliar Superintendent ka Home.
Nalorkane, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba u la dep ruh ban shong ïa ka jingïalang bad ka tnad PHE jong ka sorkar jylla bad kumta u la ïoh ban lum thup ïa ki jaka bym dei Municipal kiba khlem shah kynthup ha ka JJM.Katkum ka jingong jong u, ki don haduh kumba 20 tylli ei ei ki shnong kiba don shabar jong katei ka skim.
Ha ka jingpynbna khubor jong ka BCCI ha u snem ba lah dep, katei ka synjuk ka lah pynpaw ruh ia ki nongialehkai Kriket ka ri Shynrang bad Kynthei kin ioh ha ka ban kamai mar katjuh ka jingsiew bad kata ka thew ruh ba kumba shah siew da ka kynhun ialehkai ki shynrang kumta ruh ka kynhun ialehkai jong ki kynthei kan ioh ban kamai INR 15 lakh na bynta ka jingialehkai Test,  INR 6 lak na ka bynta ka ODI, bad INR 3 lak na bynta ka T20I.Kham mynshuwa katei ka kynhun ialehkai ka ju iai kamai INR 1 lak na ka bynta ka jingmih madan ka kynhun ha ka jingialehkai ODI  ne T20Is bad INR 2.5 lak na ka bynta ka jingialehkai Test.
Shillong, 29 Risaw:U MDC ka Mawkhar u James Ban Basaiawmoit u la ther ia ka tnad Khlaw ka KHADC namar ba kam tip ia ka jingwan tuh maw ki khar Bangla ha thain Majai kaba don ha khappud ka India bad ka Bangladesh.
Kane kan ïaineh bad ngi bad katba ki nongkyndong ki nang kylla sor, ka jingpynmih ñiut ruh kan nang bun.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka Mookbu kala pyliem da 2-0 kol ïa ka Madanrtiang, ïa ka kol na ka Mookbu la thep da u Shem War haka minit ba 46 bad u Yobiang Biam haka minit ba 55.
Post Name:- Enforcement InspectorNo of posts:- 6 (Six)Age limit:- 18- 27 years as on 01-01-2019 (relaxable by 5 years for ST/SC as per Govt.
Mar ïa mih ka jingjia ha Mukroh, ka nongbah ka la khih puk ha kaba ki kynhun bapher bapher kila mih ban pynrem jur, ka jingïalum, ka jingpyndeng lama bad sha kiwei ki district ruh kumjuh ïa kane ka jingleh riewkhlaw ki pulit ka Assam ban shu siat ïa ki mynsiem briew khlem da pyrkhat.
“Hadien ba ngi la ïakren, uba ngat ha katei ka jingjia u la ai da ka jingthoh bad hadien kata, ïa kane ka jingthoh, ki pulit ki la pynkylla sha ka ejahar.
Ia u myntri rangbah ka jylla la leit ban pdiang sngewbha da u CEM jong ka KHADC ha phyllaw ryngkat bad ki EM bad la ialam ia u sha iing dorbar namar ka iing dorbar ka dang iaid ha kane ka por la pynshong ia u Myntri Rangbah ka jylla ha Official Gallery bad u mytnri rangbah u la shong kumba 15 minit ei ei hapoh ka ing dorbar ka district Council.
Une u nongïalam ka Seng Congress u la kam ba ki don ruh ki MLA, kiba lah ban aplai tiket na ka bynta ka eleshon MDC.“Ka Party kam don jingwit eiei lada ka aiñ ka shah ïa ki MLA ban ïakhun (ïa ka elekshon MDC)," u la ong.
:Ka jingpyn byrngia bakhraw ne ka Mega Entertainment, kaba dei ka tamasa bakhraw jong ka jylla north east bad ka jingïakop pyni riam pyni beit, dang shen, ka la pynbna ïa ka ka tarik jong ka interview na ka bynta ka 13edition jong ka Set Wet Mega Mister North East.
U la ong ruh ba ka jingïakop siat khnam lei lei ka dei kawei na ki jingïalehkai kiba la sdang naduh hyndai hynthai bad ka dei ruh ka jingïalehkai kaba pawnam tam jong ki long shuwa.
U la pynbna ruh kum shibynta ban kyntiew ia ka jingialehkai ha ka thain lam mihngi, ka Assam Rifles ka la shah jied ha ka sorkar pdeng ban pynlong ia ka Assam Rifle Public School, Shillong ka slem ai jinghikai ban bei pisa hapoh ka skhim ‘Khelo India’.
Shwa ban leit pyngnam ïa ki blei ha ka wah ha Byrnihat, ki paid riewngeit Hindu ki la pyndep shuwa ruh ïa la ñiam ka rukom bad ki la pynlong ruh ïa ka jingïaid paidbah da kaba pyni ïa ki dur jong ki blei ba ki la shna kyrpang ha ka surok bah jong ka National Highway-6 ha Ri Bhoi ban leit bret pat ïa ki Blei ha ka wah ha Byrnihat.
Shillong: U National Vice President ka BJP u Dr Chuba Ao, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ha ka party BJP kam shym la don ka jingteh ban kylliang ia ki MLA.U Dr Chuba Ao,  u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren, halor ka jingia kylliang myntri  ha ka BJP, namar haduh mynta ki ne ki MLA  ki dang ia trei shitom ha la ka kam  ba la bynshet ha ki.
Nongpoh: Ha ka jingialang kaba la long myn ha ka 26 Tarik mynta u bnai ha ophis treikam ka Party NPP ha Nongpoh, la shim ia ka rai ban pynieng da u Bah C.B Syiem, uba dei u CEM barim ka KHADC, ban long kum u Kyrtong MDC na Nongpoh Constituency.
Hadien katei, la rah noh mar mar ia utei u khynah sha Nongpoh Civil Hospital ban ioh ia ka jingsumar, hynrei namar ba la jur palat ka jingmynsaw la rah noh sha ki Hospital ha Shillong, khang ban ioh ia ka jingsumar kaba kham paka.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Chairman u Chot Pde.
Na ka poetry’Ki Symboh Ksiar’ u myllung Soso Tham,mar ia sdang ki lain ka poetry u la sangah bad dumok shwa ia ka jaitbynriew ba shu bud tynneng khnang ba kan peit mat bad pei shkor ki briew jongngi kiba im ha kane ka juk ba ki kam ia lade kum kita kiba la shai bad stad bha.
" La ong lem sa i Kong DapmiarI Kong Lumspah bran bran i pynstet la ki kjat bad i Kong Dapmiar i khlad noh la ka lynti.
Ki kynthei ki lah tang ban seng bad long ki nongkitkam tang ha ka seng longkmie kaba hap hapoh ka jingpynïaid ka dorbar shnong.
La  khmih lynti ba  ki nongai dawai kynbar Khasi Pnar na kylleng kin wan iashim bynta ha kane ka exhibition bad ki nongai dawai na kylleng ki lum Jaintia ruh ki wan ban iashim bynta.
U Bah Hek u la pynbna ba u secretary ka koit ka khiah un khlieh iaka komkti ban tohkit ia ka jingpyut ki dawai katba u Additional chief secretary u Y.Tsering un khlieh ia ka komiti kaba iadei bad kajingthied ia ki dawai.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u General Secretary ka HPF u Justine kharbuki u la iathuh ba ka jingshna ia kane ka dam kala long ka jingpynsyrwa ia ka pisa u paidbah namar ba kane ka dam ka khlem lah ban ai ka jingshakri ia ki paid nongshong shnong kat kum ba ka jing khmied lynti jong ki nong shong shnong namar tang katto katne snem ka ne ka dam ka la pait noh na ka jingtrei torti jong ki.
“Ban ïoh ïa ka met kaba khlaiñ bad kaba koit ba khiah ka donkam ïa ngi ban bam ïa ki kynja jhur ba bun jait kiba ka mei mariang ka ai ha ngi bad ban ïoh ïa ki ngim dei ban pynjot ïa ka mei mariang, hynrei dei ban sumar khuid ïa ka", ong ka DC bad ka pliang ja jong ki ka dei ban don buh ki jait jhur ha ka dur jong u sim-pyllieng.
Ha kajuh ka por ruh u la phah ia ka khubor sngewlem sha ka iing jong katei ka longkmie halor ka jingduh noh jongki ia katei ka longkmie ha kum katei ka jingjia kaba sngewsih bad ka bym lah ban mutdur bad kumta ruh u la ong ba ka Sorkar kan ym ailad ia kum kitei ki jingjia ba kin dang jia biang nangne shakhmat bad kumta ruh yn shim ia ki rai pynshitom katkum ki kyndon pynkheiñ aiñ kiba iahap bad ka jingleh pynkheiñ aiñ jong u.
Ha kawei ka liang, mynta ka sngi kumba 9 hajar ki samla pule ka North Eastern Hills University ki la ioh syrnot kyrdan bapher bapher na kane ka skulbah.
U Kumar u la ong ba ka don ka projek kaba wan na ka World Bank ban wanrah ka jingkiew ha kane ka Jylla bad kum ki shakri Sorkar kiba trei namar ki paidbah, ki donkam ïa ki buit bad jingshem thymmai ki ban plie tala ban ïohi ïa ka lawei kaba phyrnai jong ka Meghalaya.
Lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong, ha ka jingstet kaba 30 haduh 40 kilometre ha ka shi kynta bad kan don ruh ka jinghap slap kaba jur, ha ki bynta jong ka jylla, ha ka 2,3,4 bad 5tarik Jymmang 2021.
Da kaba kdew ïa ka jingïoh ban pynpra ïa ka kynhun National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN), ka kynhun kaikhlaw ba dang seng thymmai ha rilum Khasi – Jaiñtia, u Myntri u la ong ba ki bor jong ki kam pyntriem ki la ïap bad jah ha ka thaiñ bad kano kano ka jingpyrshang ban pynkhie im biang ïa ka da kano kano ka lad ka long tang ban ïalam bakla.
Kane ka wanrah ïa u soh uba ngi lah ban ïohi haduh mynta mynne.
Haba phai ha ki um ki wah kiba dei ki jaka khwai kiba ki sngew tynnad bha bad kiba bun dohkha ha ki snem ba mynshuwa ka long kaba sngewsih ban ong, namar ka jingkynrei jong ki riew shim kabu kiba kwah ban pynjot da kaba siat bom, ker da ki jar, bad ber dawai bih ki wah ki la thylli lut bad ki la sop tang u soh pailen suda.
U bah Seiborlang Lyngdoh Nonglait u ba dei u president ba la shongthait jong ka seng u ba dei ruh u nongseng ba nyngkong  ïa kane ka TULBA ha ryngkat kiwei de ki dkhot u la pynshai ïaki mat treikam jong seng naduh ba la seng ïaka naduh u snem 2011 ha duh ban da kynjoh mynta u snem 2023.
U ong ruh ba man ki elekshon ki kren ïa ka roi ka par hynrei ynda la jop elekshon dei ki MLA bad ki nongïalam kiba nang roi bad heh katba u paidbah nang par bad nang raikhoh.
Shillong, 24 Iaiong:Ka don ka jingtwa khyndew, ha kiba bun ki jaka jong ka surok na Pynursla sha Myllat Nongkhlieng bad ka daw ka long namar ka jingjur slap palat, kaba naduh hynnin ka miet sha katei ka Thain.
Haka sngi Thohdieng 515 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam bad 14 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh haduh 1147 ngut haka Jylla.
“Ngi hap ban phla pop man ka taiew bad teng teng, ka pynlong ianga,  ba ngan shu thok, namar  ba  ngam kynmaw shuh ia kaei kaba nga la leh bakla" ula ong.
U la kyntu ruh ia ka EC ba kan buddien bha ban lum thikna ia ka bhah kiban ioh na ki Hima kaba long 1/8 bad ruh ban buddien ia ki bhah kiba dei ban ioh na ka sorkar jylla.
Kynmaw ba ia ka Sor Shillong la tawiar bad ker sawdong da ki len shipai bad barabor ki shipai ki ju pyndik ia ka iaid ka ieng bad ka trei ka ktah.
La ong ka kmie jong itei i khunlung ka dei kaba dang don hapoh jong ka 18 snem ka rta bad ki shong bad sahwai ha kawei ka ïing ha Mawpat, katba u kpa jong itei i khunlung u dei na ka shnong Rymbai uba shu wan trei wan ktah ha Mawpat.
Haba iadei bad kane ka ka jingkiew pyneh rngiew kaba mynta ka snem, u Vice Chairman ka Lum Spohpetbeng Committee ka Seng Khasi Kmie u Rgh Paia B.Synrem, u la wan shakhmat ban pathai ia ka khubor sha baroh ki parakur para kha najan bad na jngai ia ki jingpynkhreh pynkhrum ia ka sngi kiew pyneh rngiew kaba shi sien shi snem.
Shillong, 09 Rymphang:Ka jingialang bah jong ki Rangbah Shnong hapoh ka lama ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniew trep (SNSBH) kan long lashai ka sngi ka 10 tarik Rymphang por 11 baje ban iakren iathir shwa ba kin leit ban iakynduh ia ka jingkhot jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ha ka por 3 baje janmiet.
Mawkyrwat, Rymphang 09: U bah Manstudy Nongrem uba dei kum u General Secretary ba mynta jong ka Bharat Janata Party (BJP) napoh ka Ranikor Constituency mynta ka sngi u kwah ban pynshai ïa ki katto katne ki mat ba kongsan ba kum ki paidbah jong ka Ranikor Constituency ki dei ban tip bad ba kin ai ruh ka jingkyrshan ïa u bah Martin M.Danggo u kyrtong jong ka BJP na ka 35 – Ranikor Constituency ha kane ka MLA Election 2023 ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023.
Ha kajuh ka por la kyrpad ïa ki paidbah kiba shong ba sah ha shilynter ka wah Rilang bad Umngi bad kiwei kiwei ki jaka kiba shong synjor ka khyndew ban long kiba husiar bad kiba phikir ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Kumba shispah ngut ei ei ki khynnah ba pule ha ki skul bapher ka nongbah, hapoh ka shatri jong ka Fridays for Future Shillong, ki la ïashim bynta ha ka jingïaïaid paidbah ban pyrta shla bad kyntu ïa ki nongïalam ban thaw ïa ki lad ki lynti ban ïada ïa ka mei mariang.
“Hadien ba la iakhun shi snem lynter, ka KHADC ha ka 3 tarik, Iaiong 2017, ka la ai rai ba u Varun S Lyngdoh bad ka Sheena S Lyngdoh kim dei shuh ki Khasi", la ong u bah Kharjahrin bad bynrap ia kum kine ki briew kiba tuh jait na ka jaitbynriew, ym dei ban ailad, ki shu thied jait na Khyndai Lad, bad ngin buddien namar ba ka DC ophis ka la ai ST ia ki bad ngin leit dawa ban weng noh ia ki, bad ruh na Income Tax ba ki la iaid lait ban siew khajna, ki la thied jaka ruh bun da kaba kam Khasi".
La iathuh ia ngi ba uta uba riewspah u la im pahuh pahai khlem jingpyrwa ha ka jingim jong u la ha ka bam ka dih, ka kup ka sem bad baroh ki jingdonkam jong u ha ka pyrthei.
Ha East Khasi Hills, khamtam ha sor Shillong ki nongkitkam shnong ki dei ki banang – bastad bad ym ju don komishon iadie – iathied khyndew, ka shong ha ki trai katba ki sngewbit.
Nud ban ong kumta wei ba ka NPP, ka UDP, ka HSPDP,  ki PDF bad ka BJP ki dei ki shiing shisem ne ki dkhot jong ka juh hi ka longing longsem.
Kiba la ai ïa ki jingkren paidbah ki long u Ma Moina Phyllut uba la kren ïa ka “Ka Parom tbian iong ka Chnong Nartiang", u Ma Chanki Langbang, u Acting Doloi ka Elaka Shangpung u la kren ïa ka “Lyngkor ki khynroo khyllood ha ka niam ka rukom", u Ma Moonlight Ktung uba la kren shaphang ki “Jingïatooh ka lehniam Durga Puja wa ka Niamtre" U Ma S.K.Lato u la kren shaphang ka Niam wa ka dustur, klam Makhane da u Ma Yiang Maskut bad u Spiton Kharakor u la batai shaphang ka “Ha la ka tynrai" na ka Ri Laiphew Syiem.
Nangta ki artylli ki jingjia ha u bnai Jymmang bad Jylliew, kata ka Office Memorandum jong ka Personel Department kaba ong ban pynneh ïa ka Reservation da ka Roster System bad kaba ar pat kadei ka jingpynbna laitkam kaba ka jingpynbna ka thungkam ka noh shiliang ka tarajur tang sha kawei ka kynhun jaidbynriew.
La test covid positive ia u arsien kynthih bad la shem ba u don ia u khñiang jingpang Covid-19.
Ar, ha pyrshah ka pyrthei kaba runar bad ka imlang sahlang kaba dait thah slam slam ka їeng rasong bad ka їeng eh rngiew ka kynhun kaba thymmai jong ki nongbud u Jisu Khrist bad kane ka kynhun da ka theology jong ka jingїeid bad ka theology jong ka jinglynῆiar ka kob, ka aireng bad ka їakhun ban pynkylla bad tei thymmai ia ka pyrthei.
Ïa u nongniah jong ka kali Maruti Swift Desire uba la tip kyrteng kum u Dipal Das.
Ka jingdawa shaba palat ïa ki masi shohdoh na ka bynta ka jinglehniam Eid haduh 4407 tylli ki masi la thied da ki bor sorkar jong ka ri Bangladesh.
Kane ka kynthup ruh ïa ki kynthei Khasi bad ha kane ka jingrakhe jinglaitluid kaba 76, la sngew dei ban sot ïa ki katto katne ki mat na ka dorkhas (memorandum) kaba ki kynthei Khasi ki la thoh bad leit ai ha u Governor jong ka Assam ha ka 24 June 1947.
Utei u rangïalehkai shapdeng u la long uba kynsai ha Real Kashmir naba u la ïarap pynbuh bol saw sien bad thep ar kol na ki 20 sien ïakhun na ka bynta katei ka klob.
La pynjot noh khoit ia ngi ong ki paid Israel Mikah 2:1-4.
Ka koit ka khiah kam biang, u slap, ka lyer bad ka sngi ki shoh ki tied bad ki ktah ïa ka jingkoit jingkhiah bad ki jingpang kiba bun jait ki kynrei bad ki ktah khamtam eh ïa ki khynnah.
Mawkyrwat: Haduh 17 tylli ki long ïing ki la shah pynjulor ha ka eriong kaba jur kaba la khie kynsan kynsan ha ka miet jong ka 22 tarik mynta u bnai hapoh ka shnong Nonglang South West Khasi Hills District.
Haba pynkut ia ka jingiakren u la ong ba ka rai baroh khoit ka dei ka jongu paidbah bad lehse ka jingshah rem jong u ka dei ruh ba ki paidbah kim kwah ban tynrong ia ar tylli ki kam ha u.
Kum ka jingsngew burom, u Bah Hek u la telephone ïa u Bah Mawrie bad ong nga la phah ïa kawei ka shithi sha u Myntri Rangbah da kaba mynjur ar tylli ki kyrteng- u Bah Shangpliang bad u Bah Kharkrang – na ka bynta katto katne ki kam.
La lap ba ka la don ka jingjulor ha kamra ka Secretary sha ka Executive Committee ka KHADC, ha kaba la pynkylla lyndang ia ka miej treikam jong ka PA sha ka Secretary, la lap ba ki ït bun kiba la pait bad ha madan la lyngkien da ki pharia ït pait.
Ka la pynlyngngoh ia ki nongiew nonghat halor katei ka jinghiar khah khah ki heh ki haiñ sha Iewduh, ka khana ha Iewduh mynta ka pur tang shaphang ka jingwan Iew ki heh ki haiñ naduh ki myntri sorkar (kong Roshan, bah Ronnie), u myntri rangbah,Dr.Mukul Sangma bad ha ka 2 tarik pat sa u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan ban synranlang da u myntri pynroi sor u bah R.V Lyngdoh bad ka kong Roshan Warjri.
Haba sdang, u ma CH Passah, Deputy Director ka MIPR u la kren pdiang bad ruh u la ai ia ka jingkren lamphrang halor ka phlim bad kumjuh na ka liang u ma Muksor u la pyniaid ia ka jingialang bad na ka liang ka journalist, kong Emilda Nangbah ka la ai ia ka jingkren khublei.
Ka kam jngohkai kam lah ban kiew khlem ka Lariti bad ka Lariti kam lah ban kiew khlem ka kam jngohkai.
Haba iakren mynta ka sngi bad U Rupang, u Bah Edar Nongbri u la iathuh ba u la ju pynlong ia ka jingiakop khwai dohkha la bunsien, hynrei ym ju ioh dohkha ban thied haba leit wad na kane ka jylla wat na ka tnad Fisheries ka sorkar ruh.
Kumta ynda la miet u la leit phai sha la ing u ne u Mishonari u la shu pyrkhat sah ia ki jingkren jong u bad u la kylli wei briew balei kein mynshwa ngi ia leit lang sha jingiaseng bad u ieit bad tieng ia U Blei hynrei mynta pat u kylla long kumne? Hadien 3 snem u ne u paralok mishonari u la khot sngewbha ia u ne u lok saiantis ba un pyllait por ban wan khnang ha ka jingkhawai sngi kha ki khun jong u.
Katba u dang rwai U Dr.Mukul u nang jaw ummat bad dei ha ka por ba u la poi ha ka dkhot kaba saw um lah shuh ban dang bteng ia ka jingrwai namar katei ka jingpait dohnud bad um lah shuh ban set ia ki ummat jong u, dei hangtei ba u la hiar noh na rynsan ba u ieng khlem da ioh ban pynkut ia ka jingrwai bad khlem da ioh ban khublei pynkut ia ka jingkren jong u bad u la leit beit beit sha ka jaka shong jong u bad hangta u la sei ia ka rumal napoh pla bad u la niad ia laki ummat.
U la ong ruh ba um lah ban klet khlem da kyrkhu kyrdoh ruh ia ka NPP ba kan nang lah ban kyntiew shuh shuh shakhmat ha ki kam baroh, khnang ba ka jylla kan kiew lyngba ki jingtrei shitom jong ki nongialam jong ka.
Nangta ka don ka jaka mane blei bad ka jaka buh tiar bad nangta sa u maw, uba buh jingbam bad ka kamra kaba lah ban ia shong briew palat ia ka 5ngut.
Ha kane ka jingiamir jingmut, la don ka jingai jingmut ban pynlong kompol sori biang ia ka sobjek Jingkhein namar ba kumba ka long mynta ka rukom ba la pyntrei kam ka Meghalaya Board of School Education ka long da ka jied san sobjek ban pass ne best of five, ha kaba kumba 90 percent ki khynnah kim treh ban shim ia ka sobjek jingkhein.
Man la ki thliew ïing jong ki briew, kin sa ïoh da ki solar panel halor sad ïing jong ki.
Don arngut ki paralok jong nga  kiba la sangeh la slem bah ha ka jingleit skul hynrei haduh mynta ki dang minot ban pule kot.
Ka Khasi Student Union Jaintia Hills District Unit (KSUJHDU) haka 12 tarik une u bnai kala thaw iaka tnad treikam ba thymmai ka jong ka haka shnong Namdong West Jaintia Hills.
U la  ong ba kawei na ki jingeh ba jur kane ka thain ka dei ka jingbym don ka lynti suin kaba biang ban wan dem ki eroplein bad kane ka la buh diengpyngkiang ia ka roi ka par ban pyniaid ha ka lynti kaba sted.
Shillong, 31 Lber:Ka jingshah kynnoh donkti u CEM Bah Pynshngain N Syiem bad u EC ka tnad pisa u Bah Neil Antonio War, ha ka jyrsieh pyndonkam ia ka pisa tamasa mawbynna, ka lah ban poi shaduh u pud wat ban pynjari synshar administrator rule (president rule) lada jia ba mih ka kynrum kynram ha ka sain pyrthei khamtam lada dang iai neh u Bah Pynshnain kum u CEM.Hadien ba la pynkhyllem ia ka Executive Committee (EC) ba ialam da ka NPP ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) hynnin ka sngi, ka sorkar jylla ka lah ban thawlad sa kumno ban pynkhyllem noh ia u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem.
Ula kren khuid ba baroh kiba tuh, kiba pop bad na kane, ngam shaniah ha ka jingialam u bah Ardent bad nga wan phai biang sha ka party riewlum kaba shisha, ka UDP bad HSPDP ha ka RDA", la ong u bah Eadr bad u la bynrap, “Nga kynmaw ha ka jingialang ha Smit, u Late BB Lyngdoh ula ong wat ju ai wait da u khynnah khyllun, ioh kum pom ialade bad kane ka long kaba im shisha mynta ha kine ki sngi ha ka jingialam jong u bah Ardent".
Ki nongiashim bynta ki kynthup ia u bah H.H.Mohrmen uba la rah ia ka lama jong ka ri India, u bah Allan Wahlang, bah Xavier Sunn bad ka nongrep kong Iadalin Kharbhoi na ka shong Lait themlangsah.
Ka kmie ka la iathuh ba ka la wan sha katei ka jaka ryngkat u khun bad u kpa khun jong  ka ha ka por 12 baje mynsngi hynrei kat haduh ba thoh ia kane ka khubor kata ha ka por 7 baje eiei katei ka longkmie ka dang don ha katei ka jaka.
Ha ka thup kiba hapoh 55 kilo, ïa ka takma ksiar la ïoh da ka Ph Ranibala Devi na Manipur kaba la lah ban rah 84 kilo la 100 kilo kaba lada kheiñlang ka poi 184 kilo, ïa ka takma rupa la ïoh da ka Boni Mangkya na Arunachal Pradesh kaba lah ban rah ha ka snatch 75kilo, ha ka C&J da ki 94 kilo bad total pat ka poi 169kilo, bad ka takma rnong sha ka L Nilam Devi na Manipur kaba lah ban rah 74 kilo ha ka snatch, nangta ha ka C&J ka lah ban rah 92kilo bad lada kheinlang ka poi 166 kilo.
Sohiong:Ka jingjied jong ki 34 hajar tam ki paidbah nongthep vote ia u kyrtong ban long u MLA ka Sohiong konstitwensi kaba la pynsangeh noh shipor, sha ka ing dorbar thawain ka jylla ka la kut mynhynnin ka sngi, kaba sdang naduh ka por 7 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Naka liang jong ki kur ki jait ki lok ki jor kila hiar sha katei ka jaka la arsngi ban leit wad ia une u samla hynrei haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym pat lap satia ia u.
“Ka surok Rongjeng-Mangsang-Adokgre Road kan ïaineh tang kum ka jingphohsniew naba ka Sorkar MDA @SangmaConrad ka la pulom ban sdang ïa ka wat hadien 4 snem.
Kumta ka mut ba ka bynta ba pyrshi (transparent) khlem rong ka dei khongpong ka ba dum ïong synñia bad ka ba rben dum rong (opague) dei ka ba shai lieh  phalang.
Katkum ka jingong jong u Bah Renikton, ha ka jingleit sorjamin da ka Regional Committee na ka jylla Meghalaya bad Assam yn sngap shwa tang ïa ka mon jong ki paidbah.
Hynrei kine kin kham shongkun shuh shuh lada ngi sngewthuh ïa ka dor bashisha jong ka Khristmas.
Ki pulit ki la ioh pdiang ruh ia ka ehajar ( FIR) na u trai bad la ‘ registar’ ia kane ka jingjia kum ka kam tuh kam thiem ha thanat Mawryngkneng.
Ki Garo ki dei kawei na ki kynhun kiba mih na kane ka jaka bad long trai kiba donkam ia ka jinglong laitluid bad ka jing synshar dalade.
Haba kylli halor ka jingdon bynta jong ka NPP hapoh ka North East Democratic Alliance (NEDA) ba ïalamda ka BJP, u nongïalam ka NPP u la ong, “Ngi dang dei ka bynta hapoh ka NEDA bad ngi dang don ruh bad ka Sorkar NDA, hynrei hadien ka election ngin sa ïapeit kumno ban ïaid.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umkiang, East Jaintia Hills District, ka pynpaw ia ka jingsngewkmen ia u Local MLA, Shitlang Pale, halor ka jingai jingiarap (scheme) ia ka Shnong Umkiang, da ka kali bret niut, namar kane ka long ka jingmyntoi kaba khraw tam ia ka Shnong Umkiang, khamtam ha ka liang ka jingkhuid jingsuba (Cleanliness), sawdong sawkun jong ka Shnong Umkiang.
Ki nong trei ‘Muster Roll’ ki ba ia shim bynta ha ka jing iakhih ki dei na ki tnat bapher bapher jong ka sorkar Meghalaya kiba kynthup na ka PHE, Forest, Water Resources bad kiwei kiwei de.
U Commissioner & Secretary ka tnad Arts & Culture u Bah FR Kharkongor kum u kongsan ula sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha kane ka jingïakob bad ula pynbna ruh ba ki nongjop ha kane ka jingïakob kin ïoh ia ka lad ban pyni ïa ka sap rwai ka jongki, ha ka sngi sdang jongka Jan Jatiya Gaurav Divas ka ban long ha ka 15 tarik u Naiwieng bad ha ka Tri Hills Ensemble programme ka ban long ha ka 24 tarik u Naiwieng kaba dei ka prokram ka ban pynlong da ka tnad Arts & Culture jong ka jylla.
Ha katei ka jingialang kitei ki nongdie madan ki la iathuh ba ka Hima Mylliem ka la kular ia kitei ki nongdie madan ban ai jaka ia ki hapoh Iewduh, namarba ia kito kiwei pat kiba shongdie hakhmat ka R.B Store la pyllait noh na ka jingshah khynra ha ka Municipal namarba ka Hima ka la bahkhlieh.
Kane ka shnong ka don ha ka ïa ka mariang kaba ithiang, ki jait jingrep kum u sohñiamtra, ki jingtem bad ki jingrwai tynrai bad ha ryngkat ka riti dustur bad ka rukom im.
Utei u samla nongïalam u la ong ba na ka liang ka seng ka ju bthah bad ai jingmut sha ki shnat treikam bapher-bapher ba kin buh ïa ka pule-puthi kum kawei na ki mat kaba hakhmat eh.
“Ki kylli ïangi la ngi shaniah ne em ïa ki.
Ka skim ‘PROGRESS’ ka thmu ban pynthikna ïaka kamai kajih ki baneh jong ki nongrep lyngba ki kam ri jingri bapher bapher.
Baroh kiba la jem ki long 9,455 ngut bad kiba iap ki long 98 ngut.
Kiba lai pat ki dei ki jait Nongmihkhmat paidbah kiba stad pyrkhat, ki riew proh jabieng, kiba ïohi jngai, ki bym ju kren kulmar kat shaba lap ba shem ïoh shah rkhie beiñ ha u paidbah, kiba ju im sngi ban pyrkhat ïa ka bha ka miat jong u paidbah babun balang bad khamtam ban thaw ki aiñ ki nun bad ki lad ki lynti ban roi bad par ka ri bad ka jaitbynriew baroh solonsar ym tang na ka bynta kane ka juk hynrei ïa ka lawei ba phyrnai jong ka pateng ban wan jong jaitbynriew (future generation) ruh kumjuh.
Katei ka jaka ba don ha National Highway 40, ha kaba ka surok kan nym don blok ha ka por ba don ka Cherry Blossom Festival kaba yn sa don ha ka Guwahati Shillong Road, Mawiong-ISBT Bypass bad Mawdiangdiang Bypass.
Ka don shatei jong ka West Khasi Hills District.
Katei ka jingbthei, ka jia ha ka nohsngi, katba ki shipai ki dang iaid ban khynra ia kitei ki ehrang Maoist bad ha ka por ba ki ar tylli ki kali jong ki shipai, ki dang iaid lyngba ka surok ha Korchi, kaba don kumba 250 Kilometre na Nagpur, ki ehrang Maoist, ki la pynbthei da u bom uba khlain bor bha.
Utei u khynnah u dei uba la tip kyrteng kum u Augustlang Binan, na ka shnong Pyrnai.
Kim dei ruh ban bret pathar iaki niut bad ki dei ban buh ia ki borti bret niut ba biang khnang ba ki nongthied jingthied kin ioh  bret ia ki niut bad kim dei ban shah ban iarung khapngiah briew hapoh dukan.
Ka long ruh kaba donkam ban tip bad iohsngew lang na kiwei pat kumno ngi lah ban ïaid shakhmat bad thom ïa kine ki jingeh da kaba wanrah pat da kiwei ki sienjam ba thymmai na ka bynta ban pynjanai shuh shuh ïa ka rukom treikam.
“Nga don ka jingshaniah kaba pura ba phin shim khia bad sngap ïa kane ka jingkyrpad kaba kyrkieh, da kaba shim bad buh hakhmat ïa ka jingsngew bad jingthmu jong ki paidbah ki ban shah ktah na ka UCC," u la ong.
Ki Deputy Commissioner bad ki bor distrik jong ngi ki la pynstet ia ki lad ai jingiarap sha kito kiba shah ktah.
Lada peit naduh na Khlieh Um-i (source of Um-i river) haduh ha Umsati (ym kumba paw haka notification opposite Tahpat Village) u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka dei ban long na Khlieh Um-i, Shka Umsamynthoo, Umpawiang (Old Assam Battalion Camp) Stonglapar Umsati ter ter sha wah Mynriang Sanshka Wanpung Umlaphiah Umkhyrmi.
Kane ka jingïaseng mynta ka sngi, la ong kiba bun ba ka lah ban dei ka jingïaseng Synod kaba hehduh naduh ba la sdang ïa ka KJP Synod Sepngi 22 snem mynshuwa.
Kumta haba U Jisu u la wan sha kane ka pyrthei, la kha ia u hapoh ka hukum (Mynba dang trei kam ki ain u Moses) bad u im ruh hapoh kata ka hukum.
Kane ka thma ktien ka la mih hadien ka jingiakynad seng hapdeng jong kitei ki ar ngut.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingtrei na ka bynta ka jingshna ïa ka projek surok na Shillong sha Dawki kan sa sdang noh shen.
La iathuh ba u Dr.Mukul u la pyrshangban khroh ia ka kong Roshan ba kan weng noh ia ka shithi risain jong ka hynrei kam shym la treh shuh ban phai dien na kaei kaba ka la dep ban rai.
Bunsien ki kham kloi ban wad tang ïa ki kam pynroi kum ka ban shna surok lane ban pynpoi um ha ki shnong khnang ba kin ïoh ai kontrak ïa kita ki nongkyrshan jong ki.
Kumba la bthah da ka Nongshet, u Sajar Nangli ha ka jaka ban dih ia ka Kyiad kaba la wan rah, u dih khyndiat da ka snam Syiar bad u prie artat.
Katkum u Hans Kung, ka Global Ethic ne ki nongrim tynrai ki dei kiba la sot bad shim kylliang na ki niam bapher bad la pynwandur ia ki ha kawei ka thup bad kim dei pat ban paw ba ki dei ki jinghikai niam bad kim dei da lei lei ban tyllep noh ia ki hok longbriew manbriew ba la pynbna pyrthei da ka United Nations.
Wat shah ba u thylliej jong ngi un ialam bakla.
Ula pynbna ruh ba ka sorkar kan kreh syndon ban pynburom ruh ia baroh ki nongialehkai kiba khur takma ha ka Meghalaya Games kaba la dep shen ha sor Shillong.
“Katba dang biang ka por bad ka karta kum ki khun samla ki dei ban pynleit jingmut, pynshitom ïa lade lyngba ki jingkilanmet ha ki kam ïalehkai", ong u bah Renikton bad kyntu ruh ba ki dei ban kiar na ki jingmlien kiba sniew kum ka bam ka dih sngewbha, ki dei ban long kiba phikir ïa lade bad im ka jingim kaba bha khnang ba ka lawei bad ka jingthmu jong ki ban kiew ha ka kam ïalehkai kan long kaba jop.
Haba kren mynta ka sngi, sha u nongthoh khubor, u Bah Ronnie u la ong ba ka jingbuh kyndon ka sorkar pdeng ban iabhah pisa mar shiteng na ka jinglut, ban pyntreikam ia ka Smart City ka la buh jingeh ia ka sorkar jylla namar ba kam don pisa ban sei.
Nga shem ba kita ki kam thew jingthew kim dei ha suin, hynrei imat ha ryngkew.
Ka Myntri ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin shim ia ki lad jingiada bad sait ruh ia ki kti bad lada ki don ki jingpang kum ka pynhiar,baiong khlieh bad pynduna ruh ban iamih than shabar lada ki don ki dak ki shin katei ka jingpang khlam.
Utei u rangbah um tip balei ba la weng Basan ia u,  hynrei u la ong ba hadien ka jingkhlad noh u Basan barim la shu thung Basan hi tang da u Syiem uba la lum ia ka Dorbar jied Basan  khlem ka jingpyntip baiar sha ki.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren lyngkot na u bah Kimland Kharlyngïong, Secretary Managing Committee jong ka Seven Sisters Secondary School, Mawmitbah bad ka jingshad na ki khynnah jong ka Lower Primary Section.
Kum ki nongshong shnong kiba kordor bad kiba kitkhlieh-kata tang ki kyrdan jinglong jingim kiba biang bad dap rynieng, ba ka jingngeit niam ka Hikai.
Na ka liang u DC ka SWKHD u la lum ïa ka jingïalang bad ki nongshohdoh ha ryngkat ki  Doctor Veterinary ban ïakren halor kane ka bynta.
Jowai, K’Lyngkot 17: Ki bor pynïaid ka Seng ki khynnah skul jong ka Ri India kaba la tip kum ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) ha ka thong ban wanrah ka jingïa juh ïajan hapdeng ki dkhot ka seng kiba don hapoh ka Jylla, naduh ka 13 tarik haduh ka 15 tarik u Kyllalyngkot 2023 kila pynlong ïa ka 6th State Conference ha Yungwalieh ka Dorbar Chnong Chilliangraij, Jowai.
Ngin dang ïai bteng ban ïakren tad haduh kaba kut.
Shillong: U Myntri uba dei ban peit ia ka tnad kam pohing u bah Lakmen Rymbui, myn hynnin ka sngi u la buh ia ka jingkyrpad ba na ka liang ka sorkar jylla ka buh ia ka jing kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban shim ia ka ain ha ka la kti tang na ka daw ba ki don ia ka  jingtharai sniew men ai ksuid.
U samla Heibor Pariat, uba dei u Finance Secretary ka seng u la ong ba ka jingthmu ba kongsan eh ka jingpynkhuid ia kane ka jaka ka long ban hikai ia baroh kiba wan bam khana lehkmen leh sngewbha sha kane ka jaka ba kin pynneh pynsah ia ka jingitynnad jong kane ka jaka da kaba leh khuid.
La ong ba mynshuwa ki  Wahadadar kim don hok kim don iktiar ban tuklar ia ki Riti Dustur ka Dorbar Shnong Shella bad kim ju mushlia ia ki Riti Dustur ka Shnong Shella.
Jowai, K’Lyngkot 22 : Ki bor pynïaid District ka West Jaiñtia Hills hynin ka sngi kala ïa snohkti lang bad ka jylla hi baroh kawei ban rakhe ïa ka jingdap 51 snem ka jylla ha ka jingïalang kaba la long ha Conference Room jong ka ophis u Deputy Commissioner, Jowai.
Kane ka jingjia ha Mukroh ka la pynthut bad ka la wanrah ïa ki diengpyngkiang ha ka jingïakren bad ka jylla Assam halor kane ka jingïapynbeit ïa ki jaka khappud.
Kine ki ba khlad ki long u Pynshai lang Ryntathiang, u ba 28 snem ka rta  bad u Banshanlang Ryntathiang,u ba 26snem ka rta ki ba dei shipara bad ki dei ki khun jong u bah  Yearly Khongwar na Lumshyiap, Shillong bad u wei u Alwinly Khongwar, 32snem ka rta u khun jong u  Demion Khongngia ba  Jaiaw, Lane Salane, Shillong.
Ha ka Sub Junior Boys ki kynthup ïa u Mebandonlang Umsong (Lyngkyrdem), Bhabok Nongkhlaw (Upper Lumparing) & Givensamson Lyngdoh (Mawkyrwat).
Shillong:   Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Manipur da shi innings bad 116 run ha ka jingiakhun ka sngi baar ka Ranji Trophy ba long ha Mangaldai, Assam myn hynnin ka sngi.
Ha kaba iadei bad ka jingplie noh ia ki dukan ha iewduh bad ha khyndailad ka sorkar jylla ka la aiti ha Chief Secretary bad ka Deputy Commissioner ka East khasi Hills District ba kin  peit la ka jingplie ia kine ki dukan kan ktah ne em ia ka koit ka khia jong ki ba bun balang.
"U la kynthoh ruh ha kaba ïadei bad ka wad kam wad jam, naduh u snem 2018 haduh mynta ka Sorkar MDA kam pat lah ban pyndap ïa ki post ba thylli.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 46878 ngut bad napdeng kine 41647 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 807 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Halor ka jing ia kajia u bah Tynsong “Kane ka dei ka jingjia kaba la ju bteng barabor, hynrei naduh ba la thaw ia ka Committee naduh ka wat ba nyngkong mynta la duna bha shibun bad ki bor District na Assam ruh ki la ai ka jingbthah ban ym don ka jingia shoh ha kine ki ar jylla".
Ka jinglap ka seng HYC mynta ka janmiet kadei hadien katba u tei u samla u dangthmu ban tuh sa ia ka tape jing u maduh trai ,na ka kali hynrei la wan lap noh ka seng.
Halor ka jingthung myntri ia u da u Myntri Rangbahduh ka ri, u Alphons u la ong ba kane ka sorkar BJP ka burom ia baroh ki jaitbynriew rit paid bad na kata ka daw, ki don ki myntri sorkar ba dei na ka jingngeit Khristan kum ma u bad don ruh ki Muslim kiba long myntri ha ka sorkar u Narendra Modi.
Shillong, 27 Naiwieng:Ka la mih ka jing ia knieh burom halor ka kam pyllait dewiong jong ka Supreme Court,hapdeng ar tylli ki seng jong ki nongkhaii.
Kane ka lehniam Ku Tyngkong u Pator ka Raij Jowai Waheh Raymond Nartiang ha ki taiew ki bnai ban wan kan long sa ha ka Raij u Langdoh Tuber bad Langdoh Ialong.
Ka jingai khublei kaba khraw eh ka leit sha i Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya iba la lah ban poi sha ka jingpynkut bad ai ïa ka rai halor ka karkhana pynmih dewbilat jong ka Sorkar kaba ngi khot ka Mawmluh Cherra Cements Limited.
Shillong, Rymphang 07: Ha ka sngi ba kut ka jingïathep kyrteng da ki hajar hajar ngut ki nongkyrshan jong ki Kyrtong bad ki Party bapher bapher ki la ïa tur sha ophis DC East Khasi Hills District na ka bynta ban synran bad pynshngaiñ ïa ki kyrtong jong ki.
Dei halor kane ka bynta ba u Jisu u iam namar u iohi ba kita ki jingpyrta – “Long ba la kyrkhu ia u syiem uba wan ha ka kyrteng u Trai!, Ki la long jingpyrta lehnohei tang ha ki rmiang shyntur tang ha ka doh katba ymdon eiei pat ha kaba kynja mynsiem.
Shu buh wat Lada em smart phone phi,hynrei ym em network,te por miet te da dum tliw ne khlem thied bombati, wym ioh message.
Kiba la tied bun ki dei ka Jay lynn R M arak da 11 run bad dang iaineh kumjuh ruh ka Janicka R Marak 11 run.
Shillong:Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District ka la pynjari korphiw biang naduh 6 baje mynstep ka 3 tarik lber 2020 haduh da la pynbna biang da kum wei ha ki jaka kiba kynthup ka Iewduh, Motphran, Police Bazaar bad ha Iew Mawlong.
Haba ïoh ban ïakren bad itei meiieid Sweetymon i la ong ba u longshwa manshwa haba u thoh kot kam dei kaba u shu shim nangno nangno ïa ki jingtip hynrei u la bsut ha u lum, ha ka wah.
Ha katei ka sngi kaba la sam Jain syaid sha kitei ki longiing baduk, la sakhi da ka jingdon u Bah Bipul Thangkhiew President ba rangbah jong ka seng, ki nongïalam ka sengkmie, Samla Devan Warjri President ka Umsning Circle, Bah Rocky Marwein Rangbah Shnong ka Umsning Proper-B lem bad shibun kiwei pat.
Shillong,13 Naitung:Ka long kaei kaei kaba ithamula ban ioi ba kawei ka tnad ka khynñiat sha kawei pat ka tnad ha kaba ia dei bad ka dawai kaba pynheh jubor ia u sniang.
Shillong: Ka Smit ka la shah pynliem ha ka Mawlai da 0-2 kol ha ka jingiakhun ka lympung 1st division ha madan Polo.
Balei ngim kynthoh ïa ka TMC ha ki rynsan elekshon namar ngi shim ba ka dei tang ka seng kaba rit eh kaba ym don satia wat tang ka jingïapur khana eiei bad ka jinghap aireng kan dei bad kine ki party heh kiba kynthup ïa ka BJP, Congress, NPP, UDP," ong u Bah Ardent.
Hadien jong ka jingpyndep jong ka ïa ki bynta jong ki interview bapher bapher, ka Lato ka la shah jied ban leit ïashim bynta ha katei ka rynsan jong ka 2023 Miss Aura International ka ban sa jia naduh ka 17 tarik Nailur haduh 1 tarik Risaw, 2023.
Ym tang kata I la ong ruh ba kaba kongsan tam kadei ban shong bad ruh ban bat ia ka jaka ñiah khnang ba yn lah ban tehlakam iala ka jingim da lade bad ym dei ban ailad ba kiwei kin pyniaid ia ka jingim jong phi bad phi dei ruh ban shim iala ka jong ka rai namar ba ka jingim ka bun bah ki rai ia kaba kan sdang na phi hi bad kan kut ruh ha phi hi bad phi dei ban shim ia ka lad ka kabu haba phi ioh namar ki lad bad ki kabu ki leit bad kiwan ban ban leh ia kata phi hap ban long kiba phikir bad ban long kiba phikir phi hap ban tip ia lade.
Nga kwah ïa ki ba kin leit sha ki shnong ki thaw, sngewbha leit sha ki shnong ki thaw kumba nga la kdew, leit sha ki jaka nongkyndong, wad na ki paid nongkyndong la ki la shah pynduh ïa kum kine ki jingmyntoi.
Hadien ba wai ka jingïalang na ka liang ka DC Karbi Anglong kala ong ha kane ka jingïalang kin pyrshang ban wan rah ïa ka jingshong suk ha kitei ki thaiñ khappud katba lah da kaba sdang naduh tynrai, kala ong ha ka jingshisha ki briew sha kitei ki thaiñ ki dei kiba bha na baroh ar liang.
Dang ha ka hynriew tarik mynta u bnai u bah Biliroi Samakha sordar jong ka shnong Umbah kaba don ha ki thaiñ Kyrshai, ka shnong kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka hima Nongmynsaw, u la ong ba u la shah pyndik ha uwei u ophisar jong ka tnad forest jong ka Assam u ba don ha ka ophis jong ka forest ha Ukiam.
Ki dak kiba lah ban iohi na shabar pat ki long kumne: ki sla ki kham shapdeng u met pai ki sdang ban stem bad ban tor, bad tang u thied bah jong ka sla (mid rib) u lah ban jyrngam.
ft (8698.60sq, metrs), ka don ruh haduh 7 tylli ki Court rooms.
Ia kine ym lah ban pyniakhleh lang namar ba kan iatyngkhuh bad ka riti synshar ka ri, la ong sa kawei pat mat pan jingshai halor kane ka VAB.U Lat u la pan jingshai ruh katkum ka amendment jong ka Rule 128 ka Assam bad Meghalaya Autonomous District Council Rule 1951 kaba iadei bad ka kyrdan jong ki nongjied ban pyntreikam ia kane ka Bill, ka don ka jingduna.
Ka SHM ka la pynrem jur ïa kane ka jingthoh u Ronghang bad ka la ong ba une u briew um don jingtip ei ei shaphang ki pud ki sam bad shaphang ki jingthoh jong ki mynbarim kiba ïadei bad kine ki shnong.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha madan 3rd Ground, Polo, baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Ha kane ka jingialang la wan iashimbynta da ki nongialam jong baroh ki seng sain pyrthei kiba don haka liang synshar bad liang pyrshah.
Ha kti nongwei ban shan ban beiñ,Um suk mynsiem satia;La jaw ka snam um tieng um khein,La iap ruh um salia.
Nongstoiñ, Nailar 20: Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Mawlieh Rambrai ki la pynpaw ïa ka jingdiaw mynsiem kaba khraw namar ka jingduna ki kam pynroi bad jingsahdien sah shrah jong ka thaiñ Mawlieh baroh kawei kaba hap ha ka thaiñ Rambrai.
Kumban pynkynmaw, ha ka 12 tarik Jymmang, ka seng VPP ka la lum ha kane ka jaka shwa ban pynlong ka jingïaid paidbah sha Secretariat ban ai ïa ka dorkhas sha ka sorkar.
Lah ban kdew ba u Sharif u la long teng u Myntri Rangbahduh ka Pakistan naduh u Ïaïong 2022 haduh Nailar 2023 hashwa ban pynwai noh ïa ka Parliament ban pynlong da ka ilekshon bathymmai.
Ula ong ba ka seng kala lah ban jop tang ha ki 2 tylli ki Constituency ka dei namar ba ki paidbah ka jylla kila jied ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Kham hadien ki pulit ki la poi sha katei ka jaka bad ki la lah ban tem ia u paidbah hynrei kam shym la don pat kano kano ka jingjia ha kiwei pat ki bank kum ka SBI ha Chokpot.
Hadien katto katne por ka Nongthymmai ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Rabi Handsa ha ka minit kaba 80 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ryngkat bad kiwei ki Myntri ki sa leit ban ïa shim bynta ha ka jingïaseng rakhe dap 150 jong ka jingpoi jong ka Balang Baptist ha ki Lum Achik ha kaba yn pynlong ha ka Sngi U Blei ha Bethal A.bri, ka bajngai kumba 34 Km na Tura.
Haba kren sha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, u Bah Hek u la ïathuh ba ïa kane ka khusnam la ai tang ïa ki kompani ba pynmih phlim.
“Ka ju don ka jingkheiñ ïa ka jingdon ka um ha ki dam ban lah ban pynmih ïa ka bording eklektrik hynrei lada ka duna ïa kane ka jingkheiñ ngim banse ban hap ban pynsangeh noh ka jingpynmih bording, kumba ka long mynta ngin dang pynneh kumjuh bad ngin hap ban shu kyrmen ba ka jylla kan sa ïoh slap noh namar la dei ka artad ka  aïom", u la bynrap.
Nongstoiñ, Lber 06: Kum ka dak jong ka jingsngewsih bad ka jingpynrem jur ïa ki runar kiba la shim jubor ïa ka jingim jong u (L) Macborn Bonnyson Kharbani uwei na ki nongñiah Tourist Taxi na Nongstoiñ, ka Synjuk ki nongñiah tourist taxi ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Joint Action Committee of Taxi Owner & Driver Association, mynta ka sngi ka la sdang ban pyndeng da ki lama ïong ïa baroh ki kali kamai na Nongstoiñ sha Shillong.
Da kaba pule ruh ïa shi bynta jong ka shithi kaba wan na ka Ministry, u Myntri u la ong, “Ka MGNREGA ka lah ban pyntrei pat tang ha ki census town kiba ym pat pynbna ba ki dei ki urban bodies bad cantonments….
U la ong ruh ba ka kynhun jong ki, ka la ioh ka lad ban iakynduh ia u Chief Election Commisioner ha ka 28 tarik ha ka por 3 baje janmiet.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED), kaba la pynlong ar bynta ka jingtohkit, ka la kem ïa u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat pule-puthi u Partha Chatterjee bad ïa ka nongïarap ba ïajan jong u ka Arpita Mukherjee ha ka 23 tarik, Naitung jong u snem ba la lah.
Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement State Youth Wing ka pynrem jur ia ka jingleh donbor bad jingbom pathar jong ki bor pulit ia ki paidbah, khamtam ki longkmie kiba la leit ban sngap ia ka jingialang  HYC ha ka 29 Jymmang 2015.
Nalor kata u la ong ba um pat ïoh kino kino ki jingïarap na ka sorkar.
Unongiasaid aiñ jong u –u Attorney Bryan Hoss u la ong ba utei u samla u dang pynkhreh ban leit rah ia ka suloi sha ing jong ki bahaing jong u namarba ka la don ka jingshah prong tuh ha ka ing jong ki shuwa katei ka miet, hynrei katei ka suloi ka la bthei kynsan sha ka kmie jong u.
Ia katei ka jingdie kot ha ka skul St.Mar gareth, la lap da ka KHNAM Youth Wing, bad haba kren sha ki nongthohkhubor u nong ialam ka KHNAM u bah Thomas Passah, u la ong ba ka KHNAM ka la lap ba katei ka kot kaba die ha ka skul St.Margareth la tah dor T.225 tyngka , hynrei shapoh pat ka don da kawei ka dor, bad haba ki la tar ia katei ka dor ba shu pyndait ki la shem ba ka dor shisha ka dei T.203 tyngka.
Ka Rangdajied hadien ba ka la ïoh ban thep haduh ar kol ha ka kylla step, hynrei ka dang bteng ban ïalehkai bha wat ha ka kylla miet ruh.
Shillong:Hynnin ka sngi ka 28 tarik u Kyllalyngkot 2021, ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Committee haka jingialam ka Kong Jop Scot Lyngdoh, President; ha ka jingdon lang ka kong Cathelene Mar baniang, General Secretary ka Mahila Pra desh Congress Committee, Kong Milian Ryngkhlem kaba dei ruh Vice President ka State Mahila Congress ki la hiar sha Khlieh riat ban kyn duh ia u DM&HO ka East Jaintia Hills ban ai dorkhas sha ka Sorkar halor ki jing eh ba ka tnat ka koit ka khiah ka shem ha kaba iadei bad ka jing pynstet ban kyntiew ia ka CHC Khliehriat sha ka kyrdan Civil Hospital ka thain.
Ka Niaw Wasa pat kala jop da 2-1 iaka Jarain haka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament.
Shillong, 23Jylliew:Ka Meghalaya Youth Foundation ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka  Mission Trust, Bawri Netharalaya, Shillong ka la pynlong ia ka jingsumar khmat ei  “Free Eye Check-Up Camp" ha ka shnong  Markasa kaba hap hapoh  Mawthadraishan Block, West Khasi Hils District ha ka 21 tarik mynta u bnai naduh ka por 11:30 mynstep.
Ha katei ka sngi pyllait paidbah ia katei ka kot ka kur ka la pynlong ruh ia ka jingialang kaba lyngkot ha ka jaka kaba don ia ka Lawkyntang jong ka kur ia kaba la tip ruh kum ka chiew chyllong kaba don ha ka shnong Nonglyngkien ha kaba i kong Isawanda Laloo khliehduh jong ka Southwest Khasi Hills District I la long kum I kongsan bad la synranlang ruh ia I da u bah Manstadi Nongrem President jong Ka Synjuk Ki Rangbah Kur ka Southwest Khasi Hills District u ba la long ruh kum u symbud kongsan ha katei ka sngi.
pat ki bynta ka Shillong phi khlem ai.
Ka la takrain ia ka jingkren u Rangbah Shnong ka Laitumkhrah Pyllun u bah Andew J Jyrwa, uba la dawa ba dei ban rah lang ia ki kharmetor na katei ka jaka sha ka jaka ba ka sorkar ka thmu ban rah ia kiba sah na Them Iewmawlong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 81161 ngut bad napdeng kine 78068 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1400 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Hynrei ki briew jong ngi ki bym tip ia katei ka aiñ ki la risaiñ noh, ngi iohi ia uwei u rangbah uba shlur kata u bah Pynshngaiñ N Syiem u CEM ka KHADC u bym khih haduh mynta ruh-dei na utei u rangbah ba ngi iohi mynta ba ka Supreme Court ruh ka la sdang ban pynjem ia ki rai jong ka High Court,dei ban pynskhem ia u bah Pynshngaiñ kum u CEM ka KHADC" ong u bah H.S Shylla haba kren ha katei ka jingialang paidbah.
U la ong ba ka rai jong ka sorkar ban pynjlan ia ka por jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ban wanrah ia ka suk ka sain.
Kine ki arngut ki khynnahrit kiba la duh, ia ka ka jingim ki dei ki khun jong u bah Alexander Lyngdoh Nonglait bad ka kong Beautiful Nongsiej.
Kumta ruh ka la ong ba ka jingkyntiew kyrdan kan iarap shibun ia ki paidbah ka thain bad pynduna ia ka jingdonkam ba kin leit wad jingsumar sha ki jaka sor kiba jngai.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la lah ban pynkha haduh 2.3 lak tylli ki kam tang ha kine ki lai snem ba la leit noh bad ka don jingthmu ban pynkha sa 1 lak tylli ha kine shisnem ban wan.
Namar kata to Ngeit ba ym donkam ban sheptieng haba wan ki jingpynsheptieng.
Kine saw ngut ki nong Bangladesh ki long u Bhar Uddin 46 snem, u Kamil Ahmed 28 snem, u Koyson Ahmed 24 snem bad u Faisal Alam 21 snem.
Shillong: U Superitendent of Police, East Khasi Hills u Davies N Marak u la ong ba bun ki khynnah samla kiba kyrni ha ka dih drok ki dei kito ki khynnah kiba wan na ka longing longsem kaba pait ba pra, kiba ki kmie ki kpa jong ki kim ia shong lang shuh bad u la ong ba don ruh kiba wan na kito ki ing kiba ki kmie ki kpa kim don por ban ia kren bad ki khu namar ka jingbunkam jong ki hapoh ophis ne ha kiwei ki kam bad ki kmie ki kpa kim don por ruh ban sneng ban pyni ia ki khun ia ka jingma jong ki jingdih ba sniew bad kitei ki khynnah ki sah marwei ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki, ong u SP.U SP u la ong ba bun na ki khynnah kiba dih drok ki dei kiba hapoh ka 20 snem karta, “Ki khynnah kiba ka rta jong ki ka dang dei ha ki Khad ki kwah pyrshang lut ia kiei kiei ba ki sngewkwah, kum ia u drok ruh don kiba shu kwah mad kai u long kumno hynrei haba ki la mad ki la kyrni pat bad kim lah lait shuh" ong u Davies N Marak haba ia kren bad katto katne ngut ki nongthohkhubor, halor ka jingkynrei ka kam dih bad khaïi drok ha kane ka jylla ha kine ki sngi.
Bad ki khun kynthei ki dei ki nongioh pateng ia ka spah Ka hajar tymmen ki kmie ki kpa.
Tang shibnai hadien ka Dorbar Mangtyngka, ka Їing Kashari badonburom jong ka JyllaMeghalaya ka la pynmih їa ka Hukum ha kaba їadei bad kawei ka Writ Petition ba la wanrahha u snem ba la dep, kaba їadei bad ka jingujor їa ka jingpynkhreh Gradation List na ka byntaban pynkiew kyrdan їa ki ophisar ha kawei na ki ophis tnat Sorkar, bad kaba їatyngkhuh badka Job Reservation Policy jong ka Jylla; ha kaba la їathuh ia ka Їing Kashari ba ym don RosterSystem hapoh ka Jylla bad ki Nongbishar badonburom ki la hap ban kylli kumno la pyntreikamїa ka Reservation Policy khlem ka Roster.
“Ka jingkhang ïa ka internet ka long ban pynduna ïa ka jingtlot jong ka NPP ha ka elekshon bad ym don daw shuh da kumwei pat," u la bynrap.
U Panah ruh ha kata ka sngi u khlem leit jingleit u shong ha iing bad u iarap kam ia ka ha bun ki liang.
Kila pynpaw ruh ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jinglah ban lehkai bha ki rang bad thei ïalehkai jong ka district watla kim don satia ki jaka lehkai bad ki jaka kilan kiba biang hynrei ka jingtrei shitom jong ki ka la rah ïaka burom jong ka district ba pyni sha ka pyrthei ba ki don shibun ki sap kiba mih na Ri-Bhoi haka liang ki kam ïalehkai sports.
Ka  GNLA ka la kam ba ka jingpynlait noh ia u ka long hadien ba ka la lap ba kam don eiei kaba pyrshah ia u BDO.Shwa ia kane, ki ophisar MSC ki la rai ban pynlong ia ka jingsangeh treikam ha baroh kawei ka ri lum Garo lada ka GNLA kam shym la pynlait noh ia u BDO.Shillong, 4 Naiwieng:Ka Jaintia National Council (EJNC&WJNC) hadien ka jinglap jong ka Seng ia ka jing shah pyndonkam bakla bad ka jing ia die ia thied pathar ia ki GI PIPE hapoh Rilum Jaintia kiba don iaka muhor jong ka PHE.GOM daki riew Shimet,ki kontraktor ki jaka Sait Kali, ka la kyntu ia ki bor bahalor ka PHE ba kin phah tohkit da ka CBI.Katei ka seng ka la ong ba ki GI Pipe kidei tang naka bynta ka Jing donkamjong ki Paidbah ki Shnong ki thaw bad ymlah hi ruh ban iadie ia thied ia kine ki nar um.
Na ka bynta ka Thangsning, u Badap Pura Nongkhlaw u la long u nongïalehkai ba bun ron, katta ruh tang 3 ron na ki 8 bol katba u Andy Alwin Dkhar u la long u nongïalehkai ba la lehbha bad ïoh ban pynkhyllem haduh 5 wiket na ki 2 over, bad u Richard Collin Diengdohu u la pynkhyllem 2 wiket na ki 3 over.
Naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2011 haduh ka 10tarik Nailur 2013, la iohi ba na ki 6ngut ki DHS (MI), ki don arngut ki doktor Khasi bad kitei ki kynthup ia ka Dr Mrs Antinoris Jyrwa, kaba shimti ia katei ka kam kumba 4bnai bad nangta sa U Dr A Dkhar, uba dang shimti ia katei ka kam ha ka 5tarik Naitung 2013 haduh mynta.
Lada jia ba ka la lah ban pynliem ïa ka Mawlai mynta ka sngi bad rung sha ka final, kan dei ka history na ka bynta jong ka bad ïa ka MSL.Mairang, Jylliew 12: Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang ka pyntip paidbah sha baroh ki nongshongshnong jong ka distrik ba ka jingpynrung kyrteng Aadhaar kaba kyrpang na ka bynta ki khunlung kiba hapoh 6 snem ka rta, ki longkmie ba armet bad ruh ki longkmie kiba dang aibuin ia kaba la pynbeit da ka ophis jong ka Child Development Project Officer (CDPO) Mairang bad Mawthadraishan ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka ophis ki BDO Mairang bad Mawthadraishan Block ka dang iaid shaphrang mynta ha manla ki shnong kiba don hapoh ka Eastern West Khasi Hills District bad kumta la kyrpad ia ki longiing kiba don kyrteng ha ka ophis jong ka CDPO ba kin mih shakhmat ban shon ia ki Adhaar Card ki jongki khnang ba kin ym duh jingmyntoi na ki skhim ba la mang na ka bynta jongki.
Kum ban shu pynpaw ba ka jingshlei um ha katei ka jaka kam dei shuh ka sien ba nynkong ba ki paidbah ki mad jingeh naka por shaka por naduh ki nongleit nongwan, ki nongshong dukan ba ki paidbah kim ioh shuh ban ïaid lyngba katei ka surok namar ka jingshlei um.
Soon after the accident,all the three were taken to the Shillong Civil hospital.
Haba ia kren bad ki lad khubor uwei u nongshong shnong don kiba poi sha bank naduh ka por 7 baje ban pynthikna ba kin ioh pisa beit, hynrei hadien ba ki la ap bun kynta la iathuh ia ki ba ym don pisa shuh ha bank bad ym dap shuh ban siew sha ki paidbah, bun kiba la leit phai thylli na katei ka jaka.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong da ka Society for the Study of Law (SFSL) , West Jaintia Hills Jowai.
Ïa ki jylla ha dong mihngi la thaw katkum ka North Eastern Areas (Reorganisation) Act 1971 bad ka jylla Meghalaya la thaw da kaba kynthup ïa ki 3 tylli ki District Council,  cantonment bad municipality.
Kim salia shuh te, hynrei shu saidlah beit plak katba mon.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jingshna ïa ka phlim Khyndai Lad ka don ruh ïa khana sha lyndet, hynrei kane kam thew ïano ïano, pynban ka wanrah ruh ïa ka jinglong jingman jong ka Khyndai Lad kaba ki briew ki im man ka sngi bad man ka miet.
Ki briew ka DRI Shillong ki la ïoh ban bat ïa kane ka kali katba ka dang ïaid lynti na Mawryngkneng ha ka por dang step jongka Sngi Palei.
Halor ka jingïalang jong ki ar Chief Minister Meghalaya Assam kaba long ha ka 30.9.2023 ba ki rai ban pynkynriah ïa ki pulit Assam bad Meghalaya bad ban bujli pat da ki CRPF, ka Forum kam pyrshah ïa kane ka rai jong ki hynrei ka kyntu bad ai jingmut ïa ka sorkar ba kam dei ban pynkynriah ia ki pulit jong ka jylla ruh namar ba ki CRPF ruh ki bun ki Dkhar bad kiba control da ka Sorkar Assam da u Himanta Biswas Sharma.
Kumta ha ka jingbishar jongu Justice Vaiphei u la shem ba ka daw ka long ba la shu pynlong kyrkieh bad thurmur ïa ka jingkhynra da ka Taxtical Team I.Namar ka jingthmu jongka jingleit khynra ka long beit ban kem im ïa u ym ban siat iap ïa u.
Wat ki kali kit nongpang ki la sahkut da ki kynta ha kane ka jingdhengkali.
Yn pynlong ruh ia ki elekshon shiteng samoi, ha ki 26 tylli ki Constituency ha ryngkat bad katei ka elekshon Lok Sabha.
Shillong, 06 Lber: U Myntri ka sorkar jylla bad u Nongaiktien ka sorkar MDA II u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka sorkar jylla ha kine ki shisnem ba la leit ka la lah ban leh bun ki kam kiba kongsan kiba ym sngewlah ruh ban mut dur.
Nakaliang u Advocate General A.Kumar ula pynpaw ba ia mynta kam donkam ban pynmih kano kano hukum ne ka jinglut jingsep iaki nongmudui ha kum kane ka por lada iaid shakhmat ka jingpynbeit pud.
Kum u Kni ha iing kur u don ia ka bor ban pyniaid ia ki kam baroh kiba iadei bad ka kur jong u, bad kum u Kpa ha iing tnga iing khun u long u nongpyndap pynbiang uba lah ba iai.
Kali Private ruh lah ban liet?.
"Nangne shakhmat ka jingthungkam ha ka Council, yn pynshong nongrim katkum ka jingtbit bad ka jinglah jong ki nongialeh ia ka eksamin.
Nongpoh, Lber 17: Ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri jong ka Sorkar Jylla bad ka kyrtong jong ka National Peoples Party (NPP) na Shillong Seat ban aireng ha ka elekshon Lok Sabha ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïa kynduh kyrpang ïa ki nongïalam jong ka NPP ha Jirang Constituency kum shi bynta ka jingpynkhreh ïa ka election.
Ha katei ka sngi, ba la pynthymmai bad pynskhem ia ki nong kitkam ka Byrnihat Circle la pynlong Dor bar Hall Harlibagan, kaba u Bah Bipul Thangkhiew, President Rangbah ka RBYF, u la shim ia ka bynta ban pynskhem ia kitei ki nongkitkam ba thymmai, ha ryngkat ka jingdon ki nongialam ka RBYF, kiba kynthup ia u Bah Rj Thangkhiew, Political Secretary, u Bah Bawantipor Marwein, Sports Secretary, u Bah Wanpher Wahlang, Publicity lem bad shibun kiwei pat.
Katkum katei ka jingiakren jong ki ka long ba katei ka jingsorbe kan long beit thik tang ha kito ki jaka kiba la kdew haneng kata naduh ka 1269 haduh 1272, katba ia kiwei pat yn ia krne pynbeit hadien.
Ki khubor ki ïathuh ban rai ïa ka tiket kan dei ruh ka jingsngewthuh jingmut lang bad u MLA ka VPP ba mynta u Bah Brightstarwell Marbaniang ryngkat u President ba rangbah ka VPP Bah Ardent Basaïawmoit.
Hadien ba wan jurip u myntri rangbah u la lum ka jing ialang bad ki ophisar lem bad ki nong kitkam ka tnat PWD bad u la jurip ruh iaki shnong Tikrikilla, Phulbari bad Selsella.
Ka jingiaid paidbah kan sdang na iing dorbar shnong Jaiaw Shyiap bad kin pynkut ha Madan student bad ia kane ka jingiaid paidbah la khot kum ka “Jingiaid pynehryngiew ia ka ktien Khasi".
U la pyntip ba ka shnong Mukhla kan sa ïoh ruh ïa ar tylli ki project ba la dep Sanction kata ban pynshna sawdong ïa ka madan phutbol Thad da ki Gallery bad sa kawei ka shnong kan ïoh jingïarap lyngba ka CSR Fund ban pynshan ïa kawei ka madan Futsal da u Artificial Turf bad kan long ruh ka lad kamai ïa ka shnong.
Ïa katei ka jingkynthoh, u James u la kren hadien ba u National Spokeperson jong ka AITC, u Saket Gokhale u la kynnoh ba ka NPP ka la pynkhein ïa ka hukum jong ka Iing Bishar da ka jingbym lah jong ka ban pynbiang bad phah ïa ki jingkhein halor ki jinglut jingsep kiba ïadei bad ka elekshon MLA ha u 2018.
Hynrei ka jinglah pat ban ïalehkai jai jai jong u Angkit bad u Kishlay Vishlux, kiba la ïadon lang hapdeng madan jan baroh ka bynta jong ka second session, ki la kamai lang haduh 84 run na ka bynta ka wiket kaba hynñiew.
Kumta nga ngeit phi la sngewthuh ïaka ne ka khana balei ba ki khot ïaka Ka Kya laisnem.
Ka mynsiem ban tehsong parajait parakhong, parakur parakha ka dang skhem triang ha ka imlang sahlang Khasi bad ha kiwei kiwei ki riewlum, hynrei haba khmih ha ki dkhar Bengali pat ki kham kheiñkor ia ka niam ban ia ka jaitbynriew.
Ha kawei pat ka liang, ka General Assembly jong ka Presbyterian Church of India (PCI) ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingjia ha Manipur kaba la ktah ïa ki nongshong shnong.
U nongïalam jong ka seng JD(U) bad u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar ki la shim ïa ka lad na ka bynta ban ai jingkren ha ka por ba la don ka jingïalang bad ki heh nongïalam jong kiba bun ki seng nalor ki nongïalam jong ka seng Congress, Aam Aadmi Party, bad ka kynhun Left kum shi bynta ban wanrah ïa ka jingïatylli jong ki seng ka liang pyrshah na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP ha ka ilekshon Lok Sabha 2024.
La plie ïa ka jaka die dohkha ha Iaw Chyiap, kyntu u Dy.Director ban die da kiba khuid ba suba.
U la ong ruh ba ka sorkar NPP ka la lah ban pynlut haduh khatphra hajar klur tyngka tang na ka bynta ki surok hapoh ka jylla.
Shuh shuh u Allmiki Ryngkhlem, ula ong ba ha kaba iadei bad ka jing kynnoh jong u Willy Pohphlet Rangbah Shnong Lakroh, Sibil Tariang Secretary Shnong Lakroh baki Nongialam jong ki 2 seng kila pynkulmar Shnong haka 5/08/2020  bad rah ruh iaki tiar pynmynsaw bad tar ruh iaki ID jong ki VDP ka Shnong Lakroh ba ka EJNC kam don jingtip eiei halor katei ka jingjia bad katkum ka FIR bala ujor daki nongialam shnong bad ki VDP jong ka Shnong Lakroh haka 6/08/2020 ha Muktapur Patrolling Post ki Nongialam jong ki 2 seng kim don kyrteng haka FIR kumjuh ka kyrteng jong ka seng ruh kamdon haka FIR, hynrei ngi lyngngoh ban iohi shaki lad pathai khubor baki pynmih iaki kyrteng jong ki nongialam jong ka EJNC, HANM, EJHD.Halor kane ka EJNC ka dawa naki nongialam shnong jong ka Lakroh ban pynshai halor kane ka jing kynnoh jong ki pyrshah iaki nongialam jong ki 2 seng ryngkat ka sakhi satar kaba biang bad lada kim lah ban pynshisha halor ka jing kynnoh nakaliang ka EJNC kam banse ban ujor daka defamation case pyrshah ia kitei ki nongialam Shnong ki bala pynjah burom iaki nongialam jong ki 2 seng.
“Hato ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya ka don jingmut ne em ban khlong ia u marpoh kyndew ha Wahkaji- Umdohlun- Domiasiat bad ha kiwei de ki jaka hapoh ka Bri U Hynniewtrep", la kyntu ka JACSO ia u Bah Pala.
Nga lah ruh ban ong ba na baroh ki jinglehkmen dei tang ha ka jingwan u snem thymmai ba ka long ka jinglehkmen kaba heh tam kaba ha shityllup ka pyrthei ngi ju pyndonburom don kiba ap khmih lynti ba kin ïa kynduh ïa ki paralok kiba na jan bad na jngai bad kiwei kiwei de ki jingap khmih lynti kiba bha.
Ka ai ruh ka jingjahthait ba ngin ioh shong ha ka jaka kaba khuid, kaba long ka templ jong U Trai.
Ha katei ka sngi ki nongialam ka KSU ki la pynlong ia ka jingialang ba lyngkot ha kaba la don ryngkat ki nongialam barim katei ka seng u bah Samuel Jyrwa, Hamlet Dohling, la don ryngkat ruh u MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum ryngkat ka jingiadonlang kiba haing hasem jong u bah Bull Lyngdoh.
La kawang ia utei bom IED ha Police Reserve Camp kaba don ha East Jaiñtia Hills District ha ka jylla Meghalaya ha ka por 1:45 jong ka step sngi Balang bad ha katei ka jingjia uwei u pulit u la mynsaw malu mala hynrei ym shym la don mano mano ba khlad pat bad ka la don hi pat ka jingjulor ha katei ka jaka.
U jumai uba 5.1 magnitude, ua khie ha ka por 4.16 baje janmiet jong ka Sngi U Blei bad nangta sa uba 5.3 magnitude ha Champhai district, ha ka por 4.10 baje mynstep ha ka Lah sngi U Blei, tangba kam don kano kano ka jing duh jing julor ia ki mynsiem briew.
Dei na kane ka daw ba ka Nomination Committee ka lah ban tyrwa biang ïa ka kyrteng u Bah Metbah Lyngdoh ban long kum u President ka seng.
Ha kajuh ka por ka seng kala pynpaw ruh ba kane ka dei tang ka jingsdang bad ka kyrmen skhem ba kin nang trei shitom khnang ba kin lah shuh shuh ban pynurlong ïa ki jingthmu jong ka Seng nangne shakhmat namar haba im ka kur im ka Jaitbynriew.
" Kane ka kren shai ba ïa ka bhah jong ki SCs/ST la buh katkum ka jingdon paid jong ki ha ki jylla ne Union Territories.
Ka Manipur ruh ka la sdang ia kane ka jingrep la jan shisnem mynta naduh u snem 2020.
Hynrei lada jia ba ka sorkar Pdeng ka lah ba pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 kumba la thmu ban leh, baroh ki heh-paid (lait noh kito kiba dei na ka niam Musulman) kin ioh ban long nong India.
Ula kyntu ruh ba baroh ki dkhot, khamtam ki dkhot ka CEC ba ki donkam ban long Rangbah, ki paia ba skhem, ban ia khun na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Shillong, Jymmang, 22 : Ka Meghalaya ka dei ka jylla ba long lum ha kaba 80% ki briew ki im ha ki thaiñ nongkyndong.
Katba ki nongjop haka ïakob mareh jong ka 10 K kynthei bad shynrang ki la ïoh ban khung ïa ka song pisa kaba long T.30,000, T.15,000 bad T.5,000.
Ha Assam, la iathuh ba ka BJP, ka la nang tam ha Karimganj, Kokrajhar, Lakhimpur, Jorhat.
U Pastor haka jingkren jong u, u la ong ba kane ka pyrthei kaba ngi im ngi shong ngi sah, ka dei kawei na ki jingthaw bad ki jingpynlong U Blei (God’s Creations).
U la ong, “ka long kaba sngewsih ban ïohi ba u Myntri un kyndit naba ïoh thiah bad bthah ban ïa kiba pyntrei ïa kane ka projek ban ai kaiphod.
Un ïoh ïa ki lad jinghikai halor ki kor teknoloji kiba kat kum kane ka juk stad kaba mynta kum ha ka liang ka ‘3D   printing’, ‘3D design’, ‘prototype production’, ‘3D scanning’ bad kiwei kiwei.
Nalor kata, kane ka umphniang ka pynneh ruh ïa ka um ha ka sniehdoh jong ki khyllung, bad ka pynlong ia ka ban jem bad jliah.
Ki doktor ki la iathuh ba u chewing gum um ju neh slem ha ka met, bad hadien ba la ioh kum nguid bakla ia u, u ju mih biang noh hadien 40 kynta na ka met jong u briew namar ka snier kam lah ruh ban tylliat ne pyn lwet ia u.
Hynrei hapoh ka mynsiem te nga don ka jingngeit kaba skhem ba ngan pom team ha kata ka sngi.
Nalor kitei ki lain gut ki ban ioh ia ka khusnam ki kynthup ruh ia ki 35 ngut ki heh pulit ha India.
“Nga dei u hindu.
(viii) Ka jingkyrduh kam ka dung shisha lymda ngi shimti ban trei ki kam naphang bad ka sei bor lada.
Ka nongialam ka TMC, ka pynlong ia ka jingiaid paidbah na Red Road sha Jorasanko Thakur Bari, kaba dei ka jaka sah U Rabindranath Tagore ha North Kolkata.
Ngi sngewieit ïa ki paidbah America kiba ieng rasong ban pyrshah ïa la ka sorkar haba ka USA ka thombor ïa ka Vietnam ha ka spahsnem ba arphew.
Kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta jong ka jylla.
Kitei ki nongialam ka FKJGP, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit pan jingiarap na u Syiem Marwet, na ka bynta ban pynioh ia kawei ka jaka ha katei ka thain, na ka bynta ban pynlong kum ka jaka bret niut, namar ba katei ka thain, ka la kynduh jingeh palat ban bret ia ki niut ki nier.
Dei tang u John Cliff Shabong uba la kamai bun ron napdeng ki rangtied da kaba kamai 22 ron na ki 23 bol bad u Shimonto Hajong marwei u khur 4 wicket ai kamai 17 ron ha ki 3.5 over na ka bynta ka Hurldles CC.Ka Hurldles CC haba wan beh ïa katei ka thong ka la lah ban pyndep tang ha ki 17 over da kaba kamai 114 ron duh noh tang 3 wicket.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, hadien ba la iakynduh bad ki nongialam na ka World Bank ha kane ka sngi Thohdieng, u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la ioh ram na ka world bank haduh 230 million US dollar ban pynshna surok ha kane ka jylla na ka skhim PMGSY.Ka jingialang mynta ka sngi bad ki heh ka world bank ka long halor kumno ba ka jylla ka iakynduh jingeh ban pyn dep ia ka projek ha ka por ba la buh.
Katei ka kyrwoh ka la ong ba ha manla u bnai ym pat don tang shisien ruh ba ki paidbah kin ioh ding baroh shi bnai lynter ha katei ka thaiñ.
Kumjuh ruh ka NESO kala pynkynmaw ba ha u bnai ba la lah, ka Sorkar Manipur kala pyrshang ban kyndang ïa ki Jaidbynriew Khasi kiba shong shnong ha ka thaiñ, kiba la shong shnong ha kane ka jaka naduh kulong kumah.
U la ong ruh ba ka long kaba dei haduh katta katta ban kynmaw burom ïa ki ‘riew khraw jong ka dong ka thaiñ kiba la leh bha ha ka ri bad jaidbynriew kiba la leit noh noh kane ka pyrthei khamtam eh lada long kaba lah lei lei ba ki longdien kin bud ïa ki nuksa ba bha jong ki longshwa ïa kaba ki ki la pyni.
Katkum ka jingïathuh jong u, tang ka tulop lada ka sorkar ka siew man la u bnai kan poi beit kumba 1 klur ne tam khyndiat.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Batskhem u la ong ba ula rai ban iasoh sha ka NPP hadien ba ki nongialam ba hakhlieh ka NPP naduh u Conrad K Sangma, bad kiwei kila wad ia u, ryngkat ki jingiathir ia ki jingdonkam jong ka thain.
Haba phai ha ka kam ri dohkha ka Fisheries Department tnad treikam jong ka sorkar ka peit ïa kane ka bynta, imat ka tlot haduh katta katta bad kam don ruh ïa ki nongtrei kiba tbit ban peit ïa katei ka kam.
“Nalor ba la phah ïa ka shithi sha u Myntri Rangbah, na ka liang ka BJP Meghalaya, ka la phah ruh sha u National President ka BJP, u J.P Nadda bad sha u General Secretary, u Rituraj Sinha" la ïathuh u Bah Sanbor.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, u Symbud Myntri Rangbah u Bah P.Tynsong, u Dr.L.R.Bishnoi,IPS, Director General of Police,  D.P.Wahlang,IAS, Chief Secretary, F.G.Kharshiing, IPS, ka  M.G.T.Sangma, IPS nalor kiwei pat.
Long kum u kpa ïa u khun: u sumar sukher ia uta u khun katkum ka kamram ka jinglong kpa jong u, hynrei katba uta u khun u la nangsan u don da kawei pat ka jingkwah palat na kata ka jinglah jong u kpa ban ai.
I Rev.Dr.J.F Jywa ha kawei ka jingthoh ha ka Pateng Khristan i thoh kumne haba ki don kiba kylli ia i, balei ba phi pynjrong ia ka jingrakhe ia ka Bicentenary haduh lai snem kata naduh u snem 2007 haduh 2010? ….
Ka jingsiew ia ka sut jong u snem 2024-25 kan long T.1236 klur bad ia ka baibam tymmen yn pyllut T.1865 klur.
La ong shuh shuh, ba ki jingtap khmut kiba la suh da ki jain kynphad, kim lah satia ban iada thikna, na ka jingtrei ka khlam corona vius bad kumta, la ai jingmut, ia kito kiba mih shabar lane kiba iakren bad kiwei pat, ba ki dei ban deng, da ka surgical mask, kaba lai ply lane ka N-95 mask.
Haka sngi Thohdieng 81 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei ba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1432 ngut haka jylla.
Ha ka jinglehniam u Nuncio u la pyndeng ruh ïa u Pallium ïa u Most Rev Victor Lyngdoh, da ka jingsakhi lang kiwei ki Lyngdoh Sad, ki riewniam, kiba shah khot sngewbha bad ki riewngeit.
Lah ruh ban pynkynmaw, ba dang ha kine ki khyndiat sngi, ka kynhun jong ki trai kali bad nongniah kali ki la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingmih ki khyrdop khrong khajna bym ithuh ithaw ha shilynter u surok bah National Highway kaba la ktah shikatdei ia ka ioh ka kot jong ki bad halor kane ki la leit ruh ban buh da ka jing ujor sha ki bor ba dei peit ka KHADC ban shim khia halor kane ka jingmih ki khyrdop khrong khajna.
