Watla ka la mih madan nyngkong ban ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai football ba hehduh hapoh ka jylla ka OC Blue SPL hadien ba ka la kiew kyrdan na ka First Division, hynrei ka Mawlai ka la lah ban ïalehkai bha ha kaba ka la jop khyndai sien na ki 11 sien, ïakhaid arsien bad shah thep tang lai kol.
(b) Ka jingmihpat kaba ar kan sa long ha kaba kut jong ka 1000 snem ka ban long ha ka sngi ban pyllait noh ia u soitan na ka byndi.
Haba kren mynta ka sngi bad u Controller of Examination ka MBoSE u bah ER Laloo, u la ong ba ka Board kam pat ai ne pyllait kano kano ka jingpynbna ban pynmih ia ka result matrik watla ka la pyrshang ban pynmih katba lah kumba ju long mynta u bnai hi.
Ka EPFO kan shna ia ka software na ka bynta ka skhim bad kan shna ruh ia ka rukom kaba shai bad kaba don jingbahkhlieh na ka liang jong ka.
Khlem lap ba iohsngew la mih u bnai May (Jymmang).
Ka jingjop(acchievement) jong kane ka sorkar ia ki project bapher bapher ba ki paidbah ki angnud bad khmih lynti naduh ba sdang thaw ia ki kam pat long soh long syntiew.
Shillong, 15 K’lyngkot:Ka Synjuk ki Nong synshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) Ri Khasi Jaintia ka la rai ban pynlong ia ka jingialang jong ka Synjuk ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2016 ha Community  Hall Wahingdoh, Shillong ha ka por 11 baje mynstep ban ia mir jingmut halor kine ki mat  kiba iadei bad ka rai jong ka Meghalaya High Court, ka jing pynkylla ia ka Rule 20 (B) jong ka Meghalaya Services (Conduct) Rules 1990 kaba la pynmih da ka Sorkar lyngba ki kotkhu bor ka ba pyrshah ia ki nongtrei kam Sorkar ban kit ia ki kam Shnong bad kiwei kiwei de.
"Nangne shakhmat ka jingthungkam ha ka Council, yn pynshong nongrim katkum ka jingtbit bad ka jinglah jong ki nongialeh ia ka eksamin.
Tura, Risaw 05 : Ka jingleh donbor bad pynkheiñ aiñ jong ki briew ka aiñ ba phong Uniform kam dei satia ka kam ba dang thymmai bad ki Pulit ka West Garo Hills ki la don lang ha ka thup hadien ba uwei u Pulit la kynnoh ba ula set along ïa uwei u tynmen bad ïa u Khun nalor ka shoh ka tied ïa ki tang namar ka kam ïakajia jaka ha ka thaiñ Phulbari.
Bad ha kane ka Dorbar Shnong U Kanol Majaw uba dei u Sordar jong ka Raid Kongthong U la don Ryngkat.
Ha kane ka jingialang da kawei ka sur la rai ban weng kam president ia u Balen bad kynnoh ba ula iaid lait iaka kyndon treikam ka AJCCTA bad la jied syndon da u acting president kaba ula kam ba ka jingialang kala jied ia u (Kyrshan Dkhar) bad acting secretary ia u Shaphrang Pajuh.
Katei ka hukum, la pyn kylla noh hadien ba la lap ba u tymmen, uba dei na katei ka shnong, ba um dei satia, uba ioh pang Covid 19 bad utei u dang shah sumar ha katei ka Hospital, haduh ha kine ki sngi.
Bad ia kata ka jingshisha, ka ktien u Blei ka ong kumne: “U Blei u leh kum bym khmih ia ki aiom ka jingbymtip BAN KYLLA KABA MUT" ki kam ki Apostol 17:30-31.
Ka thong jong kane ka CLF ban trei ka long ban kyntiew ia ka koit ka khiah, ka jingnang jingstad, ban pynkhlian ia ki Self Help Group, Kamai kajih, ban pynioh ia ki hok ki bynta jong ki SHGs bad ki nong shong shnong hi baroh.
U la ong ba katei ka ophis kan don lai bynta , kaba nyngkong dei ka Social Sector kaba dei ka tnad ban peit ia ki Scheme, ka koit ka khiah, ka ioh kam ioh jam bad kiwei.
U iapher shibun na utei u kew uba nga la thoh ha ka lynnong kaba khadlai.
Ka sorkar jong ka jylla Tripura ha kane ka taiew kaba mynta ka la bthah ïa ki nongtrei sorkar baroh ba ki dei ban long kiba tista ha ki kam ki jam ba ki trei ha ki tnat sorkar bapher bapher bad lada kim lah ban bud ïa katei ka jingbthah, ka sorkar kan shim da ki sienjam kiba tyngeh pyrshah ïa ki.
Mynta ka sngi, ngi rakhe ïa ka Jubili Ksiar jong ka Jylla bad kan long ka jingsah kynpaw pateng pakit na ka jingplie ïa ka C&RD Block ha kane ka jaka," ong u Myntri Rangbah.
Kumta ki thrang dik dik ban leit shong sha sor.10 snem mynshuwa, nga la phah sah private hostel ia ki 2 ngut ki khun shynrang jong nga kiba leit pule ha St.Anthony’s bad Shillong College.
Kaba kum kata ha kaba ka jinglaitluid ka synshar ym ka jingïapynksan kan wallam ïa ki jingkyrkhu ba kynja mynsiem kat nangiaid ki por ki sngi ki snem.
Ka Kong Irin ka la pynpaw  ia ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia bad ka la kyntu ia u Syiem jong ka Hima Khyriem bad ki bor ka District Council ban shimkhia ban bishar bha bad pynbeit katkum ka riti ka dustur u khun Khasi Khara ha ka synshar khadar kaba khuid ba suba.
Ki heh nongialam sengbhalang kiba la leit kynduh ia ka DC Ri Bhoi, ki kynthup ia u samla Lambokstar Marngar, President ka KSU, Sengkmie, u Bah Welbirth Rani, President ka FKJGP, u Bah Sadon K.Blah, General Secretary ka HNYF, u Bah B.Marbanniang, General Secretary ka RBYF lem bad ki dkhot bad ki nongialam sengbhalang ha Ri Bhoi.
Uwei na ki riew rangbah ha ka thaiñ Nongstoiñ bah H.
U la ong ba ka jingpynieng jong kiwei ki party ka dei ka mon laitluid jong ki bad kam don jingkhang bad kan nym don ka jingktah.
Wat la u Ranveer, um shym la iathuh ia ka jaka, la sngewthuh ba kan dei ha Lake Como, Italy.
Ha Ri-Bhoi ki jaka ba iakajia ki kynthup ia ka thain Deshdomria, Bardua, Nongwah bad ka Block-II bad ia kine la iathir mynta ka sngi kumno ban iaid shakhmat ha ka jingpynbeit pud.
“Ka seng ka la dawa na u CEM ban pynsangeh shwa iaka land holding bad ban pynlong shwa iaka ground survey khnang ba u paidbah kiba don jaka hapoh katei ka 21 lak square meter kin ioh iaka hok ka jong ki bad dawa ruh ban thung da ka Survey Committee," la ong u Sambormi bad ula byrthen ba lada ka konsil kam shimkhia na ka liang ka JNC kan ujor da ka PIL.Ka Sports Authority of India (SAI), Training Centre kan pynrung ïa ki khynnah ïalehkai ha ki hynriew tylli jingïalehkai kiba kynthup ïa ka Archery, Athletic, Boxing, Judo, Karate bad ka Football, mynta u bnai ha katei ka shlem ai jinghkai kaba don ha NEHU, Shillong naduh ka por 8 baje mynstep.
ïa kane ka dorkhas la thoh ha shuwa ba ki Hima Khasi kin soi ïa ka soskular, ka Instrument of Accession, bad ha shuwa ka jingïalang jong ka Khasi States Constitution Making Dorbar ha ka snem 1949.
Baroh kiba ioh corona haduh mynta ha India, ki la poi sha ka  1,35,27,717 bad kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 12,01,009 ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long  1,21,56,529 ngut, katba kiba iap baroh, ki long  1,70,179.
U samla Pachiang, u iathuh ruh, ba u don ka jing angnud ban long u myntri rangbah jong ka India, ha ki por ki ban sa wan.
Ka Jinglong-briew bashynna bha ka ïai neh hi watla ngi la pyndonkam ïa ki Buit ki Bor thymmai.
Ka la ïaiban ruh ba ki samla pule jong ka Social Work ki long ki atiar kiba la lah ban pynpoi ïa ka khubor sha ki shnong ki thaw.
Shillong, Rymphang 26 : Ka Election Commission of India (ECI) mynta ka Sngi U Blei ka la ai da ka show cause notice sha ka All India Trinamool Congress (AITC) namar ka khubor social media ba pynkheiñ ïa ka por ba jar jar ne ka ‘Silence Period’ ba 48 kynta hadien ba kut ka por ïalap elekshon.
U la don lypa kata ka “Slave mentality" (ka mynsiem bad jingpyrkhat mraw).
Ha Raliang ki paid nongkyrshan jong u kyrtong UDP u ma Bison Iano kila tuid sha ka jingialang paidbah ha ka shnong Raliang.
U la iathuh ruh bay n rah ruh ia ka mat halor ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbiang ia ka bording ha ki thain nongkyndong  ki briew ki shem jynjar namar ka jingshah pynlip bording ka ba man ka por bad kane ka dei na ka daw ba bthei ki transformer bad namar ka jingpynslem jong ki nongtrei ka tnad ban pynbha biang ia kane.
"la ong ka Kong BiolindaKa Kong Biolinda ka la kyrpad ruh na  ki Paidbah nongthep vote jong ka Mawthadraishan Konstitwensi ba kin ailad ïa ka shisien ban pynlong kum ka nongmihkhmat na ka bynta jong ki khnang ba kan ïoh ban ïatreilang ryngkat bad ki paidbah jong kane ka Konstitwensi.
Nalor baroh ki dkhot jong ka STIEH ki ban iashim bynta ha katei ka jingduwai, kin don ruh kiwei pat ki sengbhalang bad ki riew paidbah kiba don ka mynsiem ban ia snohkti lang.
U Secretary u la ong ba ka Executive Committee ka kyrpad ia kino kino ki riew shimet ki riew paidbah, ki sengbhalang bad ki kynhun bapher bapher bad kumjuh ruh ia ki ophis sorkar lada don kino kino kam kiba donkam ha kino kino ki kam hapoh shnong Kongthong, kin sngewbha ban iakynduh ne ia pynbeit bad u sordar jong ka Raid u Bah Sylloklang Majaw.
Ban sot na ka jingkren maitphang u Rgh Paia B Synrem, u pyntip ba naduh u snem 2020 haduh u snem 2023, ka committee kam shym la lah ba kan pynlong ia kane ka jingiakob hadien ba ar snem la lap ba wan ban lyngshop noh ka khlam kangoh Covid 19 bad ha ka juh ka por kaba u Rangbah Sumar Singh Sawian  (bam kwai ha dwar u Blei) um shym la don hapdeng kamet kaba koit ba khlain tad haduh ka sngi ba un da khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Kane ka jingjia shah thang kali kala jia n ka jingiakhajia ki ar kynhun ha surok kala wanrah ruh shaduh u pud ban thang kali ha Laitumkhrah Police Station haka miet 6 tarik Naitung.
“Ïa kane la sakhi ka jingsdang ban suh thied jong ka party TMC mynta ka long ha ka jingïalang ba la pynlong ha Mawsynram Block ha kaba kiba ki paidbah ki la sdang ban wan sngap ïa ki nongrim jong ka", ong u bah James.
Une u jait Risang u dei ruh uba la lah ban her haba kynthih na uwei u dieng sha uwei pat u dieng bad ka rukom pyiar ïa ki thapniang ka ïasyriem bha kumba pyiar thapniang ki langbadur.
Shuh shuh ha u snem 1993 ka AMKA ka la ioh ruh ka jingithuh da ka Meghalaya Government bad ka State Sports Council of Megha laya bad ha u snem 1996 ka Meghalaya State Olym pic Association (MSOA), kumta u Lytan u la pynshai ba ka AMKA ka dei hi tang kane ka Association ha ka jylla Meghalaya kaba thikna bad kaba la ioh ka jingithuh na kitei ki kynhun kiba hakhmat jong ka ri India.
U Ma Octonmewot Lamin haba iakren bad ki nongthoh kotkhubor hadien ka jingbam smai ula iathuh ba ka thong kaba hakhmat eh ka long ban pynkhlain bad pynskhem shuh shuh iaki aiñ bad ki rukom treikam jong ka District konsil.
"Ka jingmih noh u Alba ka long ka jingbud ïa ki dienjat u kapten ka kynhun u Sergio Busquets, ha kaba yn sa ai khublei khatduh da kane ka klob ha ka aïom lyiur.
Hynrei ka ktien ruh ka ong ba ka pisa ka kren briew.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Rymbui u la kyntait ban iathuh ia kine ki kyrteng, hynrei u la ong ba ki la dep ban phah ia ki kyrteng jong ki ksiang bad kine ki kyrteng kin dei kiba lah ban pdiang da ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
Yn nym shah ia arngut ki kynthei, kiba la long MP, ba kin iakhun na kawei ka Constituency.
Mar ia poi kha, un shong un sah bad ki katto katne sngi bad hadien kata, u kam, ba u leit sha ka thain shatei lam mihngi lane sha Bhubaneswar, na bynta ki kam ophis jongu.
U nongialehkai ka Russia, u shah rem ha ka kylla kaba 11 jong ka jingialeh, haba ula shah kura bunsien.
Katkum ka jingioh jingtip shuh shuh la la bna ba ki dang don sa katto katne ki samla Khasi Pnar kiba dang shah bat ha kitei ki runar khaiii met.
U la ong ba katei ka jinghikai ka dei na ka bynta ki kynthei ban iakhun na ki jingshah thombor ia ki hapo hka jylla bad ha ki lynti iaid lynti ieng jong ki wat shabar jylla kumjuh.
Ka KSU ka la ong ba ka jingthmu jong katei ka tamasa ka long ban pynrung ia ka nongbah Shillong ha ka map ka ban pyni ia ka jingkiew ka sap ka phong jong ki samla bad ban pyni ruh ia ka jinglong tynrai jong kane ka jylla.
Ka jingsniew ka surok ka long kaba kham palat haduh ba ki kali kum ka sumo, bolero bad kiwei ki kali rit kim lait iaid shuh ha kane ka surok la da ki bnai namar ka jingsniew khlem akor palat.
U bah Hynnniewta u la iathuh ba ka sorkar ka ioh kumba T.50 lak man u snem tang ka bai khajna ba ki ioh lum na kitei ki nongrep ha katei ka iew.
La phah ia I Bah A.S.Khongphai bad kong Mavis Dunn Lyngdoh ban ai jingmut shuh shuh ia u Mr.G.S.Guha uba mih khmat ia ki riewlum ha ka Constituent Assembly of India.
U la ong ba ka don ar jait ka jaka buh snam ha katei ka Hospital kawei kaba kut por tang 35 sngi bad kawei pat 45 sngi.
Ha ka jylla Tripura la ong ba bun tylli ki ing ki la or pait, saw ngut kijba mynsaw bad kawei ka tymmen kaba la iap namar ka jingkyndeh shadem, katei ka tymmen ba la iap ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Kamalini Kanda.
“Kine ki jingai ki long kiba tang shipor, hynrei dei ban kynmaw junom pat ïa kane ka prokram," u la ong.
U la ong ruh ba shen ka seng ynda ka la ïoh jingtip ïa ki dkhot jong ka Expert Committee, kan sa phah ïa la ka jingai jingmut.
Hadien ka jingmih jong ka result class X bad XII kan bud sa ka jingwad jaka pule ban bteng shuh shuh ïa ki jingpule ba shalor bad na ka bynta kito ki ba hap ban mih nala shnong khamtam kiba bteng ïa ka jingpule ha sor Shillong ka wad jaka sah kadei kaba shitom bha.
Nalor kata u la ong ruh ba ki nongthep vote khamtam ki paid Garo bad ki bym dei ki trai Jylla (Non tribal) kim don kano kano ka jingiadei bad kine ki artylli ki party.
La khot la wer ïa ki paidbah nongshong shnong ban ïatreilang ban ïakhun pyrshah ïa kane ka jingsniew kaba la ktah ïa ka imlang samlang ïa ki ïing ki sem jong kiba bun ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha shwa kane ka jingiaid paitbah, ka seng ka la pynlong shwa ia ka jingialang ba lyngkot ha Motphran, ka jaka sangeh kali Jaiaw bad ka la sdang ka jingiaid paitbah na Motphran ter ter sha Khyndailad, DC ophis, ka iing u Lat, IGP, Dhanketi bad ki la pynkut noh ha madan iew rynghep.
Ha kane ka shithi kaba u Myntri Rangbah ka Jylla u la phah sha u Myntri ka Ministry of Education, Skill Development & Entrepreneurship u Dharmendra Pradhan, u la kyrpad ba un bthah ïa ka National Testing Authority (NTA) ba kan pynbeit kyrkieh ïa kane ka kam.
Shillong:Ka Shillong La jong kaba dei ka kynhun kaba dang bat ia ka nam lahduh jong ka MSL, ha ka jingiakhun hynnin ka sngi pyrshah ia ka Mawten, ka Lajong ka la ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba hakhmat duh na ka Group C hadien ba ka la pynliem noh ia katei ka kynhun da 5-1 ba lah ialeh ha MDSA Ground Maw kyrwat.
Kaei kaba donkam eh ha kane ka shnong bad ka thain, ka long ban ioh ka jinghikai bad ialam bajanai ha ka liang bun ki bynta, ki buit Thymmai ha ka rep ka riang, ha ki lain khaii pateng, ki jingtbit trei (skill development), ki lain kynshew kyndiap, ri jingri, jingtrei synrop lang kumba hikai lyngba ki SHG ha ki Block bad kiwei kiwei ki buit Thymmai.
ñiuma mynta ha kine ki arsnem ba la pynwit ka jingpang khlam, ka kam jngohkai pyrthei ka la hiar.
“Ha ka jingïalang ba la long dang shen, u (Katakey) la bthah ïa ki Deputy Commissioners ba kin shondur ïa baroh 32 lak metric tons u dewïong ba la pynbna lyngba ka Affidavit ba la aiti hakhmat ka Ingbishar Supreme Court bad lada jia ba lap u dewïong u jah, ki briew (trai dewïong) kin hap ban siew da ka dor," ong ka thymmei khubor ba la ïoh lum na kane ka jingïalang.
Nalor kata pule ki la ong ruh ba ïa katei ka phyllaw ruh na ka liang ka tnad kaba peit ïa ka pule puthi ha ka jylla, kan sngewbha ban mang pisa noh kham kloi namar lada shu ieh kumto, ha ka por lyiur ka phyllaw kan ktieh bad kan ym don satia ka jingkhuid jingsuba ha ki sawdong sawkun jong ki kamra klass bad kan ym I long ryntih ym tang ïa ka skul hynrei wat ïa ki khynnah skul ruh.
Na ka liang jong u Joint Director u la pan por ban pynshai haduh ka taïew kaban sa wan halor kiba bun ki bynta jong kane ka bynta kaba wanrah ïa ka jingsumar jingpang hapoh ki Skul bad ban phah wanrah Aadhaar ïa ki khynnah skul.
Na ka liang u Bah Banteidor Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi u ong ka jaitbynriew jong ngi ka long kum u khiew alluminium, ha ka por ba khluid ym long ban ktah hynrei tang shipang la pjah.
NOTE: Baroh ki Shnong kin hap phone shuwa sha une u number jong u Sordar Mawria 8787885205, namar yn ailad tang 5 tylli ki Shnong ha ka Shisngi.
Ka jing jïa bam tit buit ngi la ju ïoh sngew na kapor sha ka por ka ba wan rah ïa ka jing pang bad ka jingïap ha ki ing, hynrei haduh mynta ngim pat ïoh ïa ki lad jingtip ba bnïah (scientific input) na ki skul bah ne na ki doctor ki ban ïa noh synnïang sha kane ka phang ka ba long ka ba donkam ban lait na ki jing mynsaw.
Kane ka State Zoo ka dei kaba la mang pisa ban pynlut kumba 35 klur ka mang tyngka bad baroh ki jingtei ki la ïaid shaid shaid na ka bynta ban pynlong kum kata ka jaka ban pynneh pynsah ïa ki mrad.
Kane ka jingpynjari da kane ka section lane ka kyndon aiñ ka long ban khang pyrshah naduh ka jingpynjaboh ki riew shimet, ki longing ba don hajan ka pung Umiam, ki karkhana, ki skul, ki hotel, petrol pump ba la khang pyrshah ban pyntuid ïa ki jaboh khamtam ki pastic kiba ktah ïa ka khuid ka suba jong katei ka pung Umiam.
Ka MDA Co-ordination Committee, kan ia kynduh ha ka taiew ban wan, ban shim ia katei ka rai halor katei ka phang" ong U bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister ka sorkar Jylla, hynnin ka sngi.
" Te u la phiah 7 bynta ia ka dohkha bad ngi la ia ioh mar kajuh.
U la ong ba ka Wah Umlew ha thaiñ Umroi kaba hap ha Ri Bhoi district ka dei ka wah kaba biang ban buh ïa ka Fish Sanctuary da kaba pynitynnad shuh shuh ïa ka jaka bad kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka thaiñ ha ka ïohkam ïohjam bad ka ïoh ka kot.
Don kiban dang jop biang,don pat kiban shah rem noh.
Shillong: U Ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnad kam pohing u ba dei ruh u dkhot ka Regional Commitee kaba dei peit ia ka East Jaintia Hills, u la iathuh ba na ka liang ka ka Regional Commitee kam pat lah ban ai ia ka kaiphot sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, namar ba na ka liang u myntri ka Assam u la pan por sa 15 sngi ban bishar ia kane ka bynta.
Shillong, 15 Lber: Hadien ba la iapyni nia habar ka iing dorbar ha kine ki sngi kumba la paw ha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma bad u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem mynta ka sngi, ki la iatainia sa ha iing dorbar halor ka jingmih ka jingiahuri hura halor ka district council bad ka sorkar jylla kum ka kam Rang bah Shnong, ka kam MDC shu sieh, ka MUDA, bad kiwei.
Hynrei na ka liang ka seng ka kyntu jur iaki nongsynshar shnong ba kin nym ailad ia kino kino ki kynhun shipai ban wan wad jaka haka thain sohra hi baroh kawei, namar ngi Kum ki dkhot jong ka seng hi ngi sngewthuh shai ba ka jingkren u myntri kadei ka buitpoh ba arsap ban ai lynti ia ki shipai Assam rifles da kaba pynpaw ban pyn jyrngam iaka sohra khnang pynioh jaka iaki shipai haka thain sohra.
U Stimac u la ong ba ka jingwanphai u Chhetri kan long kaba donkam bha ïa ka team namar ba ym dei ba u long tang u Kapten, hynrei kan dei ruh ka jingai mynsiem ïa ki para nongïalehkai baroh.
Ka khubor, jong ka  Bloomberg, ka iathuh ba ki don phra tylli ki ksew, kiba la pyndonkam da ki shipai Germany bad kitei ki shah hikai pyntbit, na ka bynta shi taiew ba kin sngewthuh ia kiba don jingpang coronavirus.
Kiba dang don haduh mynta kum SC Marak, Prof RC Laloo, SK Khongwir, Kong.
Da kaba wanrah lang ïa ki doktor ba sumar ïa ka jingpang bampong, stad wad bniah, ki nonghikai, NGO, ki nongïalam jong ki karkhana, ki nongtrei sorkar bad ki lad pathai khubor, ha katei ka jingïalang la thmu ban pynbna shaphang ki jingeh bad ban pynmih ka buit ba thymmai ha ka ban sumar ïa ka jingpang bampong.
Bad mynta ka jingpynkhreh ïa ka Departmental Proceeding ka dang ïaid pyrshah ïa u ophisar ba donkti.
Ha katei ka jingïalang u bah Makmilan u la ai jingkren bad u la pynshai ha ki paitbah ba ka All India Trinamool Congress ka dei ka sengsaiñpyrthei kaba la suh thied bha ha ka ri India baroh kawei.
To ai ba u Blei un khyrkhu kyrdoh ia ngi bad ia phi ruh kumjuh.
Ki Pulit haba ki la tip ia katei ka jingjia, ki la leit mar mar sha katei ka jaka ba don ka metiap jong kitei ki arngut bad hadien kata ki la rah noh sha Byrnihat CHC bad ia ka Postmortem la pyllait noh da ka jingkyrpad jong kiba haiing.
Mynta na uwei u dieng lah ban ioh 3.2 kilo u jait sohmarit ‘Karimunda’ kaba long baroh palat 10,000 kilo ka jinglah pynmih sohmarit ha ka shi snem.
Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei 17 km na Tezpur, Assam.
U Lavrov, ula ong shuh shuh ba ka Russia, kam sngew eiei satia ia ka jingkhanglad jong ka khaii pateng na ki ri sepngi, pyrshah ia ka Russia, hynrei, u sngewkhia ba ki ri sepngi, ki khanglad ia ki nongialehkai, ki nongthoh khubr bad ki nong ialehkai tynrai.
Haba ngi mutdur lada ka don ka kynhun jong ki 20 ngut ki briew bad ki ïoh T.1 lak man la u snem haka Account jong ka kynhun bad T.1 lak haka account shimet, kumta ki ïoh T.2 lak man la u snem" ong u Conrad.
Ka la ong ba namar ba ha ka konstiwensi kam don ka Jal Jeevan Mission (JJM) skhim, ka la hap ban ïarap lyngba ka MLA skhim  ban pynpoi um haduh ki tyngkong ïing jong ki longïing kiba kyrduh um.
Katei ka longkmie, kaba kyrteng ka kong Ridaroy Shadap, ka iathuh ba ka la shah shet shukor, ha utei u heh pulit, hadien ba ka la ioh ia iwei i khun na utei u pulit.
“Ngi la phah ka jingtyrwa sha ka sorkar India ka ba long T.282 klur hynrei hadien ka jingbishar bad ka jingpynbeit pynbiang ha ki kato katne bynta la rai ban bei ia ka pisa ka ba long 151.95 klur, ka ban long 90 % na ka sorkar pdeng bad 10 % na ka sorkar jylla"u la ong.
