Ki PHC ruh donkam 118 dang buh tang 109.
Ka shong ha ka jingjied bad ka nongrim.
Ki la ong ba ka jingkam u MDC Mawhati ba ki rangbah shnong ka Umsning C&RD Block ki la weng ia ka jingpyrshah ia ka Meghalaya Agrovet Poultry Farm ka long ka bym don nongrim bad la shu kam matlah.
Hynrei mynta pat ka pulit Assam ki la pynhap beit ia katei ka jaka hapoh u pud ba don jing ia kajia.
Kitei ki briew kiba don hapoh katei ka kali, ki la shah kem ha ki Pulit bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat.
Shaei phi jah phim nud ban mih madan kat kane ka saw ka sian (cab)kaba wan tap ha ri jongngi?Shaei ki MLA bad MDC jong ki party ieid Ri jongngi ki jah?Phi lahbiang ialade shimet phim pyrkhat shuh iaka um snam jong ka jaidbynriew?Nga kyrpad ia baroh ki paidbah ba sngewbha ngin ia shim jingkitkhlieh naka bynta ka kaid bynriew ba lashai haka 13 tarik haka por 12 nohphai sngi ngin ia kyrshan lang iaka COMSO ban pyrshah iaka CAB wat la ngim dei ki sengbhalang hynrei ngin ai jingkyrshan lang iaki.
Ia ka Raitsamthiah SC la thep da u B.lyngdoh 2″, C.L.Marshillong 52″ bad u B.Marshaing 77″ katba ia ka  Wahingdoh SC la thep da u Michael kshir 21″.
Ia ka kyrteng kitei ki 226 ngut kiba kwah ban weng noh ialade, u Pastor u la ong ba yn phah noh sha ka UDAI bad kham hadien yn phah sha ka Supreme Court.
Kaba ar, wat nym accept friends request kulmar ne chating kulmar ha facebook lada phim ithuh namar lyngba ka jingiajuh iajan jongphi ban ia chating bad ki fb users kiba phim ithuh bad lada jia phi kynduh daki users kiba don jingmut sniew kin sa pynngop iaphi hakaba ka bor pyrkhat jongphi phim lah ban teh lakam iaphi.
Namar ngi iohi mynta ka jingbymdon jingtip jong ngi shaphang Ka Constitution ka Ri bad don aiu ha ka, ka paw long pynban kum ka dak ba ngi kyntait ia ka jingshisha.
Kaba sngew tynnad, ka long ba ki nongwan kai na kiwei ki bynta jong ka ri bad ka pyrthei ha kine ki sngi, ki kwah ban iohi ia ki kolshor jong ka jaitbynriew, la ong ka Director.
Ha ka juh ka por la thung bad pynskhem ruh ia ka tnad trei kam jong ka Seiñ Kur Dkhar ha kane ka shnong ia ka ba la tip kyrteng kum ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Shnong Unit lem bad ki nongkit kam ba nynong jong ka; President, u Seibormi Dkhar; Vice President, u Kalat Dkhar bad u Jointly Dkhar; General Secretary, u Romi Dkhar; Asstt.
“Ngi ia ka treilang ha ka sorkar MDA bad ngim don jingartatien ba u Dr Jemino Mawthoh kum u kyrtong monlang un jop.
Kito ki khlam ba mih na kiwei ki ri ki dei khlambah ba shait shisien man ka 100 snem, man ki snem ba kut ha u 20.
Katkum ka jingiathuh u Agarwal,  uwei na ki nongsakhi na Jaipur, u la iathuh ba u la iakynduh ia ki dkhot jong ki longing khyndiat minit shwa ban iakynduh ia kane ka jingjia.
U Bhuvnesh Kumar marwei ula synniang sha u sup u thiar kamai run ka Chutwakhu 93 run na ki 52 ball, katba na ka liang ki nong kawang ball ka Umshangiar u Teilang War ula khur 3 wicket naka 4 over.
La iathuh ba ka sorkar Meghalaya kala pan haduh 75 tylli ki Digital satellite phone Terminal (DSPT) kum ka jingpynkhreh ioh shu don kano kano ka jingshah pynjulor ha ka Mariang, na kitei kiba la pan da ka sorkar Meghalaya bad na kitei ki 75 tylli ka BSNL kala dep ai 44 tylli bad ia kiba dang sah 31 tylli yn sa leh noh shen kala ong.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun jong ka Khliehmyntdu Neiñchnong kala lah ban pynliem ïa ka Ksehsylle Ialong da 1-0 kol, ïa katei ka shi kol na ka Khliehmyntdu la theh da u rangïalehkai jong ka u Lephiwanmi Kyndait ha ka minit kaba 56.
Ka jingthep-vote ban jied ia ki 60 ngut ki dkhot (MLA) jong ka Iingdorbar thaw Aiñ kaba 12 jong ka Meghalaya ka la jan wan biang.
Haba pynpaw ba kane ka dei ka kam kaba la shimpor bha bad ba ïaid suki, u Myntri Rangbah ka Jylla u la ong “Ka donkam nyngkong eh ïa ngi ban hap weng shuwa ïa ka jingkhang tih dewiong, thaw ïa ki SOP, ki don katto katne ki kyndon bala buh da ka Sorkar India ïa kiba ngi hap ban pyndep, hap ban leh ïa ki prospecting license, hap ban aiti ïa ki geological survey bad report-ki don bun bah kiba ngi hap ban pyndep".
Kumta, hadien ka jingsynshar shipor jong u soitan ia kane ka pyrthei, yn kem ia u bad set byndi ia u.
Shillong, 30 Naitung:Ka jingpynmih jingpynban ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) na ka bynta ki kam ba lait ha ka tnad Forest department ban khot ia ki Bangladesh kiba sah ha India, ba kin thep ia ki kam, ka la pynbitar jur ia ka KSU bad ka la pan jingshai na MPSC halor kane.
Ki la pynpaw ruh ba kim dei ki nongleh kam sniew bad ka kam khaii jong ki ha ki rud surok bad lynti syngkien kam dei kaba be-ain, hynrei ki la pynpaw ba ki dang pyrshang ban kamai ia la ka jong ka ja-kpoh.
Ki ialap elekshon  pat ba ka jaidbynriew ka wan ha khmat ban ia ka spah.
Haba phai ha ka jingïakhun ha ka Quarter Final kaba la long ha madan Pyndenïewlyngdoh, Nonglang mynta ka sngi ka Rodphod Secondary School ka la jop da 4 – 3 kol ïa ka Rangthong Higher Secondary School lyngba ka Tie Breaker.
U la ong ruh ba ka seng Congress kan ia leh katba lah ban wanrah sad a kiwei ki ain na ka bynta ban tehlakam ia ka jing wan rung khlep ki poiwir ha ka jylla.
Tang namar ka spah pha thom wat ia ka sang ka ma, ah kordit ia pha bad ka ban sa wan jong pha ko Sorkar.
U Bah Sniawbha u la ong ba lada ka jylla ka kwah ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei kadei ban nang ban khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei.
Shillong, 17 Iaiong:U Additional Solicitor General ka sorkar India u Sanjay Jain, u la ong ba ka long kaba donkam ban don noh ka ain ban ai ia ka jingiada ia ki briew kiba pan jingtip paidbah, khnang ban iada ia ki na ka jingshah pyndik ha kino kino ki bynta.
“Ka Commitee jong ngi kan pynbiang pynbit ia ka kaiphot jong ka, kaba long ka jingpynshisha ia ki kot ki sla halor ka jingkam jong ka jylla ia ki jaka ki ba hap hapoh ka District Council" la ong u CEM.U la ong ruh ba haba ong ba u pud u sam, hapoh ka District Council, ka long ba ka District Council ka ieng halor u pud u sam jong ka hima, jong ki Khasi state, namar ka jylla Meghalaya ka dang wan hadien, hynrei ka District Council ka la don naduh u snem 1952 kumta ka District Council kan ieng haka ta ka nongrim ba ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla ASsam bad Meghalaya ka dei ban long kat kum ki kot ki sla ki ba ka don.
Ka tnad koit ka khiah jong ka sorkar jylla lyngba ka shithi No.Health.21/ 2020/ Pt.
Na kaliang ka Seinraij bad ka jaka ri khynnah kila ai khublei iaka Sur U Paidbah East Jaintia Hills bad kitbok kitrwiang iaki nongialam ba kin nang lah ban shakri bad peit ia ka miat ka bha ka district baroh kawei.
Ka jingiakhun haka 20 tarik kan long hapdeng ka Caroline Colony pyrshah iaka Pynthorlangtein haka por 3 baje nohphaisngi.
Ha ka sien kaba nyngkong, na ka liang ka Sorkar Mizoram ka la kyrpad na ka Sorkar Pdeng ba kan pynbiang shwa ïa ka lad jingïarap kaba T.5 klur na ka bynta ki paid Manipur kiba la wan ban rieh tngen ha Mizoram.
U SP ka nongbah, u Bah Vivek Syiem u la ong ba kum kitei ki riew shukor ki ju pyndonkam ruh ïa ki kyrteng ba ki dei na Central Law Enforcement Agencies kum ki Customs, CBI, NCB, bad kiwei kiwei.
‘Nga kyrmen ba ngin lah ban siew ia ka tulop kloi katba lah", la ong u managing director.
Ka Shillong Lajong, ka la jop ha ka jingialehkai jongka pyrshah ia ka Sawmer Sports Club da 5-1, ha ka jingialehkai kaba long hynnin ka sngi ha JN Stadium.
Shillong: Ki pulit jong ka Meghalaya, ki la ioh ban kuru pia 24 song ki tiar pynbthei bom IED, 1200 tylli ki detonator bad sa 305 kilo ki gelatin stick na kawei ka kali mynta ka step.
Ka Kong Kmoiñ Wahlang kadei na ka thaiñ Mawkyrwat jong ka South West Khasi Hills District bad ka don 12 ngut ki khun, 45 ngut ki khun ksiew bad 3 ngut ki khun miaw.
Kata ka jingkylli nga ieh ha u paidbah, namar dei u paidbah uba pynshong ïa ki ban kren na bynta ka jingeh u paidbah.
Hynrei ïa ka Mon  ba shisha jong u Paidbah lah ban iohi shai lyngba  ki KOT THEP VOTE.Dei namarkata ïa ki Electiuon la ju pynlong man la ki por, khnang ba u Paidbah na kawei ka por sha kawei pat ka por  un ioh lad ban pynpaw ïa la ka Mon.
Hynrei u bah Lamphrang u la ong ba ka HANM kam shym la ailad satia bad ka la kynnoh beit ba katei ka jingsah pongding ka ram utei u rangbah haduh 8 snem dei na ka daw ba ka Reliance hi kam shim khia watla u la leit ban wad thop shi thop.
Bad u la iathuh ba ka shong mynta, sa tang ban pynbiang iaki syrnot jingpan mang pisa na ka sorkar jylla.
Kane ka jingkam jong ka sorkar Meghalaya ka la long kumba saw snem tam hynrei ki nongtrei aganwadi kim pat ioh shi naia ruh na kane ka T.50.
Uwei na ki nongthoh khubor, ka Afghanistan, U Bilal Sarwary, u pyni, ba ha kawei ka jaka, ki don 3 tylli ki met iap, ha kawei pat san tylli ki met iap, ha kaba kitei ki dei kiba iap, na ka jing shah siat ha ki ehrang.
Shuh shuh u samla Shanbor Khongjah u pynpaw ban jer ia ka jingriam kiba pher bapher katkum ki dong ki thaiñ bad ki khor ki khriam kiba don ha ka rynsan u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ka Iingbishar ba hakhlieh duh jong ka United States (Supreme Court) ha ka Sngi Balang ka la mynjur ban pynsngap halor ka jing pyrkhing bad ka jingiakhmih bniah janai halor ka jing pyndonkam ia u dawai pynhap khun.
Ki don hynriew ngut ki kyrtong ha kane ka ilekshon kiba kynthup ïa u Bah Samlin Malngiang na ka NPP, u Bah Synshar Lyngdoh na ka UDP, u Bah S Osborne Kharjana na ka Congress, u Bah Sandondor Ryntathiang na ka HSPDP, u Bah Stodingstar Thabah na ka TMC bad u Bah Serap Eric Kharbuki na ka BJP.Ha kane ka kajuh ka sngi, naduh ka por 4:00 janmiet ka la dei sa ka pali jong ki ophisar ban leit sha man la ki Polling Station ban pynbit pynbiang ïa baroh ki jingdonkam namar ka jingthep vote ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang ban jied ïa u nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla bad ka jingñiew ïa ka vote kan long ha ka 13 tarik Jymmang, 2023.
“Nga la kular ha ki ba ngin shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ka jingshngain ia ki jaidbynriew Sikh," ong u James.
Ha kane ka sngi, la ïoh ruh ia ka jingkren naki nongïalam kiba wan na kiwei ki party kynthup ïa u Bah L Sun, Bah CB Ryntathiang, Bah Phrang Kharpan, Bah Kitborlang Nongrem ba dei State President ka NPYF, nangta Kong B Warjri, kumjuh ruh na u Bah Sherbor Mawlong MDC nalor kiwei kiwei.
Hangta ka jingiakdup ieid bad ka jingiathain kti ka la jia bad baroh arngut ki la ia kren bad la ki Kmie ki Kpa.
Itei I sim I don ia ka rong lam jyrngam na thapniang bad na tdong, ka rong sawbthuh na khlieh, ka rong lieh na kpoh bad I don ia ka khmut kaba jrong bad kaba nep.
Na ka liang jong ka National Green Tribunal, ka la pdiang ia kitei ki kot ki sla bad ka iathuh ba kitei ki dei ki kot, kiba donkam.
Ka lok u Dr Graham Staines hadien katto katne ka la wan sha India ban kyrpad ïa ka Kashari ban map iu nongpyniap iu lok bad Arngut ki khun shynrang.
Ki khlaw ruh ki don bun jait, ki don ki khlaw jong ki briew shimet, ki lawshnong, ki lawlyngdoh, law syiem, law raid, law hima, lawkyntang, khlaw sorkar jylla, law sorkar District Council, law kur bad kumta ter ter.
Ki shyieng ba tyrkhong ki thew ia ka jaidbynriew Jiw ka jaid Israel kaba la iap tyrkhong shisien ka por da ka jingpynsakma ia ki sha kylleng ka pyrthei bad da ka jinglong mraw ha ri nongwei bad da ka jingshah pyniap dusmon ha ka thma ba Ar ha ki kti u Adolf Hitler.
U la ong ba ki don bun ki jingpang kiba ka sorkar ka la pynrung ha ka thup kyrteng ban pynioh jingiarap ia ki briew ba pang ha ki jaka surmar ha kane ka jylla ba la iateh bad ka sorkar bad ki jaka sumar shabar jylla ruh.
Ka jingïakhun hapdeng ka Wahkaji S&CC pyrshah ïa ka Pynden-lyngdoh SC ka la kut noh ha kaba ka Wahkaji ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop da ka jinglah ban thep da 3-0 ha ka jingïakhun jong ka lympung 2nd Division Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ha Madan MDSA Artificial turf Mawkyrwat.
Katba u Babu Sylvester Syiemlieh, nonghikai jong ka St.Peter’s Higher Secondary School Pyndengrei (Secondary Level) state award, I Babu, Bertila Dkhar Headmistress Mawrang U.P.School (Upper Primary Level) bad I Babu, Celina Shangpliang Head Teacher, Secret Heart RCLP.School (Lower Primary Level), ki la ïoh pdiang ïa ka khusnam District Award 2023.
Kane kan pynkhlaiñ ïa ka jingpynïasoh beit beit sha ki Ri ba marjan jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad kan nang pynkhlaiñ ïa ka Act East Policy" ula ong.
Kat kaba ngi lah ban ioh jingtip na ki khubor, imat ki nongialam Sorkar kynthup ia u Chief Minister ki la iakren, iapyrkhat bad la ia noh mynsiem ruh ban aiwai noh sha ka Company (RECPDCL) ban pyniaid ia ki kam ki jam kane ka tnat bording, khamtam ia ki bynta kiba hab hapoh ka Shillong bad Jowai bad sor bad shabar sor, ban peit ia ki kam ai bording sha ki shnong ki thaw, ban lum ia ki khajna bording, ban pyniaid ruh ia kane ka tnat bording (department) kaban dei ia kine artylli ki thain, kynthup ia ki nongtrei Sorkar bad tip sa kiei-kiei?Na ka liang jong ngi, ngi ia buddien bad ngi la nang pynpaw ruh ha ki kot khubor halor kane ka kam, namar ki paidbah ruh ki la sngewkhia bha halor kane ka bynta.
U lamphang dorbar, um shym la thep vote satia.
Ki dawai ba ngi bret ha ki lyngkha bad ki wah ki ktah ym tang ia ki jingthung hynrei ia ki briew, ki mrad ki mreng, bad ki sim ki doh kiba pyndonkam ia ki jingthung bad dih ia ka um.
Hynrei haka kylla miet ka Pynthorlangtein kala tan iakai jngiakhun sha kaba iakhaid lyngba ka kol kaba thep u Belson Lipon (78).
Ka West Khasi Student Union (WKSU) Sengkmie ha ka 8 tarik u Nailur, 2023 ka la leit ban aiti da ka dorkhas sha u Mission Director ka NHM ban dawa plie noh mardor ïa ki ar tylli ki jaka ai jingsumar sha ki paidbah kiba la shu pynsahteng haduh mynta wat hadien ba ka tnat ka koit ka khiah ka la dep ban pynkhreh.
Shillong, 14 Naitung:Ka jingiakhih ban ithuh ia ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule ka riti synshar ka ri, ka sahkut haduh kine ki sngi namar ba u Member Parliament (MP) uba mihkhmat ia ka jaitbynriew.
Dang shen, u Vice President ka UDP Bah Allantry Franklin Dkhar u la kam ba ka jingai ïa ki lai tylli ki Provisional Licence ban buh ïa ki casino ha ka jylla ym shym la rah satia ha ka kynhun myntri.
Ha ka sngi pynkut ïa kane ka Workshop la wan ban donlang da ka kong M.Lakiang, District Mission Coordinator, SSA West Jaiñtia Hills kum ka kongsan, ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Baiahunlang Phawa, President SKWS, Mihmyntdu la ïoh ruh ka jingkren na ka Jessica Biam, Asst.Secretary SKWS-Mihmyntdu, na ka Sister Sheela Thomas, Headmistress Don Bosco Secondary School, Mookymphad bad kumjuh ki kyntien sngewnguh na ka Sister Puspita Beck, Headmistress RCLPS School, Mihmyntdu.
Kita ki long: (1) Kaei ka 1000 snem? (2) Kiei ki jingjia shuwa ban wan ka 1000 snem? Bad (3) Kiei ki jingjia ynda la kut ka 1000 snem?.
Une u briew ula phla ba ula leit shim ïa kine ki ksiar na kawei ka Kynthei ha ka dukan kaba don ha ïewduh, Shillong.
U Bah Paul ula ong ba ka jingïalang hynne ka sngi ka dei ruh kaba la pynlong kum ka jingpynbud ïaki jingïalang ba la dep pynlong kham mynshwa, kiba ula pynlong bad baroh ki kynhun.
Na ka liang jong u ula pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka sorkar jylla kaba la ai bynta ïa u ban ïadon bynta ha katei ka jingïalangbah.
Ka Seng hapoh ka jingïalam jong u samla Hamar Wanshong, dkhot jong ka Legal Cell KSU Seng Kmie, ki la pyntip ruh ha u Myntri ba nalor ka jingthut ka rukom ïoh bording, ki paidbah ki mad ruh ïa ka bording kaba tlot bha.
Khun Hynniew Trep te dei ban ialeh Beit nanwan sha Meghalaya kein.
Hadien kane ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah na ka liang ki seng kiba don ha ka Jylla ki la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur, bad pynpaw ruh ba ka Sorkar ka dei ban pynbiang shwa ïa ki lad jingïada kum ka ILP bad kiwei, hadien kata yn sa ïakren ïa ka lynti rel.
“Ki shu pyniadei ia ka jingkhein bill na ophis khlem wan peit satia ia ki meter" la ong une u rangbah.
Lah ban ong, ha ka elekshon MLA 2023 ka KHNAM kam shym la pynïeng kyrtong bad mynta ka kynti ruh kala rai ban ym pynïeng kyrtong haka Elekshon MP Lok Sabha.
Ngi tip skhem ba ngin jop da ka bor u Mynsiem – Mut bad pyrkhat ia kaba bha (Positive thinking) ba ngin ioh ban kheit ia u soh bathiang ka jingim.
Khyndiat sngi mynshwa, ka Supreme Court, ka la kyntait ban iakren noh mar mar, ia ka jingujor, ha kaba iadei bad ka jingkhang internet lynter taid ha katei ka jylla, ba la ujor, da ki arngut ki trai shnong jong ka jylla.
Shillong, Nailar, 24 : Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) seng kmie ha ka step sngi Nyngkong ka 22 tarik, ka la leit ban jurip hi da lade ban shem ïa ka jingshisha kumba la saphriang ha ki rynsan social media ba ki ïa artylli ki painkhana paidbah ha marjan ka Mahavir Park lad Mawbah, la pyndonkam ei da arngut ki nongbuh dukan u Deepak bad u Jyoti kum ka jaka buh tiar.
Ki daw balei ba kane ka seng ka la nang rit te ki long kiba bun bah.
“Naduh u snem 2019, nga la kdew bad pyni ïa kane ka jinglute jong ki, hynrei borabor ki kyntait beit", la ong u nongïalam ka Seng AITC.Haba kdew ïa ka jingjia ba khatduh ban jia ha kane ka sorkar ba mynta, kata ka jingkhyllem ka bynta ba pdeng ba long tnum pyllun jong ka jingtei ïa ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, u Sangma, u la ong ba ka don ka jingjot kaba dei ban shah pynshitom.
U Babu Kular u la pynbna ruh ba ïa mynta ki nonghikai kin sa dang shong ban ïa pyrkhat shwa kumno ban leh ha kaba ïadei bad ki khynnah skul.
Kumta u la ong, “U Blei jong nga, U Blei jong nga, balei Me la iehnoh ia nga" (Mt 27:46) (d) la ki arngut ki dakaid la sahnarphna lang bad u Jisu.
U la ong ba na kane top pynlang um yn sa sam ïa ka um sha ki paidbah ym tang ban sum ban sait hynrei ban bam ban dih.
La pynïaid ïa ka jingïalang da ka kong S.Suna, katba ka Hedmaster jong ka skul kala ai ki kyntien pdiang sngewbha ïa baroh kiba la poi sha kane ka prokram bad khamtam eh ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Haba pyntip ia kane ka jingjia, u Bah R Rymbai, U publicity ka seng u la ong ba kane ka wah ka dei kaba ai jingim ia kiba bun bah ki shnong katei ka thain ban sum ban sait, ban khwai doh hynrei kane ka jingleh dusmon ka dei ka jingma bad kan long kaba dei ban leh da kaba tyngeh ia kum kine ki briew.
“Ka jingong jong ka sorkar ba na ka khajna kyrpang (Cess) la lum na ka bynta ki nonghikai, ka Congress khlem pep kan rah ia kane ka mat ha ing dorbar, ka ban sa long ba katno la ioh ban lum ia ka khajna kyrpang bad katno la pynlut sha ki nonghikai, ha ka ba ka sorkar kan hap sei madan ia ki jinglut jingsep baroh" u la bynrap.
“Lada ailad u blei ba ngin wan ha ka bor, ngin pynkhuit ia ki bamsap khlem jingtieng", ula ong.
Ha ka por mynsngi, ka sorkar India, ka iathuh ba ha ka jingiakhun hynnin ka miet, u Commanding Officer jng ki shipai bad sa arngut kiwei pat ki shipai, ki la iap.
Nangta, ka jingiasngewthuh ruh kan ym don shuh, namarba la iapher ha ka ktien ka thylliej bad wat ha ka riti ka dustur ruh, kumta ka long kaba eh ban iasngewthuh jingmut.
Ki nongthohkhubor ki la kylli ia u bah Ardent la katei ka jingbat ia ka bor ha ka por ba lyngkot kaba lehse kumba u la ju ong ba u don shibun kiei kiei ki ban dang leh,  ki ia syriem ne-em bad ka lyer kaba beh ha ka por ba  u Kejriwal u bat ia ka kam myntri rangbah ha Delhi, bad uba bat ia katei ka shuki tang 49 sngi hynrei u don bun kiei kiei kiba u la buh thong ban leh,U bah Ardent u la ong, “Ka Lynti u bah Ardent bad u Kejriwal ka ia pher, dei u bah Ardent uba sdang shuwa ia ka Career ban ia u Kejriwal" u la ong, bad u la ban biang da kaba ong “Ki polisi u bah Ardent ki kham bha ban ia ki jong ki Kejriwal".
Kumta sa shisien pat ha ka 12 tarik jong u bnai Ïaïong mynta u snem, katei ka longkmie ka la phah biang da ka jingthoh sha u DM&HO ban pynkynmaw biang halor katei ka bynta, ha kaba la ai kopi ruh sha u bah Kimfa S Marbañiang MLA bad u bah Bajop Pyngrope MDC ka Rambrai Jyrngam ba kin peit lem bad leh ïa kaba donkam.
U Blei U pynkhuid ia ka pyrthei baroh kawei da ka Ktien jong U lyngba ka Jaidbynriew Ju kaba long kawei na ki Jaidbynriew kaba nangban buh Jynthoh Dulir.
Ha ka 5 tarik Lber 2024 por 1:30 nohphai sngi kin don ki prokram pynbyrngia paidbah, ka ban sa ai da u Bah Gilbert Thongni, bud sa da ka kynjat bol paralok na ki briew kiba lah ha kiwei pat ki bynta bad ka jingïatied Pohdun, ka jingïalehkai kaba ju ïalehkai bha da ki briew ka thaiñ Nongstoiñ.
Imat kita baroh ki la shu long lehnohei noh namar ym pat don iwei ruh i ban lait ïa kane ka eksamin napdeng ki trai ri trai muluk ha kine ki 10 snem ba la leit noh.
Shuh shuh u BM ka MRB u la ong ba ka jingpynmih khubor ba u la kren khor ka long kaba la shu kynnoh lamler bad ka bym don nongrim bad kaba bakla shibun hakhmat u briew u Blei, ha kaba u Bah Mike u la kam ruh ba ki nongtrei  jong katei ka bank kim pat ju kren khor iano iano ruh.
“Lehse kane ka briew ka kwah ban sngewthuh (testing the waters) ïa ka sur jong ki khun samla bad ki dkhot ka Jaitbynriew bad hadien pat ka pyrshang ban len noh ïa kaei kaba ka lah dep ban thoh.
Kumta wat hapdeng ba bamja ia ka phang ba ki iakren kim pynkut.
