Lah ban kdew ba kham mynshuwa ka la Hima Mylliem ka la buh ar jait ki Uniform kiba don ia ka juh ka rong, hynrei ka jingiapher ka long ba ia ki Daju Khasi la ai da kaba thoh K bad u nombar katba ia ki Daju Dkhar la ai da kaba thoh NT ( Non –Tribal) bad u nombar, hynrei mynta ki la pynbeit noh da kumwei bad ym don shuh ka jingthoh K ne NT hynrei ka iaid beit da u nombar ter ter.
Nalor kata u la pynshai ruh ba ki don kiba duna dkhot met tang hadien ba ki la kham heh na ka daw jong ka jingmih ki kynja khñiang ha ki shympriah kti ne shympriah kjat ba ju khot u ñianglyngkut.
Kane ka jingjia kala jia ha ka shnong Potamati.
Ka la maham ruh ba lada ka lap ba don mano mano ki nongwan shong shnong ha Nartiang kiba pynbud nam ia ka kyrteng jong katei ka seng kan ym map bad leh dakaba tyngeh,pynkut ka kyrwoh.
La iathuh ba kane ka jingjia, ka sdang, da kaba ki don kiba leit kawang maw, ia ka ktem jong ki BSF, kaba don ha Lad Umsyiem bad katei ka la pynlong ia kitei ki shipai, ba kin bom lathi bad siat ban pyntieng ia kitei kiba leit ther maw sha katei ka jaka pahara jongki.
Haba phai sha ka jingialehkai haka sngi ba ar haka 2 tarik Jymmang, ki katto katne ki resol; haka jingiakop High Jump jong ka kyrdan Under-14 naka liang ki shynrang la jop da u Archemi Shylla Govt.
Katei ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Jlen Sohtun – Headman bad u Bah Kupar Sohtun – Secretary ka Dorbar Shnong Umblai.
Nongpoh, Rymphang 04: Ki pulit ka Ri-Bhoi ryngkat bad CRPF kiba la pynkhlaiñ bha ka jingpahara shuwa ka elekshon Lok Sabha, haka 3 tarik sngi u Blei kila ioh ban bat ïa kawei ka trok ha Lad Umsaw ha Ri-Bhoi ryngkat u kynja kumba 280 song haka jingkhia kumba 4746.409 kilo bad u ba la antad ka jingshong dor kumba 20 klur eiei.
Ka MPYC, ka dawa ruh ba dei ban weng noh ia U Police Commissioner jong ka Delhi lane ba u dei ban hiar shuki mardor.
Hynrei kane ka skhim, ka la shu jah jar hadien ba ka kut ka eklekshon khlem ioh sngew shuh shano shano ruh.
U la pyntip ruh shaphang ki mobile veterinary unit ki ban sa plie ki ban bei tyngka na ka sorkar pdeng bad ïa ki fund yn sa ai sha ki Jylla hapoh ka tnat animal husbandry.
Ha kaba ïadei bad ki mat ba la dawa da ki sengbhalang, kum ka jingdawa ban don ka college sorkar hapoh ka district bad kiwei kiwei ki jingdawa kiba donkam, u bah Kyrmen Shylla, u la kyrpad ïa ki nongïalam sengbhalang ba kin long kiba ïaishah bad ban ap ïa ka por namar ka por hi kan sa poi ba ki jingdawa kin sa wan urlong.
Katei ka surok kaba ki tyrwa kadei ka surok Shillong – Mawngap Mawphlang – Mawsynram sha Lad Ranikor kaban pynïasoh pat bad ka surok ba shna da ka NHIDCL.La ïathuh ba ki la ïakren ruh halor kumno ban weng ïa ka dheng kali bad ruh ban pan jingmut na ka sorkar Japan ban wanrah ïa ki buit treikam kiba lah ban pyrthuh lang ha kane ka jylla ruh.
Ka sien iakren lyngba ka phone hapdeng kine ki arngut ka dei ha ki khyndiat kynta kaba u bah Tiklu ba dang don hapoh base camp, katba u dang khreh ban kiew noh ia une u lum, kaba hangne u la pyntip ia kong Indalin ha kaba u la ong ia I ba ynda ba la poi kham shalor u lum bad kular ba marsien wan hiar pat na une u lum ba u la kiew un sa phone biang pat sha iing bad kum ka iing haduh kane ka khyllipmat ki iai ap khmih lynti lano pat ba bah Tiklu un phone biang sha la iing kumba u la kular.
Ngi kwah ban kren tang halor ka hukum ka ïing Bishar ba ïadei bad ka Roster".
Na ka 32 lakh metric ton kumba la kam ka sorkar jylla ba don u dewiong uba la dep sei ha ka iing bishar Supreme Court ha u snem 2019 bad na kane ka jingdon u dewiong, ka NGT ka la dep ai jingbit ban pyniaid iew kumba 2 lakh ton katkum ka hokum ba la pynmih ha u bnai Lber 2020 bad ka Forum ka dawa ba dei ban pyndonkam shwa da une u dewiong ba la ioh jingbit bad ym ban wanrah dewiong pat na shabar.
U la ong ruh ba lada ka ktien Khasi bad Garo kin ioh rung ha ka thup ka riti synshar ka ri, kan plie lad ia ki samla ban ioh jam ioh jam bad ruh kan pynsuk ba kin ialeh ia ki eksamin bapher bapher ha ktien lajong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Kordor L Mawlong u President  ka HTTA, u la iathuh ba lada kine ki seng kim  iakynduh mynta ka sngi ha DC ophis  kin ym tip satia bad kan sa buh ia ki jingeh  ia ki paidbah namar ba kan ym  lah ban long ba ka NHAI tang ha ka 10 sngi kan lah ban sam ia ki Free fasttag  sticker thymmai sha ki kali hapoh Meghalaya.
Ka jingrakhe ia ka taiew pynneh pynsah mariang ne ka World Environment Week kaba pynlong da ka ophis u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Basin Development Unit, West Khasi Hills District, Nongstoin kaba sdang naduh 31 tarik Jymmang kala poi noh sha kaba kut haka sngi Balang haka prokram kaba la pynlong ha Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong, Mairang.
“Ia kane ka T.25 klur projek ba la mang da ka sorkar jylla ban buh 378 tylli ki jingshai na ka sngi (solar light) ha ka Nongbah Shillong", la ong u President ka MeSEB Engineer’s Association (MEA) u Bah B Khonglah ha kane ka sngi Thohdieng.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa khyndai ngut ki samla ki ba ïoh ka namjop banyngkong ha ka SSLC bad HSSLC (Examination) 2021.
Ka Article 370 ka ailad ïa ka Jammu & Kashmir ba kan don ïala kajong ka Riti synshar, ka lama bad ka hok ban wanrah ïa ki aiñ ki kanun lait noh ki bynta kiba ïadei bad ka ri.
Halor kane ka hukum, u Deputy Commissioner ka District, u la pynjari ïa ka kyndon ba la khang pyrshah ïa ka jingtreikam jong kine ki karkhana kiba beaiñ.
Khliehriat: Ka Bor District ha East Jaintia Hills lyngba ka hukum u District Magistrate, la shah ia baroh ki jait niam ban pynlong ia ka jingpyniathoh shnong kurim ha ki iing Mane, Mandir bad kiwei kiwei ki jaka hynrei da kaba buh ryntih pat ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah bad ka sorkar naduh ka social distancing bad kiwei kiwei ki kyndon.
Kum ban pynpaw kane ka surok ka dei ka surok PWD ha kaba ka dei ruh kawei na ka surok kaba donkam bha na ka bynta ki paidbah bad da ki phew tylli ki shnong ki pyndonkam ïa kane ka surok ban ïaid ban ieng bad na ka bynta ki jingdonkam bapher bapher lyngba kane ka surok.
Ha Mumbai, ki don sa 107 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad sa 3 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang ha Mumbai, ki la poi sha ka 2,043 ngut bad 116 ngut kiba iap.
Ha kaba ia dei bad ka jingplie noh ia ki skul na ka liang u myntri rangbah u la ong ba ka rai ban plie noh ia ki skul ruh kan long kat kum ka jingkwah ki nongpyniaid skul yn ym lah ban pynbor ia ki.
Kata ka long naduh ka 31 tarik u bnai Lber snem 2016 bad haduh mynta mynne ruh, ym pat don ka jingmaramot wat tang shisien bad ïa ka ka daw jong ka jingshah ot noh ïa ka bording ym shym la lah ban tip.
Kumta, la pyntikna ruh ba ym shym don shuh kiba lait im na katei ka jingjia.
"U Deputy Commissioner u la iathuh ba la mana ban iasam kwai, ki sikret, bad kino kino ki jait bam bad la mana ruh ban ia ai khublei kti.
Don ki shnong Khynriam – Pnar, kiba dang sieh mawpud jaka da ki mawpynieng barit kum hyndai.
Haba ïathuh ïa ka jingjia kaba la lam sha ka jingbitar jong ki paidbhur ban bom shnong ïa ki arngut ki rangbah, u Bah Mawlong u la ong, “ngi ïoh jingtip ïa kane ka jingjia ba u don uwei u briew uba rung hapoh kawei ka ing u ksih, u khnoit bad u set na shyntur jong kawei ka riewkynthei kaba don san ngut ki khun bad u kurim ruh u la ieh um shym la sah lang shuh.
Shillong: Ka UDP, ka la nang tam da 2,815 vote, ha ka elekshon ha Sohiong.
Shwa ba un leit ban ai ia ka jingkren paidbah ha madan 5th Ground ha Polo ha ka por 3 baje janmiet, un ai shwa ia ka jingkren ha ka jingialang jong ka North Eastern Council ha ka por 11 baje mynstep ha State Convention Centre.
Wat buhteng ia kaba phi lah ban leh  mynta, wat leh mynleh haba phim lah bad wat khein dewthala iala ka juban ba phi khlei.
Ia kane ka kol la thep da u Patiently Lakuna (33).
Lah ban pynkynmaw, ba ka AGP, ka dei ka kynhun kaba ia treilang bad ka sorkar BJP ha Assam.
Ha u snem ba ladep, ka jingaiti ïa ka jaka ha Shillong Peak na ka bynta ban tei ïa ka Shillong Rope Way project, la sakhi lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma.
Kine ki dak jingkhein ki pynpaw ba ka Sorkar Meghalaya kam don jingkit khlieh ei ei halor ka kam pule puthi.
Shillong, 7 Jylliew:Ka Khasi Students’ Union (KSU)  ha kane ka sngi Thohdieng ka la dawa na u Lat ka jylla u Ranjit Shekhar Moosha hary  ban bthah ia ka sorkar jylla ban thung ia ka kynhun tohkit ban wad ia ka jingshisha jong baroh ki university kiba don ha kane ka jylla.
“Ki jingpynlip bording khah khah ba la mad da ki paidbah ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka hok jong ki nongpyndonkam katkum ki rul jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ka dei ban shimkhia halor kane," la dawa une u nongïalam ka KHNAM.Shuh shuh u la ong, ha kajuh ka rukom ka jingkyrduh kaba ki paidbah kiba sha ki jaka Municipal ka long kaba palat liam wat hadien ba ki paidbah ki la siew ïa ka khajna sha ka Sorkar bad ka um ka dei ka bynta kaba kongsan ha ka jingim briew.
Mynta ka step, U Conrad, haba shim bynta ha ka prokram Fit India Movement, ula iaid da ka kjat na ka iing sah jongu ha Polo sha Secreteriat, ha kaba ka la don ka jingialang ban sdang ia katei ka prokram Fit India Movement.
Nga la test covid saw sien mynta ka sngi.
Ia kine la thmu ban shalan  na khappud jong ka ri India sha ri Bangladesh.
U la ong ruh ba ka seng ka pyrshah jur ruh ka dei halor ka nongrim ba kane ka Kompani khlem da ioh NOC na ki bor shnong bad na ka KHADC bad khamtam ka jingwan rah ïa ki bar jylla ba pyntrei ïa kane ka kam bad ka laÏaid shakhmat ïa ka kam khlem da ioh jingbit na ka Dorbar Shnong bad ruh na KHADC khamtam ka Labor License.
Ki jingkren u bah B.M Lanong ha Shillong Times, ki paw ba u la ther pyrshah ia u M.P ka B.J.P u Gopal Shetty uba la ong “Ki Khristan kim shym la noh synniang sha ka jinglaitluid ka ri Iindia".
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ka jylla ki la pyntip ba u Bikram u la wan ban pyndemwait noh ïalade hadien ka jingïoh ïa ka lad ban phet jyndat na kawei ka ktem trei kam jong ka seng ULFA-I kaba don ha Myanmar.
Katba ha ka jingkren jong uwei na ki Sordar jong ka Shnong Umdohlun, u bah Srotling Thongni uba la ïeng ban kren ruh na ka bynta ki hynriew tylli ki shnong, u la ong ba kane ka jingleh jong u Syiem ka Hima Nobosohphoh ka long kaei kaei ka kam ka bym lah ban pdiang da lei lei namar ha ka por ba ki jied Lyngdoh hapoh ka Kur, ki Sordar Shnong ki don ka jingïatreilang hynrei ha ka por ba weng pat une u Syiem u la shu leh marwei khlem da don kano kano ka jingïakren ïasngewthuh jingmut.
Lah ban pynkynmaw hangne ba, kane ka jingthmu rahbor ia utei u khun heh pulit ka la pulom noh hynnin ka sngi hadien ka jingiarap, jong kiwei pat ki samla ba ia pule lang ha ka juh ka tei ka kolej , kiba la pynrieh ia u ha ka jaka leit shabar kaba don hangtei.
Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingdonkam ïa ki nos ban don hapoh ka jylla katkum ka National Standard ka long kumba 3000 ngut hynrei ka jylla ka don tang kumba 1500 ngut ki nos, bad sa 50 percent ki post donkam ban pynbun na ka bynta ki Staff Nurse.
U la pynhap phria ha ka jaka u slap bad ka ding bameh ha Egypt.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyndep ia ka jingshah hikai kaba kyrpang kum ki nonghikai ia ka D.EL.Ed, na ka liang jong ki nonghikai ki kloi ban pyndep ia kane ka training lada ki dei ban pynlut na lade ruh, hynrei ka sorkar ka dei ban ong pat kiwei kita ki jaka kiba la ithuh da ka sorkar ba kin pyndep ia kane ka jinghikai kaba kyrpang.
Ngi ki Khasi-Pnar ngi ong ba dei ban pyntreikam ïa ka naduh ka sngi ba la pynmih ïa ka bad kam dei ban leit phaidien sha ki snem kiba la dep ka dei ban long nangne shakhmat (prospectively) naduh ba la wanrah ïa ka Roster system ha ka 10 tarik Jymmang 2022, katba ki Garo pat ki ong dei ban pyntreikam naduh ka snem 1972 (retrospectively).
U la kynnoh ruh ba “Lada leit sha kine ki khyrdop, kin don beit tang ki briew jong ki CEM jong ki EM jong ki MDC,  ki ba don ka jingïadei bad ki  High Level".
Ka Dadenggre ka dei ka Constituency jong u myntri ka koit ka khiah hi.
Shillong:Ka Basa die dohkha ha iewduh Shillong kaba dei kawei ka basa ba khapngiah na ka jingiabeh ki paidbah ban wan thied ia ki dohkha dohum hynrei na ka jinglap ba la khleh da ka dawai “Formalin" la hap ban pynsangeh noh shwa ban die ia ki dohkha heh.
Shillong, 7 Jylliew:Ka Khasi Students’ Union (KSU)  ha kane ka sngi Thohdieng ka la dawa na u Lat ka jylla u Ranjit Shekhar Mooshahary  ban bthah ia ka sorkar jylla ban thung ia ka kynhun tohkit ban wad ia ka jingshisha jong baroh ki university kiba don ha kane ka jylla.
Shillong, ïaïong: Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills, da kane ka pyntip sha ki nong bam rashon jong ka district ba ïa u khaw rashon u ba hap hapoh ka NFSA, Non-NFSA bad u khaw lyngba ka PMGKAY na ka bynta ki NFSA household (longïing) (AAY & PHH) bad ïa u Atta na ka bynta u bnai ïaïong 2022 la pyllait lyngba ki dukan sam rashon.
“Ha kaba ia dei bad kane ka mat, ki paidbah ka bri u Hynniewtrep ki la sakhi ia ka jingieng rangbah bad kyrshan ia ka KSU da u nongmihkhmat paidbah u bah Hopingstone Lyngdoh bad i kong Spelity lyngdoh (bad kwai ha dwar u blei)"u la bynrap.
Kumta u la ieh noh iaka jingpule jong u bad u la jied ban shakri ia U Blei lyngba ka jingleit ialap bad jingrwai.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba ka kyrshan pura ïa ka jingïakhih jong ka Voice of the People Party (VPP) hapoh ka jingïalam u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’.
U Dolloi ka Elaka Jowai Ma Puramon Kynjing ula suit ka shor ia kine ki jingtei kyntang ka Seinraij Jowai haka jingdonlang ki nongialam ki ki Soo Langdoh, ki dkhot ka Executive Committee jong ka Seinraij Jowai, ki waheh shnong bad kiwei kiwei.
Katkum ka khubor na ki paidbah ka shnong Ummulong, la iathuh ba hynnin ka sngi, utei uma Langi u la ujor FIR ia ki katto katne ngut ki samla ka shnong kynthup ia u Campbell Myrboh namar ba ki la khang lad ia u briew jong u ma Langi ban pyrta shnong hynnin ka sngi 1 tarik na ka bynta ban pynkhuid khlaw shnong lane ‘Sain Khloo’ ha ka ktien Pnar.
Ki stadwadbniah ki ngeit ruh ba u lah ban kyntiew iaki jingpynmih iaki kynja um kiba iarap naka bynta ka digestion, kyntiew iaka jingkhlain ki snierlang bad iarap ban pyniaid iaki jingbam lyngba ka gastro intestinal tract.
Katkum ka jingiathuh ki lad khubor ki la ong ba ka lynti na ing katei ka khynnah sha dukan ka kmie jong ka ka jngai kumba 10 minit eiei bad kam shym dei ka lynti khlaw hynrei ka shu long kynjah namarba ka ia jngai ka ing sah briew.
U la bynrap ha ka jingïaidlynti kum u nongïalehkai lane u referee kan ïaid katkum ka kyrdan na kawei sha kawei pat.
U Bah Tynsong u la iathuh ruh ba kito kiba lah ban wan phai hi da lade ki hap ban pyntip sha ki Nodal Officer jong ka sorkar jylla bad ki hap ban bud ryntih ia ki kyndon kiba la buh da ka tnad ka koit ka khia.
Lah ban kdew ba ha ka 11 tarik mynta u bnai uwei u samla u la shah rahbor ha ka por ba u mih na la ing ban leit sha iew.
Kham hadien ha ka por janmiet ha katei ka sngi, u Bah Estansing u la wan poi sha katei ka shnong ban ïa kynduh bad ki nongkitkam ka Sports bad aiti ruh ïa ka tiar pynsawa jingkren ha ka jingïalang ba lyngkot.
Nongpoh:Ka Balang Presbyterian Mawtari Myrdon, ka la rakhe kyrpang halor ka jingdap ba 100 snem (Centenary Jubilee) naduh ba ka la long kum ka Balang kaba pura, kata naduh ba la seng ha u snem 1920 bad kaba la mih na Balang Mawrong, kaba dei ka kmie ha kito ki por.
Ki la ong ruh ba naka liang jong ki kum ki nong mihkhmat naka them Ribhoi ki la pynpaw ba ki la long kloi ban ai ka jingïatrei lang ha kano kano kapor ba ki paralok Karbi ki donkam khamtam ban wanrah ka suk ka saiñ hapdeng ki paidbah nongshong shnong.
Haba bad katei ka jingmaham, u Bah Amjester Papang, General Secretary ka RBYF Umran Unit, u bah Amjester Papang, u la ong ba ka seng RBYF ka don ka jingsngewkhia kaba jur ban pynjaboh ïa kane ka wah bad kum ka seng kam kwah ruh ba kane ka wan kan kylla long kum ka Wah Umkhrah kaba la dap da ki jaboh suda bad ban ïada kyrpang ïa kane ka wah ka seng ka maham jur ïa ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban pyntuid jaboh sha ki wah lane ban bret jaboh shapoh ka wah.
“Nga iohsngew ba ki pulit ki wan talasi ha ing briew bad ha ka jaka ba la set ia nga ruh,hynrei ngam lah leh eiei naba ki teh da u tyllai bad set ia ka shyntur jong nga , ki la byrngem ruh ba ngamdei ban mih shabar hynrei ka don ka jingkhang kaba plie ha katei ka ing.
Na ka liang u Bah Wossie Rani u la ong ban poi sha ka thong ka long tang lyngba ka jingïatreilang bad jingïatylli watla ka por ka dei kaba lyngkot bha hynrei u shaniah ha ka jingïatreilang jong baroh ki nongshong shnong ha ki shnong bapher bapher ka Constituency ban ïa snoh kti lang ban pynurlong ïa ki jingthrang ki jingangnud jong ki paidbah.
Ia kiwei kiwei ki dukan(lait noh ia ki mar bam ba kongsan) ka sorkar kam pat shah satia ban plie paidbah ha kito ki por, hynrei ia ki winestore pat la shah ba kin plie da ki kyndon.
Na ka liang jong ka shnong kaba peit ïa katei ka jaka ba kan nym don kano kano ka jingleh klumar da kiba wan kai hynrei ïa ka jingmana jong ka shnong ym don ba sngap ha kaba ki briew ki la pynïeng kali wat haduh shiteng synñia ha katei ka jaka, kaba lah wanrah ruh ïa ka jingsuba sniew bad bym shngaiñ ha katei ka jaka ne wat ïa ka shnong hi baroh kawei.
Ka la kylli biang“Rida iathuh balei pha slem klass katta…?" Ka la kylli biang“Ba slem hi te… Wan donkam….
Ban shu pynkynmaw, ha u snem 2021, ha ka elekshon sha ka dorbar jylla, ki don 171 tylli ki vote, kiba la thep ha Dima Hasao district jong ka Assam, haba ha ka jingshisha, ki don tang 90ngut ki nongthep vote ha katei ka jaka thep vote.
Kumba ka long mynta, ka sorkar Assam, ka la dep ban wan pynhap ia ki shibun ki post Ilektrik bad ki sainar, da ka jingthmu ban pynpoi noh ia ka bording ha katei ka shnong, la pynpaw utei u nongialam ka KSU.Namarkata, na ka liang ka seng, hadien ba ka la ioh ban iakren bad u rangbah shnong ka Sabuda, uba la pynpaw ia kata ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka Assam ban pynpoi bording, kumta ka seng ruh kan ieng ha katei kajuh ka nongrim bad da lei lei kan nym ailad ia katei ka jingthmu pynpoi bording da kaba leh donbor ha katei ka shnong.
“Hadien, ba nga iohi, ia ki khubor, kiba jia ha North India, nga pyrshang kai ialade, ban pyndei da ki tiar ha ka kti jongnga bad haba nga pyrshang da ki shabi, ki sahkut syndon ha met jongnga.
“Mynta ka kynti, kane ka ban sah nam pateng la pateng, namar kan dei ka sien ba nyngkong ba ka President ka ri  kan wan ba kan ïuh kjat bad ban plie ruh ïa ka pyrda jong kane ka lympung, kane khlem pep kan ai mynsiem ïa ki samla ba ïalehkai, halor kane, nga sngew ban ai khublei ïa ka sorkar jylla ba kan lah ban wanrah ïa kane ka lympung namar kan pynlong ïa ka Tura kum ka sorbah kan don mynta ïa ki jaka ne madan ba lah ban pynïalehkai wat ïa ki lympung bah jong ka ri" la pynpaw u Nag.
U Kheinburom Syngkon uba mikhmat iaka Jaintia Eastern Higher Secondary School ula jop iaka jingiakop tyrko kaba la pynlong ka Jaintia Tourism & Environment Society (JTES) ryngkat ka jingiatreilang bad ka Jaintia Eastern College (JEC), Khliehriat haka sngi Nyngkong.
Na ka liang u Bah Finely u la ai khublei ïa ka Athletics federation of India kaba la ai ïa u kane ka lad  lam khmat ïa ka kynhun ïalehkai jong ka ri India.
Ïa ka pisa ba la daiñ kuna la bthah ban siew sha i lanot.
U President jong ka  Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka ri u JP Nadda u la pyllait ïa ka mat treikam na ka bynta ka ilekshon Assembly ka Sikkim ha Gangtok ha ka Sngi Palei.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 6,674 ngut.
Mynta na ka liang jongka sorkar ka la shim khia ia ka jingdonkam ban pyntbit ia ka sap jong ki samla da ka ba ka pynmih ia ka Ministry of Skill Development & Entrepreneurship bad ki jaid scheme bapher bapher kum ka Deen Dayal Upadhyaya Grameen Kaushalya Yojana, Pradhan Mantri Kaushal Vikas yojana, National career Service bad ki scheme ban seng kam kum ka MUDRA, Stand-Up India, PMEGP bad kiwei dei ki scheme ban kyntiew ia ka kam seng kam lajong khnang ba kane kan kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri.
Ka JNC, JSU, Khliehriat, AJYWO, KSU kila buh syntiew ha u mot U Kiang Nangbah ha Khliehriat.
La iathuh ba u Suraj Joshi u la sdien phasi ialade da ka jainkyrshah jong ka lok jong u hynnin ka miet ha kamra sum ha ka por 9.35 baje janmiet.
Ha kajuh ka snem, la pyntreikam ïa kiba bun ki jinglum khajna ba kynthup ïa ka Income Tax bad ki khajna khaïi.
Ula kynti iaki lai ngut ki MLA ka liang pyrshah ban rah ia kane ka jingeh kane ka kolej kaba rim tam bad kadei tang maka ka kolej sorkar namar ba naka por sha ka por la pynsngew sha ka sorkar, hynrei la shu leh kuman iaki jingdawa ka union.
Na ka liang ka Tnat Sports ka sorkar jylla haka sngi Palei ka la pynlong ruh ia ka jingialang leh burom na ka bynta kane ka jingleit jong kane kynhun U-17 ki kynthei na ka skul Saiden Secondary School, Nongpoh ha madan ialehkai football ha MFA ha Shillong.
U Jisu u long u ksiang ka jutang bathymmai.
U khaw ha kato ka por ka ong u shong dor T.5 tyngka 18 pyrha bad shi pyrha ka dei 5 kilo bad  18 pyrha pat ka dei 90 kilo.
U Pike, u kynthoh shuh shuh ba ka jinglong ka koit ka khiah jong U Kim, ka kylla bha ha kine ki sngi, ha kaba ka jingkhia jongu, don ba ka hiar bad don ba ka kiew bad ha kiba bun ki khep, um lah ban iaid hi dalade, hynrei u hap ban pyndonkam da u diengduh.
Na Tura ka Agatha K Sangma, kandidet ka seng NPP, ka la ioh 281336 vote, U Mukul Sangma, kandidet jong ka seng Congress, u ioh 224480 vote.
La jied ia U Basumatary, ha ka jingshah hikai pyntbit kaba la pynlong ha Bhubaneshwar.
Haka Pool-B ki kynthup ïaka Mynso Blazon, Mookaswan Dongñein, Mookymphad Mihmyntdu, Lumbhahdakha Wahïajer bad Risingsun Mukhla.
Haba ka don ka jingthombor ïa ki riewngeit Khristan ruh ha kylleng ka ri, u ju rah ïa kane ka mat ban ïakren hapoh ka Parliament bad u la kren shibun kiei kiei na bynta ki rit paid bad ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka konstitwensi jong u.
