Katkum u Noksi Mlambo, ka jingrwai Gospel tynrai ka kren shaphang ka Jerusalem kaba thymmai jong ka Kitab Jingpynpaw bad ka jingkular jong u Blei ban thaw ia ka bneng bathymmai bad pyrthei bathymmai (Jingpynpaw 21:1-2).
Hadien kata ki la thang ïa ki kyndon aiñ jong ka Citizenship Amendment Act ne CAA.Shillong, Lber 24: U MLA ka BJP napoh 19 South Shillong Konstituensi u Bah Sanbor Shullai uba la long teng u kyrtong ka BJP ha la ilekshon Lok Sabha ha ki snem ba la leit noh u la pdiang sngewbha ïa ka rai jong ki nongïalam ka BJP Sengkmie ban kyrshan lang ïa ki kyrtong monlang kiba ïatreilang hapoh ka sorkar NDA.Ha ka kyrwoh khubor ha ka sngi Saitjaiñ u Bah Shullai u la ong ba na ka daw ba ka NPP ka dei ka seng kaba bun paid bad kiba la ïadonlang hapoh ka sorkar NDA, kam shym la don ka jingbakla na ka liang ki nongïalam ka BJP sengkmie da kaba ai ka jingkyrshan ïa ki kyrtong ka NPP na Shillong bad Tura seat.
U la ong ba u la dep pyntip sha u Bah Pynshngain ba um lah ban wan namar kane ka daw.
Ka sorkar mynta ka sngi ka la pynmih ka jingpynbna ba ka la pynkynriah haduh 15 ngut ki ophisar.
Haduh mynta la iathuh ba yn nym pat pyn trei kam pura ia ka jingkhang ia ki pela plastik, ki pla plastik, ki pliang plastik, ki bitor rit plastik bad sa kiwei de ki jingsong kiba la sop da ki plastik.
Kane ka jingkren jong u Bah Sniawbhalang, ka la pynshrai ïa ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College namar ba ka kam jong u, bad ka jingkren jong u, kam ïadei haei-haei bad kam don kano-kano ka roi ka par ha kane ka kolej.
Hynrei hapoh ka mynsiem te nga don ka jingngeit kaba skhem ba ngan pom team ha kata ka sngi.
Lada u shynrang hi u pyndonkam hok ïa la ki bor nga ngeit skhem kaei kaei kaba sniew lane kaba sngewsih kan ym jia ha la shnong ne wat ha ka jingim jong u ne ka jong kiwei ruh.
Kane ka jingïalang la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ ha phyllaw jong ka ophis treikam u SDO Mairang Civil Sub-Division haryngkat ka jingdonlang u bah H Brolding Nongsiej, MLA ka Mawthadraishan, uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla, u Bah Jambor War, MDC ka Mawthadraishan, u Bah Batskhem Ryntathiang, MDC ka Mairang, SDO ka Mairang, u bah A Nongbri, i Medical Superintendent ka Mairang Civil Hospital, i Dr L Mylliem Umlong, ki Sordar ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei.
Ka Myngken Christian HSS (Ri Bhoi) ka la shah rem noh ha ka Okkapara SS (South West Garo Hills) lyngba ka shi kol ba la thep da u Weltin Sangma (54).
Hynnin ka sngi ki pulit ki la pdiang ia ka jingujor ejahar jong u kpa jong uwei na ki 3 ngut, ki khynnah kiba shah shoh ha Golflink, ha kato ka sngi.
La pynlong ruh ïa ka jingïathir ïatai halor ka kam ri ngap bad ki jingmyntoi jong ki nong ri ngap ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba la ïashim bynta da ki nongri ngap bad ki nongseng kam.
Ka jingleit on tep ia u kan long haka 11/12/2020 haka por 12 mynsngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Kynhun Saphai Pohritiang.
Ha ka jingiarap lem jong ki pulit na Byrnihat bad ki pulit na Assam, la ioh ban kem hapoh 24 kynta, ia U Hedstar Dohtdong (42) na Pyrda, West Khasi hills.
Shillong, Risaw 10: Ki Samla kiba la pyndep ïa ka eksam Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET)kiba ym pat ïoh kam hikai ha ki skul sorkar, ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan bud beit ïa ki kyndon ba la buh da ka National Council for Teacher Education(NCTE) ha kaba ïadei bad ka jingthungkam nonghikai ha ki skul sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw ka kynhun myntri sorkar ka jylla ha kane ka sngi Thohdieng ka la ai jingmynjur halor ka jingtyrwa ban pynjlan ka samoi treikam jong kine ki artylli ki ADC hadien ba ki delimitation committee ne ki komiti ba khmihthuh halor ka jingphiah pud thymmai ki la pan por shuh ban pyndep ki kam kiba sah halor ka jingphiah ki jaka ha ki konstituensi kiba hap ha kitei ki council.
Kat kum ka jingtip kaba la ïoh lum te u dolloi Honriwell Pyrpet u dei u dolloi uba khatduh uba ïoh jing ithuh naka Jaiñtia Hills Autonomous District Councils, u synshar kat haduh ka snem 1978 tad haduh bala pynduh pyndam noh daki Karbi.
" Nga sngewthuh ba kane kadei ka party kaba trei khlem shongthait na bynta ban kyntiew ia u duk u suk.
Ha kaba kawei ka kynthei ka don hynniew ngut ki khun na ki hynniew ngut ki tnga mynder.
Ula pynpaw ba ka lah ban don ka jingslem na ka liang ka DONER Ministry ban pynbna ïa katei ka projek namar ban long ka elekshon hapoh ka ri bad ula pynpaw ïa ka jingkyrmen ba katei ka projek kan sdang ha u snem 2025.
Ka jingkynmaw burom ia U Mandela, kan long haduh shiphew sngi kynthih bad ka jingleit on tep ia u, lehse, kan long kaba bun briew tam jong kane ka phew snem kaba mynta, namar ba kin don shibun bah ki heh ki hain jong ka pyrthei, ki ban leit ban ia shim bynta lang ha katei ka jingleh burom ba khadduh ia U Mandela.
Kane ka pisa ka ju leit sha ki ‘riew saiñpyrthei ne ki bahaïing hasem jong ki lane ki babu sorkar.
U CEM ka KHADC u la ther tyngeh ia ka sorkar jylla, da kaba kynnoh ba ka la pynlut kai ia ka por jong ki nongmihkhmat paidbah na ka bynta ban wanrah ia ka aiñ ar maloi.
“Ngi dang khmih na ka bynta ban pyndap ia ki post na ka bynta baroh kiba kum kine ki jingtei," ka la ong shuh shuh.
Haba kumta kaei kaba ngi lah ban sngewthuh hangne ka long ba ka tnad Education ka long kaba sohkyrdot bha haduh katta katta namar ka jingdonkam pisa jong kane ka tnad ka kiew man la u snem, katba ka jingbhah pisa ka duna palat.
U bah Ernest ula pyntip ba u Boston u bat kum u president ka Schedule Tribe Morcha bad naka liang ka Party kala dep phah ïa kane ka mat sha ka Disciplinary Committee ba kan shim ïa ki sienjam pyrshah ïa u Boston Marak.
Ha katei ka por, U Will Smith, u kdew kynran halor rynsan bad u thab shi thab na ngab jong U Rock.
Ka jingsdang jong ka Russia ban hiarthma ha Ukraine ka long ka dak baka pynpaw ia ka dur khmat jong ka sha ka pyrthei b aka por ka poi ba kane ka ri kan sa leh donbor iaki ri ki hima pyrthei.
Hadien katto katne por ka Jongksha SC ka la lamkhmat biang ïa ka jingïakhun lyngba u Babiang Umsong ha ka 69 minit hynrei sa shi sien pat ka Nongkrem SC ka la pynïakhaid lyngba u Shankupar Kharbyngar ha ka 85 minit bad thep ruh ïa ka kol pynjop na bynta ka kynhun ha ka 90+3 minit.
U Bah Kyrmen Shylla u la ong ba ka jylla bad ka Ri ha baroh kawei ka donkam shibun ki samla rangbah kum u Eugeneson u ban kitkhlieh ia ka shnong ka thaw bad ia u paidbah hi baroh kawei bad u Bah Kyrmen Shylla u la ong ba ha kaba iadei bad ka pule puthi u Bah Eugeneson u la pule ha ka laiñ karikor hynrei ma u pat u la pule ia ka klas 12 haduh laisien namar u la phiel shi phiel kumta u la buh jingkylli da kaba u la ong ba lada ma u uba ialeh ia ka klas 12 laisien u dang lah ban long nongmihkhmat kumno u Bah Eugeneson u ba pule ha ka laiñ karikor um lah ban long nongmihkhmat jong katei ka thaiñ.
Ka jaka rep ha jylla Meghalaya ka don 2243 hectare.
Ka jingkynriah ia u Mawpud jong kiwei pat, ka long ka kam lute.
Ha ka bam kwai bad tan duma kruk shi kruk.
La ong biang ka kyrwoh, na U bah Kharshiing, ba ka dulir Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement, ha ka 15tarik Nohprah 1947 kaba la ia teh hapdeng ka Federation of Khasi States bad ka ba la pdiang bad soi da ka Sorkar India ha u 17tarik Nailar 1948 ka kren shai nalor kiwei kiwei ba ka Khyndew ka Shyiap, Ki Um ki Wah bad ka Jingmih na kita kin long ka hok jong ka bri u Hynniewtrep.
Ha ka ri India baroh kawei, ki jylla ki don ïa la ki jong ki party kiba ïeng bad mihkhmat na ka bynta ki riewlum, ki jaidbynriew lajong bad ter ter hynrei ka BJP ka kwah ban pynduh noh ïa ki".
Ki heh sorkar ne ki nongbylla ki don ka juh ka snam,ki juh ki dkhot met kum ki briew.
Ki lah ban shim nuksa ïa kita ki jingkhleh bad rah ïa kita sha ka laboratory ban phah test.
Ka eriong, ka sdang ban kawang ia kane ka thain, ha ka por 2.30 bad ka khie biang, ha ka por 3 duna eiei, tangba ka neh tang shipor, ong ka khubor.
Ka sorkar Tripura ha ka lah sngi U Blei ka la ïoh ban pynjulor ïa u drok ba la ïoh ban kurup bad kiwei pat ki song jong ki jingdih pynbuaid kiba la kot sha ka T.9.5 klur, ha kaba u Myntri jong ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar kmie u Amit Shah u la sakhi ïa kane ka jingpyntreikam lyngba ka Video.
Ephesos 1:21.
U la ong ba kawei kaba jop ka Council ha kine ki 65 snem, ka dei tang ka jingioh ia ka ain thung rangbah shnong ka Appointment and Succession of Chiefs and Headmen Act, 1959.
Ia ka jingïalang la pynïaid da u samla Phaitki Suna uba dei u Organising Secretary Jaintia Hills District, ryngkat ka jingïadonlang u samla Yodahunki Shylla Vice President JHD.Ïa ki kyntien sneng kyntien kraw la ai da u samla Purning Star Shabong, Asst Socio Cultural Secretary jong ka seng kmie bad la pyntian smai da u samla John Lyngdoh u Chief Organising Secretary seng kmie.
Ha ka jingiakob ia Tyrko halor ka phang “Fit India Movement is the need of the hour to make the people of the country healthy", ka jingiakob ka la long kaba iakhaid haduh katta katta ha kaba iwei pa iwei I nongiashim bynta ki la long kiba da pynkhreh janai bad da tih bniah bha, kaba la pynlong ia ki nongbishar bad kumjuh ia ki nongsngap ruh ban shong sngap sha shkor bha haduh kaba kut.
Kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Ka dewlynnong Nongmahir ne Nongmahir Island kaba hap ïaid na Umsning ter ter shaduh Zero Point ka dei kaba hap ha Umsning Constituency, Ribhoi District.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la pynbna mynta ia ka dor ban phah test covid bad na bynta ka Rapid Antigen Test (RAT), ka bai test, ka long T.500, RT PCR Test, ka long T.1,000, nangta da ka TruNAAT Test, ka long T.1,500 bad ka CBNAATT Test, ka shongdor T.3,000.
Jowai, 2 Jylliew:Ki paidbah ka shnong Jowai ki la hap ban shong ha ka jingdum haduh 36 kynta namar ka jingthut ka bording.
Ha West Khasi Hills 2ngut, ha South West Khasi Hills iwei, ha Ribhoi 14ngut, West Jaintia Hills 6ngut, East Jaintia Hills 5ngut, West Garo Hills 6ngut.
Ha kane ka sngi, la sdang da ka jing iaid kjat na madan patharkhmah bad pynkut da ka jing ialang paidbah ha iew patharkhmah ha kaba la ia shim bynta da ki hajar ki dkhot ka HYC ryngkat ki paidbah ryngkat ka jing pynrem ia ka Sorkar MDA bad ka MoU ba la soi hapdeng kine ki ar Jylla.
Kham mynshwa, kiba shah kem dei tang kiba kham rit kyrdan suda.
Ki don ruh kiwei pat ki mission kiba thymmai jong ka sorkar kum ka “Aqua mission" kaba ki briew kiba ïoh jingïarap na katei ka mission, ki dei tang kito kiba lah ban pynïadei bad ki ophisar jong katei ka tnad.
Ki result: (first round):1st Round: Men; Singles: Sharath Kamal  ia u David Serdaroglu (Aut) da 11-8, 9-11, 11-9, 11-6, 11-6; G.Sathiyan ia u Tom Jarvis (Eng) da 11-9, 11-8, 7-11, 11-2, 13-15, 11-13, 11-6Doubles: Sharath & Sathiyan ia u Mohamed El-Beiali & Mohamed Shouman (Egy) da 11-6, 11-9, 11-6.
U bah Lyngdoh u la ong “Ha ki por ba la dep ka party UDP, ka ju dei ka party kaba ju synrop bad kiwei ki party, namar ba kam ju ioh ia ka number kaba biang ha ka jylla ban wan ha ka bor, hynrei haba peit mynta la lai snem na ka jingioh jop ha ki election shiteng samoi ngi don ka jingkyrmen ka ba khraw ba ka party kan lah ban leh bha ha u snem 2023".
Namarkata, na ka liang u Bah Sohtun uba dei u kyrtong ka NPP party u kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban shah ïalam bakla ha kiwei kiba wan ban ïalam bakla ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki bad ha kane ka kynti ki dei ban ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka NPP ha kaba lada ka NPP ka wan biang ha ka bor kan dang lah ban leh shibun ki kam kiba khraw kiba ai kata ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka Constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei, u la bynrap shuh shuh.
Na ka liang jong u Andriy Pavelko; khlieh nongialam ka Ukrainian Football Association u lah pyllait ia ka shithi kaba pynpaw ba ka kynhun Myntri jong ka tnad ialehkai ka lah pruid dak mynta ia ka rai jong ka na ka bynta ban shah ia ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Ukraine ban shimbynta ha ki rynsan iaknieh rung jong katei ka lympung wat la ka kynhun ialehkai na Belarus ruh kan shimbynta.
Shuh shuh la sakhi ruh ba na katei ka jaka kaba jia, ki pulit ki la lap ïa ka thuk-thuk jong ki nonghikai kaba la kyllon harud surok.
Te lada ngi ia im para mangi bym don jingpang kan nym wanrah jingeh bad lada plie noh sa ka iewduh la iaim ja kiba kamai man ka sngi.
Tang tiak ha Jerusalem ki Riewkhraw, ki la sheptieng namar na Jerusalem yn pynwai ia ka pyrthei.
Ki briew jong ngi ki sngew buhkhoh bad sngewjem rngiew ruh.
Kiba khlaiῆ bad skhem ka nongrim-ka nongrim ka dei ka hok, ka jingshisha lane “Justice"- ka kyntien “Justice" ka kdup ia baroh ki phang, kata ka “social, economic, political bad ecological".
Ïa kane ka program yn pyniaid da ka tnad  Sports and Youth Affair jong ka sorkar jylla ryngkat ka Indian Armed Forces.
Da kaba beh ïa ka thong, ka Sorkar Jylla la pynbna paidbah ïa ka PRIME (Promotion & Incubation of Market-driven Enterprises) program ha u snem 2020 na ka bynta ka Startup Ecosystem.
Ïa katei ka jingïalang la wan ban plie paidbah da u bah Gigur Myrthong MLA/MDC ka Mawshynrut konstitwensi, ha ryngkat ka jingïadonlang u Principal jong katei ka skul u Phadar Sebastian Tirkey SBD, u Phadar Pyndeilang Khongkhiad Vice Principal, u Brodar Reynold Kurbah Headmaster bad kiwei kiwei.
Ka umsyaid ka dei kaba ïarap ruh hapdeng kito ki briew kiba don ka jingshitom kum ka jingdap lyer bad ka jingeh kpoh.
“Ngi la ïoh pdiang bun tylli ki jingkyrpad na ki samla kiba la nang la stad ki bym donkam donkam kiba shu trei malu mala ïa ki kam Kontraktor halor ka jingpyntrei hi da ki ophisar bad ki nongtrei ka tnat Soil and Conservation," ula ong bad bynrap, “kumno ka Sorkar ka shah ïa ka tnat Soil and Conservation ban aikam ïa la ki jong ki ophisar bad ki nongtrei watla kam don ka Engineering Wing ha ka tnat kynthup ka jingsuplai ïa ki mar bad leh kiar na ki Registered Contractors ne Supplier bad na ki nongtrei ba la tbit kumba la leh ha kiwei kiwei ki tnat treikam ka Sorkar.
Shuh shuh la suba jur ba kane ka pisa India ka dei kaba don jingiadei bad ki jingsiew na ka bynta ki mar ba khaii tuh na India shapoh Bangladesh.
U Labh Singh, uba 35 snem ka rta, u dang shu pule ia ka Class 12, hynrei, ula iehnoh ia ka jingpule bad ula plie da ka dukan ban shna mobile bad ynda ula pyn iasoh ialade sha ka seng APP, ula kiew kyrdan shaduh ka kam President jong ka circle, kaba u don.
U Bah Kenneth u la pyntip ruh ba ha ka jingïalang ki la pyntip sha u Myntri ba ki nonghikai adhoc ki la kynduh bun ki jingeh haba ïadei ban pyndap ïa ki kam ba thylli na ka daw ka jingkhlad ne ka jingshongthait noh ki nonghikai na ka daw ka jingbuh kyndon ban pass MTET na bynta ki skul adhoc.
Bad ban ïaid shakhmat na bynta katei ka lympung, ka MFA mynta ka kynti kan pynlong da ka jingthep kyrteng bad kan sa jied ïa ki jaka katkum ka jinglah jong ki ban pyndap katkum jingpynbeit ba la buh da ka MFA.La pynlong ïa ka MSL na bynta ka ïoh ka kot jong ki club ha kaba kin ïoh ban lum pisa na ki madan ïalehkai lyngba ki ticket bad na ka khusnam song pisa.
Kumta ki MLA kiba shahjied ki don ka hok ban thaw ïa ka Sorkar.
La ïathuh ba ha nongbah la aiti ha ka tnat Roisor ne Korbar Sor na ka bynta ban pyntreikam ïa kata ka Shlem ka ba phalang ba ka rikynti ka thew tang ïa ki dulir barim (archival documents), ki motteinam (monument) bad paki dulan hyndai (ancient building) ki ba dei ki rikynti ba kynthup kham bun tang ïa ki dulir barim, ki motteinam bad paki dulan jong ka Sorkar Bilat bad ki nongkynti (property) jong ki phareng ha ka por ba ki dang synshar tehmraw (colonial regime) ha kane ka thaiñ.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Jharkhand ka la pynliem ia ka Manipur da 1-0 lyngba ka jingshut penalty da u Thiyam Amujao Meitei (66′).
U bah Roiwan Sohtun haka jingkren ula kyntu jur ïa ki dkhot ka seng ban kin pynbor ïa ka sorkar ba kan pyntreikam ïa ka ILP, khnang ba ki mynder kim ïoh lad ban wah suhthied kum ki trai shnong hapoh ka jylla bad kan long ka lad jingïada ïa ka khyndew ka shyiep,Ka seng da ka jingthmu ba bha na ka bynta ka lawei ki khun samla kala plie kumjuh ïa ka Employment Cell ban peit bniah ha ka rukom pynïoh kam ïa ki khun samla ka bri u hynñiewtrep.
Kiwei pat ki rangkawangbol jong ka Shillong kiba la lah ban lehkai bha ki kynthup ïa u Charm Marbaniang (3/12 naki 7 over) bad u Angkit Tamang (2/12 naki 4.2 overs).
Ki Samla kiba la nang la stad ki mad ïa ka jingeh kaba khraw ban rungkam ha ki tnat sorkar bapher bapher namar ba la bun palat kiba la nang la stad.
U Bah Ronnie u la poi ha ka por kaba biang ha katei ka jaka, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ym pat don eiei lait tang kiba pynbeit ia ki jingdonkam ha katei ka jaka bad u la ap kumba 15 minit eiei bad u la phet noh na katei ka jaka.
Ka bor jong ka Shillong Civil hospital ka la pyntip sha ki pulit mar mar haba u Phawa u wan ha kane ka sngi Blei ban shah sumar namar ba u kam ba u shah kawang patrol bim.
Na ki 19 tylli ki jing eksamin ia ki dohkha, ha ka 20tarik Naitung 2018, la lap ba ki don 2 tylli kiba don ia kitei ki dawai ba long bih.
Da kaba kubur ba ka Assam ka la khang ban kit masi, hynrei u Bah AL Hek u la ong ba na ka liang ka jyla ka pyndonkam da ka National Highway ban kit ïa ki bad ym dei satia da ka state road.
Kine ki heh ka ECI kin don ki jngïakren bad ïaphylliew jingmut bad ki heh na ka tnad pulit, Income Tax, Excise bad ki heh ka tnad Election.
Arngut na ki dkhot jong kane ka kynhun kieng atiar ki Karbi ki la shah kem ha ki Pulit jong ka Manja Police Station, Karbi Anglong ïa kiba la tip kyrteng u kum u Sanjay Ingtih bad Rajesh Phangcho na ka shnong Jrikyndeng kaba danghap hi hapoh Block-1.
Kum ki khun U Blei u Pastor Nongrud u kyntu ban long kiba sngew skhem ïa ka mynsiem Khristan bad u ong ‘kaei ka Certificate kaba dei ban bat ha ka jingim ba manla ka sngi kata ka long ban im ryngkat bad u Trai Jisu tad haduh ba ïoh rah ïa ka (certificate) sha ka hima u Blei’.
Shuh shuh la ong ruh ba ar ngut ki Khasi kiba ïoh ba nyngkong bad ba ar ha ka Khasi-Jaintia Category ki dei ban ïoh rung ha ka thup Open Category ha ka kyrdan ba 6 bad ba 7 hynrei ki la shah kynthup pynban ha ka thup Khasi-Jaintia Category.
Kum ka dak ka jingpyrshah ia katei ka jingshah jrong kti ka samla pule jong katei ka skulbah ha u nonghikai, ki samla pule ka skulbah NEHU kiba la jan kot sha ka 2000 ngut , hapoh ka jingialam ki dkhot ka NEHU-SU Scholar Research (komiti) ki la pynlong ka jingialum khrui ha phyllaw katei ka skulbah ryngkat ki pla kad kiba ki rah kiba  la thoh da ki jingthoh ba ki pyrshah jur ia ka jingjrongkti ia ki kynthei.
Ka Section 10 (26) jong ka Income Tax, uno uno u jaidbynriew riewlum uba shong basah ha u pud u sam ba dang hap hapoh ka Sixth Schedule jong ka riti Synshar ka Ri India ki lait ei ban siew ïa ka khajna na kano kano ka jingïoh kamai jong ki.
Halor kane ka Jaintia Students’ Union hapoh ka jingialang u President jong ka Jowai Circle, u Neal Jordan Rymbai bad u General Secretary, u Aplang Lamare ki la hiar ban khang kyrdep noh ia kitei ki bank.
Kum u nongshong shnong jong ka Ri kaba laitluid u ïalap hakhmat ki nongshong shnong bad u khot ïa ki sha ka jingpynthymmai.
"U la ong ba ka rai jong ka HNLC ban weng na ka jingïakren ka la pynkyndit ruh ïa ka Sorkar.
Ngi dei ban sngewthuh ba kane ka juk kam dei kumba long 20 snem mynshwa, hynrei kiba bun ki Khasi kiba don shabar ri, shabar jylla kiba trei ba ktah, kiba pule, kiba sah bad kumta ter ter, kumta ka jingleh dusmon ïa kiwei, ka lah ban ktah lang ïa ngi namar ba ngim dei shuh kiba im tang ha phyllaw ïing lajong ha kaba ka pyrthei ka la tyllun lang namar ka jingkylla ka juk bad ka jingshem buit jingstad.
Ha man ba pynrung kam pulit la ka long ia kino kino ki kyrdan hap ban da thew da da woh bad bishar sani bin pa bin ban dup ioh da ki briew kiba biang pura bad kynsai ki dohksah.
Nga ngeit skhem ba kum ka seng phin long ki nongialam ia ka jaitvbynriew ban lait na ka jing long mraw.
Halor ki kam karkhana, u Myntri Rangbah u la ong ba ki don 152 tylli kynthup kiba rit bad kiba heh kiba la ioh jingkyrshan na ka sorkar ha une u snem bad ka sorkar ka la theh pisa T.19 klur.
Hynrei lada kylli ia ki shaphang ka Ri Lyngngam pat kim tip.
Ha u juh utei hi u bnai, kawei pat ka longkmie ka la kha saw ngut ki khun , 3 ki shynrang bad kawei ka kynthei , bad katei ka jingjia ka la jia ha Mianwalki district jong ka Punjab, katba ha u jylliew pat kawei ka longkmie ka la kha 5 ngut ki khun ha kawei ka Hospital sorkar ha Government Allama Iqbal Memorial DHQ Hospital, kaba don hi ha  Punjab.
Kine ki rangbah shnong ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathai khubor, ki la kynthoh kylla ba kane ka jingkam jong u tei u MDC ka long kaba bym shisha bad kaba la shu kam khlem kano kano ka nongrim.
Nongpoh:Haba sdang ka 2nd Women’s Knock out lympung ialehkai ki kynthei, ia kaba la pynlong da ka Oste Phi Oiñ ha madan Umroi, ki thei ialehkai na ka Synroplang FC, ki la ïoh ban khur ia ka namjop ba nyngkong, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh ia ki thei ka Smit FC da 3-0.
Ka kitab Jenesis 1:27 ka ong “kumta U Blei U la thaw ia u briew ha ka dur jong U hi, ha ka dur U Blei kein U la thaw ia u shynrang bad Kynthei U la thaw ia ki "kum ki jingthaw ba kordor jong U Blei to ngin peit ia lade marwei marwei la ngi don ne em KA DOHNUD KABA SHEPTIENG IA U BLEI.U Blei u kwah eh ban iohi ia ngi la ngi don ne em ka jingim kaba sheptieng eh ia U.Ka kitab Deuteronomi 10:12-13 ka ong kumne “mynta te, ko Israel U Trai Uba U Blei jong me U kwah aiu na me, tang ba men sheptieng ia U Trai Uba U Blei jong me, bad ba men iaid ha ki lynti jong U baroh bad men ieit ia U bad men shakri ia U Trai Uba U Blei jong me da la ka dohnud baroh bad da ka mynsiem baroh, bad men sumar ia ki hukum jong U Trai bad ia ki ain jong U, ia kiba nga hukum ia me ha kane ka sngi, na ka bynta ka jingbha jong me".
Shillong: U Vice president ka UDP u bah Allantry F Dkhar u la ong ba ki paidbah ka dong mihngi ki dei ban husiar bha ban jied ia ki seng national parti kum ka BJP, Congress bad ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016, ka dei ka jingpynkyndit thiah.
Kane ka project, kan iarap ha kaba sain dur ban pynlong ia ki shong ki thaw kiba lah ban ialeh pyrshah lada wan ka jingpynjulor da ka mariang ia u khunbyn-riew, kum kaba pyn-biang lypa ia ki jaka rieh, ki jaka shong jaka sah ia ki nongshong shnong kiba shah ktah ha ka mariang bad ban pynbiang lypa na ka bynta ka jingbuh ia ki sem ki jaka ban iada ia ki jingri jingdup lada donkam kyrkieh.
