Haba iakren bad u myntri khynnah ka sorkar Bangladesh, u Rashed Khan Menon u la ong ba ka Nadi Festival kan pyniajan shuh shuh ia ka jingiadei hapdeng ka thain Shatei Lam Mihngi ka India khamtam ka Meghalaya bad ki nong Bangladesh.
Ula bynrap, “Wat ktah ia u khiew ja jong ngi, ioh rah da ka AK-47", u la maham.
Hynrei ka miet ka la sep ei, ym don ba lap ba shem ia uba jah.
La pynsngew ba ka jingbuh jong ka KAAC ïaka khyrdop khrong khajna hapoh ka Shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills kaba dang hap hapoh ka jingpeit jing khmih jong ka JHADC, bad ka jing pyndik pynthut jong ki Karbi ïaki jaka Rep jaka Riang jong ki Pnar, ka pynsuba jur ïa ka seng ba kine kiei kiei baroh kidei ki buit poh jong ka Sorkar Assam ban klun ïaki jaka jong ka West Jaiñtia Hills shapoh Assam, ha kane ka jing pynbeit ia u pud u sam (phase 2).
La ong ruh hangne, ba ha kane ka sien, ka jing iakren, halor ka SA bad ka IOA, kan nym kynthup satia, hynrei lada ka sorkar India, ka mynjur, ka seng, ka pdiang ban iakren ia kata ruh.
U wei u nonghikai ha ki thain Maram u kylli ia u khynnah skul “U ei u Mahatma Gandhi?" U khynnah skul u jubab “Kanrei babu u ei re a nga khlem ji rei" [la phah da u tensingh turnia].
Ka jingialehkai kalong kaba pynshongshit ia ki paidbah kiba la wan ban sakhi bad ban kyrshan iala ki jong ki kynhu.
Ki la ong ruh ba dei na kane ka daw ba bun na ki samla ki kylla long langknia ha ki kynhun lehnoh kum ka GNLA bad ASAK.Bun na ki samla Garo kila ia shim bynta ha kane ka prokram ba la wanrah da ki pulit la iathuh ruh ba kine ki samla kyndong ki da shitrhem ban shim bynta ha kane ka prokram ba kumno kin ioh ban rung ha ki kam pulit.
Ka Dorbar shnong Pamrapaithlu haka jingialang pyrkhat kam kala ai iaka report bad iakren sani ruh halor ki kam pynroi iaka shnong ka thaw khamtam iaki kam ban pyntrei ka VEC shnong kaba pyntrei iaka skim bylla 100 sngi ba kan iaid beit iai ryntih hapoh shnong ban myntoi ka shnong.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Nongpoh, u Dr.Celestine Lyngdoh, Chairman ka RBDSJC, u la ong ba ka Organizing Committee ka khot ka wer ia baroh naduh ki nongialam niam, ki nongialam seng-bhalang riew pawkhmat lem bad ki paidbah nongshong shnong ha ka Dong Ri Bhoi, ba kin wan ban iasnohktilang na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain hapoh ka Distrik bad khamtam eh ban rakhe da ka jingkmen ia ka Silver Jubilee ne jingdap 25 snem ka Ri Bhoi District.
Khlem u nongialam ngim juh poi shaei shaei ruh bad ngim lah leh eiei ruh khlem u nongialam.
Katba ki shipai ba kyrpang jong ka US, ki dang leit ban  khynra ia ka ktem U Baghdadi, U Donald Trump, u don ha White House bad u dang peit ia ka jingjia kumba ka long, lyngba ka video, la kumba peit phlim bad la ioh ia ki helicopter, kiba don bad ki tiar siat lem bad ki shipai kiba ker kut ia ka jaka sah jong U Baghdadi bad ki shipai, ki don kiba pahara bha ha suin ban ailad ia ka kynhun Delta Force ba kan ioh rung sha ka kamra kaba u don U Baghdadi.
Haba ai jingkren, ha ka jingialang, ba la pynlong da ka Meghalaya Lower Primary School Contractual Teachers Association (MLPSCTA), u bah Birbor Riangtem, ba dei u President ula ong, “Ngi la ai ia ka jingshakri khnang ban pynheh pynsan ia ki khun jongka jylla hi baroh kawei bad kim kheiñ; hynrei ha kaba khadduh ka syrnot jingiaroh, kaba ka sorkar MDA, ha ka jingialam jongka NPP, UDP, HSPDP, bad ka PDF, ka la ong ia ngi ba ngin ym lah shuh ban iarap iaphi" la bynrap u president.
Shillong, K’lyngkot, 19: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la kyntu ïa ka seng kieng atiar ba la shah kheiñ be-aiñ ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ba kan pyrkhat biang sa shisien halor ka jingshim rai ban pynkut noh ïa ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla.
Haba phi ialam ia kiba matlah, da kren shuwa ia ki, nangta sa tyrwa ia ka jingiarap jong phi.
U nongaiktien ka Comapny ka DBF u la ong; “Ka jingthmu ha kaba pynlong ïa kane ka prokram ka long ban btin lynti ïa ki longkmie kiba wan na ki longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot ba kin lah ban kyntiew ha ka kamai kajih lyngba ka kam suhjaiñ hapoh ki shnong ki thaw, ban ïarap ïa ki ba kin long kiba shaniah ha lade ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam hala ki jong ki ïing ki sem.
U Rupang ha ka sngi thohdieng u la hiar sha Manai ban iakynduh ia u tei u DTO, hynrei ym shym la don briew mano mano lait noh tang   u Chawkidar bad u la iathuh ba ki ia leit jingialang.
Katei ka jingjia, ka dei hadien ba katei ka ri, ka la eksamin ia 10 million ngut ki briew, ha ka bynta ba shatei jong ka ri, kaba ia syndah pud bad ka Russia.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah John u la ong ba ka jingkam jong ki myntri ka BJP ba ka sorkar Congress ka dei kaba bamsap, kaba khlem eiei ban weng ia ka jingkhang dewiong ha kane ka jylla, ka long kaba shu kren lait jynhaw.
Kam ju rung satia ruh, ka jingmut hanga, ba U Shah Rukh Khan, u dei u khlur ak phlim bad nga sngew kyndit tang shu poi hangne, ia ka jinglong jingman ka jaka, ka shnong ka thaw, ka kam ak phlim bad sa shibun kiei kiei ruh.
Ula ong ba haba pynthymmai nongkitkam hap ban kit kyndung ia ki kot ki sla kiba rben na ing u Secretary barim sha ing u Secretary shnong ba thymmai.
U MLA ka Mawhati uba long ruh u dkhot ka Ri-Bhoi Regional Committee, Bah Charles Marngar u la ong ba un don beit ha ka liang ki paidbah lada ka Sorkar kam sngap ïa ki jingpynsngew jong ki haba ïadei bad ka jingpynbeit pud na bynta ka kylla ba-ar bad ka Assam.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long ki Vice President jong ka State BJP u bah E.Mawrie bad bah J.A Lyngdoh, u Rangbah Shnong ka Marakaiphon.
(03)2023u/s/326/307/34 IPC.Ha ka ba ïa dei bad ka ne ïa ka jingtohkit la pynïaid shakhmat hynrei halor kane ka bynta la lap ruh ba u ne u briew u ba la shah dung u la ai ka kyrwoh ka bymbiang halor kane ka jingjia.
“Lada don mano mano ba ong ba ka Tenancy Act kam treikam, ki dei ban ai jingmut da kawei ka rukom ban pynlong ia ka kaba treikam", la ong u Mukul.
Ka jingai jingkren jong u Dr.Eric Miller, Director, World Story Telling Institute,Chennai u la pynpaw halor ka histori ba kynthup ha ka shnat pule ba ïadei bad ka tynrai bad pynshlur ïa ki trai nongshong shnong ba kin lamkhmat halor ka jingbuh jingthoh bad buh kyrpang halor ka tynrai lyngba ki jingrwai ha ki khynnah ha ka por ba ki lehkai ne ka jingai jinghikai.
Ka jingthmu jong ka jingtohkit ka long ban pynthikna lada ka don ne em ka jingsiew tam ïa ka bai lutksan sha ki trai kiba la die ïa ka khyndew na ka bynta ban ïoh pynheh ïa ka kad liengsuiñ ha Umroi.
U samla Treiborlang Suchen u lah ong ba ka sorkar kam dei ban pynduh mynsiem bad jingkyrmen ia ki rang bad thei ialeh kai ka jylla bad ka sorkar ka dei ban pynbiang lut ia ka jingdonkam kum ki tiar ialeh kai bad ki madan ialehkai nabynta ki kynhun ialehkai sports kiba pher ba pher ba kin dang lah ban bteng ia ka jingpynkhreh na bynta ka National Games 2022 ka ban sa long ha ka jylla Meghalaya.
U la bynrap, “Ka dei ka jingngeit biej, ngam lah ban batai ia kata, ha kano ka dur u ksai un iada, kam don ka jingpynshisha ia kata".
Kane ka eriong ka la pynjulor jur ruh ïa ka skul Vesto Upper Primary School kaba don ha shnong Rangjadong ka la shah lied noh ki tin sop bad la don ki ïing briew bad ki dukan kiba la shah pynjulor malu mala.
Ha kine ki jingtwa khyndew bad twa maw ha kitei ki ar jaka, kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih bad donbok ruh ba kane ka jingtwa khyndew bad twa maw ka dei kaba jia ha ka por mynmiet ba dan duna ki paidbah ba leit ba wan.
Kine baroh lai tylli ki dei ki seng ki ba la pait bad mih hi na ki seng saiñpyrthei ha jylli paidbah bad baroh laingut ki nongialam ki don la ki daw ba shongnia ha la ka nongrim, katba ka seng ba ki la seng ka la nang swai lait noh tang ka seng HSPDP.Hadien kata la ki sengbhalang ki la tuklar tyngeh halor ka jingdkoh ka sorkar jylla bad na ka seng FKJGP la seng ia ka seng saiñpyrthei PDM hapoh ka jingialam jong u samla Sounder Strong Cajee, na ka daw ba ki paradkhot ki sngewkhia ia la ka jaitbynriew.
U SP ka East Khasi Hills, ha ka jingiakren bad U Rupang, u iathuh ba ki pulit, ki la ujor ejahar halor katei ka jingjia, wat la u mynjur ba ka dei ka jingpheil jong ka brake, kaba la pynmih ia katei ka jingjia ba sngewsih ia kitei ki kali kamai mynta ka sngi.
U President jong ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing, u Bah Thomas Passah u la pynrem jur ïa ka jingkren jong u Chief Executive Member (CEM) jong ka KAAC.Ha ka kyrwoh ba u phah sha ki lad pathai khubor, u Bah Passah u la ong, “ka jingkren jong CEM jong ka ‘Karbi Anglong Autonomous Council’ (KAAC), ba u ong ba ki khasi ki dei ki poiei, ka dei ka jingkren tohmed bad ka dei ka jingkren kaba khlem nongrim bad khlem don jingtip.
U lah kyntu ruh ia ki nongrep ban pynleit ing mut bha ha ka rukom ban rep ia ki soh ki ba shem tang ha kane ka thain.
Nalorkata, u la ïathuh ruh shaphang ka Progress program kaba dei kyrpang na ka bynta ban plie lad ïa ki samla ban seng kam la jong ha ka ri syiar bad ri sniang.
Ka khana ka kyrsoi ha ka jingim raitoi kita ki arngut shipara kiba la shah ieh lyndet ha la ka imlang sahlang na ka daw ba wan hapshop ka khlam kaba la sar naphang 1ïa ka jingim briew ha baroh kawei ka shnong kynthup ïa ka longïng longsem jong kita ki shijur ki shipara u Het bad ka Shatai.
Ka la ai jingïaroh ïa baroh kiba don bynta ha ka kam ODOP kiba la ïoh jingithuh lyntba ki khusnam ODOP, bad ka la kdew sha ka bynta kaba heh jong ka jingïalam lynti ïa ki nongseng kam ha ki kam ai jingpyntip kiba wanrah ïa ki khubor kiba ïadei bad ki jingjop jong ki nongrep na ki jaka ba kyndong tam.
Lada lap ba ki donkti shisha, dei ban pynshitom katkum ka ain, ka sorkar kam lah ban leh shiliang", la ong u Dr Roy.
Ka jingialang yn iakren ia ka jingpyntreikam ia ka National Food Security Ordinance, ka jingpyntreikam ia ka Election Manifesto, bad kiwei ki skhim.
Kumta haduh kaba kut jong ka jingïalehkai, ka Langsning FC ka la jop noh da 5 – 2 kol pyrshah ïa ka Khliehmawlieh YC.Shillong, Naiwieng 19: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong ka la ïoh ban khur ïa ka namjop kaba nyngkong mynta ka samoi 2023-24 I-League bad kane ka la wan pyrshah ïa ka Gokulam Kerala da 3-1 kol.
New Delhi: Ka  Reliance Jio ka la pynbna mynta ka sngi, ba kito kiba don ia ki number Jio, kin hap ban siew hynriew pisa shi minit, lada ki iakren ia kiwei pat ki number, kiba kynthup ia ki number  Airtel, Vodafone-Idea, BSNL bad kiwei.
Ki mar rep kiba wan poi ban die da ki nongrep ha katei ka iew, kiba kham kongsan ki long kum u synshar, sla tyrpad, phan nalor kiwei pat ki mar rep.
Dei tang ka niam Hindu kaba khang bam doh masi namar ki niew ba ka masi ka dei ka kmie kaba ai buin (dud).
Mynta ka sngi haka por 1:30 nohphai sngi kala don ka jingbthei kaba jur bha ha Iew Shillong, Laitumkhrah bad la don iwei ba mynsaw.
Kane ka jingpynkhuid shnong ka long ruh shibynta ka jingsdang jong ka ‘Locality Beautification and Enhancement Competition’ jong ka tnat Meghalaya Tourism ryngkat ki bor pynïaid District.
Kat kum ka ejahar la iathuh ba kine arngut ki la die ia ki ‘Challan’ thok na ka bynta ban shallan ia u dewiong ha ka 12 haduh 16 tarik u nohprah 2019 ha South Garo Hills.
Halor ka jingkam u nongïalam ka NPP ba ki nongïalam ka TMC shen kin sa ieh noh ïa ka TMC u la ong “ngam kwah ban jubab ïa ka jingkren jong ki seng na ka jylla  ki ba  don ka jingïadei ka ba ïajan bha bad ka BJP ,bad ki ba dei ki nongïarap ban wanrah ïa ka BJP hapoh ka jylla Meghalaya, bad mano ban pynïasoh mano ban ieh kan bha ïa ki ba kin peit ïa la ka jong ka seng".
i will miss u S.Raina….
Ha kane ka jingleit ia kynduh, naka liang ka Party BJP West Jaintia Hills kala ai khublei kyrpang ia u Deputy Commissioner bad ia ka District Administration West Jaintia Hills District hi baroh kawei ba ki la shim khia bad trei shitom shisha ban pynduh ia ka jingiohrung u ne u khniang jingpang Coronavirus hapoh ka District jong ngi, bad ruh ki pyrshang la ka buit ka bor jong ki ban iarap ia ki briew kiba shem jingeh ha baroh ki liang ha kum kane ka por.
Katei ka seng, ka ong ba katei ka kompeni, ka dei ban ioh shwa ia ka jing mynjur na ki trai shnong ha shwa ba kin pyntrei ia kum kine ki project ba heh bad ruh ki hap ban khot da ka jing pynsngew paidbah, ha kaba kin hap ban pynpaw ia ka jingdonkam jaka jongki.
Ha kajuh ka por, ka Society ka kyntu ia ka sorkar kumjuh ia u Deputy Commissioner ka East khasi hills, ka tnad Tourism bad kiwei ki tnad sorkar ba kin ai jingiarap na ka bynta ban pynbha ia kane ka jaka jngohkai kumba ka sorkar ka phaikhmat bha ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Ka la long ruh ka jinglehnohei ia ka jingtreishitom jongki, ban duh thiah duh dem ban pynkhreh bad ban pule ia ka social science, la iathuh ki khynnah skul.
Ngi dei namarkata, ban sngewthuh ba wei shisien ba uno uno ne kano kano ka briew kaba la kyrni ha u drok, ka jingkmen bad ka jing sngewsih jong ki ka long beit tang ha u drok.
Na ka liang ka ïingbishar ka la bthah ïa ki pulit ban wad ïa kito kiba donkti ban pynïaid ïa kine ki karkhana kiba la pynïeng khlem da ïoh jingbit nangno-nangno.
Agartala: Ka jing ia shoh hapdeng ki dkhot jong ka CPIM bad ka seng BJP, ka la pyn mynsaw ia 60ngut ki briew, ha ki bynta bapher jong ka Jylla.
Khlem artatien shuh ba utei u rangbah u la shah pyniap dusmon ha ki runar, ha kaba ki la bom da ki tiar na ka khlieh tad haduh ban da pra, nangta ki la pynlaw ia ki jain ki nep shwa ba kin thep ha Byrni Plastik bad ki sa leit ban bret ha katei ka wah.
Ki Pastor ki la ong ruh ba u Kohli u la pynshai ba halor ka Ghar Wapsi, ka BJP kan ngeit beit katkum ka riti synshar ka ri khlem kano kano ka jingshah niam hynrei dei ban burom iwei ia iwei pat baroh ki jait niam.
Shillong:U nongialam jong ka seng HSPDP, U bah K.P Pangniang u la iathuh ba ha u bnai Jymmang 2021, ka seng, kan sa jied noh ia ki nongkit kam kiba thymmai, kaba kynthup ia u nong ialam jong ka party.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la dep ban ia kynduh ia u myntri la ong ba na ka liang jong u myntri kaei kaba u ong ba un sa peit ia kaba don kam, hynrei ym shym la ai kano kano ka jingkular lano ban siew ia kane ka tulop jong ki nongtrei.
“Ngim donkam ia u Myntri Rangbah ba shu jngoh.
Ula ong kane ka kam dei ka MDC skhim, hynrei ka dei beit kaba ula synniang nala ka jong ka pla ban iarap ia u paidbah ka thain.
Tip don jingmih eiei mo na kine ki jingpynlut pisa? Haba leit sha ki nongkyndong pat ym ïohi eiei ruh.
Ki DSEOs kim dei shuh ban khang lad ïa ki nonghikai kynthei kiba apply maternity leave hynrei ki dei ban phah beit (forward) sha ka Education Dept.
Ula ong, naduh kaba sdang hi ula don jingmut ban iakhun kum u kyrtong shimet, hynrei namar ka jingiohi ia ka jingshimkhia ki nongialam ka TMC, kumta ula leit ban pyniasoh bad ka TMC.“Mynta nga la resain noh na ka seng TMC bad ngan iakhun noh ia ka elekshon MLA kum u kyrtong shimet na Pynthorumkhrah Constituency" ong u bah Samborlang bad kane kan iarap shibun ia u ha ka jingiakhun ia ka elekshon.
Da U Bah Philip MarweinKa sor Shillong ka la shah jied ban long noh ka ‘Smart City’ ha u nai Jylliew (June) mynta ka snem.
Kaba kongsan eh ka long ba donkam ban ïashim khia na baroh ki liang wat na ka liang ka sorkar pdeng ruh namar ki lah ban leit wat shabar ri ruh kumba ki la dep ïasoi bun ki soskular bad ka sorkar Bangladesh ruh".
Dr Sangma u la ong ba baroh ki khyrdop khrong khajna yn buh da CCTVs ban pynthikna ba ka jingioh lum khajna kan long kaba biang bad kan nym lait ei.
Ki ar ngut kiba la shah sei jubor ki dei u bah Kendar Nongbri, 50 snem  bad u bah Edward Nong min, 30 snem karta.
La ïohi ruh ba lyngba ka jingdon jong ka Reach Shillong kiba bun kitei ki jait khynnah ki la ïoh lad ban shah hikai bad ka jinglong babha ha katei ki khynnah ka la nangbsut bad mynta kim da long eh kum kito ki khynnah ha ki snem kiba kham mynshuwa.
Thang katba dang kwah.
La ong ba ka trok kaba ñiah da u Bah Running ka dei kaba kit muid bad ka trok ka la mih na shnong Umthli, Laitlyngkot ban leit pynhap sha ka sem jong u trai muid.
Ki la don kumba 7 ngut na ki 25 ngut ki briew kiba la mynsaw kiba la shah pynkit sha Burdwan Medical College and Hospital ha kaba la ong ba kine ki la kham shitom jur, la ïathuh u heh pulit.
Katba ka KSU Thadlaskein pat kala nohsyñniang da u khaw nalor kiwei kiwei marbam mardih sha kawei ka jaka Ri khunswet haka shnong Wahiajer, West Jaintia Hills District haka 28 tarik une u bnai.
La khwan ia ki lyngkha jong ki la knieh ia ki, ia ki iing la shim noh ia ki la knieh ia ka hok ka jingioh kynti u briew da kita ki bor synshar kiba khraw.
La pynbud ruh ïa ka jingbuh syntiew da ki ophisar pulit ka district naduh u Superintendent of Police, Commandant ka 4th MLP Bn, Deputy Commissioner, Additional SP, Circle Inspector IBI, SDPO, bad ki Officer Incharge jong ka Nongstoiñ Police Station bad ki khynnah skul.
Na kine 28 tylli ki skul ki dei haka kyrdan Under-17 Boys bad 26 tylli ki skul haka kyrdan Under-14 Boys.
U Jasprit Bumrah u la jam ar kyrdan kata sha kaba 27, katba u Hardik Pandya u la jam phra kyrdan kata sha kaba 50.
La thaw ïa katei ka jingrwai da u Longbir Terang, ka music studio jong kane ka jingrwai, dei ka Chingrum Studio bad la pynmih ïa katei ka jingrwai da u Holly Ram Timung.
Hadien ka jingiakren ban pynsngewthuh na ka liang ki briew jong ka ain kila ailad noh ia ki bor shnong bad kumjuh ki seng longkmie ba kin shu ia soi noh tang katto katne ngut ki dkhot ha ka kot bad ia katei ka kot la thep lang noh ha ka tala ba la shon muhor, da ka ain bad la shon muhor biang pat sa shisien ia baroh lai tylli kitei ki dukan kyiad kiba don ha katei ka shnong.
Na ka liang ki para nongñiah kali kiba don ha katei ka jaka ki la ïathuh ba kine kiba shoh lada shu peit ki dei ki Punjabi bad u Bihari ‘ïa ka dur jong ki ngi kynmaw bha hynrei ïa u numbor kali te ngim kynmaw peit shuh,’ ki la pynpaw.
Ki Prokram hapoh ka Fit India Campaign : Hapoh ka Fit India Programme jong ka SkhimKhelo India, la sdang ïa ka bynta kaba saw jong ka Fit India School Week ha ka 15 tarik Naiwieng, 2022 ban pynshlur ïa ki skul ha kylleng ka ri ban hikai ïa ka rukom im kaba koit ba khiah hapdeng ki khynnah pule lyngba ki jaitjinglehkai bapher bapher bad ki sienjam kum ka jingrakhe ïa ka Annual Sports Day, ka jingpeit ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah, ka jingkyntiew ïa ka Yoga bad ki prokram tynrai bad kiwei kiwei.
U bah Kharshandi u la iathuh ruh ba kum shi bynta ka jingrakhe iaka National Voters Day ha ka 25 tarik une u bnai, ka Ophis jong u DC Jowai ka la pynkhreh ban pynlong iaki program bapher bapher bad ka mat pdeng ka “Empowering Young and Future Voters".
Ki syiar Brahma, kiba heh duh haduh mynta, ki don 5.5 kilo, la iathuh.
Ha kane ka Awareness Programme la wan ban ia shim bynta da ki nonghikai na ki skul bapher bapher kiba kynthup ïa ka Seiñraij Higher Secondary School, Jowai, Dulong Secondary School, Jowai, Panaliar Secondary School, Jowai, Dulong UPS SSA, Panliar UPS SSA, Loompyrdi Iongpiah UPS, SSA, Pohmusiang SSA UPS, Chilliangraij SSA UPS, Presbyterian Secondary School, Jowai, Loompyrdi Iongpiah LPS, SSA nalor ki riew rangbah, ki longkmie longkpa jong ka Seiñraij.
Hynrei lada ong ban iatai halor kane ka phang kane ka mat ruh kan ksan bha ha kiba bun ki liang khamtam naka bynta kiba la san la rangbah.
U la ong ba kaba ka long mynta ba dang don kiba heh ba trei ha tnad sorkar kum ha DC ophis ki tip ia ka jingai sertiphiket ia ki scheduled tribe hynrei lashai lashi, kaei kaban jia kim don ki para Khasi.
Amitabh Kant, Richa RashmiKa India ka dei ka Ri ha kaba don ki  shnong ba bun briew bha ha kaba kibriew ki sah jan bha iwei na iwei bad ki hap ieng jan bha haba ki shong ia ki metro bad ki bus man ka sngi.
Kane ka kot elekshon kan ai ia ki jingtip halor ki nongshong shnong, ki nongthep vote, ki constituency, ki polling station, ki vote ba thep ia uwei pa uwei u kyrtong, ka jingdon jong ki returning officer bad ki observer kiba don bynta ha ka elekshon.
Ka jingïoh jingnang jingstad kan sdang na ka rta 3 snem bad kane ka wanrah ïa ka jingryntih ha baroh kawei ka ri.
Kumta na bynta katei ka mat kaba ïadei bad ka surok AMPT yn sa tian bishar biang hadien 6taiew.
Sngewlyngngoh ban ïohsngew ba ki nongkhaïi kiba long ruh ki nongthied mar, ki dei maki kiba buh dor ïa ki mar ym ki rep.
Ki pulit ka Delhi lem bad U bah Daniel, ki la ialam ia katei ka thei samla, ba kan leit phai noh sha Meghalaya House ha New Delhi, ha kaba ki la leit ialam ia ka, ha ka por 4baje mynstep ha katei ka jaka.
“Ki (paidbah) sngewthuh ba lada yn dang ailad (ïa kiwei pat pat ki seng saiñpyrthei ban bat ïa u lakam synshar) un sa poi u pud ba ngin ym lah shuh ban kiew lano lano ruh.
La iathuh ruh ba kitei ki lai ngut, ki la shu shim kumto khlem da pyntip ia u trai jong kata ka lieng, ha kaba la suba ruh ba kim da lah bha ban kieng ia katei ka lieng bad kaba la pynlong syndon ia katei ka lieng ba kan kylla hapoh jong katei ka wah.
Kane ka kynhun jong kine ki lehnoh ka la thmut ban leh ïa kiba bun ki kam thombor ha ki bynta ba shaphang Shatei jong ka ri India kynthup ha ka nongbah Delhi, hadien ka jingbthah jong ki heh nongïalam jong ki kynhun lehnoh kiba nabar ri.
“Phi la hikai slem?" u bniah.
Ia ka madan Malki ruh kaba la pynlong ia ka jingialang paidbah,  naduh ba sdang haduh ban wai ka jingialang la ker kut da ki pulit bad la wan jngoh ruh u ADM ka East Khasi Hills u Bah Donny M Wahlang, u Superintendent of Police (SP) City Bah Vivek Syiem, Bah NK Syiem.
Ban ai ïa ki jingbam kiba tei bad ka jaka ba kylluid ïa ki khun jong ki.
