Ha u snem 2015, 195 tylli ki ri jong ka pyrthei ki la ia mynjur lang bad ka United Nation ban wanrah ia kata ka pyrthei kaba kiew ha baroh.
Kino kino kiba pynkhein la ka hukum ki shah pynshitom kat kumka ain.
Une u petrol bom uba la bthei u la leit dei ia ka kali scorpio jong une u heh pulit kaba don ia u number ML02 0437 ha kaba ki ar tylli ki shaka kiba don ha ka liang ka mon ki la kem ding bad ing.
Hynrei ym baroh ki briew ki shlan ban shim kabu na ka jingiarap jong ki Bank namar ba ki don shibun ki jnit ki jnat kiba ki paidbah kin hap ban pynbiang khnang ba ki Bank kin lah ban ïarap ne ban kyrshan ram ïa ki.
Nangta ka surok MBT na Bribah Mawpat sha IAS Colony Umsawli kaba 3.2 km kaba T.27.49 Klur bad ka jingpynbha ia ka surok 2-Lane na Shillong- Diengpasoh na 14 km sha 21.20 km kaba long 7.20 km kaba T.55 klur.
Teach him how to fish and you feed him for a lifetime’.
Kane ka MIPRLM ka la khot pynlong ia ka economic strike kaba khlem buh por ne ka jingsangeh pynpoi mar mata sha kane ka jylla ban pyrshah ia ka jingbym leh eiei jong ka sorkar ia ka jingdawa jong ki ban pyllait na ka jingshah khang tih bad die ia u dewiong.
Lada ka sorkar kam sngap halor kane ka jingiakhih, na ka liang jong ki ruh kim banse ban kyrshan haduh bakut ia ki jingiakhih, kiba yn sa pyrkhat pat hadien, ki la ong.
Ha Utter Pradesh ki siew pisa tang 1500 ne 2000 tyngka ban ïoh ïa u Aadhar Card ban ïoh long nong India bad nangne ki sa krih sawdong ka Ri India khamtam sha ka jylla khlem pud, jylla laitlan kum ka jong ngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Samla Bansharailang Pyngrope u la ïathuh ba na ka liang ka seng ka la pynskhem ïa ki dkhot bad ki nongkit kam ha ka state level bad ki la thung ïa u kum u President ba pura nalor kiwei pat ki office bearers kiba kynthup ïa u Bansharailang Pyngrope President, Vice President Shri.Changkam Sangma, bad ki General Secratary kiba kynthup ïa u Landingstar Nongbri, Shri.Browline Sangma Shri.Damiyo Lamare Shri.Alian B Marak bad kiwei de ki secretary.
U Sohniamtra u ba heh bad u ba thiang tam jong ka Ri Khasi u mih na Mawphu, Nongsteng, Umblai bad ki shnong kiba marjan.
Ka KSU ka phah ia ka khubor sngewlem sha ka iing ka sem ka jong u lem bad kiba ieid ba thoiñ jong u bad ka ngeit skhem bad ki matti ki jong u kin long nuksa ia ki pateng ki ba hadien.
Da kane ka namjop kala biang pura ia kine ki ar kynhun ban buh jaka haka semifinal.
Ka jingmut ha lyndet kane ka GREEN Scheme ka dei ban siew sha ka imlang ka sahlang kiba la pynneh pynsah bad ïada ki jingdon jingem ha ki khlaw jong ki khnang bal ah ban sakhi kiba bun ki jingmyntoi na ka jinglong ka sawdong sawkun ba kynthup naduh ka jingïoh ka lyer kaba khuid, ka um kaba khuid, ka jingsboh ka khyndew napdeng kiwei de.
Ka Pomurra ka la ong ba ki Dorbar Shnong ki don laka jong ka Ain bad kabor ba kham kyrpang ban ia Tenancy Bill haka ban pyrkhing iaki Nongshong wai iing bad iaki nong wan trei wan ktah ba wan rung shapoh shnong poh thaw bad laka long iaki riewlum ne ki bym dei ki riewlum  ruh bad ban pyrkhing iaki Nong shongwai dei ka kamram ki Dorbar Shnong ym ka kamram jong ka Sorkar.
Halor ka jingrai ka High Court ba kan shong ha ka sorkar ba kan pyntreikam naduh u snem aiu ïa ka Roster System, u  la ong “Ha ka por ba ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam ïa ka Roster Sytem ka la bthah ban pyntreikam naduh 1972, naduh ba la pyntreikam ïa ka Reservation Policy, halor kane ka sorkar MDA-I ka la dep ruh ban phah da ka jingthoh sha ka ïingbishar".
Namar kane ka jingjia, la ioh jingtip ba ia katei ka jaka ba sah kitei ki dkhar, la pahara da ki pulit, ioh mih kano kano ka jingjia.
Kata mar ia pdiang mar ia long khun jong u Blei.
U nongïalam ka seng Trinamool Congress Meghalaya, u Dr.Mukul Sangma u la kam ba ka NPP kan ym jop palat ïa ka 6 ngut na Garo Hills ha ka elekshon MLA 2023.
Ha ka 7 tarik u Nohprah, u Symbud Myntri Rangbah, u Prestone Tynsong u la iathuh ba ka jingialang jong ki lai tylli ki Regional Committee ban iapynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam kan bteng biang ha ka snem ban wan.
Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle kala kyntu ban pynpoi ia ki marksheet, ka Certificate bad Residential Certificate hapoh ka 10 tarik u bnai Nohprah (December) 2022 ha u Ma Francis Dkhar Contact no: +918787777629.
Katkum ka jingiathuh kitei ki khynnah pule, u nonghikai economics jong katei ka college, u ai jinghikai hapoh class ia kitei ki khynnah kiba shim ia ka subject economic da ka old syllabus, hynrei katba ha ka final (HSSLC) examination pat ki wan da ki jingkylli jong ka new syllabus, katkum ba la set daka MBOSE.Kitei ki khynnah ki dap da ka jingsngewkyndit hapoh hall examination, tang mar ia peit ia ki jingkylli namar ki jinghikai hapoh class bad ki jingkylli ka MBOSE kim iahap satia.
U bah Pangniang u la ong ruh ba ha ka MDC elekshon ba la dep ka HSPDP ka la hjop 7 ngut ki MDC, hynrei mynta ka sah sa tang 4 ngut namar ka jingphet seng ki MDC hynrei ha ka elekshon MDC 2019 u la ong ba kan jop ar shah bad kan poi sha ka 14 ngut.
Shuh shuh utei u nongïalam u la ïathuh ba ka jingjia kaba la jia ha i Kong Ibakyntilin kam dei satia kaba dang thymmai hynrei kiba bun kiba la mad jingeh haba ki leit shah ai jingsumar bad u la ïathuh ba ka seng ka ïoh jingujor kaba bun wat tang ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep.
Haba kren sha ki kotkhubor, hadien ka jing ia kynduh, U Tyagi, u pynpaw, ba ka rai kaba ha khmat duh, ka dei ha ka seng Congress, namar ba lada ka Congress, kam treh ban shim bynta ha kaba pyrshah ia katei ka ain, kumta katei ka ain kan sa urlong bad long ain ha Rajya Sabbha, hynrei lada ka seng Congress, ka ieng ban pyrshah hapoh jong ka iing dorbar, kumta kan long kaba eh ia ka sorkar, ba kan ioh ia ka jing mynjur jong ka Rajya Sabbha.
Ha kajuh ka por u la ong ba mynta ka ophis jong ka National Highway, ka dang pynkhreh shait shait ban shna noh ïa ka surok na kawei pat ka liang, na ka bynta ban pynsuk ïa ki nongñiah kali bad ka jingpynkhreh ïa ki kot ki sla ban phah sha ka Head ophis ka la ïaid shait shait.
Shuh shuh u la bynrap, “Nga ïohi ba lada ngi ïapait-ïapra, ngin ym poi shano-shano.
Ha kawei pat ka khubor ka seng FKJGP Greater Nongkhnum Circle, ka dap da ka jingnsgewkhia kaba jur halor ka jingthmu ki BSF ban wan buh ktem ha ka thain Nongknum hapoh Shnong Sohparu halor ka jingtyrwa jong ka Shnong Sohparu ban ai jaka sha katei ka tnad.
Kum ka Jaitbynriew, ngi don la ka jong ka Riti ka Dustur kaba ym tang kaba kyrpang hynrei kaba da pher ruh de na kiwei pat sawdong pyllun ka Bri u Hynñiewtrep.
Ïa kine ki kol jong ka Myrjai la thep da u Jumonki Phawa ha ka minit kaba 5 bad u Bahduh Phawa ha ka minit kaba 44.
Haba kren hapoh Iing Dorbar u bah Sumer u la ong ba baroh ki Rangbah Shnong katei ka thaiñ ki la pyrshah jur ia katei ka jaka ri syiar namarba ka pynjaboh ia ki umbam umdih bad wat katkum ka jinglap ka tnad PHE ruh kaba leh ia ka Test u la ong ba la ai ripod ba katei ka um kam long ban dih namarba kan ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah kiba dih ia ka.
Don tang khyndiat eh kiba bang ban bam sohphan na kata ka daw bun uba lehnoh ei ban ia uba pyniaid iew ia u.
Ka korphiw ba 48 kynta kan sdang naduh 6 baje mynstep jong ka 14 tarik iaiong 2020 haduh ban da pyntip da kumwei pat, bad la kyntu ia baroh ki paidbah khamtam hapoh ka nongbah Shillong ba kim dei ban mih na ki ing ban ailad ia ki briew ka tnat ka koit ka khiah ban leh ia kaba donkam kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ka mluh ka kthang, U sying u sat, kumne keiñ ka jingisih ne jingshun ruh ka long.
U Edilbert u la mynsaw jur na ki bynta ka khlieh bad haba la poi ha CHC Sohra ki doktor ki la suh ia ka khlieh jong u ar ksai.
Ha kane ka jingkylla dur jong u, u la nang rit nang rit haduh ynda kylla sisa.
Kiba haiing jong utei u rangbah, ki la iathuh ba utei u rangbah, u la mih na iing naduh ka 2 tarik mynta u bnai, da kaba u ong ba un leit bylla, ha kaba naduh katei hi ka por u khlem wanphai shuh sha iing bad tad haduh ba la lap ia ka met jong u kaba la per ha sla um jonh ka wah Umran.
U myntri rangbah, u ai burom ia ki nongkhaii dewiong ha Khasi, Jaintia bad Garo Hills, ba ki la ia trei tyngeh ban iakhun ia ka jingkhang dewiong ka NGT.Nalor U Karnesh N Sangma, President ka Daranggre Nokmas Welfare Association, uba la kren, ki la don kiwei ruh kiba shim bynta ha ka jingkren ha katei ka sngi bad kitei ki kynthup ia  U Ma Lakhmen Rymbui, myntri ka pule puthi, U Rakkam A Sangma, MLA Rongara-Siju, U Amit Kumar, Advocate General bad sa shibun kiwei de.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang jong ka Kong Isawanda Laloo ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïadonrynglang ban pdiang burom ïa kane ka kynhun da kaba ong, “Kane ka long ka sngi kaba sngewtynnat ïa ka jylla ban pdiang burom ïa phi namar mynta ka sngi phi la dei shisha ki khlur jong ka ri kiba la wanrah ïa ka nam ka burom da kaba khur ïa kane ka trophy na bynta ka jylla.
Lah ban kdew ba kha mynshuwa ki myntri ka Hima Mylliem kiba don ha ka liang pyrsha ki la ujor sha ka KHADC ba ka Hima Mylliem hapoh ka jingialam u Pa’iem Latho Manik Syiem kam pat ju pynlong Dorbar Hima la bun bun snem.
Hyderabad,4 Nailar:U khliehduh ka Telangana Rashtra Sami thi (TRS) u K.Chan drasekhara Rao mynta ka sngi u la ong ba ka party jong u kan jied da u dalit lada ka wan ha ka bor synshar ha ka jylla Telangana.
Hadien katei ka jingleit kitei ki Nongniah Taksi sha katei ka jaka khrong Khajna ka NHAI, la ioh jingtip ba ka la don kata ka jingiapynbeit ba ki nongialam jong katei ka kynhun ki Nongniah Taksi ba kin sa iakynduh ia ki briew ka Distrik bad kynjuh ruh ia ki briew ka NHAI.“(Nga dei u Jiw paka) …La ot sher ia nga ha ka phra sngi, na ka kynja Israel, na ka jait Benjamin, na ka hukum, u pharisi, shaphang ka jingshitrhem uba beiῆ ia ka Balang, shaphang ka hok…kaba na ka hukum, uba khlem jingrem"Ka Ri Palestine ha ka spah snem ba nyngkong ka dap da ki jingjia kiba sah jingkynmaw bad kine ki jingjia ki shat phalang ruh ia ka jinglong ka imlang sahlang ha kato ka juk.
Kum ban shu pynkynmaw iaka metiap jong kane ka longkmie lap haka step 31 tarik Nohprah 2023 na ka shnong Mookhep.
Kaei ka ban jia, haba bun tylli ki wah ki tuid sa ka duriaw barit? Kane ka la jia ha Shillong.
Kumba 29% na ki khyllung ba don jingshitom ha ka jabieng ne bor pyrkhat ki don ïa ki kmie kiba don jingshitom ha ka por ba armet, kum ka jingpang shini, high blood pressure bad sngaid palat pud.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 30 tarik u risaw, 2014 u CEM, ki EM ryngkat bad kiwei pat ki MDC ka KHADC ki la leit ban pyllait paidbah ia ka riam  saw bthuh ki Daju Iewduh ha ophis ka hima Mylliem, bad ha katei ka sngi la pynpaw ba ki daju ki bym don ia katei ka riam kin ym ioh kitnong shuh ha Iewduh , dei tang kiba don ia ka riam saw bthuh kaba la thoh bad ki nombar kiba lah ban kitnong.
Kiwei pat ki ioh rung lyngba ki kjat haba ngi ïaid da ki kjat suda khlem phong juti.6.
Ha katei ka sngi La ioh ruh ia ki jingkren kyntu kynpham na u General Secretary Iaishah Warkhyllew, na u Education Secretary Wanshan Kharmudai uba la kren shaphang ka ka theme “Think, Eat , Save" jong katei ka sngi bad na ki principal and Headmaster jong kitei ki skul  kiba la iashimbynta shitrhem ha katei ka sngi.
U Dr WR Kharlukhi, uba dei ruh u MP ka ïingdorbar Rajya Sabha haba kren sha ki katto katne ki nongthoh khubor, u la ong, ba kaei kaba ki la ïohsngew ka long ba ka UDP ha ka jingïalang ïalap ilekshon ha Sohïong ka la kren bad pynpaw ba kan sa don ka jingkylla ha ka Sorkar hadien jong ka ilekshon.
Ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ïa ki jingïakynduh kiba pher mynba u dang long u samla pule ha St.Edmund’s Kolej bad u la ong, “U Br.
U Bah Sainkupar Nongtraw u la iathuh ruh ba u la iakren bad uwei na ki minister ka sorkar MDA, hynrei kam don jing shai halor ka jing tyrwa iakren iasuk ka HNLC bad ka sorkar.
Shuh shuh ha kajuh ka por na ka liang jong ka Umsning Town Dorbar ka la ai ruh ïaka jingthoh sha u BDO ka Umsning C&RD Block kum ka jingkyrshan ïa katei ka jingthmu ban pynkynriah noh ïaka ophis sha Lum Umpih kaba dang hap hapoh ka jingpeit jong ka Umsning Town Dorbar kaba dei ruh ka jaka kaba la ai sngewbha da ka kong Ristila Nongbri kaba don ka jingheh kumba 2 akarKum ban shu pynpaw ka jingthmu ban pynkynriah noh ïaka Block Umsning sha Lum Umpih ka dei namar kiba bun ki jingbymbiang ha katei ka jaka kaba katei ka ophis ka ieng mynta, kynthup naduh ka jaka pynïeng kali, ka jingbymbiang ka um, ka jingbymioh ïaka bor internet kaba biang bad kiwei kiwei de kiba ka ophis kam da lah ban ai ïaka jingshakri kaba biang ïaki shnong kiba hap hapoh katei ka Umsning Block.
"- Franklin Delano Roosevelt (32nd President USA)Ha ki por khynnah ki jingkylli ba shah kylli, “la shai da la heh phi kwah long aiu?" Jnang shiah ban jubab, namar ym tip ngin long aiu la shai.
U MLA ka BJP na South Shillong konstitwensi, u Bah Sanbor Shullai u la ong ba ka BJP kum ka seng kam don jingtip ei ei halor ka jingkam u Bah A.L Hek, uba dei u Myntri Sorkar bad u MLA ka BJP, ba u la ïoh ban dih sha bad ki MLA ka TMC ha kaba u la ïakren bad ki halor ka phang ban ïalong kawei noh (merge) bad ka BJP.Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Balang, u Bah Sanbor u la ong ba kat kata ka khubor kaba heh bad sngewtynnad, ki nongïalam ka BJP naduh u President Bah Ernest Mawrie bad ki heh nongïalam ka BJP ha Delhi kim don jingtip shaphang kane, bad wat u Bah Hek u khlem ïathuh ne sam lem ïa kata ka khubor ha ka por ba u donlang ha ka jingïalang jong ka BJP ha ka sngi Ba-ar.
Shillong, Rymphang, 05: Ka Sts.
Ka Cricket Lovers kaba la wan ban tied nyngkong kala lah ban ïalehkai bha ha kaba kala buh ka thong kaba biang tam da 230 ron duh noh 4 wicket ha ki 20 over.
Kiba dang tieng dang smiej wat tang ïa u puit.
“ Nga la ïohi ïa ka jingkren jongu ba u ong ban wan tei da u mot sah jingkynmaw ïa uto u Forest Guard ka Assam uba shah siat iap ha katei ka jaka , da lei lei ruh ngin ym ailad bad shah ïa kane bad lada jia ba ki tei jubor ngan ïalam ban leit pynpra ïa utei u mot namar na ka bynta ka jaidbynriew ngam salia nga buh ïa ka jaidbynriew hakhmat ïa ka shuki shadien" ong biang u ban Banteidor uba kren da kata ka mynsiem ieit ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Haba kylli u bah Vincent u la ong “Ha ki bnai ba la dep ka rai ban ai ka jingkyrshan ia ka sorkar, ki bor ba halor ki la sngap namar ba ki la rai ban kyrshan halor ki mat jong u paidbah, hynrei mynta kane ka pher ha ka ba ki la iaid lait ia ki bor ba halor jong ki".
U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la bthah ia baroh ki MP bakin leit iathuh ia ka jingshisha sha ki paidbah ka ri halor ka jingmutba sniew jong ka Congress ban pynwit ia ka jingiaid bad ka jingtreikamka parliament bad ban pynthut ia ka roi ka par, la ong u myntrikhynnah tnad kam pohiing ka ri.
Shuh shuh u la batai ba ka seng ka la dep ïakren bad ka sorkar halor ka ‘Hello Meghalaya’ kaba dei ka OTT Platform ba ka sorkar ka dei ban siew kham bha ïa ki phlim lada ka kwah ban thep khnang ban ïarap ïa ki nongpynmih phlim namar shisien ba la pyllait ha kane ka rynsan ki paidbah kin sei tuh beit.
Mynta ba la jan ka Election MDC lah mih ki kyrtong ki ba pyrshang ban pynbiej da ka ba shim kabu wat ban jer ban nam ia ki Daw-bah jong ka Jaitbynriew khlem da puson bha ia kaei ba ki la lah kular la ki don shisha mo ka bor ban leh kumba ki ong.
Balei ki briew ki jot noh? Kane ka long ka jingkylli kaba khraw kaba donkam ia uwei pa uwei u briew uba la wan sha kane ka pyrthei.
Shillong, 27 Naiwieng:Ki nongtrei bylla ne Casual ka MeECL hapoh ka lama ka MeECL Progressive Workers Union (MPWU) ki la rai ban sangeh trei khlem buh por naduh ka 12 tarik u Nohprah ban wan ban pyrshah ia ka jingleh kuman bad leh mynthi ka bor pyniaid ka MeECL ban pynrulong ia ki jingdawa jongki.
Naliang u nongmihkhmat ka NHAI haba kren sa ki lad pathai khubor, u la ong ba ia utei u surok yn maromot tang sangeh u slap.
Na ka liang ki pulit ki la phah ïa kane ka khynnah ban examine ha kajuh ka sngi ba ka kmie jong ka, ka la pyntip bad ujor sha ki pulit kynthei.
Ki don ki Unit ba la jan dep bad treikam noh bad lada ki treikam kloi lehse kin sa pynbeit ïa ka por pynlip bording ba thymmai.
U la pynthikna ba ka sorkar ka kut jingmut ban shim rai halor katei ka mat hapoh une u snem, katba la pynshlur da ka ïing kashari.
Ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka jylla, Bah Adelbert Nongrum, MLA, Bah W.R.Kharlukhi MP Rajha Sabha, kiwei pat ki Myntri ka Cabinet jong ka Sorkar Meghalaya, ki M.L.A., ki M.D.C.ki Seng Balang, ki ‘riewshimet bad kiwei kiwei kiba la kloi ban ïasnoh kti bad ïadon bynta ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Ban pynlyngkot ïa ine i jingthoh iba khyndiat eh to ngin kylli balei ka long kumne? Don ar-lai tylli ki dawbah dawsan kiba pynlong ïa ka rep phan ban nang hiar nang hiar :- (A) Ka jingkhleh shun ne dpei ding bad ki sboh dawai (chemical fertilizers).
Ka Meghalaya Golf Promoter’s Society (MGPS) ka la pyllait paidbah ïa 4 ngut ki nongïalehkai Golf na ka jylla ba kin leit ban ïashim bynta ha ka lympung Asian Games ka ban sa long ha Goa mynta u snem.
U la bynrap ba ki don ki jingeh kum ka jingdawa ban thung kam bad haba ka sorkar ka la pynthikna bad shim ka lad ban ai kam, kumta ban weng ïa kane ka jingeh na ka liang ka sorkar ka donkam katto katne por namar ka jingdawa ka jur.
Ka EJNC kala ong ba kane ka public hearing la thmu ban pynlong haka 21 Naiwieng (November) 2020 katkum ka jingpynbna jong ka MSPCB  haka 16 Risaw (October) 2020.
Hynnin ka sngi ruh,  T.12 lak la ioh kurup na Ri-Bhoi district.
Kumta halor katei ka jingeh ba ki paitbah ki ïakynduh, ki nongïalam ka FKJGP Greater Nongkhnom circle mynta ka sngi ba kynthup ïa u bah Shanbor Rynshiang president, bah Ïoanis Ïawlar secretary ba la synran lang da u bah Chandra Nongdkhar President ka FKJGP West Khasi Hills bad Willis Syiem secretary bad kiwei kiwei ki nongïalam ki la leit ban ïakynduh ïa u bah James N.S.Lakiang Superin-tendent Engineer bad u bah F.Sohlang Executive Engineer ka tnad PWD Western circle ban ïakren halor katei ka mat.
La iakren ruh naka bynta ban pynbha iaka rukom treikam ka VDP, SMC, Sports committee, bad kiwei kiwei ki committee.
Haba ai jait Khasi hana ym bit ban ai NOC shuh, hato ka shong ain shong nia? Em, lada ai jait kpa ne ai jait kmie ka dei ka hok jong ngi ki Khasi kam dei kaba be-ain.
Ngi ïohi ba ki don ruh ki khun ki kti kiba la sdang ban ai ar tylli ki jait – kawei jong ka kmie bad kawei jong u kpa.
Kine ki dak kiba im, kiba la pyndonkam ha ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi haduh mynta mynne ki long ki matti u Thomas Jones.
Phewse, lada ki kam jong ki, ki kren markhongpong ïa kane, kum kita ki la dei ban shim noh hi da ka Kyrteng “Sengsniewlang" ne “Sengbhahlang" !! Ki Seng ne ki Riewshimet kiba shim Kabu ha ka Kyrteng jong ka Politik ban wanrah ïa ka Jingsngewpher hapdeng u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram, u Lyngam, u Muliang, u Rimen, tt.
Ka put Muin ka dei ka kynja jingput kaba ki teh da u ksai ia u kynja  siej rit uba la shna kyrpang bad ki put na shyntur ryngkat  ka jingtan ia uto u ksai uba teh ha i siej rit ba kan wan sur.
Shillong, Lber 20 : Ka Iing Bishar High Court jong ka jylla mynta ka sngi, kala bthah ïa ka Central Industrial Security Force (CISF) ba kan pynpaw hapoh ka lai taiew, ïa ka jinglong la kloi bad ki lah ne em ban wan tehlakam ïa ka jingkhaïi tuh ïa u dewiong ha Meghalaya.
Haba u la dep ka kmie ka khot ban ia dihsha lang noh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Kong Sherita ka ïathuh ba ka jinglut jingsep na bynta ka Samla Irikmen ban leit sha ri Turkey kan poi kumba 3.22 lak bad ka la ong ba kane ka jinglut kaba kum ka ïing ka sem kim kot bor shuh ban pynmih na ïing.
Katkum ki kaiphod ba la ioh lum ha kane ka por, la ong ba ka khlam Covid-19 ka la sdang ban khie bad la shem ruh ba ka jingdon kiba ioh kem pang ha kylleng ki ri ka dew bah Asia ruh ka la nang kiew biang.
Ia katei ka jaka pynkha khyllung, la wan ban plie paidbah da u Damanbait Lamare, MLA ka Umroi Constituency, ha ryngkat ka jingdon u Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC Umroi, u Arpit Upadhyay Deputy Commissioner Ri Bhoi, u Manish Kumar ADC Ri Bhoi, ka Dr.T.S Momin DM&HO Nongpoh, u Bah u Bah P.B Sylliang Chairam Umroi Dorbar Pyllun, ka Kong Mebariskem Shangpliang Project Coordinator SELCO Foundation lem bad kiwei.
U bah Worning Khonglah, rangbah shnong ka shnong Khongkah, u la ong ba ka jingkoit jingkhiah kaba ngi donkam hakhmat eh ym kiwei kiwei ki jingdonkam kiba ngi dang lah ban ap bad kam myntoi ban ioh im ka kamai kajih haba la duh ia ka jingkoit jingkhiah.
Haba la kylli, utei u Myntri u la ong, “Ngin sa pynheh ïa ka jaka ha Jail road hadien ba la pynkynriah ïa ka Shillong district jail.
U Dr War u la iathuh ba kine baroh lai ngut ki khyllung mynta ki don ha pdeng ka met ba shait ba khlain bad ki don ha Corona Care Centre.
Jowai: Ka Jaintia Student Union ka pynpaw, ia ka jingsngewkhia halor ka jingleh jong ki bor District West Jaintia Hills bad ka Municipal Board ban beh bad ban khang lad ia ki nongdie madan ba shong die mar harud surok jong ka iew musiang.
Ha ka jingïakhun bad jingïalap u Jisu u kdew pyrshah ïa ka jingkynriang bad jingmutlop ki nongsynshar, ki bakhraw batri bad ki Lyngdoh niam kiba shim kabu bad khïoit ïa ki nongshong shnong.
Haba jubab hapoh ïing Dorbar, ka Dr Ampareen ka la ong “Ka Meghalaya State Organic Mission 2024-28 ka dei kaba la thaw bad pyllait ha ka 15 tarik Rymphang 2024, da ka thong ban pynkylla palat 1 lak hectare ka jaka kum ka jaka rep ba khlem ai dawai sboh hapoh ka National Programme for Organic Production (NPOP).
Hadien kane la kurup ïa kine ki dawai bad la register case ruh ha Lumshnong Police Station bad ka jingtohkit ka dang ïaid ban tip bniah shaphang kane ka trok bad bad kiei ki briew kiba don kti.
Shillong, K’lyngkot, 11: Ka BJP mynta ka sngi ka la khot thep kyrteng ïa kino kino ki briew kiba kwah ban ïaleh ne ïakhun ïa ka election MLA 2023 ka ban sa long ha kane ka jylla na ka BJP.Ha ka jingpynmih khubor jong u President bad Ernest Mawrie u la ong kiba kwah ban thep kyrteng ki lah ban thep noh naduh ka 9 tarik haduh ka 15 tarik Kyllalyngkot.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor, u pyrman ka seng Congress ha Meghalaya u la kynthoh ruh ia ka sorkar pdeng kaba mynta ka sorkar NDA kaba ialam da ka seng BJP ha kaba u la ong ba katei ka seng kam shym la burom tang khyndiat ruh ia ki riewkhraw ka ri, kum ka Indira Gandhi, u Jawaharlal Nehru, ne u Rajiv Gandhi , kaba u la ong  ba katei ka sorkar kam shym la kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi kha bad ka lyngkhuh sngi iap jong kitei ki riew khraw.
Ka la iathuh ruh ba na jrong kata ka tank ruh ki rep ki riang ha kaba ki mrad kum ki masi ki blang ki bam ia ki jingthung kiba mih ha katei ka jaka.
Ki nongwei kiba iaroh ia ka dustur u khasi, nga iohi ba kidei tang ki riew shim kabu, lada u iaroh shisha ong ia u ba udei ban bud lem ia kane ka dustur khasi, hynrei ngam pat ju iohsngew ba ubym dei u khasi un bud ia kane ka dustur shabar ka ri khasi.
Na ka liang ka JNV ka la ialam ia kitei ki kynthei bad ia katei ka longkmie sha ki pulit na ka bynta ba kin shah tohkit bad pynshitom ruh halor katei ka kam jakhlia jong ki.
Haba kren ha kane ka jingïalang ba la pynlong ha MCH Hospital, Panaliar, Jowai, na ka liang ka Kong Kynta kum ka Kongsan ka pynkynmaw ba ia kane ka prokram ai tika injek yn pynlong ha ki laikylla na ka bynta mar hynriew sngi ha baroh ki jaka sumar ne health centre khlem da donkam jinglut.
