Ka Uniform Civil Code, ka mut ban don kawei ka ain ia baroh ki nong India bad kam dei satia, ha ka nongrim jong ka niam.
U la ong ba kam don jingmyntoi shuh ban dang bteng ban leit sha ïing bishar namar ka sorkar ka la pyntreikam ïa ki hukum ka ïing bishar da kaba la wanrah biang ïa u ha kane ka shuki Director.
Haba kylli halor ka bor pisa ka treikam bha ha ka por elekshon, u Bah Ronnie u la ong, “Ki paidbah kidei ban pyrkhat bha bad hato kita ki pisa ba sam ki lah mo ban weng ïa ka jingeh.
U Bah Hamlet u la ong ba ka High Level Committee (HLC) kala bynshet ha u ban wad jaka bad u la jurip ia ki katto katne ki jaka, ba kynthup kawei jong ka sorkar ne General Administrative Department (GAD) bad kawei ka IBDLP (Basin).
Katba ha ki jaka thor bad kiwei ki jaitbynriew ri thor kim don ïa kane ka jinglong.
“Haba peit ha Khlieh Ïewduh ha parkinglot jong ka MUDA don saw mala kiba ai jaka ieng ïa ki kali, hynrei don ki mala pat kiba ym i long shuh ban rung namar la dap da ktieh bad dum bha wat ha kapor mynsngi.
Ka Uruguay, ka la pynliem ia ka Russia da 3-0 ha ka jingialehkai mynta ka sngi ha ka Group A.Ia ka kol, kaba nyngkong la thep da U Louis Suarez bad nangta ia ka kol kaba ar la thep bakla da u nongialehkai jong ka Russia, U Denis Cherychev, katba ia ka kol kaba lai, la ioh thep da U Edinson Cavani.
Shillong:Ha ka sngi palei, ka 13 tarik naitung 2023,ki pulit ki la lap ia ka metiap jong u wei u briew kaba la thiah lyngktar ha lum jingtep ha Shnong Lummawnei.
Ka jingïapyni bor hapdeng ka sorkar na bynta ban pynbeit pud kam dei ban long ka daw ban pynjynjar ïa ki paidbah bad ki sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ki dei ban shim khia wut wut ban pynbeit ïa kane ka mat khnang ban lait na ka jingeh kaba soh rdin haduh mynta.
Ha ka inning kaba ar pat, u Kristwal S Marak u la ioh kamai tang 10 run bad dang iaineh, u Dipa yan Nandi (5 dang iaineh) bad u Rathore u ioh tang 3 run ha shuwa ban pynkut ia ka jinglekaiHynnin ka sngi ka long ka sien kaba ar ia kitei ki kynhun ba kin ioh aireng biang ha kajuh ka lympung ha kaba ka sien kaba nyngkong ka la shu kut da ka jingiadraw, hynrei ha kane ka kynti ka jingiakhun kan ym kut tang ha ka jingiadraw khlem da pynkham nong jop ia kawei na kitei ki kynhun.
Ki don ki lad khubor na China, kiba iathuh shuh, ba katei ka jingsumar, kam shym la iaid beit, hynrei ba u doktor, uba puid, ula sheptieng shi katdei bad ka kti jongu, ha ka por ba puid, ka shu khynniuh that that.
Haba kumta, ïa u Bengali, Assamese, Bihari, Bangladeshi, Pnar, War, Khynriam, Maram, Bhoi, Hadem ne ïa uno uno lah ban khot “U Jaintia" lada u shong u sah ha Jaintia.
Don ruh kiba la mad noh ïa ka jingshah rem tang namar ba ynda ki la jop ki la kiar wat ban kynduh ïa ki nongthep vote khamtam eh ïa ki nongkyrshan la jong.
Shillong, 05 Nailar:Ka Durbar shnong Umsaww Mawjynrong ka dap da ka jingsngew kmen namar ba ka la ioh ia u maw nongrim na MDC u Bah Process T Sawkmie uba dei u Deputy Chief Executive Member KHADC.Ia une u maw nong rim la thung mynta ka sngi ban shna ia ka Madan ialehkai hapoh ka Shnong.
Kiba la mynsaw ki long u Hav.
Ia kane la lap ha ka jingleit jurip da ki nongialam jong ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Byrnihat Circle, kaba la ialam khmat da u Bah Lumlang Mawnai kum u president lem bad ki dkhot jong ka seng, ha kaba ki la lap ba u rangbah shnong ka Narbong u Medhi Ronghang, uba dei ruh u Dealer jong kitei ki saw shnong u khlem sam satia ia u khaw sha ki paidbah, hynrei u la die pynban sha u riew shimet ba la tip kum u Hubert Sangma na ka shnong Maikhuli.
Baroh ki lynti ïaid jong ka Iewduh kiba la kham heh kim lait shuh na kane ka jingtur jong ki nongdie madan bad ruh ki nongdie dukan ba phrïang ïa ki mar jong ki shabar la ka basa.
U la ïathuh ruh ba la buh kumba 500 ngut eiei ki Pulit bad ki CRPF ha nongbah Tura ha kine ki sngi ba don ka jingïakhih shah thngan hangtei.
U Jagdeep Dhankar, uba long u Vice President jong ka ri u la poi ha Lokpriya Gopinath Bordoloi International Airport kaba don ha Guwahati hynnin ka step.
Ka Executive Committee jong ka Association ba dang shu dep long shen ka la rai ban pyrshah jur ïa katei ka jingleh don bor ka M.F.A.La kyntu ruh ïa Affiliated Club jong ka Riwar Social Welfare and Sports Club (RMSW&SA) ba ymdei ban leit ïashim bynta ha katei ka jingïalang.
“Ki briew ki klet biej palat, hap ban pynkynmaw bunsien bunsien", la ong u Dr Mukul.
Kane ka la wanrah ia ka jingsngewkhia na kiba bun ki paidbah nongshong shnong katei ka jaka ha ryngkat ruh ka jingdawa ban pynkhlaiñ ia ki aiñ ban iada ia ki khynnah hapoh jong ka ri.
Ha kawei kawei ka training ym ai training haduh sanphew ngut ki briew ha kine ki artylli ki jait kam bad kynthup ïa baroh lai tylli ki jaka ai training, ka seng kan ai training haduh shispah sanphew ngut ki nongshim jinghikai.
U la ong ba ïa mynta um pat pynïasoh bad ka TMC hynrei yn sa pynïasoh ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan bad kane ka rai ka long katkum ka jingshem jong ka kynhun ka jong u namarba hapoh ka Pynthorumkhrah Constituency ka dang don shibun ki jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh.
Ha kum kane ka por ha kaba ki nongïalam na ki seng saiñpyrthei kiba dang bat ïa ka bor synshar haduh mynta ki dang bunkam ban pynshlei ïa ki jingkam bakhraw, ki jingput turoi ïalade bad ki dur-bah jong ki ha man ki rud surok bad kynroh, ym sngew phylla ban shem pat ïa ka skor jingtip (data) jong ka Reserve Bank of India kaba pynpaw shai kdar ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba roi suki tam ha ka Ri lada phai sha ka liang ka ïoh ka kot.
U Bah Kit, uba kam, ba dei ka AMDA kaba la iarap ban pynsaphriang ia ka khubor shaphang I Kong Juliana, u iathuh ba ki shim ia katei ka bynta, namar ba ki tip, ba I dei na ka jait Kurbah bad ba I dei na Marbisu Pdeng Shnong.
Ka jing ia khun Semi Final kan long haka 20 tarik mynta u bnai ha kaba ka Umsawkhwan kan ia kynduh iaka Mawkyrwat Veteran haka por 1:30 baje noh phai sngi bad ka MSA kan ia kynduh iaka Friends Sporting ha ka por 3 baje janmiet, ha Madan Malki.
U Ma Besterwell Bareh Chairman Shnong ula ong “Ngi kyndit ban iohi iaka jingwan pynhap tiar jong katei ka kharkhana sha katei ka shnong bad haba ngi la wad bniah ngi shem ba ki tiar kidei na ka bynta ban tei iaka kharkhana saiñ rnga dewiong.
Kham mynshwa, ka tnad Social Justice ka sorkar India ka la mang pisa T.200 klur ia ka jylla ba kan shna ia ka stadium kaban long ruh ka jaka ialehkai ia ki briew ba duna dkhot met.
La ïoh ruh ka jingkren na ki nongïalam ka UDP kum u Bah Alan Dkhar, u Bah Joe Marweiñ, u Bah Auguster Jyrwa bad kiwei kiwei.
Laitlyngkot, Jymmang 07: Shisngi hadien ba ki shipai Border Security Force (BSF) ki la siat ïap ïa u Bah Roningstar Nongkynrih kaba la jia ha ka miet sngi Thohdieng ha rum ka shnong Mawshun, ha ka sngi u Blei pat la pyndep noh ïa ka niam ka rukom da u Bah Tipboklang Rynjah, bad la thang don burom ïa ka met jong u hapdeng ka jingïam briew.
Hato ngin dang ioh jingkyrkhu?(Kiba kwah ban ioh ia ka jingtip ba kham bniah, leit kylli na u babu H.Witting Mawsor uba hikai ha Nongstoin College mynta).
Kumba thoh u myllung L.G.Shullai:Ko lyer to beh ha ngi,Ko lyer to beh ha ngi;Ko lyer to ïai beh man la ka sngi:Ba ngin ïai bat, ïa la ka Riti,Bad ban im namar ka Ri.
Ka jingïaid kjat ka la sdang ha ka step jong ka 23 tarik mynta u bnai na ka shnong Ratacherra bad sah miet ha Keria, ka jaka kaba hap hapoh ka Narpuh Wildlife Sanctuary bad ha ka step ba bud, kata, ha ka 24 tarik ka kynhun ïaid kjat ka la mih na Keria bad leit ban ïuh kjat ha u lum Bah Bo Bah Kong bad nangne ka kynhun ka la hiar pat sha Wah Lukha kaba hap ha u pud u sam jong ka shnong Khaddum bad sah miet harud ka wah Lukha.
Ka daw ba bun kim ioh rung kyrteng ha kane ka long ba kim don dulir ban pynsabut ia ka jinglong trai shnong bad don ruh ki dulir kim biang ban pynshisha ia ka jinglong trai shong jong ka India.
Ka Thma U Khadsawphra(Ka jingsdang)KA BYNTA KI SAMLA KYNTHEIBYNTA BA  LAI( Contact No.94361 04622 )Ai katno jing sngewtynnat jingsngewshoh ka khana thma khatsaw phra.
Ki samla pule kin bteng ban leit pule hapoh lai snem ïa ka jingpule undergraduate program, kaba dei kajuh ka rukom hikai kaba la sah kumjuh haduh mynta.
Katba ha kaba iadei bad ka jingtih dewiong, ka NGT kan bishar kyrpang ha ka 29 bad 30 tarik u Naiwieng.
Shillong, Naiwieng 03 (PIB): U Myntri Sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Jal Shakti, u Gajendra Singh Shekhawat mynta ka sngi u la ïashim bynta ha ka jingïalang ïamir jinglut halor ka “Space Applications in Flood Management in the North Eastern Region" ha North Eastern Space Applications Centre (NESAC), Umiam, Meghalaya.
U la ong ba ym dei ban leh politik ia kane ka kam, hynrei dei ban iakren bad ban sngap ia ka jingkwah jong ki paidbah namar ba baroh ki paidbah jong ka Pynthorumkhrah, ka Nongthymmai bad ka Mawlai ki dei kumjuh ym don jingpyniapher.
“Ngi sngewthuh ba ki nongïalam jong ngi kiba don ha Secretariat na ka por sha ka por kim ju kwah ban ïakren ïa ki jingeh kaba ka jaitbynriew ka ïakynduh, hynrei da ki ïohlad ki ñiat sha kadiang bad sha kamon, ki ñiat kylleng kylleng haduh ba kim kwah ban shim ïa ka jingkitkhlieh," la ong u Bah Ardent.
Katba dang ïaid ka inning bad na ka liang jong ka EJH ka la kyrmen ban kynjoh sha ka 300 hynrei watla kata ruh ki la lah ban buh ïa ka thong kaba heh.
Hadien ba la lap ia kitei ki tiar pynbthei la khot wut wut ia ki pulit pynlip bom ba kin wan sha katei ka jaka ha kaba ki la ioh ban pynlip haduh 6 tylli ki Commercial Electrical Detonators.
Kane ka khubor hamsaia kaba la mih ha ki social media ba ka don ka jingkynnoh ba la die tuh ïaki kaiphod negative (negative report) sha ki paidbah haka dor 200 tyngka ha Umling Screening Centre.
Hadien ba la pyntreikam ia ka plan ba thymmai, ka karkhana kan pynmih dewbilat haduh 18 hajar metric ton ha ka shi snem.
Ki la ai jingmut ruh ia ki trai jaka ban khmih ban iada ia ka lum ka wah na ka jingthang dieng ia ki Lum.
Ha ka jingjurip jong ka Meghalaya Estimate Committee ïa ka ITI ha shnong Sakwang, la lap ba kane ka jingpyntrei ka la long 100% ha ka jingtei hynrei lyngba ka jingïathuh jong ka Director Employment and Craftsmen Training, Shillong kaba sah mynta ban pyndep ka long sa tang ïa ka um bad kumjuh ruh ïa ka bording.
uta….
Ka HYC Nongthymmai circle  hapoh ka jingialam jong u Bah Enlang Sawian, u General Secretary Shillong City mynta ka sngi ki la ioh ban bat ia palat 100 ngut ki bar jylla ki bym biang ki kot ki sla kiba trei bylla ha kylleng ka Shnong Umpling.
Da ka jingïalam lynti kaba tbit jong u Director ka NEIGRIHMS ,Prof.Nalin Mehta, uba dei ruh u stad bah ha ka Medical Education Technologies, ka NEIGRIHMS ka don ka jingkut jingmut ban un pynlong ïa ka jingthmu jong ka NMC ban pynmih ki Doktor kiba tbit bad ki ba pura ha baroh ki liang ym tang ha NEIGRIHMS hynrei ha ka thaiñ lam mihngi baroh kawei.
Ha kajuh ka por la kyrpad ruh ia ki ba pynhap maw, shyiap ha ki surok Shnong ba kin hap ban pynkhuid lypa, bad la khang pyrshah ruh ban pynieng Kali ha ki surok Shnong ha katei ka sngi tad haduh ban da dep ka jingpynkhuid Shnong, ong ka  kyrwoh lyngba u Bah E.S.Mond, General Secretary DSMN.Ka jing ioh kurup tyngka pliah, na ki jaka treikam jong U Dheeraj Sahu, MP Rajya Sabha jong ka Congress, ha Odisha bad Jharkhand, ka lah jan poi sha ka T.300klur antad, ong ka khubor.
“Kum u riew shimet u Lat u thoh na Tweeter account jong u, ym na ka ophis u Lat.
ïa kane ka jingïaid rally jong ka seng UDP, Mawlai Circle la sdang na Wahumkhrah, ter ter sha surok Mawlai Phudmuri, sha Stand bus, Nonglum, petrol pump, sha Iewrynghep bad pynkut biang ha Wahumkhrah.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u President jong ka u Richard M Marak bad la wan ban shin bynta da ka Miss Sarifa Rahman IYC Secretary incharge bad kiwei pat ki nongkitkam.
La iathuh shuh shuh ba ki tnga jong ki arngut ki nos, kiba trei ha  Hindu Rao Hospital, ki ioh jingpang  coronavirus bad u don sa uwei u nongpang, uba leit shah sumar ha  Hindu Rao Hospital, ula ioh ia katei ka jingpang iabit.
U la ong ba ka long kaba shisha ba ka shong ha ka sorkar jylla ba kan shim ia ka rai lano kan pynlong ia ka elekshon namar ba kam don ka ain ne ka kyndon kaba kren shai ba ia ka elekshon shiteng samoi dei ban pynlong ha kano kano ka por.
Ka jingieid bad ka jingkyrkhu jongphi, ianga, kan dang iai bteng, ban shim ia ka rai kaba kyntang bha" ong U Modi, haba kren ha ka jingialang paidbah ha Chhattisgarh, hynnin ka sngi.
Ki jinghikai ba thymmai bad ka jingphiah ia ka jingpule ba thymmai (5+3+3+4);iv.
" Pynban ban pyniaid shakhmat iaki kam ka konsil ka Executive Committee kala mang pat ban thung 2 tylli ki post Data Entry Operator haka tnad Finance Department, 2 post Data Entry Operator haka Judicial Department kawei ka post LDA ha Legislative Department.
“Ki paidbah ka rilum Garo ki sngew kmen ban tip ba ka sorkar pdeng ka la rai ban iakhun pyrshah ia ka hukum ka  Meghalaya High Court  ia ka jingpynjari ain shipai bad kyrmen ba kan wanrah ia ka jingmih kaba katkum ka jingkwah jong ki paidbah halor kane ka jingshim ka sorkar pdeng", la ong ka NPP.Ka NPP ka la ther ia kane ka sorkar ba ialam da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma da kaba ong, “ ka jylla Meghalaya ka iakynduh ia kane ka apot bym don shuh ka ain ka nun bad ka shong suk shong sain ka dei namar ka jingbym ler ka sorkar.
U bah Pde, ula don 59 snem ka rta.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka SP office ka la ïakhun pyrshah ïa ka Police Control Room.
Hynrei, kumba ka paw da ki dak ki shin la iohi ba ka Sorkar Jylla kat nangwan ki sngi ka lah shim ia kiba bun ki Rai kumno ban nang pyntroin shuh shuh ia ka MeECL/MePDCL bad imat ka don ei ei sha lyndet ban pynkylla Kompeni shimet ne aiti bad die duh sha ki Kompeni na shabar ia ka MeECL hi baroh kawei.
U Keshari, ula ong shuh shuh “Kum u Lat, nga dei u Lat jong baroh la kadei ka liang synshar ne liang pyrshah, namar kata ngam kwah ban kren politik", la ong u Lat ba thymmai ka jylla.
U rang ialehkai ka Lajong u Benjamin Diengdoh ula thep 2 kol ha ka 24 bad 51 minit katba u Rohit Soibam ula thep kawei ia ka NRL ha ka 56 minit.
Ka KSU ka la ong ba u Bah Rowel u dei ban burom ban burom ia kane ka rai u paidbah lada u dei u MLA jong ka constituentcy bad u dei ban kyrshan ILP, lym kumta u dei ban hiar na ka shuki bad ban ia leh elekshon thymmai bad lada u ioh tang 50 tam na ka shispah ruh un leit biang kum u MLA.U M.M Danggo MLA ka Ranikor Constituentcy, u ioh 9189 vote (41.23 %) kheinlang bad ka  NCP u ioh 136 vote (0.61 %) kine ki ba la paw ba ki long pyrshah  ILP , katba ki ba kyrshan ILP ka long UDP- 8734 vote (41.23%), NPP- 3000 (13.46%), HSPDP- 238 (1.07%),  ka seng ka la iathuh ba kam don jingtip ia ki kyrtong Independent namar ka seng ka la ong ba ka khlem ioh ia kren bad ki hynrei baroh arngut ki IND ki ioh 991 vote (4.44%).
Ngi ñiewkor ïa iwei pa iwei i nongshong shnong ka jylla bad ngim ngeit hi ruh ba yn shu thied ïa ki paidbah da ka pisa namarba lada ngi shah thied da ka pisa, uba thied ïa ngi ruh un shah thied kylla bad ïa ka sur jong u paidbah yn sa set noh.
Hato phi hun ba ngin mad ïa ka jingduh kam?".
Ki nongïalam jong ka MC&GO ba kynthup ïa u President u Bah RG Warjri bad u General Secretary u Bah S.nongkhlaw ki la pynpaw ba ka tnad Forest jong ka Sorkar Jylla bad ka District Council ki dei ban thung da ka kynhun tohkit halor ka jingkhrong pisa be-aiñ jong ki Forest Check Gate na ki trok kit rnga ha shilynter ki surok.
Dei ha kane ka por ba u Trai Jisu untei pat ia u Lum seion.
Shillong, Naiwieng, 04: Ki nongtrei jong ka EMRI-108 ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewhun halor ka jingpyntip jong ka Myntri ka Koit ka Khiah ban pynkiew ïa ka jingsiew bainong kaba 7 percent na ka jingsiew bainongkaba ki ïoh mynta.
no 108376 ,Consolation prize 5 ngut  -SL.NO 101065,SL.NO 101365, SL.NO 101112, SL.NO 102751, SL.NO100651Ka seng ka kyrpad ia kitei ki nongjop ba kin wan ban shim ia kitei ki prize da kaba rah ruh ia ki ticket, ha ka 13 tarik mynta u bnai  por 11.30 mynstep ha iing shnong Umjaiur.
Hynnin ka sngi, ka nongbah Shillong, ka don ka jinghap slap, kaba 60.3mm, katba ha Umiam, ka long 38.4mm.
Lashai ka sngi 12 tarik ka jinglehniam kan sdang naduh ka por 5 baje mynstep da kaba leit kñia Aitnar katba haka por mynsngi pat ki khun ka Seijraiñ kin leit shaw ïaki Deiñkhlam na khlaw bad ban wanrah ïaki sha Ïawmusiang.
Shuh shuh, da kaba bud ia kane ka ain, ka tnat pynmih ding ilektrik (Generation) jong ka MeSEB ka la kylla noh sha ka Meghalaya Power Generation Corporation Limited (MEPGCL), ka tnat pynpur ding jong ka MeSEB (Transmission) ka la kylla noh sha ka Meghalaya Power Transmission Corporation Limited (MePDCL) bad ka tnat sam ding (Distribution) jong ka MeSEB hi ka la kylla noh sha ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL).
“Donkam ban shim noh ïa ki lad ki lynti ban pynneh pynsah, iada bad pynkhie im biang ïa ki jingthung bad ki mrad ba im ha kine ki wah.
Ka tyllong khubor, la iathuh ruh ba kitei ki briew kiba la leit ban kem bad tong ia kitei ki doh kiba la per ha sla jong katei ka Wah, ki la rah beit ia ki sha iing ban bam ia ki bad kim tip satia la kitei ki dohkha kiba per ha sla jong katei ka Wah ki long ne em kiba bit ban bam.
Haba ki la poi ha iing mynmiet ka Rida ka khohreh ban pynbiang lypa ki kot ki sla kiba donkam na ka bynta ban thep ha Kolej, katba I Maya pat I Kmie jong ka I nang bunkam ha ka shet ka tiew.
Ki MDC ka ARPA ki la pyrshah ia ka Sub section (VIII) ka Section 5, kaba dei ka ktien kaba ong ba ia ki bym dei Khasi kiba sah hapoh ka shnong na ka bynta 14 snem, lah ban ai syrnod bad ia kane kan shong katkum ka jingmynjur jong ka Dorbar Shnong bad ka District Council.
Ka HNLC, ka ong ba ka dei ka sorkar india kaba ai jinghikai ia ki seng kiengatiar Chakma kumjuh bad ai jaka rieh ia kiwei ki riew pawkhmat kum ka Talisma Nasrin bad kiwei tang kumno ban ialeh pyrshah ia ka Ri Bangladesh.
Ka liang synshar sorkar mynta ka la nang shngain, ba ka la dap 39 ngut kiba kyrshan, 21 ngut ha ka liang pyrshah, ha ka Ing Dorbar kaba 60 ngut.
Varanasi:Katkum ka Election Commission, ka jingdon jingem U Modi ka la long haduh 52% ban ia nujor bad ha ka elekshon 2014.
Ngim kwah ban jia Kano Kano Kaba sngewsih hadieh habud namar kata nga kwah ban kren Shai lypa hakhmat Jong phi ia kane.
Ia kane ka test la leh hapoh NEIGRIHMS bad la pynshisha da ka NIV Pune.
Kumta ka Seng ka khor ka ïawer sngewbha ïa baroh ki Dkhot bad ki Unit jong ka Seng ban ïa wan sha kane ka jingïalang.
Ki bym ieit ia kaba bha: wat haba ki tip ia ka lynti ka jingbha hynrei ki kyntait ia ka.
Na ka liang jong ki pulit ki la kurup ia ka kali Ambulance jong ka HANM bad ia kane ka kali kit nongpang la leit buh noh ha thanat Mawdiangdiang.
U la ong ruh ba ka sur ba sawa jam ba ka jylla ka kwah ia ka Inner Line Permit ka dei lyngba ka jingpdiang ia ka resolution ha ka ingdorbar thawain.
Ha ka sngi 10tarik Naiwieng 2021, ka kong Trinity Sayoo, ka la wan phai sha la iing bad ki nongialam ba hakhmat jong ka HFU West Jaintia Hills District ha ryngkat ki nongrep, ki la leit ban pdiang sngewbha ia ka, naduh ka jaka shwa ban rung sha West Jaintia Hills District, ha lait shnong Mookyndur West jaintia Hills.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O.
Ia kine la pynngat mukotduma ha ka Section 14 ka Contempt of Courts Act, 1971 katkum ka Article 215 ka riti synshar ka ri India.
U Shah u la ong ba katto katne ki jylla ki la ai jingmut ban siew bai lutksan sha ki nongrep, ka sorkar kan sa peit halor kane.
’ Nga kitbok ïa phi na ka bynta ki jingïamir jingmut jong phi.
(4) Teng teng ki nongsakhi ki ong da kumne, kiwei ki ong da kumtai, don sa ki sakhi lamler ha Iingshari.
Tang kane kawei ba me dei ban leh kata ka long wan ialam shwa ia ka sha iing ba ngin iohi.
U la ong ruh ba kane ka party ka la don bynta ha kiba bun ki kam bamsap mynta la bun phew tylli ki snem ha ka kyrteng jong ka jingngeit niam ba laitluid.
U ong ruh ba ba lada kren pat ïa ka jingkylla, ha ki 25 snem kum u nongmihkhmat, utei u MLA barim jong ki um shym la lah satia ban wanrah tang kawei ruh ka stadium kumba lah u Bah Samlin tang ha ki san snem.
Kumban shu pynkynmaw ba haka jingshim jingkhein u MLA ka Jowai iaka jingpynjulor ka mariang ha District West Jaintia la iathuh ba haduh 35 percent ki nongrep kila shah ktah na ka jingshlei um kaba jia naka jingther ka lyer cyclone Amphan kaba la wanrah u slap ba jur haka taiew kaba la dep.
(Hectares) katba ha kawei ka liang la pyntip ka tnad Water Resources ba katkum ki report kaba ki la ioh lum antad ka jylla Meghalaya ka don ka Irrigation potential haduh 2.1 Lakh Ha.
