Ka Mylliem States ka dei kawei na ki Khasi States kumba la kdew bad paw ha ka First Schedule of the Constitution of India bad ruh kum ba paw ha ka Sixth Schedule ba la mynjur ha ka 26 Jan 1950 ( As per Instrument of Accession and Annexed Agreement of 17 August 1947 and as referred in the Ministry of States White Paper on Indian States placed before the Parliament in 1950 ) Donkam ban bsuh shai ki kyndon treikam jong ka Dorbar Kur Syiem Mylliem bad baroh ki Dorbar Kur ba ki dei ban wanrah ia ka kaiphod kut snem 30 sngi shwa ban long ka Executive Dorbar, ka Dorbar Thaw Ain bad ka Dorbar Hima.
Kumta na ka liang jong u District Magistrate ka West Khasi Hills District hynne ka sngi u la pynbna syndon ban pynjari noh da ka kyndon 144 CrPC na ka bynta ban khang lad ia ki briew kiba tih bad sei shyiap beain ha baroh kawei ka District bad kumjuh hapoh ka Dew lynnong Nongkhnum.
Ki jingïalehkai ki ban pynlong ha kane ka lympung ki kynthup ïa ki jingïakob mareh bapher bapher, kumjuh ka jingkawang sum (Javelin), Shot Put, Discus Throw, High Jump, Long Jump bad kiwei kiwei.
Haba iadei bad katei ka jingwan jurip, u Satoshi Suzuki, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw eh ban iohi ba katei ka Oxygen Plat ka la iaid beit kumba la phah da ka sorkar Japan lyngba ka UNDP-India bad uba la kyrmen skhem ba katei ka Oxygen Generation Plant kan da iarap ia kiba bun ki briew bad kiba donkam kyrkieh ban ioh ia ka lyer Oxygen ha kine ki sngi ki ban wan.
Shillong: Ka Jaintia Students’ Union ka kyrshan pura ban sdang noh ia ka jingkhaii khappud lyngba ka Dawki Land Custom ha Tamabil kata ka Export Import ryngkat ka jingbud ia ki kyndon (SOPs) kiba ka sorkar ka la buh.
Ki jingpynkylla ki long: ka jingwanrah ia ka Time of Day (ToD) Tariff, bad ka jingpynbeit ia ki kyndon kiba iadei bad ka jingpule ia ki meter.
Shillong, Nailur, 23: Ka BJP Mahila Morcha Meghalaya, ka la ai jingïaroh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad ïa baroh ki dkhot MP jong ka Lok Sabha bad ka Rajya Sabha, ki la ai jingkyrshan na ka bynta ban pynurlong ïa ka Women’s Reservation Bill.
Katei ka seng ka la pynbna ruh ba ki don 2 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na ka bynta ka elekshon MP bad kitei ki long u bah Paul Lyngdoh bad u bah Jemino Mawthoh.
Lane haba kren lyngkot, me la pyn kylla nongshun ia ki jylla, kiba ia don para marjan", ong ka kyrwoh.
U la ïathuh ba kitei ki maw ki dei kiba ba la siat da ka jri siat sim bad u la kynnoh ba la siat da ki Karbi kiba rieh tngen ha ki khlaw kiba don mar pyrshah ïa ki nongrep.
“Ha kaba ïadei bad ki khyrdop lum khajna, la don ka committee kaba la pynïaid da ka tnad District Council Affairs (DCA), ha kaba baroh ki ADC ki dei ki dkhot, lem bad ki dkhot jong ka PWD," ong u Syiem.
Haba kren halor ki kyndon bapher-bapher jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985 (NDPS), u Bah Basaïawmoit u la ong, “Lada ka Sorkar ka pyndonkam ïa ki kyndon jong kane ka aiñ, nga tikna ba ngin sa lah ban jop ïa kane ka thma pyrshah u drok.
“Long hap da iathuh ia ka kmie haba shu leh kumta ruh bad ka ioh pisa artat" ong uta u khynnah uba kyrteng Synshar“Balei ym long ban iathuh ia i Mei ruh" pynphai ktien u Deng“Long balei ym long hynrei nga shu ong kein" ong u Synshar“Te lano men iathuh ia nga ba ka long?" buh jingkylli u Synshar“Tharai sngi saitjain namar mynta arsngi nga hap pyndep ia ki kam sahteng ba pain nong ki briew" iathuh u Deng“To ngin sa iakynduh syndon Sunday lada lap hangtei ha madan foorball" ong u Synshar bad u leit nohHaba ka kmie ka la wan na ka jingbylla bad hadien ba la dep bam u Deng u iathuh ia la ka kmie ia kata ka jingkhot u Synshar ban leit tam tiar jot“Hangno me iakynduh bad u?" buh jingkylli ka kmie“Ba nga dang iaid lynti nga iohi ia u ba u dang tam ia ki bitor kyiad, plastic um ba la bret bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka paw ba ka jingduna hangne ka long palat 50-60 per cent na ka jingdawa kaba man la ka sngi, bad ïa kaba kum kane, yn ym lah satia ban pdiang da lei-lei ha ka por ba ki kam khaïi-pateng bad ka jingim briew ba man la ka sngi ka shah ktah jur na ka jingbym don bording.
Haba ia kren bad ki Nongthoh khubor, ki Nongialam ka Seng Samla Shnong bad Sport Club ka 20mer, ba kynthup ia u Bah Paul Wahlang bad u Bah Wollin Mawa, ki la pynshai sha ki paidbah, ba ka jingwan ki nongialam ka lai seng ha shnong kam dei satia ba ki tuklar ia ka kam shnong kam thaw, hynrei ka dei ba ki Samla ka Sport bad ka Seng Samla Shnong ki la khot bad ujor ia ki halor shibun ki jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha shnong ha thaw.
Ha kane ka sngi, ka Prof.Vasugi Raaja, President ka HSAI ka la ai ruh ïa ka kaiphod jong kane ka Conference halor ki jingpynlong ïa ki prokram bapher bapher ha kane ka Conference bad ka la ïathuh ruh ba ha kane ka Conference la wan ban shim bynta da ki samla pule na ki 24 tylli ki jylla ka Ri India kynthup ruh naduh ki samla pule bad ki professor.
Dang khyndiat taiew la ïohi ba ka don kawei ka longïing kaba lap ïa u khaw ba la khleh dawai urea bad tang hadien la don sa ka jingjia ba sngewsih ha Assam ha kaba ki paidbah na Garo kiba shong markhap bad ka shnong ha Assam ki la mad ïa ka jingjia ba sngewsih namar ka jingbam ïa ka dohkha bad katkum ka jingkam la ong ba kane ka dohkha ka dei kaba don ïa u dawai formalin lane uta u  dawai ban pynneh pynsah ïa ka dohkha.
Kitei ki paidbah jong katei ka shnong, ki la rai ruh ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Dr.Celestine Lyngdoh ha kane ka Ilekshon 2018, da kaba ong ruh ba naei kin ioh shuh ia kaba kum une u nongmihkhmat, uba iohi shisha ia ka jingeh ki paidbah nongshong shnong bad lada ngimm lah ban pynjop donburom ia u Dr.Celestine, ka jingleh bad ka jingduhnong kam shong tang ia kane ka shnong jongngi, hynrei ia ki paidbah ka konstitwensi hi baroh kawei, ki la bynrap.
“Um don jingtip eiei shaphag kata, bad nga la ïakren bad u bad ong ruh ba um kwah satia ban wanrah ïa kano kano ka jingsngewthuh bakla bad wat ban pynshai ïa ka jingkren jong u ruh um kwah satia namarba um don hi ruh ka jingkwah leh ïa kata hynrei ka dei tang ka jingshim kabu jong ki briew," la bynrap u President ka MeFilMA.“Ka dei tang ka jingjia ka bym shym la poi pyrkhat bad na ka liang jong ngi, ngi shim beit ba kane ka Film Festival ka long tang ka bynta ban ïa kyntiew para ma ngi khnang ba ki nongshna phlim kin dup ïohi namarba ngi la wanrah hangne ïa ki phlim kiba ïoh rah bun tylli ki khusnam," ong u Bah Shangpliang.
Ka Liang Pyrshah hapoh ka iingdorbar thaw ain ka jylla haka 27 Tarik Rymphang kala mih jyndat napoh ka dorbar mang tyngka kum ka dak ban pyrshah halor ka jingpynkhein ia ki kyndon ne rule kiba iadei bad ka rukom pyniaid dorbar, kata hashwa ba u Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat pla tyngka un ai ia ka jubab halor ka jingiatai ia ka mang tyngka.
Nongpoh:  Ka ophis u Syiem ka Raid Marwet, hynnin ka sngi Saitjain, ka la ioh ban pynskhem pura ia arngut ki Longsan, kata ia u Bah Chandon Doloi uba la mih bujli ha ka jaka u Mohon Doloi, katba ha jaka u Degen Ronghang la mih bujli da u Bijou Ronghang.
Namar lada ki paitbah kim sngew dei u Syiem ne rangbah shnong un ym lah ban shu leh marwei ne synshar don bor, namar ka lah ban wanrah ïa ka jingbym shngaiñ ha ka imlang sahlang.
Ka tnad kam pohiing ka la ai bor ruh ia ki pulit ba kin pynlong ia ka jingkhynra ia ki jaka iadih kyiad beain, ki jaka die kyaid beain bad ban kem ia kiba leh pyrshah ia ka ain.
U bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ka jingkhot pakhang shnong ka HNLC ka ktah jur ia ka ioh ka kot u paidbah khamtam ha kine ki sngi ba la bun tang ki jingkhot pakhang shnong.
Jowai: “Na ka liang jong ngi, ngi dap da ka jing sngewlyngngoh kaba khraw ban tip halor ka jingujor FIR u DC ka EJH ia u bah Marshall Biam tang namar ka daw ba u la wan ban iarap ia ngi ban pynbuh jingujor ha ka ophis u DC EJH na ka bynta ban ioh jingsiew ha kaba iadei bad ka Border Fencing Indo-Bangladesh ha ki jaka putta jong ki nongshong shnong ka Hingaria", la ong ka khubor kaba la phah da ki paidbah nongshong Shnong Hingaria katkum ka jingkam ki nongphah khubor kiba kynthup ia u Tamius Surong, Tympang Lamin, Mocess Khonglam bad Ephisus Talang.
U la ong ruh ba da ka jingïatreilang ryngkat bad ka sorkar ha kawei ka sngi kin sa mih ki nongïalehkai kiban tyngshaiñ na ka bynta ka jylla bad ïa ka ri bad kyrmen skhem ruh ba ha kawei ka sngi kin sa mih shibun ki nongïalehkai kiban long ki khlur bad kiban ïoh ban mih madan ha ki jingïalehkai Olympic.
Ha u kyrwoh, u Marak u la ong, “ka long ka jingshisha ba ka jingtih be-aiñ bad ka jingshalan be-aiñ ïa u dewiong ka dang ïaibteng khlem kano kano ka jingpeitngor kaba wanrah ïa ka jingduhnong ïa ka jylla ïa kaba ka Sorkar Jylla, ka Ingbishar jong ka Meghalaya bad baroh ki tip shai ïa ki jingshisha hynrei na ka daw ka jingdon ki riewshim kabu ym shym la leh eiei satia.
Ka 1st Prize – T.2,00,000/- 2nd Prize – T.1,00,000/- 3rd Prize – T.75,000/- bad ki Consolation Prize 5 tylli- Rs 5,000/- kawei bad ka dor jong ka ticket ka long 30 tyngka shisla bad shi book ka long 300 tyngka.
Naduh u bynriew haduh u laiphew mrad katno ki kmen haba kane ka khun khadduh jong ki saw aiom ka la wan.
U Dr Goswami u la ong ba ka donkam ruh ban kyntiew jingthoh tiak pa tiak ia kine ki kynbat bad ki jingsumar khnang ba kan long kaba kham janai bad u la ong ba ka long kaba donkam ban pynneh bad ban pynroi ia ki sap sumar jong ki briew kiba don kyrhai ha ki nongkyndong namar ba ki dei kiba donkam bha.
Na ka liang u General Secretary ka seng JSU u samla Treibor R Suchen u ong ba ka JSU ka la dep ban dawa ïaka B.Ed College ha Jaiñtia naduh u snem 1987 haka por ba long President u ma Garland Rymbai bad u R.Swer kum u General Secretary bad u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynkloi ban pan noh ïaka jingithuh ïaka B.Ed College ha Jowai na ka NCTE na Delhi ban ïoh plie noh kloi ïa kane ka college namar ïa mynta kane ka building jong ka B.Ed College lah pynlong pynban daka Higher Secondary School jong Ka Kiang Nangbah College shipor kat ym pat plie ïaka B.Ed College hapoh kane ka building kaba don ha Jowai Mynthong.
Ki kmie bunsien ki ju khuslai ruh halor ki nutrient n aka bytna ki khun bad kaei kaba ki kwah ka dei ka jingpynbiang ki jingbam ba kynsai tam naka bynta jong ki.
Kane ka long ka kyrwoh na u Secretary Shnong Shri.Sibil Tariang.
U la kyntait ruh ba un pynïasoh sha kiwei ki party da kaba ong “ Nga dang dei u MLA ka AITC".
“Ngim sngew tynnad ia ka jingleh kane ka sorkar ban pynlong langknia ia ki paidbah katba ialade ka la leh sahuh", la ong u Bah Shibun.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri, na ka liang jong ki nongïalam ka NEHUSU ki la ong ba ki samla pule jong ka NEHU ki dang don hapdeng ka eksam phainal jong ki, hynrei na ka daw jong kane ka jingpynlip bording ka la pynlong ïa ki ba kin shem jingeh haduh katta katta ban khreh kot ha ka por mynmiet.
U la ïathuh ba haduh kumba 249 ngut ki dkhot na ki SHGs la dep ai jinghikai da ka jingiatreilang ka NRLM bad ka ICDS, Ranikor na ka bynta ban kyntiew ïa ka koit ka khiah ha kane ka thaiñ.
Ngan ong biang ba da lei lei ruh ngan ym ai satia.
Hadien kata ki sa sei ia u na ka um bad ki sa jar noh ia ka.
Ha ki shiphew snem ba u la long MLA, u la kylliang parti thik kumba kylliang jaiñ u tyngshop ba shad ha ka phlim dkhar.
Hakine ki parking lah ban buh  ki kali heh bad kali rit kumjuh.
U District Election Officer, uba dei u DC ka Eastern West, u Bah G.Kharmawphlang, IAS, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba kane ka jingpynkhreh ka long da kaba pynmih paidbah ïa ka Draft Electoral Roll ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Tang 2 bnai hadien ba la dep shna, kane ka surok ka la sniew biang" la ong u bah Yoodahunki.
Ula pynkynmaw ruh ïaka notification ba la pynbna da ka sorkar Jylla ba ïaka jingïa pynbeit pud jong ka wat kaba ar yn pyndep tang hapoh 45 sngi, hynrei mynta la 60 tam tylli ki sngi ki la ïaid bad jin bad lada ka sorkar ka bat la ka kular lehse ka jingduh noh ïaki mynsiem ba lui lui kan nym jia.
Ka NITI Aayog kaba dei ka tnat kaba ha khlieh duh jong ka Sorkar India kaba pyrkhat bad saindur ia ka roi ka par bad jingiaid shaphrang jong ka Ri, dang shen ka la pynmih ia ka kaiphot halor ki kam pynroi bad jingkiew shaphrang jong ki Jylla kaba la tip kum ka Sustainable Development Goals (SDG), ha ka thain shatei lam mihngi.
Shuh shuh ula pynsngew ba ka jingpyndonkam ïa ki pla Plastic kam long kaba bha namar kine ki plactic ki lah ban ktah ïa ka mei mariang, ula pynkynmaw ha ki por mynshwa la juh pyndonkam da ka juh ka pla ban leit ïew ban thied ïa ki mar ki mata, kumta u kyntu ba dei ban pyndonkam biang ïa kum kine ki pla (muna) haba leit ïew leit hat khnang ba ka jingdawa (demand) ïa ki pal plastic kan duh kan dam noh.
Ki trai iing ba pynkhein ia kane ka ain yn hap siew ia ka kuna ba.
Shillong, 28 Jylliew:Ka Vilage Administration Bill (VAB) ka KHADC kaba la kyrkieh bad khohreh palat ban ioh ia ka jingpdiang na u Lat ka jylla, ka dang sah ha suin.
Katkum ka jing iohi lyngba ki video ba lah saphriang kaba pyni ba une u Pulit u la kawang ia u stun grenade (tear gas) hapoh kane ka dukan kaba don ha parking lot mar pyrshah jong ka SBI Main Brnach haka sngi Nyngkong.
“Hadien ka jingia kynduh jong ngi ia u Minister Ka Rep Ka riang bah Banteidor Lyngdoh ha ka 9/8/2018, bad pynsngew ia kane ka jingeh kaba ngi ia kynduh.
Ki dkhot jong ka United A`chik Liberation Army (UALA) ba la ialam da u Norok kum u commander-in-chief, hynnin ka miet ki la leit hiar thma ia ka weight bridge ha Nengja, kaba don ha Nangalbibra jong ka South Garo Hills district.
Kiba ha ing hasem jong utei u draibar trok ki la iathuh ba mynhynnin ka miet ba u la shah shoh ka dei ruh ka sngi ba u dang shu wan shim tulop bad u thep ia ka pisa ha pla jaket ryngkat ka mobile phone, hynrei namar ka jingpatan utei u pulit ia u shabar ka jaket ka la sahkut hapoh ka kali kaba khlem khang satia ia ka jingkhang, hynrei tang hadien katto katne por ki la lap ba ka pisa bad ka mobile phone ka la jah.
Ïa kane ka tournament ban ai burom ïa une u nongïalam la pynlong ha Madan ïalehkai phutbol ka Mawlsnai, ha kaba u Member ka Autonomous Council ka Karbui Anglong Autonomous Council, u Abhijit Kro u la wan ban plie pyrda kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon ryngkat u Bah Andrew Lyngdoh, uba dei u khun jong u Bah E.K Mawlong, u Bah Eugeneson Lyngdoh, u khlur ïalehkai phutbol ka ri na ka jylla bad kynthup kiwei kiwei ki riew rangbah na ka thaiñ Mawlasnai bad na Ri Bhoi District.
Katkum ka jingpyntip na ki bahaïing hasem ha ka Sngi Balang, la ong ba katei ka longkmie ka dei kaba don jingduna ha ka bor pyrkhat bad ka la jah naduh ka 16 tarik Naitung, 2023 ha ka por kumba 2:30 nohphai sngi katba i dang thmu ban leit sum ha kawei ka jaka sum kaba don hajan ïing ha ka shnong Umden Umbathiang bad dei naduh kane ka sngi ka khlem wanphai shuh sha la ïing.
Ha katei ka jingjia, 78ngut ki briew ki la iap ei bad sa bun bah kiba mynsaw.
Hadien kata, ha ka jingiakren bad ka Director jong ka Higher and Technical Education, ka LR Sangma ha ryngkat ka jingdon lang jong ki nongialam ka KSU bad kitei ki samla jong ka CMJ, ka Sangma, ka la ai jingmut ba kitei ki samla pule, kin phah ia ki kot ki sla jongki, ha shwa ka 17tarik mynta  u bnai, ban thaw lad ia kitei ki samla ban ai jaka ha kiwei pat ki University bad ki kolej jong ka Jylla.
U phan u shim por kumba saw bnai ban met.
Na ka liang ka KHNAM ruh ka la pynpaw ba ka jingdawa jong ka ruh ka long ban pynbeit tthymmai shuwa ïa ka Reservation Policy.
Kumba ka long mynta ka UDP ka donlang ha ka ARPA bad haba phai sha ki san snem ba la dep ka la ia donlang bad ka seng Congress hapoh ka KHUDA haduh ban da kut ki san snem.
La iathuh ba haduh mynta ka jylla Meghalaya ka donkam ban thung tower haduh 2000 tylli na ka bynta ban pynbiang ia ka network.
Mumbai: Ka doktor kaba 26 snem ka rta, kaba tre ha ka BYL Nair Hospital, ha  Mumbai Central, ka la sdien phasi ialade ha ka kamram jongka, ha ka 22tarik Jymmang, namar ba la kynnoh ba ka la shah kren beit, namar ka jing iapher jaitbynriew.
Shillong,23 Jylliew:U CEM ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem u la pyntip sha ka ing dorbar ba ka KHADC ka la dep phah jingthoh sha u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ha ka por ba u wan ha nongbah Shillong ban kyrpad ba un shimkhia halor ka jing khang dewiong ha kane ka jylla kaba ka ktah ia ka ioh ka kot u paidbah.
Lada ym ioh drok, kin suh khriat, kin syep, kin shitom kpoh, kin khluid ki snier, kin kulmar jingmut, bad ki im ka jingim kaba ipher, kam long shuh kumba long barabor.
Ka Ukraine, ka kam, ba ka la ioh siat iap, sa ia uwei u heh shipai jong ka Russia, uba pyniaid ia ka jhad jong ka Russia ha Black Sea.
Kaba thamula, ki MLA ka VPP kila ju buh jingkylli bha halor ka jingbuh duna palat ïa ka por pynlong ïa ka Dorbar, kaba la pynbor ïa ki ban hap mih sha surok ban pynsngew ïa ki ishu ba ki don hakhmat u paidbah.
“Kam leilei khun …? Kumno u Kpa jongphi um hun imat ban ih tang ianga mo…" La pynpaw I Kmie ka Rida“Hooid tharai ioh lehse I pyrkhat ba phi khia than…" La phai ktien ka RidaHamar kata ka por u Kpa ka Rida u wan rung hapoh iing.
Halor katei ka phang, U Ranjit, ula pyntip, ba un sa iakren ia kane ka mat bad U  Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh, uba dei uwei na kiba ju burom bha ia ki masi.
Ki kyrteng jong ki ar tylli ki drama ha kane por kawei la ai kyrteng “Ti Pyrthai ah I Ryum be in kom to be sia " ia kaba la shna da u CM Pohrmen bad kawei pat la Ai kyrteng “Deman Baklaye " ia kaba la thaw da u L.Myrchiang.
Nongpoh:Ka Iew Pyninam ia ki Mar rep kaba la pynlong da ka Hill Farmers’ Union ha Sonidan, ka la long kaba shongshit shisha, namar ha katei ka sngi ki Nongrep na bun tylli ki shnong jong katei ka thain, ki la wan iashimbynta bad ruh ki la wanrah ia ki jingthung jingtep kaba ki rep ki riang.
U myntri u la ong ba ka rai halor kane ka la wan hadien ba ka Meghalaya High Court ka la pdiang ia ka jingtyrwa ka sorkar ban pynlong ia ka elekshon.
Shillong,13 Jymmang:Ar ngut ki nongia lam ka KSU kiba la shah kem ha ka por ia khih ILP, ki la lait  phatok  mynta ka sngi hadien ba ki la ioh jamin na ka Kashari.
Kum ka seng ruh kam shem la don jingtip eiei halor ka jingmih jong kitei ki 667 tylli ki skul ha kaba ki la iakren ruh bad u Joint Director, hynrei na ka liang jong u ruh um shem la lah ban ai ka jingtip kaba bniah.
Ia kane ka kynhun la seng 1999, Kine kiba la ioh ia kane ka khusnam ki la iaroh ruh ia kane ka kynhun ia ka jingshlur jong ka ban kyrshan khlem sahngeh da kaba ai ia ki scholarship na ka bynta kito kiba angnud ban pule ha ki kyrdan kiba kham shalor.
Ha Mawhati Constituency, u Bah Charles Marngar, kyrtong ka Congress bad uba dei ruh MDC ka Mawhati, u la ioh ban khur haduh 13273 bad uba la lah ban pynliem noh ia u Bah Shemphang Lyngdoh, kyrtong ka NPP, uba la wan ha ka kyrdan ba-ar bad khur tang 8029 vote.
Ha kane ka sngi la don ryngkat ruh ar ngut ki nongbishar ka Meghalaya High Court, u Justice HS Thangkhiew bad u Justice W Diengdoh.
Haba kren mynta ka sngi Palei ha ka Jingpyni Kolshor ba pynlong da ka Bharat Scouts and Guids ha ka sien ba nyngkong eh ha skul KJP Shillong, u DC u la ong, “Ngi lah ban long kiba biang ha ka jingpule ne ha kano kano ka kam hynrei ngi dei ban kynmaw ba ban tei ia ka jinglong babha ka long kaba donkam".
Haba jubab halor ka call attention ba wanrah da u MLA ka VPP na Shillong North, Bah Adelbert Nongrum na ka liang u Myntri ula ong ba ha kitei ki sngi, ki khynnah ki lah ban shim bynta bad nang ïa kiwei pat ki bynta jong ka jingpule.
U la bynrap ruh ba pyrshah ïa u Bah Iangrai ka sah sa tang ka mukotduma kaba la register ha CID, SIT, bad kam shym wan kano kano ka notis ha kaba ïadei bad kiwei ki mukotduma.
Kumba ka long baroh shi katta na Dawki sha Umsyiem lada slem eh ka bam por tang kumba 20 minit eiei.
U la ong ba dei namar kane ka daw ba ki Samla Khasi ki hap ban mad ïa kiba bun ki jingeh namar ba la tuh noh ïa ka hok jong ki.
Ka dur khmat ka iathuh shynna ia kiei kiei baroh.
Nangta ka ISISI, mynta ka sngi, ka la pynmih paidbah ia ka dur jong uwei pat u nong England, U John Cantlie, uwei pat u nongshah rahbor bad utei ruh, u dei u nongthoh khubor.
U la ialeh ban bat ia ka lieng bad namar ba udei u briew uba sngaid, ka lieng ka kylla lyndet noh bad baroh 5 ngut kiba don ha katei ka lieng ki la hap sha um.
Ha kawei pat ka liang, da ka thong ban pynkylla ïa ka pule puthi ha ka jylla, ka sorkar jylla ka la thaw ruh ïa ka State Education Commission (SEC) kaban peit ïa ka jingpynwan dur thymmai ia ka pule puthi ha baroh kawei ka jylla.
Ki nongialam jong katei ka Synjuk kiba la shah pynskhem hynne ka sngi, ki kynthup ia u Bah Kendrowell Lapang, kum u Chairman ba thymmai ka Synjuk, uba la mih bujli ha ka jaka u Bah Francis Lapang, nangta u Bah Jeslin Syngkli kum u Vice President, u Bah Johny Syiem, kum u General Secretary, u Donhok Kshiar Asst.Secretary, John Marak Treasurer lem bad 8 ngut ki dkhot ka Executive Member.
“Peit ha uto u snem ba shah sloit ka iktiar ki nongïalam shnong, dei ka KHADC ha u 2016 ba ïakhun ha Supreme Court ban pynïoh biang ïa ka bor jong ki.
Na ka liang u General Manager, DCIC Shri.A.Malngiang ula pynsngew ba kane ka iew pyninam ka long shi bynta ban ai mynsiem ïa ki samla kiba pynmih ïa ki mar jong ki lyngba ka kam ba ki seng, ha ka juh ka por kan ïarap ïa ki ban pynïaid iew ia ki mar tynrai jong ki ymtang hapoh kane ka thaiñ hynrei wat sabar ruh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka Central Executive Committee (CEC), u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la ong, “Ka jingïalang ka CEC ka la ai jingmynjur ban thung ïa ki dkhot ka SEC bad ba kane ka committee kan long beit na ka bynta ka ilekshon MP bad MDC bad ha kaba ngi la aiti ha ka SEC ba kan peit ha kaba ïadei bad ka kam ki kyrtong kiba la pynpaw ka jingkwah ka jong ki ban ïakhun na ka UDP".
U dei u unsung Hero jong ka jaidbynriew Khasi jong ngi.
“Kane ka jingrakhe ia ka jingkynmaw dap shispah snem kam dei pat ban shu kut noh hynrei ba nangne shakhmat la donkam pat ban sain dur thymmai ban ialeh ban pynmih biang ia ki sap ki phong bad ia kiei kiei kiba don hakhmat’, la ong ka Myntri.
U Special Judge ka POCSO Act u Sylvie Zomuanpuii Ralte u la rai pynrem ïa une u runar ïa uba la tip kyrteng kum u Vanhreluaia bad rai pynshitom ïa u da kaba set 20 snem ha patok.
Ka bai wan rejister ka shong dor tang T.100 shi snem bad hap banpynthymmai man u snem.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes haka sngi Palei ula pyntip paidbah iaka dor bai kali na Jowai ha Shillong.
Ia katei ka jingujor, la ujor ha Chandmary Beat House ha kaba u Rimpu Marak u la kynnoh ba u Singh bad ki nongbud jongu ki la pynjot ia ka sem, ki jingthung, pynpait ia ki tiar, kum ka TV, laptop, duira, bad bun ki tiar ialehkai ba la buh ha ka pham.
Haba phai pat ha ka NEHU Inter College Cross Country Men Championship 2023, ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ka la khur ïa ka nam Overall Champion katba ka Shillong College ka la wan ba-ar.
Hadien ba la ioh kem ia kane ka kawei ka briew ba la iohi ha katei ka video ki pulit ki dang pynlong ka jingthwet sa ia kawei pat ka kynthei bala iohi ha katei ka video, kaba donkti ban die Drok.
Haba peit ikumba ka jingma ïa ka koit ka khiah ba mih na ka jingpynlang ïa ki jakhlia ha ki jaka sor ka kham sniew bun shah ïa ka jingbym biang ki painkhana ha ki nongkyndong.
Ha ka kylla kaba lai, ki don  1,333 ki vote kiba trei kam, ha kaba ka Murmu, ka ioh 812 vote bad U Yashwant Singh, u ioh 521 vote.
Ki pulit, ki la shimti ban tohkit, ha ka  Mawlai PS C/No.45(05)2023 u/s 419/420 IPC r/w 66D IT Act bad ka  Lumdiengjri PS C/No.71(05)2023 u/s 419/420 IPC bad la lap ba utei uba kam ialade kum u ophisar jong ka IB, u dei U  Richard Tiplang Swer (39), ha kaba ula shah kem bad aiti sha kashari.
