U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh ba la shim ia ki sample na ki 821 ngut ki briew bad 49 ngut na kitei, ki dei kiba don ia ka jingpang Covid 19.
Ka jingpynkup burom ïa ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki principal ka long ban pynphalang ïa ka jingtrei hok jong ki ïa ka kam, ka jingaiti jong ki ban poi sha ka thong.
Shillong: Ka Employment Exchange Model Career Centre (MCC), Shillong, ka khot ia kito kiba kwah wad kam ha  East Khasi Hills District, ba kin thep kyrteng ha ka  Employment Exchange Career Centre (MCC), Shillong, na bynta ki lad ioh kam bapher, kiba kynthup ia ka  Skill Building Training, Employment Opportunities lane Job Fairs.
“Bad ym don ka jingpynim hano hano ha uwei pat (u Blei): Naba ym don da kawei pat ka kyrteng hapoh ka bneng ia kaba la ai hapdeng ki briew da kaba dei ban yn pynim ia ngi" ki kam ki Apostol 4:12.
U Principal, kat haduh mynta, um tip satia, lano ba un ioh jingbit ban plie ia katei ka skul bad ki 400ngut ki khynnah skul, lem bad ki kmie ki kpa, ki iai ap khmih lynti, lano ba kan plie noh katei ka skul; hynrei kat haduh mynta, kim pat tip satia ia katei ka sngi, wat la ka don ka jingkhmih lynti, ba ka skul, kan lah ban sdang syndon hadien jong ka Sngi Laitluid.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 26.12.23 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Modop.
Ym lah ruh ban lent ba bun hi na ki nongrep ha ka jylla ki ju rep ïa ki sohsaw, ki kubi, u phulkubi, u phan, u syieng, u synsar bad kiwei kiwei ki mar rep ba ki da hap ban trei shitom ban pyniang ïa ki jingdonkam ha ki ïing ki sem, hynrei kaei kaba sngewsih kthang ynda haba ki la die sha iew pat ki hap ban die ha ka dor kaba tad kaba ym ïahap shuh bad ka jingtrei shitom jong ki.
“Ngi la dep nadong shadong kumba la bthah ha ka shithi ba ngi la ïohpdiang kata ban leit submit ïa ki kot ki sla bad ban pynshisha ïa ki ha ka ophis ki Deputy Commissioner jong ki district ban leh ïa ka police verification kumba ki bthah" ong kine ki samla haba kren sha ki lad pathai khubor.
Dei namar kane ka daw ba kane ka jylla jongngi ka la nang hiar arsut ha kine ki 50 snem ba la leit.
Kam dei kaba suk ïa ka sorkar ba kan ai jingmynjur ïa kitei ki kyndon namar kan hap ban pyrkhat shaei kan ïalam lada shu kohnguh lut kat kaba dawa kiba sah ha Them Ïew Mawlong.
Na ka liang u President ka UDP, u Dr Donkupar ula iathuh ba ka kam chairman bad deputy chairman kin leit sha ka NPP khnang ban iahap tara ka rukom iabhah shuki.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Chairman ka CFC, u samla Elizer Chyne u la ong ba ka daw ba ki sangeh shuwa shipor ka dei namarba lada iaid shakhmat ki lah ban don ki seng saiñpyrthei ki ban shim kabu bad ki tieng ioh ba ki dkhot jong ka kin ia don bynta pynban bad ki seng saiñpyrthei.
Ha ka jingshisha, ki pulit pyntip ki la pyrshang ban beh bran bran sha katei ka jaka mar ia ioh jingtip hynrei kim lah leh eiei shuh namar ba ka thylliej ding ka la ieng bha bad bam shngain ia ki tiar ki tar.
Ka Kashari ka la bthah ia ki bor sorkar ba kin pan jingiarap na ki shipai ban pyniaid pahara ha Shillong haba don kum kane ban wanrah ia ka jingshngain ia ki paidbah.
Ban pyndik ia u dkhar, ka long ka bym iahap, hynrei ka dei ban don ka ain bad kata ka long, ba lada u dei ban shong, u hap ban shong, katba lada um dei ban shong, u dei ban mih bad ka dei beit ban long tang katta; hynrei ban shu ia leit khang da ka bor bad da ki riew paidbah, ka long ka bym iahap satia bad halor kane, ngi hap ban kynmaw, ba ki pulit District Council, ki la shah kura ha u mahajon China, namar ba ki leit khynra laisen ha kane hi ka dur.
Ha katei ka sngi ka seng ka la sam da ki copy, ki let, eraser, ki pencil box sah ki khynnah, kiba dei ki tiar donkam jong ki ha skul.
Ngim lah ban pynlong ïaryngkat ïa u heh baroh ba u dei u juh, wat kata ka spah kam dei kaba shu tuh shu bam hynrei ka dei kaba kyrkhu U Blei na ka jingtrei shitom".
Don ba ai kham bum don ba ai kham duna! Ha lyndet lyndet ki briew ki iathuh ba ki kyrtong ki sam kat kum ka bor jong ki.
Katba ha ka jingïalehkai jong ka Group D, ka Atong Matgrik ka la pynliem noh ïa ka Warima Youth Club da 4 la 3.
“Ngi dawa ba ka bor jong ka ain, kan ai ka jingpynsaja kaba junom ia u runar khnang ba kan long ka jingsneng ia kiwei ruh", la ong kiba ha iing.
Kitei ki doh masi kiba yn die lilam ha ka 21 tarik ki la ong ba ki dei ki doh masi kiba la thied lilam na ki Custom ka Pynursla kiba la ioh kurup masi ha ka miet 13 tarik bad ki don haduh 74 tylli ki masi kiba ki la thied lilam.
Nalor kata u la kren shai ba kine ki surok ki dei jong ki paidbah, ym jong ka tnad PWD bad u kyrpad ïa ki paidbah ba kin ïatrei ryngkat bad ki nongshna bad ban ïai shah lang, khnang ba ki jingshna ki long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
U John Adams, u President uba ar jong ka America u ong, ba haba ym don Election shuh, te hangta ka jinglong mraw ka la sdang (Where elections end, there slavery begins).
Te kumta ka India kan pynkhreh ïa ka jingïa-khun kaba lai pyrshah ïa ka Pakistan ha ka sngi Saitjaiñ (14 tarik).
Kiba ioh ia ka khusnam Fire Service Medal for Meritorious Service ki long Stronger Nongrem, Station Officer bad Binoy Kumar Medhi, Leading Fireman.
Haba ïadei bad kane na ka liang ka HNYF ka la buh jingkyrpad ïa ki bor ba dei peit ba kin shim khia ban maramot ïa kane ka surok khnang ba ki kali kit nongpang kin ym hap ïaid ha ki thliew ki syar ba heh kaba pynjynjar pat ïa ki nongpang.
Man ki meeting paidbah(public meeting) ki paidbah ki ia thap kti shaid shaid khlem da puson bha shaei kan poi ka jingthap kti(cheap popularity) jongki.
La iohi, ia ka iing dewbilat ba ka la or paid , ki jinglhang ïit ki ba la Or paid  ha kina bun ki kamra bad ka jingshlei um ka ba ka ring ha katei ka iing bad kumjuh ruh ha phyllaw katei ka iing.
Haba kren ha kane ka sngi na liang u bah Paul Lyngdoh u la ong “Ngi dap da ka jingsngew burom ia u syiem ba Khraw u ba la pynthikna ba 186 snem mynshuwa u la pynthikna ia ka jingim ba laitluid na ka bynta ki longdien da ka ba u la long u langknia ha kato ka por".
Jowai, Nohprah 06: U Deputy Commissioner (Supply), u la pynbna paidbah ba la pyllait ïa u khaw AAY , PHH bad u Non-NFSA na ka bynta u bnai Naiwieng (November) 2023, sha baroh ki Wholesaler na ka bynta ban pynpoi sha ki FPS centres naduh 4th Nohprah 2023 haduh 8th Nohprah, 2023Ïa ka bhah jong u khaw AAY yn sam ha ka jingthew kaba 35 kg shi ïing, khlem da hap ban siew.
U Bah Sylliang ula ong, kiba bun ki jaka ha Ri Bhoi ki dei kiba shu ïoh pateng na ki kmie ki kpa bad ter ter hynrei ban rejistar ïa ki jaka hap ban lut da ki phew lak.
Ha kane ka step hadien ba la kut ka  ngooh ka dem, ka suit ka shor, u Dolloi da ka jingsngewkhia u khot bad wer ruh ia ki nongshong Shnong ka Raij ka Elaka ba kin long kiba adkar ban bud ryntih ia ki hukum ka Sorkar ha kum Kane ka por khnang ba Kane ka jingpang kan nym iohlad ban saphriang ne pur na ka jingleh bym suidniew jongngi kum ki nongshong shnong.
Shllong: Ki don sa 8 ngut kiba ioh pang corona thymmai ha ka Jylla.
Nangta ki la pynpaw ba ka jingïakren ïasuk kan ym lah ban ïaid shakhmat lada ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kim pdiang ïa ka jingdawa ka Council ban map noh ïa ki.
Ka Kong ka la ong ruh ba ka jingleit ujor jong ka sha ka Lokayukta ka dei namar kane ka dei ka tnad kaba laitluid ban tohkit bad kaba don iktiar ruh ban pynsaja ïa kiba donkti ha ki kam bamsap.
Kita kaei kaei kiba ngin dang iai mad nangne shakhmat, tad haduh shwa jong ka tlang, ka dei kaei kaei kaba ki rawon ki ju ïa ïap khmih lynti bha dnong.
“Ngi peit na ka jingbun briew bad kumjuh ruh na ka jingheh jong ka jaka" la ong shuh shuh u bah Prestone haba kylli kiei ki bynta kiba ka sorkar kan pyrkhat na ka bynta ban ai block thymmai.
U bah F Kharmawphlang Vice President KSU, ula pynsngew shuh shuh ba ka sorkar ka dei ban pynstet ia ka ban iada na ka jing wan tyllep ki bar jylla bad ki mynder da ka ba pyntrei kam noh ia ka ILP.Jowai,27 Risaw:Mynta ka miet ha ka por 10 duna eiei ka ding kaba klang ka la bam duh ia ka ophis  jong ka tnad Sericulture ka sorkar jylla kaba don ha Ummulong, ha kaba ka tei ka ophis  ka la ing khong  lut khait.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong ha District Headquarters jong ka West Garo Hills ha kaba la ïashim bynta lang da u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u Swapnil Tembe, u Superintendent of Police u VS Rathore, u Chairman jong ka Tura Municipal Board u JD Sangma, u Chief Executive Officer jong ka Tura Municipal Board u Rikse R Marak, kiwei de ki ophisar, ki rangbah bad ki nongtrei jong ka Tura Municipal Board (TMB).
Shillong, 15 Nohprah:Shi bynta ban pynkhreh shwa ban leit sha ka elekshon, ka United Democratic Party (UDP) ka la rai ban pynlong ia ka rally ha ka 11 tarik Kyllalyngkot ban wan ha Shillong bad ha kane ka jingialang paidbah yn sa pynlait paidbah ruh ia ki mat elekshon ne manifesto jong katei ka seng.
Ki nongkitkam ba thymmai ka Thangrain unit ki kynthup ia president Hababiang ki Biam, vice president Wandeipura Sungoh, general secretary Riphaidin Dhar, assistant general secretary Puramiki Dhar, organising secretary Daeimi Liam, assistant organising secretary Kamwamut Nongjngi, publicity secretary Lamdaki Myrchiang, assistant publicity Chanmiki Sariang, education secretary Gratify Pran, assistant education secretary Dalangki Liam, finance secretary Kepilang Talang, sports secretary Refulness Liam, assistant sport secretary Iadamiki Rabon, environment secretary Medashanbor Liam, assistant environment secretary Marjan Liam, discipline secretary Kiar Nongjngi, assistant discipline secretary Ever one Mulieh, chairman Marshal Dhar bad la jied ruh 12 ngut ki dkhot.
Haba ngi phai sha ka imlang sahlang jong ngi kum ka jaidbynriew ka long kaba kongsan ba ngi dei  ban kiar lailum laiwah ban lehbeiñ lehkhoh ïa la ki kmie ki kpa ne ki meinah meisan, ki kñi, ki hynmen ki para kynthei ne shynrang bad kiwei kiwei  hynrei ban ñiewtang ïa ki shi rta khamtam ha ki sngi ka jinglong tymmen jong ki da kaba ai ïa ki, kaba bha tam ha ka jingieit , ka jingburom bad jingsngew shngaiñ kumba la saiñdur da ki longshwa manshuwa jong ngi ban tehsong ïa ka jinglong kawei ha ka longïing longsem, longkur longjait bad ka mynsiem jingkitkhlieh ïa kitei baroh kiba la kdew haneng , khnang ba kin nym poi satia sha kum kita ki jaka ri ïa ki riew tymmen hynrei ban ioh ïa ka jingieit bad sngew shngaiñ ha la ki jong ki ïing ki sem.
Ia kane ka FFC la thaw halor ka jingkynnoh ba la ka la don ka jingsam ia ki dawai kiba la sniew kiba la thied na ka skhim National Health Rural Mission (NRHM) kiba shongdor T.4 klur.
U Bah G.G Swell u dei shisha u nongpynlait im ia ka jylla jongngi baroh kawei.
“Ha kane ka jingleit jurip ngi la shem ba ki don haduh kumba 80-100 tylli ki iing ki sem ba la shna beain ha kane ka jaka bad kaba la iasyriem ruh kum ka jaka slum.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 16 ngut kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki dei na East Jaintia Hills: 1, East Khasi Hills: 13 bad West Khasi Hills 2.
Ki nongialam ka HANM Narpuh ki la kynthoh jur ïa u local Director, u bah P.Syih da kaba ong ba “Ki para doh, para snam jong ngi na ka por sha ka por ki ju ïakynduh jingeh balei u Local Director, um ju lah ban leh ei ei ban ïarap ïa ki nalor ba ki dei ki briew kiba dei ki trai shnong, tang ban ïoh shong shuki um tip shuh ban peit ïa kiwei pat kiba kynduh jingeh, u dei ban pynioh biang mardor ïa ka kam kaba ki ju trei, lym kumta ka seng kan leh da kaba tyngeh"Ki nongïalam bad ki dkhot kiba la ïa don lang ha katei ka sngi, ki kynthup ruh u President HANM East Khasi Hills District, u bah Lewin Syiem, u Vice President HANM East Jaiñtia Hills, u Publicity Secretary HANM Narpuh Circle, u bah S.Pala, lem bad ki dkhot.
Ula kyrpad ia ka sorkar bad iaki paidbah ban iarap ia u ban ioh ban tei biang iaka ïing.
Hynrei ha kum kane ka juk ba mynta la ïohi shai ba bun ki samla ki dang ïoh thiah lyngngai bad kim pat poi pyrkhat kaei kaba ban jia ha ka pateng ban sa wan jong ka jaid bynriew.
Na ka liang u Titosstarwell Chyne u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban shah tang kumba 30 percent ki dukan ban plie, namar ka Iewduh ka dei ka jaka ba khap ngiah bha.
Nongstoiñ, Naiwieng, 07: Ha u snem ba la dep ka sorkar ka la kular ban shna noh ïa ka surok na Nonglang sha Mawrok, hynrei haduh mynta ym pat ïohi dak ei ei, ong u bah Phransis Wanniang uwei na ki riew rangbah na ka shnong Kyndongei.
“Ngin hap ban iakren ia ki paidbah halor ki phang ba iadei bad ki kam pynroi", la bynrap u Myntri Rangbah.
Shillong:Ka jingap khmih lynti ki paidbah khamtam ka shnong Mawmluh bad ka thain Sohra ban pynkhie im biang ia ka karkhana Mawmluh Cherra Cement Limited ne MCCL ka la kut syndon, namar ba ka sorkar kan khang khyrdep noh ia ka.
Ka long kaba eh palat ban buddien ia ka iaid ka ieng jongki kibapyndonkam da ki netwok da kiwei ki ri", la ong u Goyal.
Da katei ka jingjop, kum ka khusnam  sha ki nongialehkai ka ri, na ka liang jong ka Hockey India (HI) ka pynbna ruh mynta ba kan sam sha man la ki thei ialehkai jong ka kynhun ialehkai ka ri ia ka song pisa kaba haduh T.2 lak katba ki nongtrei bad ki nongiarap jong ka kynhun kin ioh mar T.1 lak.
La pynbiang lut ia ki jingdonkam ha baroh ki jaka ai dawai COVID-19 ha kylleng ka ri.
Ïa kawei ka met la ïoh ban sei na ka jingtwa jong ka Shiva Temple ha Shimla katba arngut kiwei pat ki la ïap na ka jingjia jong ka jingtwa khyndew biang ha ka nongbah.
Shi kynta shwa ban sdang ïa ka jingalehkai yn pynshongshit da ka nongrwai na Jylla ka Jessie Lyngdoh.
“Ka sorkar ka la wanrah ia ka NRHM na ka bynta ka koit ka khiah, ka NREGS na ka bynta ka ioh ka kot bad ka SSA na ka bynta ka pule puthi" ong u Bah Prestone.
Hynnin ka sngi ha Shillong ruh, U Atul Arora (42) uba na  Nongmynsong, ula iap ei, haba ula shah tylliat hi ha ka trok kit blei thaw.
Ka MNF, ka la nang jop ha ki 26 tylli ki Constituency ha ka iing kaba don 40ngut ki dkhot, katba ka Congress, ka jop da 5ngut haduh mynta.
Ka Umngot HEP kan dei kawei na ka ar stage plan ban pynmih ia ka hydro electric power.
La iathuh ruh ba katei ka lum la don ruh ki krem kiba kim pat ioh ban rung lut.
Ki paidbah ki la thait ban sngap tang ïa ki jingkynnoh bad ki kwah ban ïohi da ka jingtohkit kaba khlaiñ bad kaba lah ban sei ïa ki jingshisha shabar.
“Ka jingkhot pynlong ia kane ka jingiakhih ka long ban pynpaw ia ka jingsngew bynniaw kaba jur halor ka jingpulom jong ka Sorkar Pdeng ban pynkut noh ia kane ka jingiaumsnam kaba la neh hynriew bnai mynta hapoh Manipur bad dawa ruh na ka Sorkar India ba kam dei ban bteng ban leh matlah hynrei ban shim ia ki lad ki lynti kumno ban weng noh mardor ia kane ka jingeh," ong shuh shuh u Bah Jyrwa.
Ka tulop jong u Chairman bad Deputy CEM kan long T.53,000 hynrei kan kot sha ka T.1.57 lak bad kiwei ki jingioh.
Baroh ki.
Une u samla uba dang 22 snem ka rta uba dei shnong trai na Mawkyrwat u long ruh u rangïalehkai phutbol jong ka klob Royal Wahingdoh bad u la leit ban ïasoh bad ka Rangdajied United na ka bynta ka ka thup jong ki khynnah kiba 18 snem shapoh (Under-18) ha u snem 2016 bad nangne une u samla u la leit ban ïasoh pat bad ka Bengaluru FC ha u snem 2017.
U Ravi Teja, ula ioh 35 run, na ka 31 bol bad ki nong ialehkai, ba kynthup ia U Punit Bisht lane U Sanjay Yadav, kim shym la ioh kamai bha satia.
Kane ka long ka jingpyntip na nga u President ka Bataw Students Challenger FC.Shillong: U Myntri uba khmih ïa ki kam ri dohkha (fisheries) hapoh ka Jylla, u bah Coming One Ymbon ha ka taïew kaba ladep u la leit sha ki artylli ki Jylla kiba khlain ban pynmih Dohkha hapoh ka Ri India, Andhra Pradesh bad Telangana ban pynthikna ba ki dohkha kiba shalan sha Meghalaya kim dei kiba la injek dawai kum ka formalin lane ammonia.
“Sa shet pha ka ja ka jyntah ho…" La ong ka KmieKa Rida ka shu sngap ka mih shabar ban leit bta khmat.
Ha kane ka sngi, hadien ka Mass Bakhuid, ka la don ka prokram ba kyrpang ban pynkup burom ïa ki riew niam na kane ka parish kiba wan ban ïashimbynta bad kito ki bym shym la lah ban wan ïashimbynta lang.
Ym dei shuh ban shah shkor ne ailad ia ki Nonglilam bad iingkhong shalyngmat, ki khwan myntoi shimet ba kin pynbiej tang ba kin jop election, ban ioh shuki Minister, bad ban die mraw ia la ka Ri bad ka jaidbynriew lajong.
Ïa kane ka buit jong ki nga la lap hadien ba nga shna ïa ka map jong kane ka surok.
ka Meghalaya kan nang hiar arsut shuh shuh ha ki por ban dang wan lada ka sorkar kam sngewthuh ia ka jingpynlut pisa ha ki jingpynlut bym myntoi, kum kaba thung chairman, consultants, adviser bad kawei kiwei ha ki tnad sorkar.
U Om Birla, lamphang ka dorbar Lok Sabha, ula ioh ia ka jingpang iabit jong ka  Covid-19 bad mynta, u don ha ka jingshah sumar ha  ka AIIMS Covid Centre ha Delhi.
Ha kane ka sngi, la sakhi lng da u General Secretary jong ka Elaka Satpator u Bah Supporter Pohkyrnu, u MDC barim u Bah Lamdibok Sumer, u Dolloi ka Elaka Satpator u Bah Daman Lakashiang, u Adviser jong ka Elaka Satpator u Bah Kolmen Pohshna bad kiwei kiwei.
Ade bah ka jingduwai jong phi hynne la hap bad sla dieng sla prew te, hynrei u Blei pat ym sngew ei ei.
Ka jingïapher hapdeng jong kane ka jingrwai bad kiwei pat ki jingrwai ka long ba wat hadien ba ka elekshon ka la kut hynrei kane “Ka Jingrwai Prah" ka la nang paw shuh shuh pynban bad ka la nang sawa jam bad pur stet ha kylleng ka ri Khasi.
Ha kane ka sngi Thohdieng, ka sorkar jylla ka la iasoi ia ka jingiateh ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Public Health Foundation of India (PHFI) ban weng ia kane ka jingeh haka jylla.
Mynta ka jingtohkit ka la iaid shakhmat khnang ban lapdien ia kiwei kiwei pat kiba donkti ha kine ki kam beain, ong u heh pulit.
Ka kynhun jong ki seng ba paw na Ri-lum Garo ki la rai lang ban kyntait ïa ka jingkhot jong ka Sorkar ban ïakren halor ka Reservation Roster haba dawa ruh ïa ka Sorkar Jylla ba kam dei ban pynkhih ïa ka jingsam bhah jong ka State Reservation Policy.
Hynrei, lada kaba kum katei ka jingjia, kan jia, kynmaw tang  kawei ba ka Pakistan, kan nym pyrkhat ban hiar thma kylliang, hynrei khlem pep, kan ther kylla khlem pynslem" ong U Imran Khan.
Shillong, 1 Jymmang:Hadien ba la mih ka rai ban rah noh ia ka ktem bah ka ITBP na Shillong sha Arunachal Pradesh la mih ruh ka jingdawa ban weng noh ia ka ktem shipai jong ka Assam Rifle bad ka Air Force nangne na nongbah Shillong.
Ka jingialang ka la pdiang ruh ia ka Meghalaya Service Conduct Rules kaba kynthup ia ki Nongsynshar shnong, ki sengbhalang kiba hap mynshwa shabar kane ka rule.
Uwei u samla rangbah ba la don 34 snem ka rta na ka shnong Ramgittim Mahadeo, South Garo Hills, u la ngam jyllop ha ka Wah Mahadeo katba u dang pyrshang ban jam sha shiliang wah da ka bur.
Ka jingiatreilang hapdeng ka Massey Ferguson Tractors bad u Akshay Kumar ka la long sa kawe pat ka sienjam.
U MDC jong ka United Democratic Party (UDP) na Bataw Lakadong u Dr.Sankey Shangpung un long u Chairman ba thymmai jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), kaba ka election jied Chairman thymmai kan long haka sngi Nyngkong.
Ka shithi kaba nyngkong u Ioannis 1:9 ka ong, “Lada ngi phla ia ki pop jong ngi, U long Uba iaineh bad Uba hok, ban map noh ia kita ki pop jong ngi bad ban pynkhuid ia ngi na ka bymhok baroh".
Kane ka sngi ka long sah kynmaw ia ka shnong kaba ngi lalah ban thung katne bad lada kham kylluid ka por ngin sa pyrshang ban thung shuhshuh hapoh une hi u bnai jylliew ong u Waheh shnong.
Ki doktor jong katei ka hospital ki la leh lut ia kaba donkam hynrei haduh mynta, utei u samla um pat tipbriew satia.
Ha Mairang konstitwensi ki don 34,051 ngut ki nongthep vote bad kiba la poi thep vote ki long 26,668 ngut kaba mut 78.32%, ha Mawthadraishan ki don 32,230 ngut kiba la poi thep vote ki long 24116 ngut kaba mut 74.82% bad ha Rambrai Jyrngam ki don 24,596 ngut ki nongthep vote bad kiba la poi thep vote ki long 17,364 ngut kaba mut 70.60%.
Ngan sa ai ka jingsngew jong nga hadien ba la ïasyllok bad ki stad kam aiñ", la ong u Lamphang.
Kawei pat ka long ba ki briew mynta kim da smat shuh ban wan thied doh na Iewduh namar ba la jur ka sahkut  kali bad ka jingbym don ka jaka ieng kali.
Ka NPP kaba don mynta ïa ka jingbun paid kaba haduh 22 ngut ki MLA ha kane ka kynti kan hap ban husiar bha ha ka elekshon 2023 ïoh shu kumno re kumno kan shu shah kyntait ha ki paidbah kiba la jlep hi shoiñ ïa ka rukom synshar kaba u paidbah u khñium manla ka sngi.
ngi shu thied beit bad siew ïa ka dor trai bad ïa ki Khajna.
Ha kane, u la ban jur halor ka jingdonkam jong ki media teknoloji ba thymmai, ka jingpynkhlain ïa ki jaka trei bad ka jingïatrei lang bad ki Sorkar Jylla.
Hynrei u la wad bniah bha da kaba pule ïa ki kot na ki Library, bad ki magazine kiba batai ïa ka jinglong bad ka jingtreikam jong u bad dei halor kata ka nongrim ba u la sngewthuh shai ba dei tang u maieit Hoping u ba don shisha ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Haba nujor ïa ki kam bymman bad ki jingpynsajia ba ki nongleh bymman ki ngat ha ki snem bala leit noh, ka ithamula shisha ban ïohi ba ki jingpynsajia ki kot tang hapdeng 8 haduh 10%.
