Ia ka Kong Amanda Pakyntein, la rai ha ka jingialang ka Executive Commitee jong ka PDF Zonal Committee Mawkynrew kaba long myn hynnin ka sngi.
Poi NPP u Prof Malcom Tariang ban pynkhlaiñ ïa ka party ha Shillong East na bynta ka elekshon 2023.
Hynrei,kaba kham ma eh ia ki ka long ba, ki lah ruh ban duh noh syndon wat ban ialeh MLA/MP/MDC ruh lait noh tang na kito ki general seat kum ka Pynthorumkhrah, Mawprem, Laban (Khasi),Phulbari bad Rajabala(Garo Hills) namar kim pdiang shuh ia ka ST jongki.
Nalor ka jingkit jong u ïa ka kam President, ka Seng Khasi Lyngkyrdem, une u Rangbah u bat ruh kum uwei na ki Vice President ka Seng Khasi Ri-War Mihngi, bad u la long teng u Vice President ka Lympung ki Khynnah Seng Khasi Seiñ Raij bad ha kiwei kiwei ki seng Niam Tynrai.
U la ong ruh kumba la ïathuh ruh da ki paidbah bunsien haba ki leit ban ujor ejehar ha Mawlasnai Police Outpost kim ju lap satia ïa ki Pulit bad dang tang kattto katne ngut bad lada ujor ejeher ruh kim ju register case satia ha kaba kane ka buh jingeh ïa ki paidbah ban ioh kata ka jingïada na ki bor pulit.
Ha katei ka jingjia shah shoh, u la ong ba haba peit na ki riam ki beit jong ki briew kiba shoh ia ka kong Agnes lah ban ithuh ba dei ki malik dewiong bad kitei ki dei kiba dang kham samla karta.
Kumjuh ruh ba ia ki nonghikai  bad ki tiar tem la kynthup lang ha kane ka skhim.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ki nongïalam ka party ha Delhi kim pat khot satia ïa ka jingïalang bad kumta na ka liang ki nongïalam ka party ha Meghalaya ruh kim pat lah ban tip ïano ka High Command ka mynjur ban ai tiket.
Haba kren mynta ka sngi Balang, u Bah Titosstarwell uba kylla long mynta u nongialam ka Liang Pyrshah ha KHADC, u la ong ba na ki dak ki shin ka don ka jingbthah na ki nongialam ka NPP ban pynhap noh ia u na ka shuki CEM.“Ki don ki MLA kiba buh kyndon ba dei ban pynhap shuki ia nga", la kam u bah Titosstarwell.
Haba ki nongthohkhubor ki la pyrshang ban ia kren bad u halor kiwei pat ki bynta, u bah Cherish u la ong “Mynta nga la pynbna ba ngam dei shuh u dkhot jong ka HNLC, nga lah shongthait, ngam don hok shuh ban kren halor ka HNLC , lada ngan dang dei man u dkhot ngan kren, ngan kren nalor ba nga lah mih kam iahap" u la ong.
Ki don bun ki daw kiba khanglad ne kiba long ki diengpynkiang halor katei ka sien pyrshang.
Marngor, K’lyngkot 28: U Bah Alantry Dkhar, Vice President jong ka Seng UDP, u la ong ba ki ju don ki jingkren ba ka jaidbynriew Khasi ka ju mlien bha ha ki lai tylli ki jingmlien ba sniew ne ki lai tylli ki K ba ki ju ïa ong, kata ka Khalai, ka Kyiad bad Kynthei.
Ia ki ba la mynsaw ha kane ka jingjia ki la pynkit noh sha ka Mawsynram PHC ban ioh ia ka jingsumar ka ba ki donkam.
Ia kane ka jingjia la rejister ha Mawsynram Police Station.
Ïa kane ka Programme la kyrshan da ka Government of Meghalaya hapoh jong ka Voluntary Action Fund 2016-17 of East Khasi Hills District lyngba ka District Planning office East Khasi Hills.
Ka jingangnud jong ki ka long ban pynlaitluid ia ka ri India.
Hynrei, kumba 5-10 tylli ki seat ym shym la lah ban pynthikna hynrei u kular ban sa pynthikna noh ha kine ki 48-72 kynta ban wan.
Kum ka kompani ka Warner Bros ka la sei ruh ia ka sap ak phlim jong ki katto katne ki tyngshop bad puron bad iarap ruh ban kyntiew ia ka kam ba ki trei bad kito kiba la iadei kam bad kane ka kompani ki da sngewheh mynsiem shisha halor kane.
Haba iakren bad u Phrangkai, u la iathuh ba ka long ka jingsngew sarong na ka bynta jong u ban mihkhmat na ka FC goa bad u don jingkyrmen ban nang kiew ha ka rynsan ialehkai na kane ka klob.
Na ka liang u Conrad.
Gaza: Ka Israel Defense Force (IDF), ka la pyllait paidbah, ia ka jingkren jong uwei u snar ehrang Hamas, ha kaba ula phone, sha la ki kmie ki kpa bad iathuh khyllew, ba ula pyniap ia 10ngut ki Jew.
Ia ka jingshongkurim la dei ban pynkylla sha ka jingshongku-thymmai:- Ha ka ktien nongkyndong ia kaba kiew la khot ‘Ku’.
U Bah Ban u la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia ka Congress kaba la wan tyrwa tiket ia u.
Kam mut ba shisien ba la thaw ïa ka ‘Policy’, yn ym don shuh ba lah ban leh eiei.
Ngan trei beit shakhmat, khlem da peit ia ka jingsngew liang sain pyrthei, sngew niam, sngew jait bynriew.
Halor ka jingkiew kiba pang hapoh Jail Road, u Rangbah Shnong u P.Dey u la iathuh ba naduh ka 5 tarik mynta u bnai yn hap khang shwa haduh 3 sngi ia ka iew naduh Jail Road, Petrol Pump shaduh ka iew hajan Polo Tower.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ka jingialeh  drill ieit ri da ki khynnah skul jong ka Mission UP School bad la pynshngain shuh shuh ia kane ka prokram da ka jingiadon lang ki Anganwadi bad ki dkhot ki SHG.Kiwei pat kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki kynthup ia ki ophisar na ka tnat ka koit ka khiah, ICDS, Block Mission Coordinator (BMC), SSA, Mawryngkneng, ki pulit na ka Mawryngkneng PS, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kumjuh ruh ki ophisar bad nongtrei jong ka Block ophis.
Ki kynhun kiba la ïoh ban ïalehkai sdang ban plie pyrda ïa kane ka lympung ki long ka Top Guy Football Team bad ka Pyrshang De Football Team ha ka por 12:30 shiteng sngi ha kaba ka Top Guy FT ka la jop da 8 – 2 kol.
Kiwei pat ki nongїalam kiba ha khmat eh, kiba nga kynmaw kiba don ha kata ka jingїakhih paidbah ki long; i Kong Lina Adel Laloo bad kong Enit kiba na Mission Compound, Kong Moreen Lyngdoh, Plain R Mawthoh, L.Gilbert Shullai, Stephen Lyngdoh, Markan Lyndem, Dr John Victor Diengdoh, Hamlet Bareh, Stetnel Shylla, Wattis War bad kiwei.
Ha kawei pat ka khubor, U Dr A War, Director ka tnad ka koit ka khiah, u iathuh ba mynta ka sngi, ki don lai ngut, kiba ioh jingpang Covid bad na kine ki 2 ngut ki dei ki shipai BSF bad uwei u dei na Khanapara Ribhoi District.
Hangta u Blei u la phah da ka eriong erngit kaba shyrkhei haduh ba ka lieng ka la jan ngam.
Kane kam dei tang ban kyntiew kyrteng ia ki hynrei kan long ruh ka jingmyntoi ban pynpoi ia ki skhim bapher bapher ba la pyntreikam da ka sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla," la ong u Myntri ba dei peit ia ka Tnat Labour da kaba ban ruh ba kane kalong sa kawei pat u mawmer ba kongsan sha ka jingpynurlong ia ka thong jong u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi ha kaba iadei bad ka bha ka miat jong ki briew ki bym treikam sorkar, kiba long ki nongtei ia ka ri.
Phi te phim long kiba kham kor shibun ia ki"Salm 23:1 “U Trai u long u nongap langbrot jong nga; ngan ym kyrduh"Hebru 13:5 “To long kiba lait na kaba ieit sbai, da kaba sngew hun bad kita kiei kiei ba phi don: namar u hi u la ong: Ngan ym iehnoh noh ia me da lei lei, lymne ngan ym ieh lyndet noh ia me da lei lei"Philipi 4:19 “Te U Blei jong nga un pyndap ia ka jingkyrduh jong phi baroh katba kum kata ka jingkynrei spah jong u ha ka burom ha U Khrist Jisu"Philipi 4:11-13 “Ym ba nga ong shaphang ka jingsngew kyrduh: namar nga la nang, ha kano kano ka jinglong ba nga long, ha kata hi ban sngewhun.
Ioanis5:43.
“Kaba sngew lyngngoh ka long ba u die ia ka jaka jong ki riew shimet sha ka KJP Synod Sepngi ha Patgoan, hynrei kham hadien ka Synod ruh ka la thoh sha u ba ka la thoh ba u la die ia ka jaka ki briew ha 2014", la ong u bah Curtis ba la ia don lang ki riew rangbah ba pyrshah ia kane ka jingleh u Syiem.
Shillong, Naiwieng 01: Namar ka jingsngew sohsat namar ka jingsahkut kali bad kumjuh ruh ka jingshah kheiñ beiñ ha ka tnad PWD, ki Pulit jong ka Lumdiengjri, kynthup ruh ïa kiba peit ïa ka traffic, mynta ka sngi ki la ïamih hi ban moramot ïa ka surok National Highway kaba don mar pyrshah bad kane ka thanad ha nongbah Shillong.
ïa kine ki kol la ïoh ban khyrwit da u Albirth Kharjana ha ka minit kaba 15 bad 64, u Dibor Kharjana ha ka minit ba 2, u Tyngshain Kharjana ha ka minit ba 53 bad u Borsing L Mawlong ha ka minit ba 75.
Ka jingtlot jong ka Sorkar Meghalaya ka la nang paw pylleiñ pylleiñ haba kam nud satia ban saham wat tang shi kyntien ruh haba ka Sorkar Assam ka la wanrah ïa kino kino ki kam pynroi ha ki shnong kiba don ha khappud.
Yn don ka jingpyni ïa ki krai ka India ha ki ri bad ki ïew bapher bapher ha ka jingïatreilang bad ka IBEF, ha ryngkat ka jingkyntiew ïa ki krai lyngba ka social media.
Hadien kane, ka la don pat ka jingpynïakhun ïa ka kyrdan kaba lai (bronze medal match) kaba na ka liang ki kynthei, ka kynhun ka East Khasi Hills ki la lah ban pynliem noh ïa ka West Garo Hills District da 25 – 14, 25 – 11, 25 – 20.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Shangpliang u la ong ba ka Congress kan pan jingshai halor ka jingai lad jong ka sorkar jylla ia ki briew ki ba pyrshang ban wanrah biang ia ka jingbym shong suk shong sain ha ka jylla.
Shuh shuh haka jingïadei bad ka jingkynnoh ba la pynjah klep ïaka pisa Covid kumba 5 lak shiteng bad ula pynshai ba la sam mar 5 hajar tyngka sha ki 20 tylli ki Covid Management Committee nalor kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki paidbah bad ka Constituency.
La iathuh ba U Jack, um pat phah test satia ialade, hynrei, ula shah sumar ha iing.
ORGANIC FARMING, ka dei ka kyntien, kaba ia kren ialap bha ha kaba iadei bad ka rep ka riang, kaba ka pyrthei ka iabeh, kata ban pyndonkam da ka SBOH MARIANG.Hapoh kane ka Ri Hynñiewtrep, ki nongrep nongriang ki pyndonkam da kane ka sboh, ia kaba la ong ruh ka SBOH PYUT na ki sla dieng sla siej, ki ñiut ki ñier kiba la pyut.
Bad kata ka por ka long tang 1290 sngi; 1260 + 30 sngi = 1290 sngi.
Shuh shuh naka liang u MLA ha katei ka sngi u la aiti ruh ïaka Work Order ba T.5 lakh sha ki bor pynïaid skul ba kin dang lah shuh shuh ban pynbha ïaki jingdonkam katei ka skul lyngba ka skhim pynroi khappud ka Inter State Border Areas Development Program ba kum u MLA u kwah ba ki skul haka thaiñ khappud kin long kiba thikna bad kiba bit ba biang ban pynphriang ïaka jingnang jingstad bad kumjuh ruh kawei ka laptop bad ka Printer.
Ka khyndew kaba don ïa ka pH 5.5 haduh 6.5 ka biang bha ban rep ïa ki jingthung kum u slasha, u kba ne u phan.
Nalor kata u Ma Thombor u la ong ruh ba ka sorkar ka la pynlong ia ki jingialang bad baroh ki laitylli ki Autonomous District Councils (ADC) ka Jylla ha ka nongbah Shillong na ka bynta ban iamir jingmut ha kaba iadei bad ka building bye laws, bad na ka liang ka sorkar ka la mynjur ban pynmih ia ka jingpynbna ne notification ka ban aibor ia ka ADC ba kin pyntreikam ia kane ka ain shna iing ha ki jaka kiba shabar ka jingkhmih jong ka Municipal Board.
Kumjuh ruh ha ka sain pyrthei katei ka jingmaham ka long kaba donkam eh.
Shillong: Shuwa  ban pyni paidbah  ia ka phlim Khasi kaba kyrteng ka ‘Pynngop’,  la pyllait paidbah noh ia ka mynta ka sngi ha Shillong Press Club,  ha kaba la sakhi lang da ka jingdon u Samla Kiki Garod, Director, u Bah Emdor Suchiang, Producer, Bah Favian Sawkmie, uwei na ki nongpynwan dur ia ka khana bad kiwei kiwei.
Haba kylli, u Myntri ula ong ba ka Sorkar kan sa lah ban jied ïa ka Chairperson ba thymmai jong ka MSCW hapoh ka taiew ba nyngkong jong u Rymphang.
Ka jingbam hi ka dei ka dawai bah kaba khraw kaba ai ïa ka jingkoit jingkhiah lada ngi nang ban bam kat kum ba dei biang naka bynta ka met jong ngi.
" La pynpaw I Kmie ka Rida“To to, ym lei lei Nia phi lah ban phah noh ia I ha Synod Kolej ruh biang.
JOWAI: U Ma Andrew Awhai Shullai ula ong ba u Deputy Chairman Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ma Ailad Bhoi ula pynkhein ïaka hukum jong ka ïing bishar Meghalaya High Court hadien ba ula pynkut kyndit ïaka dorbar khlem ai lad ban ïakren haka Dorbar Tlang kaba long haka sngi Palei.
Williamnagar, K’lyngkot 29: U Robinus T Sangma u Convenor jong ka Meghalaya Janata Dal United (JDU)uba long ruh u kyrtong na 43-Williamnagar constituency u la ïathuh ba u National General secretary jong ka JD(U) u Afaque Ahmad Khan un sa wan jngoh sha Williamnagar ha ka 31 tarik Kyllalyngkot na bynta ban pynbna ïa ki kyrtong kiba ka party kan pynïakhun ha kane ka elekshon kaban sa long ha u Rymphang.
Ka kynhun ialehkai jong ka Friends United ka la jop ia ka jingkawang toss bad ka la kam ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban 212/6 ha ki 32 obers.
Secretary-Bah Hapbok Lyngkhoi,joint secretary Bah G.G Bung Snaitang, Synshar Lyngkhoi bad u Hugebert Wanniang.
Ha ka juh ka por ula dawa na ka sorkar kumjuh ba ka dei ban buh noh da ki tyndong shet jingshet LPG ha ki kamra shet jong ki skul hapoh ka PM Poshan, khnang ban lait na ka jingpyndonkam da ki dieng (dpei) kaba ktah ïa ka koit ka khiah bad ïa ka mariang kumjuh.
Namarba ym don ba thep kyrteng na ka kynhun Liang Pyrshah kiba kynthup ïa ka Congress, TMC bad VPP, u Thomas un dei u Lamphang uba shahjied khlem kano kano ka jingïakhun.
U Bah Robertjune u la iathuh ba ka Mizoram, Arunachal Pradesh bad Nagaland ki la pyntreikam ia ILP bad ka Sikkim ka pyntreikam ia ka RAP bad ka PAP kaba ia syriem bad ka ILP katba ha Andaman & Nicobar Island ruh kum kane ka permit ka don.
Shillong:Ar tylli ki tiar siat ba khlain bor, ha ryngkat bad u roket bad u namding, la lap na ka khlaw kaba don hajan ka shnong  Dorengkigre, kaba don hajan ka wah Simsang, ha Williamnagar mynta ka step.
Group-B, Kolkata: ATK Mohun Bagan (West Bengal), Sanju Football Academy (Sikkim), FAO Academy (Odisha), Minerva Academy FC (Punjab), Football 4 Change Academy (Manipur).
Katba ka Hunbait Khyriem (18) ka la lah nan pynphai kylla shi kol na ka bynta ka West Jaiñtia.
Kane ka jingdon jong haduh 36,000 tylli ki call ki dei kiba la wan long naduh ba buh ia ka Helpline bad kaba pynpaw ruh ia ka  jingmih shakhmat jong ki kynthei ban pyntip ia ki kam shah  thombor kala kiew shibun" ong u Myntri.
Ula ong ba ka jingpynkhreh ïa ka jingthungkam kan sa sdang noh shen bad ka Sorkar kan pynthikna ba yn pyndap noh ïa kine ki kam ba lait tang hapoh une u snem ba mynta.
Hynrei, naduh kham mynshwa ruh,ki don hi uwei ar ki Pastor kiba don bynta ha ki kam politic,don ruh kiba bat wat kum ki president ne secretary ha ki circle/Block level.
U la pynkynmaw ruh kumno ka Seng ka la iaid ha ki 43 tylli ki snem naka por shaka por watla bun ki jingtynjuh kiba har rukom.
Haba kren ha ka jingïalang ha Dr.H.Gordon Robert Hospital, u Bah Tynsong, u la ong ba ïa katei ka surok yn ai kyrteng noh ka Thomas Jones Road kum ka dak ban pynsah kynmaw ïa une u Kpa ki dak thoh Khasi.
JOWAI: U ma Karmi Myrchiang ula shah jied kum u Dolloi ba thymmai jong ka Elaka Mynso, West Jaiñtia Hills District.
Na kata ka daw u Gokhale u la ong kumno phi mutdur ba ka IITG kan ai ïa ka kaiphod kaba khuid ba suba halor katei ka jingkhyllem u dome.
Ki shnong kiba kane ka kynhun mynta ka sngi kila leit ki long ka Hahim, Aradonga, Tuhiapara, Malang, Salbari bad Athiabari, ha kane ka jingleit la don ruh ia ka jingialang paidbah ban ia kynduh ia ki nongshnong shnong da ki heh sorkar na Meghalaya bad Assam.
Ha ka kutlad ki nongdon jaka ki mareh sha ki DC ophis Assam bajan, ha kaba ki ioh pata ei khlem bijai sngi ne lut pisa ei – ei, u pud Meghalaya pat la nangshah khate, mynta lei – lei ka Assam ka la kyntur pyniar pud shaduh Mawlasnai.
Shillong, 6 Naitung:Ka jingialang bah jong ki Chief Executive Member (CEMs) jong ki Autonomous District Councils (ADCs) ba la khot da ka KHADC kan long ha ka sngi Balang ha ka nongbah Shillong.
Shillong, 07 Lber:Ka sorkar jylla kam pat lah ban pynthikna lano kan pyndep ia ka jingshna ia ka jaka rung bad jaka mih kumba la iarai bad ki seng bhalang ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar.
Haba iadei bad kitei ki kali kaba ki la iohbat hynnin ka miet, kitei ki nongialam seng, ki la leit ban aiti noh sha ki Pulit ka Rani, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
Kumjuh ruh ka la pynpaw ba ku don haduh 7 ngut ki khynnah pule kibs la ioh distinction ha ki sobjrk bapher bapher.
Yn dang bteng bad pynshlur ia ka jingai jinghikai online.
Ka thup ‘M’ ka mut ki kali kiba don kumno kumno saw shaka ba pyndonkam ban kit passenjar bad ka thup ‘N’ kadei na ka bynta ki kali kiba don kumno kumno saw shaka ba pyndonkam ban kit mar, kiba lah ruh ban kit briew.
Ka jingbym lah ban shan skhem ki rangalehkai ha ka bynta kaba shadien ka la pynlonga ka Mawlai ban shah pynphai kylla hashwa ban kut ka jingalehkai jong ka kylla step lyngba u Mainingstar Marngar (45’+1).
Katba ka kyrwoh na u Chairman ki Khlieh nongsynshar u bah john F Kharshiing  ka la ong ba lada iai dawa tang ia ka ain ki Rangbah shnong kan long kum ka jingpynkhein ia ka riti ka dustur  bad donkam ban ioh jing ithuh ia ka ain ka bor ka iktiar naduh ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid, Dorbar Kur haduh Dorbar Hima.
Haba kylli la phin leh kumno lada phin jop ia katei ka thong u la jubab da kaba u la ong “Lada ngan jop ngan pyrshang ban pynbiang ia ki tiar tem kiba bun jait bad ngan seng kum kawei ka kam kaba rit kaba ngan lah ban ai ka jinghikai pat ia kiwei ki para samla khnang ba kin ym ngop ha kiwei pat ki jingmlien kiba sniew"“Kane ka sap ka phong kaba nga nga don ym ba nga don hynrei kadei ka talent kaba U Blei nongbuh nongthaw u la ai ha nga, namar kata ia kaei kaba nga don nga hap ban pyni sha ka pyrthei ym ba ngan set, namar ka ktien ka ong lada ngin tepnoh shapoh khyndew wat ia kata kaba ngi don ruh yn shim noh bad nga da ai khublei kyrpang ruh ia ka jingmih pyrthei jong kane ka rynsan kaba la pynlong ia nga ban ioh ia ka kabu ban iashim bynta shitrhem ha kum kane" u la ong biang.
U la pynpaw ruh ia ka jingkhublei ia u SP city u bah Steve Rynjah u ba la ialeh ban tem ia ka jingkulmar.
“Kane ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka kyndon 49m jong ka Conduct of Election Rules 1961, kumta u  kyrpad ïa u Officer-in-Charge ka Mairang Police Station ban leh ïa kaba donkam", u la ong.
Mawkyrwat, Ïaïong 19: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ïa ki katto katne ki jingbthah kiba dei ban leh bad ki bym dei ban leh ha ka por ba jur ka erïong, u pyrthat bad ka lei lieh khnang ba ki paidbah kin tip kumno ban leh ban lait na ka jingmynsaw bad kino kino ki jingjia ba sngewsih da kaba bud ruh ïa ki katto katne ki kyndon jingbthah.
Kumta ka KSU kam kwah ïa katei ka 30 ne 35 lak ban shu sepei sha ka pla ki bym dei ki trai jylla hynrei ka kwah ban poi sha ka jaka ba don hok, kata sha ki samla Khasi kiba tbit bad thrang shisha ban ïalehkai Cricket.
Ka Rahjingshai SC ha ki saw sien ïakhun ka kamai hynñiew point bad sah sa shisien ïakhun pyrshah ïa ka Mawlai kaba kamai mar katjuh da hynñiew point ha ka Group A kaba don ha ka kyrdan ba ar.
Kane ka jingmih ka HYC Ri Bhoi Sepngi ban kren ne pynpaw halor kane ka jingeh ki paidbah, ka dei halor ka nongrim ba bun ki paidbah katei ka thain ki la ïa ud bad bynniaw na ka jingsniew ka surok na Mawskeinthem sha Warmawsaw ba u Contractor ym pat lah ban pyndep haduh kine ki sngi ba ka la wan rah ka jingjynjar ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
Ka Exit Poll ka la ai jingkheiñ malu mala ba ka NPP kan ïoh haduh 18-24 seat, ka Congress 6-12 seat, ka BJP 4-8, ka UDP 8-12 seat, ka TMC 5-8 seat bad kiwei ki party pat mar iwei ne ar ki Constituency.
Wat la ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap ïa ka daw ba tikna, hynrei ka Sorkar ha u kyrwoh ba pyllait da ka tnat Sports lyngba u Commissioner & Secretary, u Dr.Vijay Kumar D, la ai daw ba ka jingjur slap kadei kawei na ki daw, namar ka sor Tura bad ka West Garo Hills district baroh kawei ka la mad ïa ka jingjur slap ha kine ki sngi.
Ha ki bynta jong ka Polo, yn ym shah ban rung na 4furlong ia ki kali ba kawah ban leit sha Polo, hynrei ki hap ban phai na ki bynta jong ka CS, Pinewood,B.K Bajoria Junction.
Hadien ka jingïalang, la pyni paidbah ïa ka ngap ba la wanrah na ki District bapher bapher bad ba la die paidbah ha kane ka sngi.
Ha ka jingiakynduh bad u CS u bah Witting Mawsor u la ong ba na ka liang u CS u la ong ba shisien ba ka sorkar ka la plie jingkhang ia ki samla ka East Khasi Hills ka hap ruh ban leh kumjuh ia ki samla wadkam ka West Khasi Hills, u bah Witting u la iathuh ruh ba u CS u la kular ban pynjlan ia ka por jogn ki kaba la kut noh.
U Leningstar Rymbai President JSM la pynkha ïa kane ka tnad namar ba bunsien la ju ïoh ka jingkyrpad ban pynioh snam na kiba bun ha Khasi Jaintia.
U nongialam jong ka seng Congress, uba dei ruh u myntri jong ka sorkar Maharashtra, U  Aslam Shaikh, u pynbna ha ka twitter ba ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
Ka kynhun pulit na Phulbari Police Station ki la poi ha kane ka jaka bad ki la lah ban tem ïa ka jingkulmar.
Une u paidbhur ula maham ba lada ki pulit kim ailad ban iaid ki trok kit dewiong na katei ka khyrdop ban kit ia u dewiong sha Guwahati kin pyniap iaki.
Bun kibym sngewthuh ia kane.
Bun ki Syiem Khasi, kum ki jong u Bormanik (u Syiem ka Hima Shillong) ki la ïa synrop lang bad u Tirot Singh ha kaba ïaleh pyrshah ïa ka British East India Company.
Ngi duwai ba Un nang don ryngkat bad theh ia ki jingkyrkhu khamtam ha kito ki lanot kumjuh ruh ia kito baroh kiba la kner ia ka kti jong ka jingiarap" la pynpaw u Bah RL Blah uba dei u General se cretary.
