Nangta, ka la pyntip ruh ba katkum ka rukom pynïaid kam ka seng UDP, ka Nomination Committee kan sa shong jingïalang ban tyrwa ïa ka kyrteng u President bad ïa baroh ki nongkitkam bad ban pan jingmynjur sha ka General Council ka ban mihkhmat na baroh ki jylli.
Hynrei kaei kaba la jia ha ka 16 tarik u Nailar 2013 ha Smit ka dei ka jingbthei kaba la lah iohi lypa.
Hadien ba ka lympung Women’s Premier League ka la long kaba jop bad seisoh ia kaba la pynlong nyngkong eh bad plie pyrda mynta u snem, kumta na ka liang u nongpyn-iaid ba ha khlieh duh jong ka lympung Indian Premier League u Arun Dhumal u iathuh ba ma u lem bad ka kynhun kitkam baroh kawei ka don ia ka jingthmu mynta na ka bynta ban wanrah noh sa ia ka rukom pynialehkai ia katei ka lympung ialehkai ki kynthei da ki jingpyniakhun ha-iing bad shabar ruh kumjuh naduh ka aiom ialehkai ba ar.
Khliehriat nailar 21: Ka Meghalaya People’s United Front East Jaiñtia Hills District ka la lap ba ki don shibun bha ki dukan thoh tim lane ki Teer Ciounter kiba la shu plie beaiñ hapoh ka district, ki bym don ki kot ki sla kiba biang, ka seng ka pynpaw ba lada ka long kumne kan wanrah ïa ka jingduh nong ba khraw ïa ka district, halor kane ka seng ka kyntu jur ïa ki bor district lyngba u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ba un shim khia noh ban tehlakam ïa ki dukam Teer Ciounter, kiba shu plie beaiñ.
Mawkyrwat, ‘Nailar 12: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav (AKAM) jong ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid jong ka Ri India hapoh ka ‘Har Ghar Tiranga Campaign’ ha kaba la pynshlur ïa ki paid nongshong shnong ban sieh ïa ki lama ka Ri ha ki ophis treikam, ki jaka pule, ki jaka paidbah bad kumta ter naduh ka 13 haduh ka 15 tarik ubnai ‘Nailar, 2022 da kaba bud ryntih ïa ka ‘Flag Code of India 2002’ bad ïa ka ‘Prevention of Insults to National Honour Act,1971’ ha kaba ki nongshong shnong haba ki pynher ïa ka Lama Lai rong ki dei ban leh da kaba ñiewkor bad burom ïa ka.
U la ong ba ki kmie ki kpa ki trei shitom bad ki shah jynjar ban iohi ia ki khun ba kin pule hynrei bun na ki khun samla ki pyrkhat ba ka lawei kam long kaba shai namar ka jingduna ki lad ioh kam.
Ïa kine ki tynrai dieng soh yn sa sam sha ki nongrep ha Nongstoiñ bad ha katei ka por kin wan lang bad kin ai ka jinghikai kumno ban rep ïa utei u jait dieng soh.
Kaba sah mynta kalong satang ban ïa soi ïa ka soskular (agreement) hapdeng ka shnong Nongkwar bad ka District Council, khnang ban ïoh ban pyntrei noh shaid shaid ïa kane ka kam.
Kumta ym lah ban sngewthuh iaka jingthmu jongka Sorkar Meghalaya ha kaba iadei bad kane.
U la ong shuh shuh, “ban ïada ïa ki khlaw ki btap ki don ki aiñ na ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla hynrei kane ka sienjam ka long ban ïarap ïa ki nongrep kiba ïarap ban pynneh pynsah ïa ki khlaw da kaba ai da ka jingïarap pisa hapoh kane ka projek.
Shillong, Jymmang 28: Ki paidbah nongshong kiba don sha shiliang ka wah Dolai ha kahppud bad ka Bangladesh hapoh ka Mawsynram Blok kila ïa kynduh jingeh ha ka kit ka bah namar kam shym don ka sub-way haba shna ïa ka jingkieng ïaid kali halor katei ka wah.
Ki Arab Middle East, ym tang ba ki kren ha ki khubor (Media) hynrei ki da ieng thma ruh borabor ia ka Israel hynrei ki shah rem bunsien.
Pynban ym lah ban tip lano ka jingiakynad kan bteng biang.
Shillong, 18 Rymphang: U President ba mynta ka UDP u Dr Donkupar Roy u lah ban shimti biang ia ka kam kum u President ka UDP wat ha kane ka kynti ruh.
Shi sien ba la shah ka Sorkar Jylla, ka Sorkar India ka la iaid beit sha khmat ban tih ia u uranium, kata, nga shu pyni ia ka lynti jong ka ain bad ym ia ka mon jong u paidbah.
K.B.Kharbteng uba long u President ka Dorbar Kur Kharbteng.
U pastor Rapsang u la kren ruh shaphang ka jingkyrmen bad ka burom, da kaba u la ong ba kadon ar jait ka jingkyrmen kawei kadei ka jingkyrmen ha ka Bible bad kaba ar pat kadei ka jingkyrmen ha ka pyrthei bad u la pyniasriem ruh ia ka jingim ki khristan ha kane ka juk kaba mynta kaba long ka juk jong ka jingduh jingkyrmen bad shah ialam bakla hynrei kito kiba ap ia ka jingkyrmen ha ka ktien ka jong u Blei kin ioh ia ka jingkyrmen kaba neh junom katba kiba ap ia ka jingkyrmen jong ka pyrthei kin nym long ei ei ha khmat ka ktien ka jong u Blei.
Ha u snem ba ladep, baroh ki Puja pandal ha Kolkata, ki pyntem da ka jingrwai jong ka Mondal, ka  ‘Teri Meri Kahani’ bad ka dei ruh ka snem, kaba katei ka nongrwai, ka la pawnam shi katdei ha kylleng ka Ri.
HAT POHCHEN (UDP)    – 33903.
Ha West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills, ka NPP kam shym la jop wat tang kawei ka konstitwensi ruh.
Halor katei ka jingjia, na ka liang u SP ka Dibrugarh District – Shwetank Mishra u la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit kam pat shym la tip satia ïa ki daw ba balei u Bikram u la ieh noh ïa ka ULFA-I.u la ïathuh shuh shuh ba na ka liang ki bor pulit ki la sdang ruh ban pynlong ïa ki jingtohkit pyrshah ïa u.
Ïa ka Garo Baptist Convention la seng ha ka snem 1874.
Hynrei u Blei uba dap da ka jingieit ula dep buh da ka por (timing) ban lum pat ia ki Israel hadien kita kipor ba u la pynsakma ia ki.
“We want VPP in Garo Hills".
Ka AITC ka la kular ban kyntiew 25% ha ka koit ka khiah na ka bynta ki riewtymmen hapoh ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS), 60 ki dukan die dawai, kawei na manla kawei ka block ha kaba yn sa ai jingkyrshan kaba 20% ka subsidy.
Ka don ruh ka kyndon ba u nongai jingtip um lah ban ioh ia kane ka khusnam lada ym dei katkum ka kyndon jong ka skhim, kata lada dei bala ioh jingtip lypa ka tnad lane ba la pyllait ne iathuh sha kiwei pat kynthup sha ki khubor.
Namar ba kadei artad ka snem ban leit sha ka elekshon jied MLA, ka jingïakynnoh ruh ka la sdang ban mih.
Ki don kiba la ïeng ha ka nongrim ba ka Israel ka don ïa ka hok ban ïada ïalade na ka jingshah thombor ha ka Hamas ïa kaba la kheiñ ba ka dei ka kynhun pyntriem.
Ia katei ka riwar cup football tournament la sdang naduh ka 24th, 25th haduh 26th Lber 2022 ha ryngkat ki jaka sah bad ki bam ba la pynbiang nabynta ka 3sngi lynter iabaroh ki players kynthei bad shynrang.
Ha ka jingjurip da u nongthohkhubor U Rupang, la shem ba wat la ki paidbah ki shem shibun ki jingeh haba iadei bad ka roi ka par, hynrei kawei na ki jingeh ba hakhmat eh ka dei halor ka jingbymdon surok, ha kaba tang namar ka jingbymdon surok la ioh jingtip ba ki paidbah ki hap ban iaid da ki Kilomiter ban poi sha ki jaka ba ioh kali kata ha Umtyrnga.
Ha Tuber, ki Sein Raij Shnong bapher bapher jong ka Sein Raij Tuber ki la wan ban pyni ia ki jingshad tynrai bapher bapher bad la sakhi ruh da ki hajar ngut ki paidbah.
Shillong, 20 Iaiong:Ka dkhot jong ka National Commission for Women (NCW) ka Laldiangliani Sailo ka la ong ba ka sorkar kadei ban ai skhim kyrpang na bynta  ki longkmie ki bym don lok shuh.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynlong da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh Jowai ha ka sngi palei.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 40,23,179 bad kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  8,46,395 bad  31,07,223 ngut kiba la jem na ka jingpang, katba kiba iap ki long  69,561ngut, ong ka  Ministry of Health jong ka sorkar India.
Haba jam shakhmat, u nongialam jong ka kynhun ban lamkhmat sha ka miej iakren iasuk yn long noh da u Vice Chairman ba dang shu thung thymmai kata u bah Teimiki Laloo" ula ong.
Na ki 15 ngut kiba ïakhun ïa ka LLB ‘6th Semester’ 2023, 7 ngut dei kiba rung ha ka thup Top 10, 12 ngut kiba la wan ha ka kyrdan ‘1st Division’ bad u Wanbhalang Buam na kane hi ka kolej u la ïoh ïa ka nam ‘Topper’.
La tei ïa kane ka ïing ha ka jinglut kaba kot sha ka T.21.50 klur lyngba ka tnat ba dei khmih jong ka KAAC bad kane ka ïing ka don hajan ka skul Pine Mount ha nongbah Shillong.
Ha kajuh ka por ruh, la ong ba ka Japan ka la ialeh katba lah ban pynkhlaiñ ia ki jingiada ban tehlakam ia ki nongsyntiat bad ki nong pyndonkam be-aiñ ia ka network jongka hynrei ka long kaba sngew lyngngoh ba da ki shipai ka China kin leit ban rung tuh hapoh jong katei ka network ba ki tnat ka Japan ki treikam.
U la ong  ba ia kane ka kam la aiti ha ki Deputy Commisioner ban pynbeit ia ka por, ban plie ban khang ia ki dukan ban pynduna ia ka jingwan tur ki paidbah, ban iada ia ka jingpang.
Kumta haba ngam lah ban pynioh ia ka syrnot sngi kha ialade, kumta kumno ki dalit, ki tribal bad kiwei de ki duk ki rangli kin ioh ia kitei ki syrnot sngi kha jongki" ula ong shuh shuh.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynbna ban pynlong da ka jingïashong kyllaiñ mungor (sit-in-demonstration) ha ka 17 tarik Jymmang kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingsngap mynthi ka Sorkar MDA-2 ba la lamkhmat da ka NPP ïa ka jingdawa ban pynsangeh shuwa ïa baroh ki jingthung kam tat haduh da dep bishar thymmai ïa ka Reservation Policy.
Ia kane ka jingshet bad jingpynitynnad ia ki jingbam tynrai la pyndep da nongwan shim training kiba la bynta ha ki group kiba pher bap her.
La bun snem u Dr.Don u la long u nongialam hapoh ka Seng bad u la ialam ia ki dkhot ka Seng na kawei ka elekshon sha kawei pat.
Katba ki saw tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Cluster Pasadwar ki long ka Pasadwar, Lumpyngngad, Kharkhana bad ka Kamsing.
Ia kane ka lympung yn pynsdang naduh 8 tarik Nohprah 2018 bad ka jaka ban pynialehkai ia kane ka lympung kan long haki saw tylli ki madan kata ha madan Polo, madan Heh Mawlai, madan Futsal kaba don ha Laban Indoor Stadium bad ha madan jong ka Shillong Public School.
Na ka liang u Bah Donbok Thabah u la pynpaw ba watla u Bah Bobby um ïoh tiket, hynrei kumba la rai lang da baroh ki nongkyrshan, kumta dei ban ïaid beit shakhmat ban ïaleh ïa ka elekshon.
Ka jingwad bniah bakongsan ha u snem 2013 da u Pawel Prokop bad ka Ireneusz Suliga, Polish Institute of Geoenvironmental Research and Computer Science, Poland ka pynshisha lyngba ka Radiocarbondating iaki eit-nar (iron slag) kiba ioh na kylleng sawdong ka Rilum Khasi, ba ka jingsain narhangne ha Ri Khasi ka ladon naduh kumba palat iaka 2,000 snem mynshuwa (Prokop & Suliga,2013).
Da kane ka namjop ka Lama kala lah ha kaban pynthikna ialade ban buh jaka haka wat kaba ar.
Ha kane ka iew pyninam ïa ki marrep bad ka jingïakynduh ïa ki nongkhaii na kylleng ki jylla bapher bapher une u nongrep u pynpaw ïa ka jingsngew kyndit ba dang bun ki briew hapoh ka ri India kiba pyndonkam ïa u synsar hynrei kim tip pat ïa ka jaka nangno la pynmih ïa u synsar.
“U Conrad u tbit ban kren phareng hynrei um sngewthuh ia ki ain", la kynnoh u bah Shylla, uba dei ruh u MDC ka NPP.Um shym la pynap ruh ban kynnoh ba u Bah Prestone Tynsong  um da pher na u Conrad halor ka jingsngewthuh ia ki ain bad kane ka paw ha kaba u kren shaphang ka them Iewmawlong ha kaba u ong ba ka sorkar ka kam ia ka jaka.
Ka Umkiang SA kala khyrwit haduh 4-0 kol pyrshah iaka Borsora FC A haka lympung ïalehkai football kaba pyniaid da ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha madan ialehkai ka shnong Umkiang haka sngi Balang.
Ki khynnah kiba hapoh ka rta kaba 14 snem shapoh ki lah ban wan pynrung ïa la ka kyrteng jong ki ban ïashim bynta ha kane ka jingai jinghikai ne ka trial ha ka sngi 11 tarik Rymphang 2023.
Hadien ba u Narendra Modi u la iaroh ia ka jylla Meghalaya na ka bynta ka jingnoh synniang jongka ha ka pyrthei kynjatbol ka ri ha ka jingwan jngoh jongu ia ka nongbah, u Eugenson uba la ioh ia ka nam kum u AIFF Player of the Year 2014, u la ong, “Ka long shisha ka kabu bad ka jingai mynsiem ban kdew ia ka kyrteng jong ki nongialehkai kynjatbol na kane ka jylla na ka kyrdan jong u Myntri Rangbahduh ka ri".
Nongstoiñ, Risaw, 01: Ka shnong Mawkhumkha kaba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, ka dei kawei na ki shnong kiba la rim bha hynrei haduh mynta kam pat don surok satia.
Ngin ïai bteng ban trei na ka bynta ban pynpoi lut ïa ka TMC sha ki kyndong kynshrot jong ka Meghalaya.
La iathuh ba U  Patra, u dei uba na ka shnong Rebanapalaspal, kaba don ha  Keonjhar district bad utei ula leit sha ka shnong  Bandhagaon, kaba don ha Sukinda bad mar ia poi, la pyndep ia ka niam ka rukom bad kumta, ka la dei ka por bam ja sngi bad la ialam ia u nong iathoh sha ka kamra bam.
U la ong ba na ka liang ka tnad pulit, kan iatreilang bad ki bor shnong wat ban thung volunteer bad ka jingsiew ban iarap ban pyniaid ia ki kali ha ki shnong ne ki jaka jongki.
U la ïathuh ruh ba ha kine ki khyndiat por ban wan kin don palat 10 ngut ki MLA ki ban wan pynïasoh sha ka NPP bad ïakhun ruh na ka NPP ha ka election 2023.
U la iathuh ruh ba na ka liang u myntri rangbah ha kato ka por u bah D.D Lapang bad u MLA jong ka Assam u Roupon Singh Ronghang ki la leit ban jurip ia ka jaka sah ki riew phetwir, ha ka shnong Sahsniang bad la shim ia ka rai ban pynphai noh ia baroh ki shnong jong ki Khasi/Pnar na ka Karbi Anglong Assam sha ka Jaintia Hills District Council (JHADC) hynrei haduh kine ki sngi kane kam shem la urlong" la bynrap u Sungoh.
Lyngba kane ka jinglum jingkheiñ kaba biang, ka NHM, ka ong ba ka kwah ban buh ryntih ïa baroh ki nongtrei ha ki khatsan tylli ki kyrdan katkum ka jingsiew ïa ki.
“Ha ka jingiakynduh ia u Principal Chief Conservator of Forest & HOFF u bah R.S Gill, ka seng ka la kren shai ba ka tnat Forest ka dei ban pynthikna ba ka dei ban shah ia kitei ki longkmie ban ioh jaka hakhmat jong kata ka Park ba ka sorkar ka thmu ban tei ha Umdiengpun" la ong u bah CharlieU bah Charlie ula ong ba lada ka tnat Forest, ka lah ban ai jaka ia kiwei ki jaidbynriew ban tei Temple ha Mahadev Khola, balei kane ka juh ka tnat kam lah ban ai jaka ia ki trai ri trai muluk ban ioh kamai kajih ban pyndap ia ka ïing ka sem.
“Kane ka dei ka jingjia kaba khraw shibun bad ka HNLC, kan leh da kaba tyngeh".
“Hadien ka jingwan ka jingnang jingstad ka rukom im kala khampher ka rukom pyrkhat ka la khampher, haba kren solansar mynta ba kamai mynta ym dei shuh tang u rangbah ka kynthei ruh ka ia treilang ban ia bsa ia ki khun ki kti ha ka long iing, la ka long ha kaba trei ophis, khaii pateng, shongiew shonghat bad kumta ter ter"u la bynrap.
Utei u briew, u dei uba na Manda ha   Prayagraj, Uttar Pradesh bad u don ha utei u paia, naduh ka miet jong ka lah Sngi U Blei.
Ka jingud ki jingud ki paid nongshnong ka dong ka thain, ka long,  namar kane ka Centre ka don ha shnong Umthlong ha West Khasi Hills, hynrei la peit bad khmih da  ka East Khasi Hills district.
La iathuh shuh ba ki don 25 ngut ki pulit BSF jong ka 126 Battalion, kiba ioh pang covid-19, kiba don ha Jama Masjid bad mynta ki shipai BSF, kiba ioh pang ki long 42 ngut bad kitei ki kynthup ia 31 ngut kiba na ka 126 Battalion.
“Ngi la ïoh bynta ia ki jingïarap na ka skhim MDC jong i ha kaba ia dei bad ka jingïarap ia ki longïing ba kyrduh ha ka por ka lockdown.
Naduh hyndai hynthai, ki briew ki im suk im ka jingim Hok bad bym thoh bria, kaba iphuh iphieng bad pynkiew ia la ka Rasong ka rukom, ha ka nongrim ka Akor, ka Hok bad ka Tipbriew – tipblei.
Lyngba katei ka rai jong ka kynhun myntri yn nang pynbun ia ki jing don ki MDC ha ki district council.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka jing pyntreikam ia ka jingsiew tulop ia ki nonghikai college katkum ka 7th pay commission ka sorkar pdeng.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan ban plie pyrda da u Vice President ka SSA, Bah KS Kubarh ryngkat ka jingdonlang u Hony Secretary SS Rapthap, u Assistant Secreatary Bah DL Nongbri bad kiwei kiwei ki dkhot ka Synjuk.
“Mynta ka shong sa ha ka Association kumno kin rai halor katei ka jingtyrwa.
Haba ïakhun pyrshah ïa kane ka kynhun kaba khlaiñbor kaba don ruh katto katne ki player ba mih madan ha ka Indian Premier League, ka Meghalaya ka la shah pynhap noh tang hadien ba kynjoh sha ka 65/9 na ki 20 over, kaba ka Mumbai ka la pyndep ban kynjoh pura tang hapoh 9.4 over bad hap tang u wei u wicket.
G.Momin 25 snem khun jong u Robarson Marak u ba dei na Resu Rad, u Walmen G Momin 25 snem u ba la ju khot ruh u katrangbat momin khun jong u Awell R.Marak u ba na Dingoapal Bajong North Garo Hills, bad u Sengman R.Marak 25 snem khun jong u Stolish G.Sangma u ba na Nongrisan WKH.Ia kitei ki lai ngut ki runar ki pulit kila ioh ban kem mynta ka sngi na ka shnong Mawram Noonmati kaba hap hapoh ka Aradonga OP.Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba ha ka jingtohkit kitei ki runar kila phla ba kidei ruh kiba don kti  ym tang ha ka jingrahbor ia u bah Darius hynrei kila don kti ruh ha ka jingiather kuli bad ki pulit ha ka 15 tarik mynta u bnai ha katei ka thain.
U briew lane u mrad um lah ban leh ia kata.
Hooid ïa nga kam pher lada ki kren kumno kumno ruh, la nga leh ne khlem leh ruh kam pher bad kam don jingmyntoi namar ngan ïai bteng ban leh ïa kaei kaba nga dei ban leh na ka bynta ki paidbah.
Kiba iap, ki la poi sha ka  134,764 bad kiba la jem na ka jingpang, ki long  995,576.
Nongstoiñ, Nohprah, 7: Ka Proseshon Eucharist kaba la pynbeit da ka Nongstoiñ Diocese, kan long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha New Nongstoiñ.
U Mukul u la ong ba ka khaii pateng ka pyrthei ka la hiar na ka 3.4 percent ha u snem 2014 sha ka 3.1 percent ha u snem 2015 kaba la ktah ia ka jinglong jingman ki iew ki hat ha ka pyrthei hynrei hapdeng kane ka jingeh, ka khaii pateng ka India ka la iaid neh haduh une u snem 2016-17 kumba la long ha u snem 2014-15.
Shuh shuh u Pastor u khot ïa ki paid riewngiet ba kin long kiba skhem jingmut haka jingim kata ban don ïa ka ktien jong U Blei ha ka jingim kaba manla ka sngi kaba long ka nongïada ha ka jingïaid lynti kum ki khun Khristan.
U Apostol Paul ruh haba u la mad ia ka bor jong U Mynsiem Bakhuid um shym la sngew lehrain ban ialap ia ka gospel (Rom 1:16).
in bad lah ruh ban pyndonkam khlem jingsiew naka bynta ban tip shaphang ki dukan, ki Restaurant, ki Hotel, ki kali kamai, ki jingbam ba shet ha ïing, ki mar ba shna ha ïing, ki jaka sumar kum ki Clinic bad kiwei kiwei lah ban buh ha kane ka Website.
Shillong: Ban pynthi kna ba baroh ki nong shong shnong, ha ka jylla kin ioh ia ka tika, ban iada na ka jingpang Covid -19, ka sorkar MDA mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba kan sa buh shuh shuh ia ki jaka injek iada covid, ha ka jylla baroh kawei.
U la ong ba u la rem ia ka elekshon ha ka konstitwensi lajong namar ba um ioh ban pynleit jingmut bha shuh ha ka konstitwensi lajong na ka daw ba u hap ban beh kylleng ki jaka ban iarap ia ki kyrtong jong ka Party.
Katei ka longkmie ka la pynpaw ka jingai khublei kyrpang ïa u MLA uba la phai khmat ban ïarap ïa ka ha ka jingeh kaba ka don da kaba ïathuh ruh ïa la ka jong ka jingshem jynjar.
U Bah Neil Antonio War, Executive Member (EM) Finance u la pynlut T.2,56,212 lak tyngka bad u shong liengsuiñ 9 sien, u Bah Lamphrang Blah, Executive Member (EM) ba peit ia ka Elaka u la pynlut T.33,444 hajar bad u shong liengsuiñ tang shisien katba u Bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) u Executive Member ka tnad Labour u la pynlut T.44,319 ban shong liengsuiñ ar sien.
Kawei pat ka bynta kaba utei u nongïalam jong ki samla NPP u kdew ka long ba ka sorkar hapoh ka jingïalam jong ka NPP ka la lah ban ruh ban ïaid shakhmat haba ïadei bad ka ishu Iew-themmawlong, nangta ka ishu khappud, bad bun kiwei kiwei.
Katba kawei pat ka surok kaba la buh mawnongrim ha katei ka sngi ka dei ia ka surok na Umden sha Mawlong, kaba la pynmang haduh T.3.50 klur lem bad ka jingpynmang pisa na ka bynta ban maramot ia kitei ki surok na ka bynta 2 snen, kaba dei ruh lyngba ka skim kaba la tip kum ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) jong u snem 2018-19.
Ka kynhun MSOA ka la pynsngew ruh ha u CM halor ka jingdonkam ban don ka Meghalaya Olympic Bhavan kaba kyrpang namar ka MSOA ka la donkam ia la ka jong ka office treikam kaba pura.
Mynta ka AITC ka kwah ban tyrwa ha ka jingphohsniew ïa ki paid nognshong shnong ka jylla namar wat u Dr Mukul Sangma ruh um shym lah ban leh ei ei ia ka jylla ha ka por ba u long u myntri rangbah.
Haba iakren bad ki nonglum khubor, u kyrtong jong ka parti VPP ha ka elekshon MLA ba dang shu dep na East Shillong Constituency, u bah Avner Pariat, u la ong ba ki paidbah kim dei satia ban shim ia ka aiñ ha la ka kti lajong.
Katba u Deputy Commissioner, u R.M.Kurbah, Chief Executive Member (CEM), u Pyniaid Sing Syiem, dkhot jong ka District Council (MDC), u Fantin Lakadong, Grace Kharpuri, Lamphang Blah, P.N.Syiem, MLA, u Ardent Miller Basaiawmoit abd u Shakliar Wajri, ki la don lang ha katei ka tamasa ba iphuh iphieng.
Te la jia ba ka sorkar kam lah ban pynsangeh, ka seng kan hap ban iaid da kawei pat ka lynti.
Ka Meghalaya Tribals Teachers’ Association (MeTTA-NEHU) bad ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA), ki la ong ba ka jingpynslem ban thung Vice Chancellor jong ka NEHU ka la ktah shikat dei eh ia ka unibersiti.
Hynrei katei ka jingpyr-shang jong ki nongïalam balang ruh kam pat treikam satia ha uwei pa uwei, lait noh tang ha ki katto katne ngut.
Ki briew kiba la ‘riew spah shisha kim tieng ïa kito ki jingeh kiba ïa kynduh nabar.
Haba wan shimti ia ka pali kaba ar, ka SGH ka la shah pynkhyllem baroh ki nongtied bad kamai tang 41 run.
Ha kaba ai jinghikai ia ki khynnah, ki Pulit pyniaid kali ka Nongpoh Police Station, kaba la ialam da u Bah P.K Lyngdoh, SI ka Nongpoh Police Station, ka Kong J.Marbaniang lem bad kiwei, ki la hikai ia ki khynnah rit, ba kumno kin leh haba ki thmu ban kam na shiliang sha shilang ka surok bad ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ne ki jingjia aksiden.
Katba ki nongkawang bol ka WJH kiba la lah ban pynhap mar shi wiket ki long ka Sawakahi Syngkon (1/5), Linimandakini Ksoo (1/7) bad ka Sareeka Jat (1/25).
