U la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ban ia snohkti lang bad ka bor shnong bor District khnang ba kane ka jingthmu kan long kaba jop bad kaba lah ban wanrah jingmyntoi ia ki paidbah.
Kane kan buh ia ki hapdeng ka khim ka khait bad ka lah ban pynlong ia ki ba kin phet shnong noh sha kiwei ki jylla ka ri India khamtam ha ki jylla ka thain shatei lam mihngi.
Ka YESS ka dei ka skim ban pynshlur ia ki samla ban pynkiew ha baroh ki liang bad khamtam ruh ha ka sports.
U la bynrap shuh shuh “Ha kane ka election shiteng samoi, ngi lah ban iohi ia ka jingmih ka jing iapher jingmut kaba bun hapdeng ki dkhot ka Congress bad kaei kaba ka Congress ka kren kan ym don kano kano ka jingktah ia ka party jong ngi, namar ba ia lade ruh kim don ka jingiatylli".
“Ha India ia ki nongleh beijot la pyrkhat,sa bishar, pynbam pisa 2000, la kut khlem pynshitom.
La kyrpad lypa ïa kino kino ki seng ki ba shah ktah ne sngew shon ïa kiei kiei ki ba la kdew ha kane ka jynthoh, ba kin ym sngew buhkhoh namar ba ym dei ba la nujor ïa kawei ka kynhun na kawei pat, hynrei ka shu long tang kaba pashat ki symboh pyrkhat ban puson na ka bynta ban kyntiew ia ka imlang sahlang ha baroh ki liang jong ka snap tynrai Khasi.
U la bteng biang da kaba ong “Baroh ki iohi bad ki tip ia kata ba dei ma nga uba leit shaw ia u na ïng ban pynieng ha ka MDC elekshon hynrei ia ka mon laitluid pat jong u briew ym lah ban bat".
Haba iadei bad katei ka jingpynthut da kitei ki dkhot ka KSA ban pynpoi khaw Rashon sha katei ka shnong, u Bah Hercules Suting, u la ong ba katei ka jingleh da kitei ki dkhot ka KSA, ka pynpaw ba katei ka KSA ka thmu ban wanrah ia ka jingiapher jaidbynriew hapdeng ki Karbi bad khasi.
Ka number phone jong u ka long 923351822.
Ia kane ka la ong ba ka la ioh jingtip ba la leh da uwei na ki Executive Member bad ia kane ka la ong ba u CEM u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
U la iathuh ruh ba dang shen, la wan ki briew ban shah sumar naduh na Hong Kong, Australia ,China, Nigeria, America, Canada bad Japan.
Kumjuh ruh ban weng kyrteng ïa kiba don artylli ki Vote, lane kiba la transfer vote sha kawei pat ka jaka.
Kane ka paw hadien ba la don ka jingïapher jingmut na ki daw kiba bun, hapdeng u Thomas Jones bad ka Welsh Calvinistic Methodist Foreign Missionary Society (Ka seng kaba kyrshan ïa ka jingtrei mishon ha ri Khasi).
U Sanju Haque Lasker, (29 snem) na Sonai, Kachudharam, Dakshin Mohanpur Part-VI, Cachar Silchar u la shah kem halor ka jingkhaïi ïa u suba ‘Heroin’ ba khia 125.19 gram.
Nalor ka jingpyn khuid ia katei ka iew la synreit ruh da ki dawai pyniap khniang ha ki surok bad ki jaka paidbah.
Kane ka dei kawei na ki lynti kiba ngi khot ka ‘Lifeline’ lane ka lynti kaba pynïasnoh ïa ka Assam-Meghalaya-Mizoram-Tripura.
Ki um bad ki tyllong um jong kata ka shnong ki long kiba kthang bad ki la kylla bih.
Shwa ïa kane, la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Kong Therisa Khongthaw kaba la pynpaw ba ka dei ka burom ïa ka thaiñ riwar baroh kawei bad kumjuh ïa ka jylla Meghalaya ïa kane ka jingshah thung ka Kong Delina Khongdup kum ka dkhot ka National Commission for Women (NCW).
Tang kawei nga kwh bn ong ba ka sorkha meghalaya ka dei bn pyrkhing bha ia ka lt ka wan kiwei2 ki jaid bynriew khnang ba kane ka jngpang khlam kan nym poi ha shillongKi pulit kiba don haki border assam-meghalaya ki dei ban check bad ban high alert iaka wan ka leit jong u paitbah….
Hadien bala dep ban pynshai ïaki lad jingiada ba kongsan na une u khlam COVID-19 ki pulit jong ka WJHDEF kila sam ïaki marbam sha ki 30 tylli ki longiing ba duk.
Shillong:Ka kong Ialyneda Khongwir ka la kynnoh, ba ka la shah thombor ia ka jaka ha u heh spah u ba kyrteng u Khrikshon Lyngkhoi, ha kaba u la shna surok na ka jaka jong ka kong Ialyneda khlem da ioh jingbit na ki.
Shillong, Nailur 15: Imat ki kam jyrsieh ha ka tnad Pulit kim kut shuh, namar katkum ka jingïathuh u Bah Disparsing Rani, u nongwad RTI ba tbit, la kynnoh ba ki don ki kali kiba khlem ïoh permit ne khlem ki kot ki sla kiba biang ki ïoh tang ka sticker ki kamai ha East Khasi Hills District.
La ioh ruh ban ïa kren bad ki katto katne ki riew rangbah ha kaba ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingsahdien katei ka shnong bad kawei na ka jingsahdien ka dei ka surok kaba ki angnud ban siangrong noh da ka sorkar jylla, namar ban pynpoi ïa ki mar rep sha ki ïew ki hat ka dei kaba eh tam namar ka surok kaba khohruh khohram bad ba ka dei tang ka surok khlaw bad surok khyndew.
Ia kane la iathuh da u Chief Secretary ka Meghalaya, u Bah D.P.Wahlang ha ki dkhot ong ka  Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ba ki la iakynduh ha Main Secretariat, Shillong.
U la pynpaw ruh ka jing sngewnguh ïa ki para shnong, kiba lawan ban pdiang ïa ka jingïarap.
" Ñiuma, ka jingïaumsnam ha Manipur bad ka jingpynïap dusmon ïa ki khunlung, ki khynnah ha nongbah Gaza, ki lah ban nang pynkha shuh shuh ïa ka jingïaumsnam jaitbynriew bad pynkhie ïa ka thma ha ka pyrthei, lymda ma ngi ki nongshong shnong ngi ïasaid hakhmat ki nongsynshar ka Ri jong ngi ba kin trei na ka bynta ka jingsuk bad pynsangeh noh mardor ïa ka jingïaumsnam bad jingpynïap dusmon.
Ka donkam ruh ban adong ba ki nongwei kin nym iohlad ban shim kabu ïa kine ki mar kiba kordor ba ka dei ban don ka ïew kaba im na ka bynta jong ki.
Ha katei ka prokram, yn bthah ia ki nongthep vote ba kin weng ia ka kyrteng jong ki kaba la mih ha ki bun tylli ki konstitwensi, bad ia kane ka kam yn pyndep hapoh ka 15 sngi, u la ong ba lada lap ba ki don ki nongthep vote kiba don dur thep vote palat ia kawei ka konstitwensi, u lane ka lah ban shah pynshitom kat kum ka ain IPC bad ka ain elekshon.50 klur ki nongthep vote kiba la rejistar ha ka EC ki don ia ka UDIDAI nombar, hynrei ka Ec ka kyrmen ba ha u jylliew kan kham bun, u la ong ba ka UIDAI nombar u dei ia baroh, u la ong ba ka kyrteng ka bym don ia u Aadhar nombar kin jynjar naba hap ban peit bniah ia ki naduh ka met ka phad, u la ong ruh ba don bun ki case kiba ia dei bad ka jingdon dur thep vote bun tylli bad kitei ki case ki bun eh ha Bombay high Court.
Peit sha kato kawei ka ïing kaba ki sah, ynnai peit sha kane ka ïing ba la shna thymmai, haduh katno ki shem jingeh.
Nongpoh, Naiwieng 21: Kawei na ka kynhun ki shiparalok ba la tip kum ka Caring Cohort kaba ju trei naka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang bad ka ba ju kner la ki kti jingïarap ïaki ba ju donkam mynta ka kynti kala rai ban pynlong da ka Winter Festival ha Madan Umsning Patarim kaban sdang naduh 14 tarik bad 15 tarik Nohprah 2022.
Shillong:U Nongïalam ka AITC bad u Myntri Rangbah barim Dr Mukul Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula ong ba un sa shong bishar ba hapoh kaei ka kyndon jong ka aiñ ba la ai ‘Legal Notice’ sha u da u Henry Lalremsanga, u Chairman ka 2B’s Group of Companies.
U Home Department Commissioner jong ka Manipur u T.Ranjit Singh, ha ka jingthoh kaba u la phah, u la ong ba khnang ban ïakhun pyrshah halor ki jing-leh jingkam jong ki riewbymman kiba pyrshah ri bad ïa ka imlang sahlang bad ban wanrah ïa ka jingsuk jingsaiñ hapoh ka thaiñ la ïohi ba la donkam ban shim ki sienjam kiba tyngeh na ka bynta ban pynbiang ïa ki jinglong jingman.
“Ngi dei ban pynshlur ïa ka ktien kaba ngi sngewthuh lang, hynrei ha kane ka bynta, ka jingpynpaw na ka liang ka jong ki (VPP) ka long ba une u Lat ym lait ban kren da ka English, hynrei ka Rule 28 jong ka Conduct of Business jong ka Assembly, ka ong ba uno uno u dkhot u lah ban kren da kano kano ka ktien lajong da kaba pyntip shwa ïa u Lamphang jong ka ïing Dorbar.
“La ka dei ka party rim lane ka party kaba dang shu lap ha dang shen ba ha West Bengal ka khih phaloh namarkata ki hap ban peit nuksa na kiwei ki jylla, nga ngeit ba ngin sa lah ban leh ïa kaba bha tam bad ban shakri khambha ïa ki paidbah jong ka Meghalaya bad kata ka dei ka jingthmu jong ngi bad ngi kyrmen ba ki nongthep vote ruh kin ailad ïa ngi ha kane ka kynti," la ong shuh shuh u Chandrasekhar.
Haba kren ha katei ka sngi, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba kum u Nongmihkhmat na katei ka thain, u don eh ia kata ka jingangnud ban treibha na bynta ka jingmyntoi ki paidbha hapoh ka Konstitwensi, kaba dei ruh kawei na ki Konstitwensi kaba dang don hapdeng shibun ki jingduna.
Shillong:  Ka jingialehkai phutbol myn hynnin ka sngi, ka la pulom noh naba ka la don ka jingshlei um ha ki madan ialehkai ha Polo hadien ba la ther u slap uba jur mynta ka sngi.
Kumta ka bha ba ki polit jong ngi ruh kin donlang bad ïatrei lang khnang ba ki briew jong ngi kin kham sngew sngaiñ namar kiba bun ki pait nongshong shnong jong kane ka shnong sngewthuh ïaka ktien ka thylliej ong ka Forum.
Ha katei ka jingrwai, ka Sawian ka la ak bad rwai ruh kumjuh, ha kaba ka la shong da ka ar shaka ba rong lam stem shynrai, ka Opel, kumjuh ruh la shim bynta lang da ki ar ngut ki tyngshop jong ka Khasi ba dei ki rang sha kawei ka disco ba ïashad.
Haba ki ong nongmihkhmat, ai ba un long uba mih khmat na ka bynta jong phi, dei ban ai lad ïa ki ban kren", u la ong.
Ahmedabad, Jylliew 13: Ha ka khubor kaban ai mynsiem ïa ki samla ki bym shymlah ban leh bha ha ka eksam Matrik, uwei u ophisar IAS na Gujrat, u la ïathuh ba ba ka por ba u ïaleh ïa ka eksam Class X ne ka SSLC ba ïa ong shane, u la pyndep ïa ka Civil Service Exam bad long IAS, wat lada ha ka eksam Class X, u ïoh tang 35 mark ha ka English bad 36 ha ka Mathematics.
Lehse ka biang ban sneng ban kraw, ban pyni ne kyntu-kynpham ia ki samla kumno kin im bad iaksaid ha ka jingim, hynrei kam long pat kaba dei ban synshar ne pyniaid ia ka jingim jong ki lane ban pyntian jubor ha ki ia ka rukom ban im bad ban teh ban khum ia ka jinglaitluid jong ki.
Shillong: Hynnin ka janmiet ka la don ka jingialang jong ka People Democratic Forum ( PDF) kaba bat ia ka bor synshar ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ha kaba ïadei bad ki nongrep, kan ïai bteng ban kyrshan lyngba ka skhim FOCUS bad FOCUS+.
Ula ong ba da ka jingpynbna kum ka shnong ki ngap, kan nang plie lad ïa ki paidbah bad ki nongshang sawari ba kin wan ïuhkjat hapoh ka Jylla, nalor ka jingplie lynti ïa kiwei pat ki kam ki ban kyntiew ïa ka roi ka par bad ka ïoh ka kot.
Shillong: Ka ophis jong U Deputy Commissioner (Supply), ka pyntip ba baroh ki dukan reshon jong ka NFSA bad Non FSA, kin plie ha ka 20, 21, 22 bad 23tarik Iaiong 2020 naduh ka por 9baje mynstep, haduh ka por 4baje janmiet.
Katkum ka jingïathuh da u General Secretary ka Mawlai Parish Pastorial Council, Bah Stelin Dkhar, hadien ka Mass Bakhuid kan sa don ruh sa ka Prosseshon Maria ha ka por 1:30 janmiet ha kaba yn rah ïa ka stashu Maria kaba la rah ha ka proseshon Maria kaba nyngkong kaba long ha u snem 1922.
Ha kata ka miej, ka shuki paidbah ka tip sur tang: “".
La pyntip ruh ba iaki kam sorkar yn long haka 20 bad 21 tarik jymmang 2020 bad ia ka jing mynjur ia ka mang tyngka na ka bynta jong u snem 2020-2021 yn pynlong ha ka 21 tarik jymmang 2020.
Dei hangta ba I Kmie jong ka I la pan jingmut na I Niakha shano ban phah pule.
Kane ka la wan urlong hadien ba ka lah pynliem kput ïa ka Mynsngat Sports Club da 9-2 kol ha ka jingïakhun quarter final kaba khatduh kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka sngi Saitjaiñ.
Kumta ruh ka kynhun ialehkai ka ri kan shimbynta ha ki lai tylli ki jingialehkai T20 pyrshah ia ka Bangladesh naduh ka 7-9 tarik mynta u bnai.
U Pawan, ula shah kem ha ki pulit ka East Jaintia, ha ka miet jong ka Sngi U Blei, namar ba u set haduh shi taiew kynthih ia phra ngut ki nongtrei jong katei ka karkhana shna dewbilat haduh shitaiew kynthih, namar ba kitei ki nongtrei ki dawa tulop.
Namarkata, na ka liang u Syiem Raid, u la kyntu ia u President ka HNYM ba lada un kren ia kino kino ki kam bad shwa ban thad sha ki lad Pathaikhubor, u dei ban da wad bniah shwa ia baroh ki jingshisha, namar ka long biej ban shu kren laplah khlem da don ha ka nongrim kaba skhem, namar da shu kren khlem da tip, kan wanrah pynban ia ka jingsngew pher jaidbynriew hapoh katei ka Raid.
Ïa kane, u Bah Lamphrang u la pynpaw haba kren ha ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam ba pura jong ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Nongpoh Circle ha ka sngi Saitjaiñ.
Nang bun shuh shuh ki khynnah samla lud ba dang khie dang san ki buh ïalade ha ka jingma na ka jingbam khñiang ki bniat bad kumjuh ruh na ka jingsngaid khleiñ na ka daw ka jingtynneng ban dih man la ka por ïa ki jait jingdih pynngat ba bun bha ka shini ba ju pyndonkam ki nongïalehkai sports kiba la heh la rangbah.
Ïa ka met ïap jong u Pynkhreh, uba dei na ka shnong Mynsngat, West Jaiñtia Hills, ki pulit ki la ïoh tam na kawei ka khlaw kaba don hajan ka surok-bah NH-06 kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka thanat Mawryngkneng ha East Khasi Hills.
Katba ki Pulit bad ki shipai BSF ki dang pynlong ka jingap ktem ki la ïohi ïa uwei u briew uba la wan ïaid lynti na khlaw hana ka shnong Pyrtakuna bad uba la rung hapoh kawei ka kali Alto rong grey kaba don ïa u numbar AS-11-CC 4582.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba lada ka sorkar kam shim khia ban bishar bniah ïa katei ka jingiateh kular kan pynshlur ïa ki company kiba na bar ba kin wan ban shim bad pyndonkam ïa ki jaka ki puta ha East Jaiñtia Hills District bad ba kin sa ïoh ka lad ban kamai donbor tang marwei (Monopolize the coal mining), katba kiwei pat ki bym don ka lad ban ioh ïa ki jaka kiba heh haduh 100 hecter ban tih dewïong kin sa shah ktah ha ki kam ki jam bad ha ka ïoh ka kot.
Nangta, ka surok na ka 3 km jong ka Shngimawleiñ – Sohma sha Rngikseh kaba 1 km, ka surok jong ka shnong Domjyrti kaba 1 km, na Karbom – Mawranglang kaba 1 km CH 0-1000m, ka surok ha shnong Photjaud ba kynthup ïa ka jingshna muri kaba na ka 0.1 km ha CH 0-1000m kaba jngai 1 km, ban siang dewbilat ia ka surok ha shnong Nongsynrieh kaba hajan ka Balang Presbyterian kaba 0.390 km, ka surok na Jakrem -Ranikor kaba ïaid lyngba ka Rangthong na ka 6 haduh 12 km kaba dei 7 km kaba ka jingrben ka long 20 mm.
Udon hangtai hadien ba u Blei u la beh noh ia u na ka bneng ka BA LAI (Third heaven) kaba dei ka jaka shong jong u Blei.2 Nongkorinth 12:2.
“Ka Sohiong konstitwensin kan ai ka jingkyrshan ha kane ka khyllipmat da ka mynsiem ka jingieid ba u kyrtong jongka u la ong uba biang pura bad ka mynsiem jong ka jingshaniah ha ngi", la ong u President ka UDP.Ha kajuh ka por, u la maham ia ki paidbah ka Sohiong ban ym shah ialam bakla ha ka jingpyrshang jong kiwei.
Na ka liang une u heh ophisar ka District u la pynshlur ruh ba baroh ki nongthep vote ki dei ban leit thep vote ban pynthikna ïa kata ka hok thep vote jongki bad kawei ka vote ruh kan nym dei ban shah ktah bad baroh ki dei ban ioh ïa la ka hok thep vote kumba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri, u la bynrap shuh shuh.
Ki nongri sniang ki la ong ruh ba ki sniang kiba ju die ha ka dor arphew hajar ha ki snem ba la dep ha kine ki sngi wat tang shiphew hajar tyngka ruh ki nongthied kim treh shim kumta ban ïa kaba die tad dor lah ba shu ri katba dang lah.
Takma Rnong: Daka-l paka Lyngdoh, Luckystar Kharmudai, Nangsan Kharbithai, Da-o-wan, Micheal Kharmuti, Espiranza Songthiang,Michael Kharmuti.
Kine ki la jia naduh ka snem 1939 AD haduh u 1945 AD kaba mut haduh ka thma bah pyrthei ba ar.
Kitei kiba la iap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Lastborn Swer (28) uba na Khliehtyrshi  bad u Kheinbha Lamare (33) uba na ka shnong Saphai.
Ha kane ka sngi la sam khusnam ruh sha ki khynnah skul kiba la shim bynta ha ki jingïakob thoh ‘placard’, ‘drawing’, ‘sport’ ba la shim bynta da ki khynnah skul bad kum ka jingai mynsiem la sam khusnam ruh sha ki nongtrei ‘Asha’ bad nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kiba la trei shitom ban ïakhun ïa ka jingpang TB.Hashwa kane ka la don ka jingïaid ‘rally’ ki khynnah skul kaba sdang na madan Daimasi, Ladthadlaboh haduh Indoor Sports Hall, Khimusniang.
Ed, hynrei ki hap ban ia leh pat ia ka special Training /Course (Bridge Course) ka ba tang hynriew bnai, ha ka Center/Institute ba la ithuh da da ka NCT,bad katei ka jingpule, kan sdang hadien ka 9tarik Risaw 2017.
Ha kaba ïadei bad ka jingbteng ban pynlip bording u Bah D.Sun u la pynpaw ruh ïa ka jinglyngngoh namar naduh ba u slap u la wan, ka pung Umïam ka la nang dap bad ki khubor ki la saphriang ruh lyngba ki social media naduh ki taiew ba la dep, ha kaba ki la pynbna ba ka MeECL kan ym pynlip bording shuh namar ka pung Umïam ka la dap.
Namarkata ka seng ka kyntu ia kiba kum kitei ki briew ba kim dei shuh ban wanrah nongtrei na shabar, namar kan pynduhnong ia ki samla Khasi.
Kum ka jingpynkhreh ïa ka elekshon, ka AITC kala sdang ban thaw mynta ïa ki Shnat treikam ha ki Block jong ki Constituency bapher bapher.
Kiba kum kine ki Polling Station ki don kumba 400 tylli.
Shillong: Ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka Citizentship Amendment Act bad ban dawa ia ka jingpyntrei kam noh ia ka Innerline Permit ha ka jylla mynta ka sngi palei,ki saw seng ki ba kynthup ia ka KSU,FKJGP, ka HNYF bad ka RBYF ki la pynpaw ia ka jingpyrshah da ka ba ki la thang ia u tyngshop CAA ha Motphran.
Haba ïadei bad ka jingkam ba ka don ka jinglum pisa da ki riew shimet na ka liang ka seng ki nongdie madan ki pynpaw ba ba ka seng ka pdiang sngewbha ïa ka jingbthah ka ka sorkar ka dei ban peitngor bha halor kane.
Kitei ki ar ngut ki nongialam sengbhalang ki kynthup ia u Sambormi Lyngdoh uba dei u President ka East Jaintia National Council (EJNC) Central Body bad u Ency Shadap uba dei u President ka HANM, East Jaintia Hills baroh ar kidei na Khliehriat.
U la ong ba ka seng kam shym la ia soi bad ka sorkar ban ia leh thma hynrei ban ia kren ia suk.
Hynrei la ong ba ha katei ka jingialang ki duna bha ki briew kiba la wan ban ia shim bynta na Nongkrem konstitwensi,hynrei la kynnoh ba kiba bun ki briew ki dei kiba wan ialam u bah Banteidor Lyngdoh (Paidang ) na Mawkynrew konstitwensi.
Ki da don da ki kyndon ha ka Riti Synshar bad ha ka jingtreikam jong ka Sorkar Pdeng ba ka hap beit ban ai jingïarap sha baroh ki jylla.
Shillong,  28 Iaiong:Ha ka 24 tarik myn ta u bnai, kawei ka long kmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Hunbalin Nongphud, ka lok jong u bah Ralbabel Roy Syiem lieh ka la ujor sha ki pulit ba ka la dep phah jing kyrpad sha district Council Court ban pyllait san shyieng noh na u lok jong ka, hynrei haba katei ka ing bishar ka la khot hajir ia ka, la pyntip ba la don ruh kawei ka longkmie kaba la dep pan pyllait san shyieng  na u lok jong ka u bah Ralbabel Roy Syiemlieh.
“Kaba lyngngoh ka long ba u Myntri Rangbah u la kop pia pynban ba ka jylla ka pahuh pisa, bad u la  kam ruh ba ka jingioh duna pisa na ka sorkar pdeng ka dei namar ba ka ioh ka kot jong ka jylla ka la kiew", la ong u Dr Mawthoh.
La shem ba ha ki longiing longsem ba dang khraw ka iktiar longkñi, ym ju don ki kynthei Khasi ki ban shlan ban shongkha dkhar, khlem da kubur u kñi rangbah.
Utei u samla u ong ruh ba ha ka jingshisha ka dei ka kamram jong ka bank ban pynbiang ïa kitei ki slip sei pisa, hynrei kaba lyngngoh ka long kumno la phah pynban ïa ki paidbah ban leit shim ïa ki slip sei pisa na ka dukan Xerox bad hap ban siew da ka dor.
“Kam da don shuh ka jingshong syier lane ka jingshah pynthut ha ka shong suk shong shongsaiñ kumba ka jylla ka mad ha ki snem ba mynshwa, ha kaba ka jylla ka la sakhi ka jingshah pyniap ki briew, jingshah lute, jingshah rahbor.
“Ngi kwah ruh ban tip ba jia aiu hapdeng ka tarik 7-5-2022 bad mynhynnin ka 30-5-22 ïa u Bah Pangniang namarba katkum ka khubor ba mih ha ka 7-5-2022 ha kawei ka Online News, lah pynpaw ba une u juh u Bah Pangniang u President ka HSPDP u la kynthoh tyngeh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla namarba ki don ki shnong hapoh West Khasi Hills kiba ju don ha Meghalaya hynrei hadien ka soskular lah pynhap noh ïa ki ha Assam.
Shillong: Myntan ha ka por 6.06 janmiet, ka la don ka jingkhie jumai, kaba la pynkhih malu mala ia ki iing ki sem ha Assam, Meghalaya bad ha Manipur ruh kumjuh.
Kumta ka iapher na ka Oksijen bad na ka Hydrojen.
Ha ka kyrwoh kaba ki la phah sha ki lad pathaikhubor, ki la kdew ba kin sdang ia katei ka jingsangeh treikam jong ki naduh ka 1 tarik u Nailar, ha kaba ki nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin shim ia katei ka sienjam ka dei namar jingbym patiaw ka sorkar ban siew ia ka bainong sha kitei baroh ki nongtrei Casual.
“ Ki pyndonkam ia ki kyntien bad ki ktien ban pynkhih win ia ka imlang sahlang" on gu nongai ktien katei ka seng u Rajendra Chaudhary.
Wat ailad ïa ki kruiñ ba kin kharoi.
" La phai ktien u Bah ShanborKumta ki Rangbah ki la mih noh na kata ka police station bad ki la kren lynti lynti ba ym ju iohi koit kum une u briew, imat wat ka bam ruh u ia bam lang bad ki pulit.
Ka tnat bor ding jong ka sorkar India, ka la pynshai mynta ka sngi, ba ka jing pynlip ding ha 5tarik mynmiet, ha ka por 9baje, kan nym ktah satia ia ka jingtrei kam jong ka power grid.
Ïa ka khusnam yn sam ha ka 20tarik Nailar 2019 ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar ha ka por 3:30 nohphaisngi.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u Pynkmenlin Lyngdoh, President, bad u bah Wanpyndap Lyngdoh, General Secretary jong ka Seng Samla Kur Lyngdoh Umiong bad Seng Samla Kur Lyngdoh Nonglyngkien.
Ha kane ka sngi la ïadon bad sakhi lang da u Manas Ranjan Bhunia ba dei peit ïa ka TMC Meghalaya, u Charles Pyngrope MLA President Meghalaya TMC, u bah Waibon Sohlang Secretary Jowai Block Committee bad kiwei de ki nongkyrshan ba radbah jong u ma Andrew Awhai Shullai, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong Rinibeth Patlong.
Amendment – Syrdepaiñ ka ba syrdep biang ia ka aiñ kaba la shem ba ka dkoh bad donkam ban maramot katkum ka jingdawa jong ka juk.
Ka dei ruh ka jingim kaba khiah krat, kaba biang ka trei ka ktah, ka kamai kajih, kaba їabit-їabianglang baroh ha ka imlang sahlang, kaba kmen bad dap da ka jingkyrmen.
Kane ka jingkheiñ ïa ki jingïoh vote ki seng saiñ pyrthei ka long beit thik ïa ki 36 tylli ki constituency kiba hap ha ka Shillong constituency ha ka ilekshon MP Lok Sabha ban sngewthuh kumno ki seng saiñ pyrthei haba ki thmu ban pynkhreh ïa kane ka ilekshon ka ban long la shem snem.
Ka khubor na ki Pulit, ka iathuh ruh ba tang mar iatip halor katei ka jingshah rahbor utei u khynnah, mar mar ki la wad jingtip khnang ban lap bad ban ioh pyllait im ia utei u khynnah.
Tang shu khih, lah buh da ka shynshar President bad hangta ngin sa ïohi ïa ka dur shet kylla lajong ha kaba ki bor internet yn sa khang lut ha kaba ka jingim kan dap ha ka jingdum ba ngiw-ngiw bad ha kata ka por phin trud naei naei ruh phim ïoh shuh.
