Ula ong ba na kaliang ki nongialam jong JAC Wapung C & RD Block, ki la pyrshang ban wad ia ka daw halor ka jingrah biang ia katei ka ophis kaba la don mynta la shisnem shiteng ha Wapungskur da kaba pyrshang ban phone sha u Block Develop Officer ba dei peit ia katei katei ka block, hynrei u khlem shim satia ia ka phone bad la wad jingtip biang ruh da kaba kylli da ka message lyngba ka whatsapp hynrei ia kata ruh u khlem jubab.
Ki dkhot ka seng ki la ai ruh i jingiarap iba rit katba lah bad kan dang ai shuh bad ha ka juh ka por, ka buh ruh ka jingduwai ba U Blei Trai Kynrad un ai biang ia ka jingkoit jingkhiah ha utei u samla.
Shillong: Ka Thain Upper Shillong, ka la mad biang mynta ka sngi, ia ka jingdheng kali kaba tasam shi katdei bad kaba la sdang naduh ka por 8baje mynstep.
Hadien katto katne por ka Shillong Lajong FC ka la lah ban pynurlong ban pynphai kylla shi kol lyngba u Hardy Cliff Nongbri ha ka minit kaba 67.
Ka MSPCB ka la ong ba kito kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka Jingpynsngew Paidbah ki lah ban pule ïa ka jingkynthoh shaphang ka Environmental Impact Assessment jong ka Project ba la thoh ha ka ktien Khasi bad Phareng kaba la buh ha ki shlem treikam u DC, East Jaiñtia Hills, Khliehriat, u Chief Conservator of Forests, Ministry of Environment & Forests, Govt.
Ula kyntu ruh ban long kiba tip burom ïa u Kñi-u Pa katkum ba la hikai ka niam bad nongrim jong ka dustur.
Shuh shuh u lah pynpaw ruh ba ka ioh-ka-kot ka lah kiew bha sha ka $7.5 billion  ha  ka samoi jong u 2022 uba long ruh u snem ba ka pyrthei baroh kawei ka dang shah lynshop ha ka jingpang khlam COVID-19.
“Hapoh une u bnai lada ym don eiei shuh ka jingpynpra kan iaid beit", la ong u bah E kharmalki.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh lum la ong ba katei ka ïing ka dei jong u Bah Brostar Tyrsa khun jong u Bah Nosing Puweiñ.
Baroh ngi dei ban hun beit ia kaba U Blei U la buh beit buh ryntih.
Nongstoiñ, Jylliew 07: Ha ki phew snem ba la leit noh ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba la bna nam ha ka jingdon jong ki khlaw ki btap, ki mrad ki mreng ki sim ki doh, ki kynbat dawai ba laiphew jait.
“Donkam ban pynbeit noh ia kane ka jingeh kaba ktah jur ia ka jylla", la ong u nongaiktien ka UDP.U la pyni nia ia kiba pyrshah ia ka ILP ba kan ktah ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par, da kaba ong, “ka shong ha ka iing dorbar thawain ban peit ia kane, lada ka pynshisha da kumwei pat, ka iing dorbar ka don ka bor ban weng ia kano kano ka ain kaba ktah ia ka jylla".
Ha katei ka jingthoh katei ka seng ka la pan jingiarap na u CEM bad DC ba kin ai jingiarap da u khnam ka ryntih, ka wait bad ka stieh ba kin iada ia u pud u sam khamtam hapoh ka shnong Khanduli bad ka shnong Sabuda, Ri-Bhoi District bad ban iada ia u pud u sam hapoh Block I bad Block II.Ha katei ka jingthoh katei ka seng ka la kdew ruh ia ki jingeh kaba ka la ong ba ki briew ka Assam ki la tuh la lute bad ki la knieh jubor bad rahbor ia ka khyndew ka shyiap jong ki paidbah ka jylla Meghalaya bad kila shim khajna ruh na ki paidbah nongshong shnong bad ka la don ruh ka jingpyntieng ia ki kynthei khynnah ki bym nud shuh ban leit sha ki jaka trei jaka ktah ne sha la ki lyngkha rep kba,rep synñiam rep jhur.
Kane ka jingpynjari u magistor ia kane ka hukum 144 CrPC kalong shi bynta ban tem iaka jingpur bad ka jingiabit khlam COVID-19 bad kadei ruh katkum ka jingbthah ka tnad Health & Family Welfare Department da kaba pule lang bad ka Regulation 3 jong ka Meghalaya Epidemic Diseases COVID-19 Regulation 2020 bad kyndon No.5 (1) jong ka Order jong ka Sorkar India.
U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, la imat, kumba un nym lah shuh ban dang iai bteng ban synshar ia katei ka Ri, namar ba ka seng, kaba u ialam, la iohi, kumba ka duna ka jingdon briew ha ka iing dorbar jong katei ka Ri.
Ha ka jingialehkai, ka Chelsea, ka la ioh thep 4 kol, ha kaba la ioh thep ia ki kol, lyngba U Oliver Giroud, ha ka minit kaba 49, U Pedro ha ka minit kaba 60, nangta U Eden Hazard, uba ioh thep ar tylli ki kol, ha ka minit kaba 65 bad ka jingshut penalty ha ka minit kaba 72.
Ha kane ka sngi, ka Kong Roshan ka la aiti ruh ia ki syrnod sha kito kiba ioh ia ka khusnam Best District ASHA Award sha ka kong Fulgida Dkhar na Mawroh PHC, jong u snem 2014-15 bad ka Kong Bandakerlin Japang na Sohbar PHC ka Shella Bholaganj C&RD Block jong u snem 2015-16.
U la shimti ïa ka kam captain ka India ha ka ODI na ka kti u Rahul Dravid ha u snem 2007 bad ïalam ïa ka India ban khur ïa ka namjop ODI series kaba nyngkong ha Sri Lanka bad New Zealand.
Ia katei kaba ar ka jingpang pat, ki ngeit ba dei ban ym thung kynphad slem ha kano kano ka lyngkha ha kaba la paw kane ka jingpang.
Ha kane ka jingleit ïakynduh, u Bah Banteidor u la pynsngew ruh ïa ka rai ba ki nongrep ka Jylla ki donkam ïa ka dawai sboh na ka bynta ki jingthung jingrep jong ki katkum ka Office Order ka tnat kam rep ka Sorkar Jylla kaba la pynmih ha ka 09 tarik u Nailar, 2022.
Ia kane ka kali Bolero Pick-up la rongtuh, na Umpleng, kaba don hajan Jaintia Cement East Jaintia Hills ha ka 15tarik Naitung 2013, da kaba ki leh mynleh kumba ki mut ban phah ban leit kit jhur na Silchar.
U Dr Sangma u la ong ba ka jingmih ka jingkhang ka NGT ka la ktah ia ka iarong pisa ka jylla bad namar kane, ka la pynlong ia ka sorkar ba kan trei kham bun ban pynmih ia ka khajna kaba duna.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u president ka Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP) u bah Ernest Mawrie u la ong ba ka seng BJP Meghalaya, ka kwah ia ka sorkar Meghalaya kan khot iakren iasuk noh bad ka seng kieng atiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
La iohi ba ha katei ka jingbam smai kum ka nongmihkhmat paidbah la synran ia ka Bluebell da ka kynhun ki myntri sorkar.
U la ong ba kine ki briew kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Joshua Khiangte Tripura (36) bad u Joel Tripura (29 snem rta) kiba dei napoh Damchhara na North Tripura.
Na kiwei pat ki lad khubor la iathuh ba ha ka miet sngi u Blei ka la don ka huri hura bah hapoh Civil Hospital hapoh Emergency kaba ki nongtrei ba kham hapoh  katei ka hospital kim nud ban mih lane ban kylli ia ka daw, hynrei ki trei beit la ka jong ka kam, hynrei kham hadien ki ioh jingtip ba ka don ka jingkulmar hapdeng ki doktor bad u nongpang.
Jowai, 29 Jymmang:U Chairman u ka JHADC u ma Lait singh Shylla u la rai ban khot ia ka Dorbar kyrpang ka JHADC ha ka 3 tarik u bnai ban wan (Jylliew) na ka bynta ban iakren halor ka Village Administration Bill, 2015.
Hadien ba la kem ia kine ha ka jingtohkit, la ioh ksai pat naka bynta ban kem ia Deepika Roy 32 snem ka rta, na ki thain ka Laitumkhrah Main Road, kaba haka jingtohkit ki pulit ka la ialam beit beit sha ka iing jong Archana Roy 25 snem bad ha ka jingleit ban khynra ia ka iing, ki pulit ki la ioh ban kurup 57.54gms u Heroin, 1 ka mobile phone lem bad ka pisa Rs 1,94,975.
Ula kynnoh ruh ba ha kine ki san snem ba la leit, ki paidbah ki la im ha ka jingtieng bad la pynbor ruh ïa ki briew ba kin shim ïa la aiñ ha la ka jong ka kti haba ai nuksa ïa ka jingjia ha kaba saw ngut ki runar ki la shah bomïap ha ki paidbah ha Shangpung, West Jaiñtia Hills District.
Lyngba katei ka Dorkhas kaba u MLA ka Nongpoh, u la phah sha u Myntri Rangbah, la pynpaw ba na ka liang jong u hi kum u Nongmihkhmat paidbah, u sngewdei ba ia kaba mynta hi ym pat long ban plie ia baroh ki jaka pule hapoh ka jylla, namar kumba ka long mynta hi kam pat da long shngain na bynta ki khynnah skul bad kmie ki kpa, lada plie ia ki skul, ha kaba u la pynpaw ruh ba la kumno kumno yn plie tad ha shiteng u Bnai Jylliew, kata ruh hap da bishar shwa ia ka jinglong jingman jong u COVID-19.
U Bah Bianglad Nengnong, ula phah ia kane ka dur bad ki jingthoh, ha kaba la lap ia ka dew byrtha kaba rong jngum lane kaba u ong “blue cake".
Haba kylli halor ka daw ba ka Lokayukta ka la kyntait ïa ka jingujor jong u nongaiktien ka AITC  u Saket Gokhale, u bah Dhar u la ong ba kane ka long katkum ka CrPC namar ba u nongujor u khlem wan ha ka 15 tarik u Naiwieng.
Ïa ka Good Friday ym shym la thoh ha ka Bible.
Katei ka Company ka la ioh ia katei ka shithi ha kane ka 17 tarik ar sngi hadien ba ka ri India ka la rakhe ia ka sngi Laitluid.
Ki dei ban tei ia ka saiῆpyrkhat kaba pynїaid shaphrang bad tei ia ka longbriew manbriew, ym ban ran shadien.
“Ngi pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingthmu jong kine ki kynhun ban pynlong ïa ka jingïaid proseshon namarba kane kan pynjngut ïa ka jingrakhe ïa ka sngi khuid ba kyntang jong ki Khristan bad ngi dawa ba phim dei ban ai jingbit ïa kane ka jingthmu ban ïaid proseshon’ ong ka KHNAM ha ka shithi ba la aiti ha u DC.Ha ka shithi, ka KHNAM ka la kyntu ïa ki bor synshar jong ka East Khasi Hills District ban ym ailad ïa ka Shree Hanuman Jayanti Utsav Samiti ban pynlong ïa ka jingïaid proseshon ha ka 7 tarik mynta u bnai bad ïa kawei pat ka jingpynbna ban ïaid proseshon da ka RSS ha ka Easter Sunday ka ban long ha ka 9 tarik mynta u bnai bad ban bthah ïa ki ban pynlong ha kiwei pat ki tarik.
Kumta na ka liang ka Kong D.Phawa, ka la kyntu ia ki paidbah nongshong ka Nongsder ba kin iaibteng ia kane ka jinglehkhuid, namar lada lah ban pynkhuid ia ki shnong ki thaw bad ban lait na ka jingleit shabar pathar, ka na pyllait ruh ia ki nongshong shnong na kiba bun ki jait jingpang bapher bapher.
Haba kylli, u la ong, “ka jingdawa ka dei kaba la don la jan sanphew snem lane shwa jong kata.
Ki pulit jong ka Tripura na ka thaiñ Ashwini Market jong ka Agartala ki la kem ïa arngut ki briew ha ka step jong ka sngi Balang, halor ka jingsuba ba ki la ai jingïarap ïa ki dkhot jong ka kynhun lehnoh na Pakistan.
Hadien kane, u Bah Metbah Lyngdoh, u la ialam ia u Myntri ba dei khmih ia ka tnad pule, Bah Lahkmen Rymbui ban leit jngoh ia ka St Thomas Higher Secondary School, Mairang kaba la wan ha khmat eh ha ka eksam SSLC mynta u snem.
U Mulakkal, u trei mynta ha ka  Diocese jong ka Jalandhar.
Kumta u Blei u la buh artylli ki kyndon halor ki Israel ynda ki la poi ha ri kanaan, kata ki jingkyrkhu (Blessing) bad ka jingtim (Cursing).
La khang ban wan khwai ia kiba nabar shnong ha ka Wah Myntang naduh Myntang Mulain (Hap Sakha) haduh Syndem Leshka, khamtam ka jingleit piknik bad leitkai khlem donkam ha ka jingkieng Sala Myntang (Suspension Bridge) kaba lah ban wanrah ia ka jingma na ka jingpur ka jingpang bad kaba lah ban pynjot ia kane ka jingkieng tyllai nar.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ki khynnah skul kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw ki dei ki khynnah rit kiba pule ha kawei ka skul jong ki khynnah kaba don ha ka shnong Makha.
Hynrei namar ba ym don kiwei kiwei pat ki lad ki lynti ban kam sh shiliang, ki la rai ban shu jngi noh tang ban poi sha la shnong.
Haba kren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi u Bah Royes Madur Rangbah Shnong ka Umlakhar u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ba ka tnad MeECL kam shym la shimkhia ïaka jingud jingnam jong ki paidbah katei ka shnong kiba la hap ban shu shong kum ha ri khlaw mynta la kumba 4 bnai naka daw ka jingduh jong u transformer ha katei ka shnong.
Nongpoh, 24 Naitung:Wat la ka tnat Meghalaya Electricity Corporation Limited (MECL) ka la ialeh shitom ban pynbiang ia ki Cheque na ka bynta ban siew ia ka bai lutksan jong ki nongrep kiba la shah ktah na ka jingtei ia ka Umtru Hydroelectric Project, hynrei kitei ki nongrep kiba la shah ktah ha katei ka jaka kim treh satia ban pdiang ia katei ka pisa lyngba ka Cheque ka MECL.Haba sngapthuh ia ki nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongrep ba kin kyntait ia katei ka jingtyrwa jong ka MEECL, ha kaba ka daw hi ka dei namar ba ki Lai tylli ki mat jingdawa, kiba kynthup ia ka jingsiew halor ka jingjulor ki jingthung jingtep, ban thungkam pura noh ia ki 20 ngut ki nongrep ha katei ka jaka bad ban kyntiew ia ka jingsiew haba iadei bad ka bai lutksan jong ki jaka, namar kumba ka long hi na ka liang ka MECL ka la buh ia ka dor kaba T.30 shi Square Meter, ha kaba kum ki nongrep kim sngew iahap shuh ia katei ka dor.
Watla katta u la ong ba ka nongrim kaba ka NESO ka ieng ka long ba ia ka CAA ym dei ban pyntreikam ha baroh ka thain North East kynthup hapoh kane ka jylla.
Haba phai sha ka nongbah ha ka por tlang, ki mynbarim jong ngi ki la ïohi ïa ka Tura kum ka nongbah bad ngi kwah ba kane kan urlong," ong  ka Bernita.
Lada ngi peit Sha ki nongialam kiba mynta bun satang ka kular ha ka por election ka kam pat ymdon ha ka por election te teng teng haba la shongshit ka kren bad canvas election sngew ba ki angel na bneng ruh kin wan hiar noh Sha khyndew ban sngap ia ka ktien ieit jaitbynriew Jong ki politician Da lah dep ka election ka kam ka sah teng Shi sah teng haduh ban da poi biang ka san snem lada ngi peit ia ki issue kiba kham donkam( Relevant issue) kum ka inner line permit, ka Jing pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrnit ba 8 hapoh ka riti synshar Jong ka ri india, ban pynbeit thymmai ia ka bhah ioh Kam ioh jam hapdeng ma ngi bad ki paralok Garo (reservation seat) ymdei ba ngi lorni ne bishni ia ki paralok Garo hynrei haba ngi im ngi sah lang ha ka Juh ka jylla te balei Kan don ka Jing leh shiliang khmat hapdeng para ma ngi dei ban bynta lang kat Juh kat Juh em ban ia im bad myntoi lang ki ruh ki don ka hok ban ioh iala ka jong ka hok ma ngi ruh kumjuh ngi don ka hok ban ioh mar katjuh ka hok kadei ban ryntih (equal) kam dei ban noh shiliang wat ka constitution Jong ka ri india ruh ka ai ia ngi ka hok ban ialong ryngkat katjuh katjuh ha khmat ka aiñ( equality before law art 14) naduh u pud u sam lada phai kylleng sawdong u pud u sam Jong ngi na kawei ka por Sha kawei pat ka por u la nang lut nang lut lada ia kren ia u international border ne lada ia kren ia ka interstate border ne! Ha ka 18/7/1985 kaba la mih ha ka kot khubor " Ka Lyngwiar Dpei" uwei na ki nongmih khmat Jong ka liang pyrshah hapoh assembly u la kynthoh bad Ong kumne ia ka sorkar congress 1 Jong u captain W.A.Sangma uba dei u chief minister bad u Nongialam Jong ka sorkar ha Kato ka por u Bah Gerson Lyngdoh u la kynthoh u Ong ba ka border issue kadei kawei na ki jingeh bala mad Da ki briew Jong ngi kiba shong basah ha ki thain border bad u lah Ong ruh ba ka interstate border kalong kaba kham eh ban pynbeit ban ia ka international border bad u la Ong ruh mynta la 15 snem kawei ka sorkar hadein kawei pat kam don Jing kit khlieh ia kane ka kam naduh ka snem 1983 haduh 85 bad kala aiti pynban Sha ki expert ban peit.
U bah H.Staline Diengdoh, MCS, Sub Divisional Officer ba la shongthait jong ka Ranikor Civil Sub Division haba kren kum u kongsan, u la ong ba ban ïohi ïa ki hep khynnah kiba leit sha ki skul ka long ka jingkmen, namar kane ka pyni bad pynkynmaw ïa ka jingshong skul jong u ha ki 40 snem ba la leit.
Hynrei ka song pisa kaba bun ia kaba lah tyrwa hakhmat jong u ha ka iew iadie-iathied da ka Arsenal, ka lah pynlong ia u ban rung noh sha ka tei ka klob ha u snem 201 bad uba lah iarap ruh ia ka kynhun ialehkai na London ban pynkut noh ia ka jingbym shym la lah shuh ka jong ka ban rah ia ka thong jingjop na ka FA Cup ha u snem babud.
Kawei kaba kongsan ka long ba ka rukom jied ïa ki nongïaleh sport kam dei ban long kaba lah shilliang bad ka jingbhah kyrpang ha ki jaka pule bad ka thungkam thungjam ka dei ban long ïa baroh khlem ka jingpynïapher jait ne kyrdan.
Wat la hapdeng kum kane ka jingiakynduh ngi don ban ainguh ia U Blei ba Um shym la pynlehrain buhkhoh, hynrei u la plie ia ka lad ban pyndep ia ka met kaba sah.
Shillong, Ïaiong 16: Ka East Khasi Hills District kaba shah ktah jur tam ha ka khlam Covid-19 ha kine ki laisnem tam, mynta kala lait na ka jingdon jong ki nongpang Covid-19 da ka jingkoit lut baroh ki nongpang.
U la ong shuh shuh ba kum ka kynshun kam sngewïahap satia ïa kane ka rukom pyrkhat jong u Bah HM Shangpliang kaba la pynlong ïa ki ban mih noh bad ban kyrshan noh ïa u kyrtong ka seng NPP.Shillong, Rymphang 15 : U MLA ba rim ka Mawlai bad u kyrtong ka UDP na ka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie u la ong ba ka UDP kam dei shuh ban dang ïatrei lang bad ka NPP hadien ka 2 tarik namar ba la kren beiñ bad kynthoh palat u National Vice President bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla ïa u kyrtong ka UDP ha Sohiong Constituency u bah HDR Lyngdoh ha ka jngïalang ba la long dang shen ha Rangshken.
Ka jingiap na ka jingpang coronavirus ha United States, ka la kiew da  1,883 ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka  Johns Hopkins University bad baroh kiba iap mynta ki la poi sha ka  65,000 ngut ha katei ka Ri.
Katei ka synjuk ka iathuhruh ba kan iai pynneh ia ka jingkhang ia ki rynsan ialehkai ha Russia  bad Belarus  bad ruh ha ki shab jong ki ar tylli ki ri kaba kynthup naduh ki lama bad ki jingrwai ieid-ri na ka bynta ban pyndonkam ha ki lympung ialehkai jong ka UCI.Shuh shuh ruh ki jingialehkai Table tennis, Pentathlon, Fencing, Judo, Taekwondo, Archery bad Canoeing ki long napdeng kiwei pat ki jingialehkai Olympic  kiba lah shah biang sa shisien ia ki nongialehkai jong kitei ki ar ri ban shimbynta ha ki lympung ialehkai bapher bapher ha kylleng ka pyrthei.
Ki jingthung kiba iadei ha kane ka iingkur (family) ki long u motor u rymbaija, u ri, u dai rahor, u dai muk, u dai saw, u shana-budam, u sohphlang bad bun kiwei kiwei kiba ngim lah ban jer kyrteng lut hangne.
La ong shuh shuh da U bah Kit, ba U Palden, ula ong ba ka jingjop jongu, kan dei ka jingjop ia ka Jylla hi baroh kawei.
" Ngi iohi mynta ba ki Garo ki ïaleh ban pynkylla ia ki bynta ka Bri U Hynñiew Trep sha ka Rilum Garo.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 1 baje eiei hadien ka jingjia shah thang ki 2 tylli ki trep ha jaka rep kaba la tip kum ka madan Khanduli.
“Kane ka sorkar la pyniaid da ki babu sorkar ym da ki myntri sorkar", la ong u Clifford uba bitar jur bad bynrap ba ki MLA barim bad ki riew paidbah kin iakynduh jingeh kaba jur bha lada ki donkam ban leit donkam ha Secretariat.
Hynrei, u la pynbna ban wanrah ïa ka skhim kaba kot haduh ka 63 klur.
Katei ka seng ka la rai ba lada ka sorkar kam siew tulop hapoh ka 10 tarik kin leit ban khang tala noh ia ka ophis u DMC, Nongstoiñ.
Ki pulit jong ka Mumbai, kiba tohkit halor ki kam shna phlim dakaid jong U  Raj Kundra, u tnga ka Shilpa Shetty, ki kam ba U Raj, ula shna da ki spah tylli ki phlim dakaid ha ka shisnem shiteng.
Nongstoiñ: Ki nongrep tang mar iapoi u bnai Naiwieng ki ju don ia ka mynsiem kaba kmen bad ka dur khmat kaba phuh samrkhie namar ba kala dei kapor ba kin kheit noh ia u soh ia kaba ki la bet bad trei shitom baroh shisnem.
Shillong: U  Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah, U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, U bah  Gavin Mylliem bad U Bah Balajied Synrem, MLA, ki la shah injek Covid mynta ka sngi ha  Civil Hospital.
Un sa iakren ruh halor ka kam ban pynmih pisa na ka bynta ka jingiakhun pyrshah ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla.
Kumta u Pharoah um banse ban khot ia u Moses bad ia u Aaron mynmiet.
U Blei u la ai ha ki Israel ka jingiohthiah lyngngai ong u Apostol Paul “Ia ki khmat ki bym shym la iohi, bad ki shkor ia ka ban ym iohsngew, haduh kane ka sngi" NongRom 11:8.
Ha katei ka sngi la pynshongshit ia ki kynrem ki lyndan da ki jingpynbyrngia ba bunjait na ki khynnah skul jong ka Tbeh Jingshai L.P bad Upper Primary School, Wahlyngkhat bad shuwa ban pynkut ka jingialang la aiti ia ka syrnod kum ka shnong ODF da u BDO ha u Rangbah Shnong katei ka shnong u bah Wankloi Khonglam.
Lada kheiñ lang baroh kiba shah kem ki long 4 ngut.
Dang shen ka Indian Council of Medical Research (ICMR) National Institute of Nutrition, ka lah pynmih ka kaiphot, bad ki kyndon jong ka Expert Committee Members, kaba iadei bad ka bam ka dih kaba ki khot “My Plate for the Day for 2000 Kcal".
Ki kor teknoloji ba ka tnat ka la pyndonkam mynta ki dei ka e-Challan Digital Traffic Solution, kaba pynsted ïa ka jingdaiñ kuna ïa kiba pynkheiñ aiñ bad ka jingbuh ïa ki “khmat na suiñ" ne ‘Eyes in the Sky" lyngba ki drone da ka jingbuh ïa ka Drone Control Room ha East Khasi Hills bad West Khasi Hills, ki ban khmih ïa ka jingïaid kali khamtam ha ki kynta ba thnem ka leit ka wan, la ong u Bah Prestone.
Baroh ki kali ba iaid hapoh khyndai lad kin hap ban iaid tang “One Way" bad ym shah ban rung kali na G.S.Road, Lad Umsohsun haduh Umsohsun Road bad yn ym shah ban ieng kali ha baroh ka thain Khyndai Lad.
“Kata ka dei ka jingpynbeit hynrei ngin sa peit ia ka por lada ka dang shah ngin pyndep kumba la mang" la pynshai u kpa.
Napdeng ki katto katne ki nongshong shnong haba ïakren ki la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh kaba jur naba kane ka jingmih um ka la ktah namarba ki khlem da la ïoh ban pynlang lypa ïa ka um naba kam shym la don ka jingpynbna ha ki lad pathai khubor halor kane ka jingpynduh um kaba kynsan.
Ka HITO kala pynrem jur ia u myntri ka tnat Pynroi Sor uba la shu kular kai iaki samla Mawlai Pyllun bad iaki nongshong shnong baroh kawei ha kaba u lah kular ban jurip bad leh ei ei halor ka Marten, hynrei haduh ba poi u pud ba ki samla bad ki nongshong shnong ki la leit khang tala syndon ban pyn I iaka jingpyrshah jongki naka jingleh mynthi une u myntri bad ka Sorkar jylla.
U Blei u kren shaphang ka jinglong jingman jong kane ka Balang bad u da maham ia ki briew pateng la pateng.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka UDP Sohra kaba long ha ing dorbar Khliehshnong Sohra, ha kaba ki nongialam, ki dkhot ka party na ki shnong bapher bapher ki la iapoi lang khrui ban iapyrkhat ia kane ka kam.
U Deputy Secretary ka tnad pla tyngka ka sorkar jylla,u ND Areng  haba jubab ia ka RTI ba la pan da ka National Khasi Union (NKU)  ka la kam ba ka sorkar kam shym la thung eiei ia ki politishian ha kano kano ka tnad.
Namarkata, ka la kyntu ïa ki khynnah skul ba ïa kiba kum kine wat ïathuh ei ei ruh em halor ki kam ba ïa dei bad ki bank namar ki shukor bad ïa ki PIN Number ruh wat napoh bank ruh kim ju kylli.
Dunno ka plastic kajakhlia.
Ki bor sorkar ki la ïaleh katba lah ban pyntreikam ïa ki jaka sah ba shipor jong ki lanot ha ki lai tylli ki distrik, ha kaba ki la don kumba 1,331 ngut ki briew kiba la ïoh jaka sah bad haduh mynta ka jingpyntreikam na ka bynta ban sam ïa ki jingdonkam jong ki lanot ha ki 17 tylli ki jaka ba la buh ha ki saw tylli ki distrik ka dang ïai bteng.
Shillong,18tarik Jylliew 2019.
Ki longkmie kiba poi ha phyllaw Secreteriat, mynta ka nohsngi:Wlytan.
Kum u nongïalam uba ha khlieh jong ka jylla, u la kyntu ïa ki heh sorkar bad kumjuh ruh ïa ki Block Development Officer ba ki dei ban don ka mynsiem ban shakri hok ïa ki paidbah bad ong ruh ba “Lada phi trei bha ïa ka kam, kan wanrah ïa ka jingkmen ha lade bad kumjuh ruh kan wanrah ïa ka khmat phuh samrkhie ha ki paidbah" u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa u BDO , ïa baroh ki nongtrei bad kumjuh ruh ïa baroh ki paidbah jong ka thaiñ ba kin dang lah ban kiew irat lem bad ka roi ka kiew ha ka thaiñ “Naduh mynta ka sngi, baroh kito ki jingeh kiba phi la ïaid lyngba kin jah lut baroh bad kin nym don shuh bad ka thaiñ Lumshnong bad ka thain hi baroh kawei mynta ka la shim ïa ka shi synjam kaba shakhmat ha ka roi ka kiew bad kumjuh ruh na ka liang jong ngi kum ka sorkar ngin iai don lang don ryngkat bad ki paidbah"U la ai ka jingkhublei ruh ïa ki nongmihkhmat kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka sngi, ia ki nongialam abd ki dkhot jong ak jaont Action Committee bad ïa ki paidbah ka thaiñ bad ong ruh ba “Don kiba la kylli ïa nga ba balei kane ka sorkar ka thaw bun ki C&RD Block hynrei nga la ong ba kane kam dei satia ka kam ban ialehkai politik bad ka long kaba sngewsih ba lada ngi leh polik ha kino kino ki kam bad nga ngeit ba ki paidbah jong ka thaiñ ruh ki sngewthuh bad ki ngeit mynta ba kane ka dei ka roi ka kiew, ka bha ka miat ïa baroh solonsar" u la ong ruh ba kane ka wanrah ïa ka jingïajan bad ki bor disrict bad kumjuh ruh bad ka sorkar.
Ka JSU kala dawa ruh ban maramot iaki lain bad ki post elektrik kiba la kdor kiba buh jingma iaka leit ka wan ki nongshong shnong bad ki iing kiba don marjan uba pynpoi ding na ka shnong Syndai sha shnong Muktapur.
Ka jingwan jong ka sorkar phareng bad ka jingïoh jong ka ban tuklar ïa ka synshar ka khadar hapoh ki Hima Khasi ka la pynsakma riang ïa kaei kaei kaba bha ba la buh la seng u longshwa u manshwa.
Shillong, Lber 21 : Ki MLA jong ka Liang Pyrshah kila pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbym kynthup u Lat ha ka jingkren lamphrang jong u hynnin ka sngi halor ki mat kiba bun bad kiba donkam ïa ka jylla.
Une U Samla lud naduh ba U sdang ia ka kam kum U nonghikai, U long u samla uba baroh Ki khynnah pule ki ju iajuh-iajan bad kum U professor ha ka Presidency College, Madras ula long shisha U nonghikai uba don iaka mynsiem sngewlem bad iarap.
Ka Lumniwar SC kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh na ka Mawhati Zone, ka la ioh ia ka khusnam pisa kaba T.6 hajar bad ka Sonidan SC ka la ioh T.4 hajar lem bad ka Trophy.
Kane ka jingkren jong u kadei halor ka jingkynthoh jong u National Vice President ba dei peit ïa ka Meghalaya, u Dr.Chuba Ao ba ka party BJP kan sa weng noh na ka sorkar MDA hapoh shibnai.
Halor ka jingleit ujor jong ki katto katne ngut ki briew ia u Lat ka jylla ha ka ba ki la kynnoh ba ka don ka jingiapher niam ha ka Jylla, u la ong ba ka dei kaba hap ban peit bad kum ka Sorkar  yn hap ban khot  ia kren.
Ngi te ngim lah ban ngeit ia kata, kumno la leh iaka khlem ka jingtip ngi kum ki trai jaka ba la biang ki pata ki kot ki sla iaka jinglong trai jongngi ia katei ka jaka ha APL Muktapur.
Ha utei bnai ba la dep, la iathuh ha u nongthohkhubor ba ki paidbah ki la leit sha ophis ka meECL ban ia kren ia katei ka kam bad hadien ba la dep ia kren , ka ophis ka la kubur ia ka jingbakla jong ka bad la pynbeit ia katei ka kam bad la phah siew noh tang shibnai.
Ha u snem 2012 bad 2013, ki la leit ban iakynduh ia u MLA jong ki ha kito ki por ban pynsngew ha u ia ki jingeh ba ki nongshong shnong ki mad haba leit sumar sha Shillong.
“Ngi la iasnohkti lang naduh ki MDC, bor synshar shnong synshar hima ban phah ia ka khubor ba ka sorkar kam lah ban leh ne synshar donbor" u la ong.
