Kum shibynta ka jingpyrshang ban wad ki lad ki lynti ban tem ïa ka jingeh kaba ïadei bad ka ñut haka shnong Jowai, ka Jowai Municipal Board hapoh ka jingïalam jong u Chairman jong ka u ma LD Lakiang kila ïalam ïa ki nongïalam shnong sha ka Waste Recover Centre jong ka shnong Umpling, Shillong.
U bapli un dang hap ban iaipynlut ym tang ia la ka por kaba kordor hynrei haduh ia la ka bor met tang na ka bynta ka shi borti ka um bam um dih.
“Kam dei ba la leh lyndet ia u hynrei ka dei ka jingpan jong u hi na ka AICC ba ka koit ka khiah jong u kam biang shuh" ong u Dr.Bom.
Ka jingshai ktien bad ka jinglong tipsngi jong ka khun ka la pynlong ia u kpa jong ka ruh ban ym sngewpher ia kata“Ka bha khun wat nga ruh nga la khnih lynti ia kane ka khubor ba phi iathuh ban ioh sngew noh.
Kane ka jingpyn rung kyrteng ka la sdang naduh mynta ka sngi Palei ka 3 tarik bad kan kut ha ka 16 tarik Naitung.
U Bah Hunterson Kharpran, (67) na Umpling, Lumdiengmet, East Khasi Hills.
Kin ïoh ruh ban rekod bad Videograph ar tylli ki jingrwai ba la shna hi ha kaba ka Don Bosco Media kan siew ïa baroh ki jinglut jingsep.
Kiwei kiwei ki tiar ba la kurup ki kynthup iaki 3 tylli ki mobile, kawei ka dagger, ka kali ba kine ki suba nongdie drok ki pyndonkam, katta ka Maruti Gypsy bad kawei pat ka Maruti Car kaba dei ka taksi kamai.
Ha ka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi ka Lumbhahdakha Wahiajer kala jop 6-0 kol pyrshah iaka Mookaswan Dongnein.
Kum shibynta ka jingïaid lynti sha uwei pat u mawmer, ka MEEPO Management ha ka 14 tarik u Jymmang 2024 ka la plie pyrda ïa ka Miss Grand India Meghalaya 2024 kaba la pynlong ha Courtyard by Marriott.
Kitei ki dei ki mrad kiba la ri khnang, na ka bynta ban pyndonkam ia ki shniuh bad ka snieh doh jongki.
Niuma, katba ym pat treikam ka Ain, ka rai lane ka Status quo order jong ka Meghalaya High Court halor ki nongdie madan ka ieng bad iada ia ki nongdiemadan.
Kane ka jingiaid paidbah kaba jai jai kaba la pynkut ha Iawmusiang da ka jingialang paidbah kala ioh ka jingkyrshan jong kiba bun ki sengbhalang naduh ka JYF, All Biate Students’ Association, ki nongshong iew, ka synjuk ki Waheh Shnong Ri Jaintia bad ki nongkyrshan jong ka seng sain hima sima ka Congress bad kiwei kiwei.
“To wan ha nga phi baroh kiba thait bad khia ka jingkit te ngan pynjem ia phi"Amen.
Mynta ka sngi, ka don ka jingdum lyoh, ha ki bynta jong ka thain Upper Shillong sha Mylliem bad la ioh khubor, ba ka don ruh ka jingdum lyoh ha ka surok bah ban leit sha Pynursla bad Sohra bad ha katei ka jingkhein jong ka tnat pynmih mariang, la shim, ba kan nang jubor ka jingdum lyoh, ha ki katto katne jaka, ka ban sdang naduh mynta hi ka sngi  bad kan dang iai bteng haduh ki 42kynta ban sa wan.
Halor ka jingot ding ka sorkar ia ki bym siew, u la ai jingmut ba  dei ban peit  ba ka jingslem ki paidbah ban siew ia ka bai thang ding, kam dei ba kim siew hynrei dei namar ba ka MeECL ka wanrah ia ki bai thang ding hadien bun bnai kaba la buh jingeh ia ki paidbah nongkyndong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Nongaiktien ka VPP u Dr Batskhem Myrboh u la ong ba kane ka jingleit ai jingthoh kaVPP ka long kum ka jingbud dien biang ïa ka jingthoh kaba ki la dep ban aiti ha u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 6 tarik Ïaiong 2023.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Rgh.S.Sari, Publicity Secretary Sengkhihlang.
U Babu Nonglait u la ong ba tang mar ia kynduh bad u Rajnath Singh ha ka 5 tarik mynta u bnai u la ong ba u la tip lut ia katei ka kam bad mynta u dangia kren bad u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi na ka bynta ban wanrah ha ka dorbar ka ban wan.
Ki nongrep phan ne sohlah, bad ki nongrep kubi ki la pynpaw ka jingthrang ban pynduh jait noh ïa ka jingot kilo haba ki nongrep ki die ïa ki mar rep kumba la rai da ki bor ba dei khmih ïa ki ïew ki hat kynthup ha Ïewduh kaba dei ka ïew kaba heh tam ha nongbah Shillong kaba ki nongrep na kylleng ki ju leit rah ïa ki mar rep ban die sha ki nongthied.
Ha kine ki khyndiat sngi namar ba biang ka bam ka dih, kine ki sim kim shym la tur sha ki dukan, hynrei mynta ka sngi kila tur sha ki dukan ban rong iaka doh.
Baroh ki kynhun ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ‘Super Division’ ki don haduh 8 tylli kiba kynthup ïa ka Mynthong, Sohmynting, 7-Wasa, Ladthadlaboh, Khimusniang, Shangpung Lumiawmusiang, Sabahmuswang bad ka Nangbah Mulang.
Ka jingstad u Blei u la ai kein haduh kine kipor bad ka la long ka ia kaba kut, ka ia ba la jan ban pyntrei kam ia ka kane ka jingstad ba la shem.
Ha kane ka jingïalang, la ïakren halor ka jingpynkhreh na ka bynta ka ilekshon ha Sohïong konstitwensi bad kumjuh ruh ïa ka ilekshon MDC bad MP ka ban long ha u snem ban wan.
Katba ki kam sniew ia ki kynthei ha u snem 2013 ki long 183 tylli, ha snem 2014 ki don 213 bad ha u snem 2015 ki don 257 tylli.
Kine ki jaka jngohkai ki don jngai na ki jaka ba don surok, ki don jngai na ki shnong hynrei ki long kiba khring ïa ki paidbah nongwankai pyrthei, khamtam kiba ieid ïa ka mariang.
Ka seng, ka maham ba  lada ka sorkar ka iaid shakhmat iaka rai jong ka ban shah beit ban wan kitei ki kali kit dewiong kiba nabar lada jia ba jur ka jingsaphriang u COVID:19 sha ki paidbah ka Sorkar ka hap hi ban bah khlieh, pynkut ka kyrwoh na u president ka Seng u bah Michal Chyrmang.
Lah da ki phew phew snem ka jaitbynriew jong ngi ka im ha ka jingïaleh bad ki tei ki poiwir poihap, ka jingïaleh kam da dei eh tang da ka ktien ne tang da ki jingthoh, hynrei ka jingïaleh ka dei ruh lyngba ka jingïa umsnam.
Ka Shillong Lajong Football Club kan pynkhreh ïa ka jingïakhun shabar na la ïing ha ka lympung ïalehkai I-League pyrshah ïa ka Real Kashmir ha ka sngi Saitjaiñ ha TRC Turf Ground kaba ha Srinagar.
“Utei uba la phone u la kren ha ka ktien Hindi bad ong, “Nga kwah ban kren ïa u Myntri bad nga kwah ban byrngem pynïap ïa u, bad u la pyllip noh ïa ka phone," u la ong.
Ngi ieng ha ka nongrim ba ka sorkar kadei ban map ia ka khajna 50% bad pynhiar dor ia ka umphiang 25% ia kaei ka ba ki lum ia ka khajna mynta u la bynrap.
Shillong:U Nongïalam ka BJP bad u Myntri Sorkar u Bah A.L.Hek ula pynksan ba ka jingtyrwa “One Nation, One Election" jong ka Sorkar Pdeng ka dei ka ban ai jingmyntoi bha sha ka roi ka par jong ki Jylla bad ka Ri.
Ka jingbym shym la burom bad kohnguh ia ki kyndon ka la long ha baroh kawei ka District bad khamtam eh ha ki kali kamai bad ha ki dukan bad ki iew ki hat.
Ha phai sha kane ka jingïakhun, kaba dei ka quarter final ba nyngkong jong ki phra kynhun ba dang sah ha kane ka lympung, ka Lion SC ka la pynjemkhnap ïa ka Iawmulong Nartiang da kaba thep haduh 3 kol kaba la biang pura ïa ka kynhun ban bteng ïa ka lynti ïaid sha ka semi.
U Bah Hek u la kubur ba ka don ka jingeh ha ka rukom pyntreikam ia kane ka skhom namar ba ka dei kaba dang thymmai hynrei yn pynbeit noh ia kane shen.
Une u rangbah ula ong ba ka jingïoh lad jong kiwei pat ki jaitbynriew ban rung sha Meghalaya ka long ha ka dur jong ki nongshongwai bad lada kitei ki aiñ ki trei kam bha, kane kan ïarap ban tehlakam ïa ka jingwanrung jong kiwei pat ki briew.
“Kim lah ban leh kumne, namar ki khlem ai jingtip sha u SP bad sha u DC ka West Jaintia Hills kumjuh ruh sha ki Rangbah shnong ka thain.
Ka jingioh A+ Accreditation naka NAAC kadei hadien ka jingwad bniah lyngba ka Assessment and Accreditation (A&A) ba la leh da ka kolej bad hadien ka jingmynjur da ka Standing Committee ba la thaw daka Executive Committee ban bishar ïa ki kaiphod.
Kumjuh ruh la ong ba katei ka jingmynjur ban pyntreikam ia utei u dawai hapoh ka ri, ka long ruh ha kane ka por ba ka United States ka dang khang pyrshah ia ka jingpynhap khun hapoh ka ri bad kane ka mat ka dang don hapdeng ka jingiatai nia bad ka jingbishar.
Ka dei ruh ka jingshisha ba ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewiong kam wan rah kano kano ruh ka jingmyntoi ïa ka Sorkar bad ïa ka jylla hi baroh kawei hynrei ka pynmyntoi beit thik tang ïa kita kiba ïadonbynta bad kata ka kam khaïi be-aiñ ïa u.
Ha kane ka sngi la sdang ruh iaka cash award scheme haka jingialang kaba long ha Soso Tham Auditorium, Shillong.
U la ong kawei ka skul kadei jong ka Balang Presbyterian ba la 25 snem bad kane ka la long ka jingkyrkhu.
“Wat la ngim lah shuh ka bor met ruh, haba ka mynsiem ka kwah ban pynim ïa ka ïing ka sem ban pynbiang ïa ki khun ki kti kiba pule da ka jingbym banse, ngi hap ban trei ïa ka kam bylla sngi ruh," la ong u Babu Birbor.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ba la shah jied ban leit iashim bynta na ka skul Saiden Secondary School sha katei ka Subroto Cup ki kynthup ia ka Daphishisha Syngkli, Ellen Kynta, Imaia Shylla, Kynjailin Sohtun, Juliana Syiemlieh, Alisha Lyngdoh, Inri- La- I- Dor Kongthaw, Batiplang Khapiah, Eiladki Ksoo, Yulity T.Phanrang, Danisha Lyngdoh, Shimtilang Thongni, Nibari Maring, Barikor Kurbah, Daiamon Makhroh, Unity Maring, Ridahunlin Lyndem-Manager bad Sumarlang Swer Coach.
U Ïatha Najiar President JTTA ula ïathuh ba na ka por sha ka por kila kyntu ïaka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban nym ai Trading License pathar sha ki bar Jylla namar ka ktah ïaka khaïi ka pateng jong ki trai muluk.
Ha kajuh ka por utei u nongïalam ka BJP u la kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban shimkhïa ïa ka ishu kyrduh um kaba la pynbitar ïa ki nongshong shnong ka rilum Garo baroh kawei.
U Goyal u la kyntu ia ki skul ban shim khia ban pynsngewthuh ia ki khynnah bad ki samla pule ban lait na kane ka jingma.
Hapdeng ki jingbha baroh ba ka Goa ka tyrwa, ym don uba lah ban thied ne buh ïa la ki jingdon jingem ne jaka puta lymda u la sah palat ïa ka 15 snem.
Shillong: Ki nongialam Khristan ha ka Jylla, ki dap da ka jingsngewkhia haba ki iohsngew ia ki khubor ba saphriang shaphang ka jingjia ha Bihar ha kaba uwei u Pastor bad uwei u Tymmenbasan na Shillong ki la iakynduh ia ki jingjia jong ka jingpynpaw bor kiba lah ban ialam ruh sha ka jingma na ka bynta jong ki.
Ki (ADC) dei ban sngewthuh bad ki dei ban phah (ïa ki Account) kham kloi katba lah namar lada kim lah ban phah ha ka por kaba biang, ka lah ban ktah ïa ka jingpyllait pisa sha ki District Council ha ki snem ban sa wan," ong u Bah Rymbui ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Na ka liang u Bah Ardent ha ka jingai jingkren u la ïaroh bad ai mynsiem na ka bynta ka Mawlangwir kaba la pynlong ïa kane ka lympung kaba heh.
“U dei u Riew Khraw jong ki Khasi", la ong u Dr Jitendra Singh.
Ka Bernita R.Marak, General Secretary, ACHIK Krima Council, ka la kdew ba lada buh ïa ka nongbah ha ka por tlang ha Tura, kan don ka ïingdorbar thawaiñ, sorkar jylla bad ka ïingbishar ka ban treikam na ka bynta hynriew bnai.
Kiwei pat ki seng kim shym la jop wat tang ha kawei ka konstitwensi ruh.
Ki la iathuh ruh ba katkum ka jingtip kaba la ioh da ka seng, la ong ba ia katei ka madan la thmu ban shna bha ha kiba bun ki liang, kata naduh ki Rataining Wall, Vip Gallery lem bad kiwei kiwei, hynrei ia kine baroh ym shem la leh satia bad haba la tip ia ka daw ka dei namar ka jingbym don pisa ka sorkar.
Nongstoiñ: Ka lympung kynjatbol kaba la tip ruh kum ka Rani Motors Knock out Football Tournament (RMKOFT) bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC) kala jam sa ah kawei pat ka wat kata ka quarter final bad ka jingiakhun quarter kaba nyngkong kan long mynta ka sngi hapdeng ka Ryntih SC pyrshah ia ka Nongkrem SC.Katei ka jingiakhun quarter kaba nyngkong jong katei ka lympung ka ban long ruh hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 1:30 PM ha ka madan Mawkynjoiñ Laitkseh bad kum ban shu pynkynmaw ba ka kynhun ialehkai jong ka Ryntih kadei kawei na ki kynhun kaba khlaiñ bor bha ha katei ka lympung mynta ka samoi.
U Dr.John Santer Shangpliang, uba shong ba sah ha Wahingdoh Block 3, u la khlad noh ha ka 13tarik, Lber, 2015.
Kine ki kynthup na EJH: 2, EKH: 60, NGH: 1, RBD: 31, SWGH: 3, SWKH: 14, WGH: 4, WJH: 41 bad WKH: 16.
Ka surok Four Lane kaba ka sorkar ka la sdang pom nyngkong ïa ki diengkseh ha shi lynter ka surok na Umshyrpi shaduh Hynñiewmer, Upper Shillong ka la sahkut mynta la palat 2 snem kynthih.
Ha kawei ka liang, u la ong ba na kitei ki 3500 tam ki masi kiba shah ktah ha katei ka jingpang, ki don ruh kiba la koit bad haduh mynta ka jingdon jong ki masi kiba la koit pura na katei ka jingpang ka long kumba 60%.
U Bah Nongrum, u ong shuh shuh ba ka seng kan sa thoh ruh sha ka KHADC ban ym ai NOC satia na ka bynta kane ka jingthmu lynti rel jong ka sorkar pdeng.
Ha kajuh ka por u Myntri u la pyntip ruh ba kine ki nongïalam niam kin sa shong jingïalang ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ha Scotland, kiba iap ki long 24 ngut bad baroh kiba iap ki la poi sha ka 566 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki long 5,912 ngut.
La ong shuh, ba lada ka jinghap slap, kan dang iai bteng, kumta yn hap ban plie noh ia ka jingkhang pynlang um ha Umiam bad la pyntip ia kito kiba don sha kjat jong ka pung umiam, ba kin long kiba husiar ha kine ki sngi ki ban sa wan bad la ong ruh ba ka jingthmu ka long ban pyniaid beit ia ka um, ba kan nym don kano kano ka jingktah ia ki bynta ba shatrai jong ka pung Umiam.
Ïa ka final ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang da u MLA ka thain u Bah PT Sawkmie kum u kongsan, u bah Wellbirth Rani, President ka FKJGP Sengkmie kum u symbud kongsan ha ka jingïadon ryngkatlang u Bah Dundee Cliff Khongsit Working president FKJGP Sengkmie, Bah Eldie N Lyngdoh General Secretary FKJGP Sengkmie, ki nongïalam ka KSU Mawlai Circle bad kiwei de ki CEC member jong ka Seng.
Namarkata, u la ai khublei ba da ka jingtrei shitom jong ki Balang, ki shnong bad ki seng bapher bapher ban buh ïa ki skul pule ka la pynwan dur ha rukom kaba dei ha ka liang ka pule ka puthi hapoh jong ka jylla baroh kawei namar tip lada ym don kine ki nongseng ka pule puthi hapoh ka jylla kan sa nang hiar dor.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, ula thoh ha ka twitter jongu, ha ka miet Sngi Saitjain, da kaba u ong “Husiar, sa uwei uba ioh pang Covid 19, la lap ha Cachar District, mynta ki la poi sha ka 26ngut baroh.
Kumta, la kyrpad ïa ki paidbah ba lada lap ba ki Dealer kim die kat kum ka dor lane kilo kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
Utei u nongialam ka BJP u la ong ba haduh mynta ka Sohra Mandal kam don jingtip ia ka jingrung BJP u Dr.Khongjee bad kam pat ithuh hi ruh ia u Dr.Khongjee kum u briew jong ka Party.
Katei ka pisa, ka mih, hadien ka jing ia kynduh jong U Rakesh A Sangma, Chief Executive Member ka GHADC, ia u Conrad Sangma, myn tri rangbah ka jylla, kaba la long ha ka taiew ba ladep.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Samlin u la jop ïa ka ilekshon MLA ha u snem 2018 na ka seng HSPDP bad long ruh kum u Myntri ha ka MDA-1 haduh ar snem shiteng.
Ha kane ka jingleit jngoh la ia synran lang ia u MLA, da u Bah HS Diengdoh, ADC ka West Khasi Hills District bad kiwei kiwei.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, ki dkhot ka Khasi Students Union (KSU) Narpuh circle, bad ki paidbah ka Sonapyrdi, East Jaintia Hills ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ktem ki shipai khappud Border Security Force (BSF) ban pynrem jur ia ki kam tam ti tam jat ki BSF.La kynnoh ba ki shipai BSF ki mlien barabor ban pyndik ia ki paidbah ha katei ka thaiñ, wat khlem kano kano ka daw.
U la pynkynmaw ruh ba haba ïaleh na kane ka party NPP bun ki jingshah kynthoh ba kane ka party ka dei tang ka party ‘Garo’, hynrei em kam long kumta, namar mynta kum ka party ka la jan dap san snem ha kaba kum u nongmihkhmat u la dep ban trei na ka bynta ka roi ka par jong ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ruh kum ki nongïalam kiba hakhlieh ruh ki la leh ïa la ka jong ka bynta.
Ki dkhot ka BJP da kawei ka sur ki la pynrem ia kane ka kampoh, u nongai ktien ba khmat jong ka BJP Meghalaya U Bah Mariahom Kharkhrang u lah ong “Ngi lum hangne um dei tang kum ka dak jong ka jingpyrshah ia kaei kaba jia, hynrei ban pynsgew ha u vice president jong ka ri india baroh ba ngim sngewiahap bad kane ka jingjia.
Hadien katei ka jingshah dei red card bad ka jingshah pyniakhaid ka Marbisu Kam shymla rit mynsiem hynre kala iakhun tyngeh watla ki don sa tang 10 ngut ha madan bad ka jingiakhun ha kitei ki khyndiat minit shwa ban kut ka jingialehkai kala nang kham itynnad shuh shuh namar ba baroh ar kynhun kila pyrshang ban ia wad sa ia u nam tam bad la sakhi ruh ha ka minit kaba 83 u Parvaj Bhujia ka Shillong Lajong u la ioh ban khalah da kaba tyngeh ia ka bol hynrei sniew bok ba kala leit ban tyngkhuh noh ia u nar jong ka kol bad ka bol kala lait noh sharud.
U la ong ba kane ka kynhun ka long shisha kaba donkam na bynta ka Hok kum ki Paidbah Nongthep Vote ba kidei ban don namar kamdei ka kynhun kaban ialap ne pyrta Election ne wat ban kynthoh iano iano ruh bad tang kawei ka lynti kaba la iaid kum ka kynhun kalong beit ba kumno ki paidbah ki iaid halor ka lynti kaba khuid jongka election ban wan ha kaban jied Nongmihkhmat.
Ka High Court ha ka jingshong bishar jong ka ka la kyrngah khlieh ruh ia ka jingioh bor ka KHADc ban thung Council Agent ban buh khyrdop bad ban khrong pisa na ki kali.
Ki khubor ki iathuh ba kane ka jingmynsaw jong u Nuno ka dei ruh ha ka por ba ula pynlut por ialade katba ym pat dei ban shim bynta da kaba lehkai Baskbetball.
Lada ka sorkar kan leh kumta ka mut wat ka sorkar ruh ka lah ban kunai wat ia ka pla pisa lajong ruh, namar ka don ka jinglutphut haba pynlong ia ka interview, ong ka kyrwon na U bah  Thomas Passah, President, KHNAM, State Youth Wing.
Ha Ri Bhoi District ki don 8 ngut kiba kynthup 6 ngut na ka Armed forces bad 2 ngut ki high risk contact.
Shillong: Ka elekshon ban jied ia U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, ka la dei ban long mynta ha ka por 2baje nohsngi, hynrei ia katei ka elekshon, ym shym la lah ban pynlong kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, na ka daw ba U Bah LG Nongsiej, uba dei u lamphang jong ka dorbar District Council, ula hiar shuki noh ha ka por 11baje mynta ka step.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 86 ngut.
Bun ki khynnah(candidates) ki leit kylli bad leit wad jingtip sha ki centre bapher bapherb man la ka sngi namar ki sheptieng ba ioh poi pynban ka tarik khadduh(last date) ioh ki shah dain kuna(fined) ne duh ialeh SSLC Exam ei kha ma kha.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Balajied Rani MDC, u Bah Plielad Tiewsoh President ka NBCC lem bad kiwei ki nongialam ka Congress ha Ri Bhoi.
Kine ki kam ki long kiba iar bha bad ki shong ha ka jinglong jingman jong ka por katkum ka jinglong jong ki jingjia lynshop ki bor ka mariang kum ki jingshlei um, u jumai, ka jingsahkut ha ki surok, ki jingkulmar ha ka imlang sahlang, ka jingduna ha ki mar ba kongsan bad ruh haba don ka jingsahkut ki nongjngohkai Ka IAF ka dei beit kaba nyngkong ban wan ai jingiarap bad kaba pyllait im ia ki briew da kaba wanrah ia ka jingiarap na suin.
Ka la don ka jingialum paidbah biang hynnin ka sngi ha ka nongbah Colombo, ban kynnoh pyrshah ia ka sorkar Sri Lanka, ba kam lah ban pyniaid ia ka pisa jong ka Ri, na bynta ka ioh ka kot jong u paidlang katei ka Ri.
U Pratap haka jingïaleh ban ïada ïalade bad kiba don ha katei ka ïing ula ïoh siat shisien da ka suloi kaba la knieh noh da ki runar, ong u SP bad ula ong ruh ba u Pratap ula mynsaw hadien ba ula bom shah shoh da ki tiar ba nep ha kitei ki runar.
Hadien 945 sngi ba la pyntreikam ia ka hukum ba hap ban deng beit ia ka ‘Mask’ lane jingda khmut bad shyntur naduh ba sdang wan jia ka khlam Covid-19, ki bor pyniaid ka Hong Kong ha kane ka por ki la pynbna ba ym donkam shuh ban deng ia ki mask kumba long baroh shi katta hapoh ki jaka paidbah bad kane ka la sdang ban treikam naduh ka Sngi Balang.
Kine ki jingrwai ki don baroh haduh 7 (hynñiew) tylli.
Ym don PRC hynrei da ka PPRC bala ai ha ka 16 tarik Jymmang, 2023 kaba treikam tang 3 bnai.
Ha ka sngi saitjain ba ladep, ki shipai China, ki la pynlong ia ka jing kilan met, ha kaba ki la pynher ia ki namding, ki tup ki man ha kawei ka dew lynnong, kaba ym shym la iathuh kyrteng.
Kane ka skul kaba ka PYT- IN ka seng kan long da ka English Medium kaba ka jingthmu ka long ban ïap ïa ki heprit ba kin suk ynda ki la kiew sha ki klas kiba kham sha jrong.
Kaba ar, lada ka jiadbynriew kaba pynkha bun ki samla pass matrik ba khlem shim ïa ka subjek jingkheiñ bad saïan ka buh ïalade ha ka jingduna namar ïoh poi ka por ba yn ym don briew ki ban pule ïa ki laiñ saïan bapher bapher bad ha kata ka por ïoh ngim ym don briew ban pule doctor ne ban pyndap nong hikai saïan bad ha kiwie kiwie de ki kam.
Ki pulit ki la kam ba ka jingpyniap kitei ki runar ia katei ka samla ka dei na ka daw ba ki kwah ban lute na ka namarba  ki pulit ki la lap ba u kynjri ksiar ba katei ka samla ka deng ha ryndang u la jah.
Shillong,2 Naitung: Ka Dorbar Lyiur ka KHADC kaba la sdang naduh ka 23 tarik u jylliew ka la kut noh ha ka 1 tarik u naitung, bad katei ka Dorbar ka la neh hynriew sngi.
Ïa kine ki kyntien u la kren ha ka jingïalang ïalap ilekshon u kyrtong ka UDP na Sohïong konstitwensi, Bah Synshar Lyngdoh ha Weilyngkut kaba la long ha ka Sngi Balang.
Jowai: Ki pulit ka West Jaintia Hills hynnin ka sngi ki la ioh ban bat ia ki lai tylli ki kali bad ki nongshong ha kitei ki kali na ka daw ba ki la pynkhein ia ka kyndon curfew na ka bynta ban iada ia ki paidbah na ka jingsaphred saphriang u khniang jingpang corona virus.
U la iathuh ruh ba ha ka jingleit jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma sha Delhi ha kine ki sngi, la ia kren ia kane ka kam bad ka sorkar pdeng bad khmih lynti ban ioh ia kane ka jingpan pisa na ka NEC ban ioh pyndep noh ia kane ka jingtrei ha ka ba iadei bad ka GSWSS-III.Kane ka skhim JNURM ka dei ka ba la bei pisa da ka sorkar pdeng ha ka jingiabhah ba ka sorkar pdeng kan bei 90% na ka jinglut bad ka sorkar jylla kan sei 10% ha kaba ia dei bad kane ka GSWS-III.New Delhi: Mynta kiba pang covid 19 ha India, ki la poi sha ka 50 lak ngut bad kiba ioh pang thymmai, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  90,123 ngut bad kiba iap, ki long  1,290ngut bad katei ka dei ka jingiap, kaba bun tam haduh mynta, naduh ba ka sdang kane ka khlam ha India.
