So, friends, don’t say, ‘I am useless’.
To ngin ia peit khyndiat khynsoit kaei kane ka kaiphod bad ha kano ka rukom la rai ban buhdak (score) katkum ka jinglum jingtip na ki Jylla baroh.
Kynmaw ba ka pisa kam dei satia ka jong ka NPP hynrei dei kaba wan na ka Sorkar Pdeng.
Ka paw ba u kylla long u lanot ha ka jingïashun saiñpyrthei pyrshah ïa u," ong u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ym don u briew uba bha 100% ne uba sniew 100% ha kane ka pyrthei.
Sa kawei ka jingjia kaba wan ha ka jingkynmaw ka dei kaba la jia ha u snem 2014 hadien ba ka NGT ka la khang ïa ka jingtih bad jingshalan ïa u dewïong ha ka jylla Meghalaya.
ki long kiba donkam; phewse, lada shu kut noh tang hangta, te kam pat biang.
Lada ngi khein ia ka jingmih na ka jingrep na kiwei kiwei pat ki jaid jingrep, ngin iohi shai ba ka jingmih na ka jingrep ha ri khasi-Jaintia jong ngi ka long kaba khra katta-katta.
Uno uno u ‘riewrangbah, wat la u la tymmen katno katno ruh wat uba la rah diengduh ruh, la ju khot beit ia u da ki briew, u Rangbah ne u Bah ….
U bah L.Goodlederson Nongsiej MDC barim ka Nongstoiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha ki snem ba u long kum u MDC u la ïaleh katba lah ban pynbiang ïa ki nongtrei ha katei ka ophis.
Shuh shuh, u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ka jylla ba kim dei ban shah ïalam bakla bad ki dei ban ai ka jingkyrshan ïa ka NPP party namar ka thong jong ka NPP party ka dei ban shakri sha ki paidbah bad ym ban shu ïa kawang ktieh ïa kiwei da kaba ïalam bakla ïa ki paidbah ha kaba haduh mynta ka NPP kam sngap ïano ïano ruh ba ka trei la kam ban wan rah kata ka jingkylla hapoh ka jylla hi baroh kawei, u la bynrap.
Hato ha kane ka khlam covid19 ruh ka jia kumta mo? Lehse їohdon ma kiba khie spah kynsan na ki jingsuhsat bad jingkordit jong ki briew ha kane ka jinglynshop ka khlam Corona 2020-2021?Ki don ki khana- u Rev Dr Somen Das ha ka artikl jong u, Jesus’ Samvedna and the Crucified God, u їathuh, “katba ka ‘er їong- ‘er langthari kaba shyrkhei ka dang lynshop ia ka Jylla Odisha ha ka snem 1999, ki don pat kiba kmen, ba sngewbha namar ba ki їoh ban kamai spah jur na kane ka jingjulor.
Ha kaba la iathuh ba ki don haduh 2,000ngut ki nongmihkhmat na ki mishon bapher, kiba leit ban shim bynta sha katei ka jingialang ha Edinburgh ha u snem 1910.
Google ban ioh jingtip kham bniah, namar hateng haneng, ka Sorkar India, ka ju pynkylla ia ki kyndon.
U ong ruh ba ka sorkar mynta ka la dei ban sdang ban pynkynriah noh ïa ki nongtrei jong ka kiba sah hangtei sha ki iing sorkar kiba la don lypa ha ka ophis treikam barim jong ka Shillong Municipal Board.
Shillong,3 Naiwieng:Ka HNPF, EastJaintia hills ha ka 2 tarik mynta u bnai ka la leit ban ujor da ka sha ki pulit ka Khliehriat pyrshah ia ki nongrahbor ia kawei ka khynnah rit kaba kyrteng ka Yami pakma ka khun jong ka kong Pyntngen Pakma bad u Bah Skod Mukhim.
Ki la ong ba ka sorkar Meghalaya kam dei ban kheiñ sting halor katei ka jingkynnoh ka Assam, hynrei ka dei ban shimkhia ban ïa pynbeit katkum ki jingthoh jingtar bad ki map ba la buh naduh mynshuwa.
U la kdew ruh ba kane ka district ka don ia kaba jan bha ha ki jinglong jingman ha kaba ka jingpang HIV/AIDS ka lah ban saphriang.
Kumjuh ruh utei uwei pat u rangialehkai ka ri, u Jeswin u lah wan ha ka kyrdan ba-ar bad khur ruh shalade ia ka takma Rupa hadien ka jinglah jong u ban kynthih ha ka jingjngai kaba 7.85m (wind speed: 0.5m/s).
Ka jingpyndep iaka ba sah jong u kan long haka 28/07/21 haka por 12 baje nohphaisngi ha lum jingtep Ka Kur War Nongbri ha Loomsooiung Newhill, Jowai.
Katei ka jingleit jurip ia katei ka Karkhana, ka dei ruh hadien ba ka seng ka la lap ba katei ka Karkhana ka ju pyntuid beain ia ki jaboh jabain kiba mih na ka Karkhana bad pyntuid pat sha ka Wah Umtrew, Byrnihat.
Katkum ka hukum kaba la wan na ka ïingbishar, la pynpaw ruh ba wat hapdeng ka jingmana ba la mana da ka National Green Tribunal ba la mana ban tih bad khaïi beaiñ ïa u dewïong ba la kubur ruh da ka iingkashari, hynrei ka jingtih beaiñ ïa u dewïong ka dang bteng, kaba lah ban don ruh ka jingïadon bynta lang ka sorkar bad wat ka jingpynshlur ruh’Katkum ka kaiphot ba la wan na u justice Katakey u la pynpaw ba hashwa ka jing pynjari ïa ka hukum khang tih dewiong, u dewiong uba la dep tih lypa u don 8,90,670 MT ha East Jaiñtia Hills District, 3,86,253 MT ha West Khasi Hills District, 3,77,790 MT ha South Garo Hills District bad 2,99,545 MT ha South West Khasi Hills District, nalor u dewiong uba la dep thew uba don 19,54,259 MT hynrei dang don tam haduh 13 lak MT u dewiong uba khaïi tuh, ka ïingbishar kam don ka jingartatien ba u don u dewïong uba tam, ba la pynpaw da u Justice Katakey.
Darjeeling,31 Naitung:Tang shi sngi hadien ba ka sorkar UPA kaba la ialam da ka Congress ka la pynbna jylla thymmai ia ka Telangana, kaba pait na ka ka jylla Andhra Pra desh, mynta ka sngi, ka  Gorkha Janmukti Morcha (GJM) mynta ka sngi ka la pynbna ia ka pakhang shnong kaba khlem kut por, ka ban sdang naduh ka 3tarik Nailar, ban pynbor ia ka sorkar ban pynurlong ia ki jingdawa jong ka na ka bynta ban ioh la ka jong ka jylla ka  Gorkhaland.
Hynrei ka jingpynmih khubor ka Senior  Citizen Forum, mynta ka sngi ka  Palei ka la pynkyndit jur ia u Bah Khongbuh uba la long ruh uwei na kiba ialam khmat ha ka  ban sakhi ia ki jingsniew jinglong utei u OC.Kumta na ka liang u Bah Khongbuh, u kob ba lada katei ka Seng ka dei shisha kaba khmih iaka bha ka miat jong u paitbah ka thain Ri War, ban mih shakhmat, ha ka rynsan iatai nia bad u halor ki daw ba ki pyrshah bad halor ki daw ba u pynlong ia utei u Ophisar pulit  ban shah ujor ha ki paitbah, ha kaba ma u hi (Bah Kalletor Khongbuh) un iatai nia bad ki.
Ka jingialang ka la duwai kyrpang na ka bynta arngut ki samla kiba la khlad kyndit kiba long ki nongkit kam ka UDP bad la ieng sngap jar ar minit ban duwai na ka bynta ka jingjah thait basuk kitei ki arngut ki samla, u Yosil Mawlein bad u Gary Field Basaiawmoit.
Ngi la weng ïa ka kyntien Raj nangne.
U Bah Syiem u la ai jingmut ba kim dei ban download kino kino ki app ba la ïoh na ka jingkren phone bad kino kino ki briew bym shym la ithuh.
La kumta ruh u nongrep uba peitmat u dei ban pyrshang man ka por ia kiwei pat ki jait kiba u lah ban ioh na kiwei-kiwei pat ki jaka; bad lada u shem ba i long kiba myntoi, un rep da kita kiba thymmai.
U la ong ba ha ka por ba dang pyniaid ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ka jingioh nong ka kham biang haba ianujor bad ka jingaiti ban pyniaid ha ki riew shimet.
Jowai, Nailur 20: Ka lympung lehkai phutbol bala tip kum ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha kane ka sngi da ki hajar ngut ki paidbah kila wan ban sakhi lang ha kane ka sngi bad la pynshit pynshngain shuh shuh da ki jingrwai bad ki jingshad na ki samla ka thaiñ Shngimawlein.
“Ka Seng ka pynrem jur ïa ka tnad ïalehkai hapoh ka jingïalam u myntri bad ha ka jingshisha ladei ban pyndep shwa ïa ka 1st ground khnang ban ïoh ban pynlehkai ïa ka Shillong Premier League kaba dei ka league kaba heh duh ha jylla bad kane ka sorkar ha ka juh ka por ka pyntreikam lang tad ba haduh ba ka Shillong Sports Association ka hap ban pynlong ha 3rd ground kaba long ka jinglehraiñ ïa ka jylla baroh kawei.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la pyntip ba ka jingtohkit jong ki Pulit ka Pynursla Police Station ka dang ïaid shakhmat hadien ba ki bahaiing hasem ki la mudui da ka ejahar pyrshah ïa ki shipai BSF kiba donkti ban dkhat jubor ïa ka jingim jong u Bah Roning.
Na ka liang ka seng ka maham ruh ïa baroh ki contractor kiba pyntrei hapoh u pud u sam jong ka shnong Malki ba kim dei shuh ban wan ïalam da ki nongtrei bar jylla bad lada ka seng ka lap ïa kiba leh pyrshah ka seng kam  don jingbah khlieh lada jia ei ei ïa ki hadien habud.
PC ha Eastern West Khasi Hills District ban khanglad ïa ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej na ka bynta ban thang rnga.
U la ong ruh ba naduh kitei ki snem bala seng ïaka, katei ka skul kala nang roi nang kiew haduh kine ki sngi ha kaba kala don haduh ka kyrdan Higher Secondary, bad u Dr.DD Lapang um shym la hun ba ki samla pule bad ki kmie ki kpa kin mad jingeh ha kaba u la don ruh ka jingangnud ban pynurlong ïaka Northern Ri-Bhoi College kaba la urlong shisha mynta haka jingïalam jong u kum u MLA ka thaiñ.
Hadien ka jing thep kyrteng kum u kyrtong, u bah Paul ula ong ba ka jingkylli halor ka jingïatreilang ban thaw sorkar ïa mynta kam pat mih satia.
Don bun kiba batai ba ki Hynriew ki Jingpyndait ki la sdang lane ngi la poi ha kata ka Jingpyndait.
Ki dei ban pyndonkam ïa la ka iktiar ban peit ba kiwei ki para kynthei kin ïashim bynta ha ka ban peitngor ïoh don ki riew shim kabu kiba bret ñiut ha ki wah ha ka jaka ban leit bret ha ki trok kit ñiut.
U Bah Joe Marwein, Pre sident jong katei ka seng, ha ka jingiakren bad U Rupang, ula ong “Ka dei ka jingma, kaba khraw ia ngi ka jaitbynriew rit paid" bad ula ong shuh shuh, ba katei ka dei ka mat, ha kaba ka FKJGP, ka la ju iai krenpyrshah, ban pynrung kyrteng ia ki briew kiba nabar.
Ha kane ka juk ka sngi ka KSU ka la pynskhem iaki nongkitkam ka KSU Amkoi Unit bad u president KSU West Jaintia u Laitphar Synkrem ula aiti iaka riti treikam jong ka KSU sha u president KSU Amkoi Unit u Kyrpang Lamin.
Bad ha kum kine ki por ki don kam ban ioh ruh ia ka jingmap ia ki ram (loan) rep jong ki.
U la ong, “Ka jingpyndonkam lang ïa ki jingsumar da kaba pyndonkam ïa ki robot na ka bynta ba leh ïa ki jingpuid kiba kham jynjar hynrei ka bym da ktah than pat ïa ka met ka phad I nongpang, ka pynduna ruh ïa ka jingduna snam, ka pynduna ïa ka jinghap ban sah ha hospital bad ba I nongpang in ïoh ïa ka jingkoit kaba kloi.
Tang mar ia ioh ia katei ka jingtip ka Catholic Managing Committee Phudmuri ha katei hi ka miet hapdeng ka jing iadonlang ki Rangbah balang ka la leit shim noh ia utei u dur mot ba la set hapoh iit bad hadien ba la dep ban bujli noh da kawei pat ka iit kaba thymmai la wan ban buh biang ia utei u mot ha katei ka juh ka jaka.
Kane ka long kaba bakla shibun.
Don na ngi kiba la ioh jingmyntoi shibun na kine ki kabu, ha kaba ngi lah ban seng ïa ka khaïi ka pateng bad pynheh ïa ka rep ka riang bad pynnang pynstad ïa la ki khun ki kti.
Haba kynthoh pat halor ka jingïasoi ïa ka Dulir Ïasngewthuh Jingmut (Memorandum of Understanding) ban ïapynbeit pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad Assam, u la ong, “ki don ki nongmihkhmat kiba ong ba ka MoU ïa pynbeit pud ka dei ka jingïohnong hynrei katba ki briew kiba sah ha khappud kim sngewtynnat ïa kata.
Hadien ba la wai katei ka jingialang, na ka liang u bah Titos Chyne MLA bad kumjuh ruh u Syiem ka hima Sohra ki  la pynpaw ka jingpyrshah jur halor katei ka rai ha kaba ki la ong ba ka jingkhang tih dewiong ka dei kaba ktah jur ia ka ioh ka kot ki paidbah ka thain bad khamtam ia ka Karkhana pynmih dewbilat ka MCCL bad ka jingthang mawshun, “Lada khang dewiong, ka MCCL ruh kan khang bad kumjuh ruh ka jingtih mawshun bad katei kan ktah ia baroh ki paidbah ka thain Sohra" ong u Titos Chyne uba la pynpaw ba ka jingtih dewiong ha Sohra ka dei ban ai sha ka MCCL, hynrei lada khang dewiong ka MCCL kaba long ka pliang ja ki nong Sohra ruh kan khang bad kane kan pynlong ruh ia ka MCCL ban ym ai tulop shuh  ia ki nongtrei jong ka , bad ka jingkordit bad ka jingjynjar kan wan ha thain Sohra.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u District Sports Officer ma K.Passah, u Football Secretary ma Nangebor Suting, ki dkhot ka Association, ki Principal jong ki skul lem bad kiwei de.
U Prakash u la pynkynmaw ia kiba bun ki jingjia kiba la jia ha kylleng ka thain shatei Lam Mihngi kaba la shah ktah namar ka jingpyntreikam ia katei ka ain, bad kumjuh ruh ka jingiakhih pyrshah ia katei ka ain, u la pynkynmaw ia ka Ms Irom Sharmila Chanu kaba la shah thngan, bad na ka jingshah thngan jong ka la mih ka jingshah siat iap jong 10 ngut ki riew paidbah ha ki shipai India ha Malom kaba don markhap bad ka sor Imphal kaba la jia ha ka 2 tarik u Naiwieng, 2000.
Lada ka Meghalaya ka kwah ban long ka jylla kaba khlain bad kaba seisoh bad kaba lah ban iada ia la u pud u sam ryngkat bad kiwei kiwei ki kam pynroi, ka dei ban pynkhlain ia ka kam khaii pateng bad ka jingiashim bynta jong ki trai shnong ki trai muluk ha kane ka kam ka long kaba donkam palat.
Kim don ka lorni ka lorhap ïano ïano ruh.
“Ka jingbyrngem jong ka BJP Meghalaya Unit ka pynpaw shai ba kane ka seng ka dang lung palat ka bor pyrkhat (immature) bad ka syier ia kito kiba kdew ne kynthoh (criticise) ia ki kam jongka" ong U Bah Marwein.
U bah Prestone u la ong ba kane ka policy ka long ban pynkhlain ia ka network ha kane ka jylla ha kaba kiwei ki kompeni ki lah ban pyndonkam ia ka network na u tower jong kawei pat ka kompeni.
Shillong:Ka jingialang jong ka parti riewlum ba thymmai ha ka jylla ka Voice of the People Party (VVP), ha Madan polo ha ka 16 tarik kyllalyngkot, ka sur ka la sawa jam bha ba lada ki paidbah jong ka jylla ki ailad ia ka parti VPP, kan leh shibun kiei kiei kiba ka jylla kam pat ioh mad ha ki 50 tylli ki snem kiba ka jylla ka la iaid lynti.
Shillong, 30 Nailar:Ka kong Sarita Lyngdoh Nongpyiur ka lok jong u MLA barim ka Mawlai uba la khlad noh u bah Founderstrong Cajee ka la pynbna paidbah mynta ka sngi ba kan ia khun ia ka elekshon MLA 2018 na Mawlai konstitwensi kum ka kyrtong shimet.
"Ngi dawa ruh iaka sorkar ba kadei ban shimkhia ban thaw noh ki ain ba pyrkhing khnang ban lah ban pynduh jait noh syndon ia ki kam dih Drok" ong ka kyrwoh.
Hadien ba la bteng biang ïa kane ka jingïakhun, na ka liang jong ka kynhun ïalehkai jong ka France ka la nang kham pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rukom ïalehkai jong ka hynrei na ka liang jong ki rangapdien ka Croatia ki la lah ban khanglad ïa ki katto katne ki kabu ka France ka la ïoh na kine ki jingpyrshang.
Shillong: Ka kynhun ialeh kai Athletics na ka jylla ka la mih na ka nongbah ban leit iashim bynta ha ka 3rd Khelo India Youth Games kaba sdang naduh mynta ka sngi Thohdieng ha Guwahati, Assam.
Ka Dorbar Shnong ka shnong Lumshnong ha East Jaintia Hills ka la pynpaw ia ka jingpyrshah  kaba jur halor ka jingthmu ka Star Cement ban pynheh ia ka par tih Mawshun jong ka na ka 9 lakh ton shisnem sha ka 25 ton shisnem namar ba kala ktah iaka tyllong um bad pynjaklia ïaka lyer.
Ka Hima Mylliem ka la wan ialam 50 ngut ki nongpynkhuid.
Kane hi ka pynpaw ia ki kam phylla u Blei bad kidei ki shynriahti jong u ba u la thaw ia ki.
“Mynta ka jingiapynbeit na ki lai bynta ki ba kynthup ia ka Sorkar Pdeng, ka sorkar jylla bad ka seng HNLC ba kin ai ka jingmynjur ia ka “Save Passage" na ka bynta ki heh nongialam jong ka seng bad kane kan long na ka bynta ba kin ioh ban rung sha ka Ri India khnang ban lah ban pyntyllun ia ka bynta ban iakren ia suk noh"u la bynrap.
Hadien ba u tei u Myntri u la dep ban jurip bad leit jngoh ia ka Iew ha Langpih, la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot  hapoh ka phyllaw jong ka skul Raidmynsaw UP School Langpih, ha kaba la wan ban iashim bynta lang da baroh ki nongshong shnong katei ka thaiñ, naduh u bah Hindro Samakha u ba long u wei na ki riew rangbah ba la paw khmat bha jong ka thaiñ Langpih, u Paiem P.Syiem Syiem ka Hima Nongmynsaw, ki Sordar shnong jong ki shnong bapher bapher katei ka thaiñ, ki Sengbhalang bad kiwei kiwei kiba la ioh ban pynsngew ia shibun ki jingeh ba kum ki nongshong shnong ki iakynduh.
“Bad hapoh jong ka bun kiei kiei kiba ngi dang lah ban nang pynbha, nang pynjanai bad ruh ban iaid shakhmat ha ki liang baroh jong ka imlang ka sahlang," ong u Bah Prestone.
Lada u Lambha u la phla ym dei shuh ban thoh ia ka kyntien Ngeitbiej: HS ShyllaHa ka sngi saitjain ba la dep ka ICARE bad ka Shillong Press Club ki la pynlong ia ka jingiatai ne ka jingia ai jingmut halor ka phang ‘Ka dor ba hap ban siew na ka bynta ka jingngeit biej’.
U la ong ruh bym pat da bna than shaphang ka RSS ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India.
Nalor kata ka Commission ka la ong ruh ba ka long kaba donkam ban pynthikna halor ka jingpdiang bad burom ia ka jingngeit niam bad ban pynneh ia ka jingiaburom hapdeng ki nongshong shnong jong baroh ki ar jylla bad ban bteng ban ia im ryngkat lang hapdeng ka suk ka sain.
Kane ka long namar ba ka vitamin K ka don ïa ka bynta treikam kaba kongsan bha ha kaba pynlang ne pynlong rben ïa ka snam.11.
Katei ka ain Armed Forces (Special Powers) Act,ka ai bor ia ki shipai, ba kin khynra lane ban kem iano iano, khlem da pyntip lypa, ka la kut noh, naduh ka 31tarik Lber 2018.
Kane ka dorbar jong ka Kur Shylla kan long ha ka por 11.00 AM.U ma Almeki Shylla, General Secretary, Seiñ Kur Shylla Khasi Jaiñtia ula khot ula wer ïa baroh ki para kur ban ïa poi ryntih khnang ba kane ka sngi kan long kaba jop.
La iathuh ruh ba utei u ‘namding ha katei ka sngi, u la her palat ia ka 800 kilometres lane kumba 500 miles bad ha ka jingpeit thuh jong ka tnat wad bniah ka US bad South Korea, la ong ba katei ka jingleh jong ka North Korea ka long kaba be-aiñ bad kaba la pynkheiñ ia ki kyndon ‘Sanctions’ jong ka UN ba la buh.
Ha ka junior boys (45 kg), ka North Garo Hils ka la jop ia ka South West Khasi Hills.
Kumjuh ruh na ka liang u Chairman shnong jong ka shnong Umlaper, u bah Poila Pdang, u la pynpaw ka jingsngew khia halor kitei kiei kiei kiba ka company Amrit ka la leh, kaba khlem kheiñ briew shuh ia ki paidbah nongshong shnong “Man la ka por, ngi na ka liang ka shnong ngi la leit ban iakren bad ki heh jong ka company, ha kaba iadei bad ka jingbret ñiut pathar, ha kaba iadei bad ka thung kam thung jam bad ruh ban pynkynriah noh ia ka shnong shaba kham pajih kumba ki la dep kular, hynrei kine baroh kim poi shano shano ruh" ong u Chairman Shnong Umlaper.
Ym shah ban pynlong ia kino kino ki jait jingialang.
Ka jinglong myntri rangbah u Conrad kan sa kut ha u bnai Nailur mynta u snem kaba long 6 bnai; katkum ka ain bad un hap ban iakhun ia ka elekshon ban jop MLA ban ioh bteng ia ka kam kum u Myntri rangbah ka jylla, uba la ialam ia kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ïa ka nam Player of the Tournament lah ïoh ban rah da u Andy Suting ha ryngkat ka Trophy bad ka Song Pisa kaba long 10 hajar tyngka.
Ka Jyllaniam Bah Shillong lyngba u Most Rev.Victor Lyngdoh, DD haka 22 tarik Nohprah, ka pyntip sha ki Lyngdoh, ki Riewniam bad ki Parabangeit ka Jyllaniam Bah Shillong ba ka Balang Katholik ka la pynmih paidbah ia ka dulir “Fiducia Supplicans" ha ka 18 tarik Nohprah 2023 lyngba ka Dicastery for the Doctrine of Faith kaba la ai jingbit da u Kpa Bakhuid, u Pople Francis ha kaba u Lyngdoh Katholik u lah ban kyrkhu ia kiba shongkha ym katkum ka ain jong U Blei (para shynrang/kynthei ne same sex marriage) bad kan ym don ka jinglehniam jong ka Balang ka ban iadei kyrdan kum ka Sakrament Jingkyntiew Kurim.
Ka dorkhas, ka ong shuh shuh ba haduh mynta ka Council ka la ai haduh 344 tylli ki trading licence bad la ioh jingtip ba dang bun ki ban ioh ha ki sngi ki ban wan, ia kaba ka seng kan sa dang iai wad tynrai.
La ai jingmut ruh ia ki paidbah, ba kin khang ia ki number jongki, da kaba ki leit sha ka website jong ka UIDAI  in order to ensure that there is no misuse.
Katba ïa ka shi kol na ka Thangskai la thep da u Sooki Syrti (89).
Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynbna paidbah ba kan sdang noh ïa ka lympung ïalehkai Meghalaya State League (MSL) kaba lai naduh 5 tarik u Jymmang mynta u snem.
Ka KHNAM ka la kynnoh ba ka sorkar ka la shu thaw kai ia ka komiti u bah Lapang tang ban pynbiej bad pynthame ia u paidbah, ka la pynrem jur ia baroh ki Myntri sorkar eh ki myntri jong ka seng congress ki ba dei ruh ki trai ri trai muluk, ki ba la shu sngap jar tang ban biang ka shuki, bad  ki klet ia ka jaitbynriew, ong ka kyrwoh na katei ka seng kaba la byrngem ruh  ban  nang iai pyrta paidbah ia ka jingshet shukor jong kine ki myntri, khnang ba baroh kine ki myntri kin hap ban shong iing noh ha ka elekshon  2018.
Ki Pulit kila ïoh kurup iaka passport bad ki pisa US Dollar.
Dei na kane ka daw ba ngim don por shuh ban ia kynduh ia ki paralok, ki ba haiing hasem ki jong ngi, ia ki ki kur ki kha ki man ki jong ngi.
Ka kmie ka la jan shongthait na ka skul sorkar bad u kpa u dei u Head misteri.
Ki don shibun bah kiwei pat ki kyntien bad ki kyrteng la ka long ha ka kheiñ ka diah ne ha ka kren ka khana, kaba ki ba ju kren na ka por sha ka por ba ki dei ki ba ieit jaitbynriew kim tip ei ei.
Ia kane ka Shad ka Kmen la wan sakhi lang ruh da u Myntri ka Tnat Toursim u Bah Paul Lyngdoh, ki heh sorkar bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat na kylleng ka Bri u Hynniewtrep.
Hato ka shong nongrim ba ka Sorkar kan ai ïa katei ka pisa ba siew ki paidbah sha kitei ki trai jong ki pump? Haba ma ki ki lahdep ïoh lypa ïa ka Commission ka jong ki man ka shi liter ka umphniang ba ki die," ong ka seng.
Shillong, Risaw 30 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawpat Jabs ka la ïohrah ïa ka song pisa ba 20 hajar tyngka da kaba ïoh rah ïa ka nam lahduh ïa ka lympung ïalehkai phutbol Futsal League Champions 2022 ba la pynïaid da ka BJP Mandal Golflink Circle.
U Prigozhin, u kam ruh, ba ka jingtur jong ka Wagner, sha Moscow, ka long ban lap ia ka jingshisha bad la iathuh ba ki la dep iaid lyngba jong ka  Novocherkassk, kaba dei ka ktem ba ki don ki shipai Russia bad u kam ruh, ba ki la siat pyniap ia kawei ka helicopter jong ki shipai Russia, namar ba ka siat ia ki pyrton ba dang iaid lynti jong ka Wagner.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u secretary dong u bah Eric Khakulia, uba la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA bad u la pynkynmaw ruh ha ki por ba la leit u MLA u la noh synñiang kumba 50 tylli ki street light, kiba la long ki jingkyrkhu bah ïa ka dong baroh kawei.
conrad had commit a terrible mistake to give to Sniawbha coming and so on.
U Myntri ka tnad kam jngoh kai pyrthei, Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingpyllait jong ka tnad ïa ki kali kiba kit ïa ki nongwan jngoh kai pyrthei kan pynduna ïa ka jingdon jong ki kali kiba wan na Assam.
Shillong, Naitung 6 : Kawei ka longkmie na ri lum Garo ka la shah shoh shah bom haduh ban da jngem lut ka met ka phad, ki lybong bad ki kti ha ki pulit jongka Dudhnoi Police Station ryngkat bad uwei u nongkhaïi u Dhrubananda Choudhory tang namar ba une u nongkhaïi dewiong tuh u kynnoh ba u kurim jongka u khlem leit ai ka pisa 95 hajar tyngka sha ki briew ba u phah ai sha Nonggolpara, Dainadubi.
Ka KSU ka sngewthuh ba kat dang mih ki kynrum kynram, katta ka lad ban sahkut lane duh syndon ia katei ka skulbah kan dang wan.
Nongpoh: U samla Cornelius Laloo, u Nongthohkhubor jong u Mawphor na Meghalaya, u la shah pynkup burom ha ki heh nongpyniaid ka Dalmia Cement, ha ka sngi kaba katei ka Kompeni pynmih dewbilat ka la pynlong ia ka jingrakhe dap 6 snem, kata naduh ba ka la sdang ban pynmih ia katei ka Dewbilat ha ki jylla jong ka thain Lam mihngi.
Ia I Sister Julia N Majaw la kha ha ka 23 tarik jymmang 1928 bad I la leit noh Krishnanagar jong ka jylla West Bengal na ka bynta ban ia snoh bad ka ‘congregation of the Sisters of Mary Immaculate’ ha ka 10 tarik rymphang 1950.
Halor kane ka jingeh kitei ki longïing kiba duh khaw rashon kila leit ban ujor syndon sha ka ophis u DC khnang ban lait na ka jingshah thngan hapoh ka shnong bad ban lait ruh na ki jingjia ba sngewsih, kila buh ruh ka jingkyrpad na ki bor ba halor ban ïarap pynïoh ïa u khaw uba ki la duh ha kine ki bnai bala dep.
