Hynrei ki don 10 tylli ki shnong hajan Nongpoh bad ki bym hap hapoh ka Hima Khasi bad ki siew khajna sha Guahati…kine ki shnong ki kwah ban don biang hapoh Khasi Hills.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 29: Kawei ka jingjia ba sngewsih ka la jia mynta ka sngi ha kaba uwei u khynnah uba ha ki karta 16 snem ei ei u la duh ei ïa la ka jingim na ka jingshah pom ha u pyrthat katba u dang rieh slap ha u tynrai dieng kseh ha kawei jaka ba ki khot ka Rampharbah (Mawten), South West Khasi Hills District.
Ïa ka ST Morcha, la seng da kane ka party na ka bynta ban pynthikna na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong da ka seng BJP.Ha ka por ba don kane ka prokram, u president, u Rikman G Momin, u la pynkup burom ïa ki nongtrei jong ka ST Morcha, district president bad ka district committee bad pdiang sngewbha ïa ki sha kane ka seng BJP.Na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki nongshong shnong, ka ST Morcha, kum shi bynta jong ka prokram ba la pynlong na ka bynta ka jylla baroh kawei, kan sa pynsngew sha kiwei pat ki nongshong shnong ban pynhusiar shaphang ki skhim jong ka jingbha jingmiat ne welfare schemes jong ka sorkar pdeng bad kan pynthikna ban pynïoh bun ki jingmyntoi ïa ki paidbah nongshnong shnong.
Nangta pat ki pynkiew ia ka jingshit khnang ban pynrkhiang ia ka sla, na ka 120 haduh 165 degree, bad katba ki nang pynkiew ia ka jingshit katta ki nang pynrit ia ka jingplie jong ki ventilator.
“Na ka liang jong ka Forum kan ym ieh ïa ki Karbi kiba shong basah hapoh Meghalaya ba kin ïoh shongsuk shongsaiñ lada ki Khasi Pnar ba shong basah hapoh Karbi Anglong kin shah pynshitom bad shah lehbeiñ.
Na kawei ka san snem sha kawei pat ngi jied ia kita kiba ieit Ri, ieit jaidbynriew bad ngi khmih lynti ia ki ban wanrah ia ka jingiatylli, ban pynioh ha ngi ia ka roi ka par, ka bha ka miat na ka bynta ka lawei jong ki khun ki kti hynrei kita kiba ngi jied ki pynlong pynban ia ngi tang kum ki khun khlem kmie khlem kpa, khlem Nongsharai khlem Nongsynshar, khlem nongpeit – khlem nong-i bad ki ialeh pynban ban phiah tukri tukra ia ka Ri bad ka jaidbynriew tang ban biang ialade.
Ngim lah ban len ba ha ka Ri India kaba ïar, kin don beit ki jaka kiba kwah dik-dik ban ïoh ïa ki lynti rel.
Nongpoh: Ka kynhun jong ki briew kiba dei hok ki trai jong ka jaka kaba la thmu ban die sha ki shipai BSF, myn hynnin ka sngi ki la wan ban tur sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi, na ka bynta ban iakren bad ai ka jingpynshai halor ki daw bad ki nongrim kaba la pynlong ia ki ban ai kylluid mynsiem sha ki shipai kiba thmu shim jaka ha katei ka thain.
“Namar ka jingsliang ngim banse ban dih laka dih watla ngi iohi ïa ka dur jong ka um kum ka sha dud, la ong iwei I khynnah pule jong katei ka shlem ai jinghikai ka sorkar bad ïathuh ruh ba bun na ki khynnah kiba kham ioh ki hap ban shu thied na shabar ïa ka um, bad wat ki dawai ba ki ai ki dei kiba la kut tarik kumba la iohi ruh ba uwei u dawai kuli ba la ai ha iwei i khynnah skul u dei u ba la mih tit bad rdem, ka jaka sum kaba rynghang khlem jingker, ka painkhana ba khlem jingkhang".
Na kaei kaba la lap ha katei ka sngi kaba la plie paidbah ia katei ka jaka jngohkai pyrthei, lah ban ong ba kan sa dei shisha kum kata ka jaka jngohkai pyrthei kaba kham pher na kiwei pat ki jaka jngohkai pyrthei ha ka jylla, namar hapoh katei ka jaka, ki don shibun tylli ki ‘Krem Lymbit’, kaba ki briew kiba kwah ban peit ia ka jingshisha halor ka jingdon da ki phew phew hajar tylli ki Lymbit, ki lah ban iohi ha katei ka ‘Kren Lymbit’.
Haduh mynta, la iathuh ba u  Covishield, u dei u dawai uba kham khlain bor, ban ia u  Covaxin bad kitei ki dei ki jait ki dawai, ba la pyndonkam ha India, haduh ha kine ki sngi.
“Ngi khmihlynti ba kiei kiei kin sa kylla ynda la shong jingïalang lashai ka sngi," u la ong.
“Haba ngi la tohkit u la pyrshang ban thok, hynrei ynda ngi la ai jingsneng u la phla ba u la leh ïa ka kam," u la ong.
Ha ka jingïalang ka kynhun Myntri ka la pdiang ruh ïa ka rai ban pynduh ïa ka Meghalaya Engineering (Public Works Department) Service Rules, 1995 bad wanrah da ka “The Meghalaya Engineering (Public Works Department) Service Rules, 2024.
Nga pule bad iaipule ia ka.
“Ka nuksa ka dei ka jylla Manipur, ba la mih ka jingïaumsnam ki kuki bad meitei," ong u Bah Titosstarwel.
“ Lada ki briew b’la ngeit jong nga,Kiba la khot kyrteng jong nga.
Wat la ka India ka lah mad ia ka jingshah rem noh da 209 ron ha ka jingialehkai, u Rahane pat u la lah ban kamai ia ki 89 bad 46 kiba lah iarap ia u mynta ban  wanphaibiang sha katei ka kyrdan katba u Shardul uba lah kamai ia ki 50 ron ha ka innings ialehkai kaba nyngkong, u lah kiew mynta da hynriew jaka.
Shillong: Na ka Liang ka seng NSUI, ka  dawa ia ka jingpynshitom da kaba tyngeh ia ki runar kiba pyniap ia kawei ka khynnah kynthei kaba pule class 10 ha Pamrakmai school East Jaintia Hills District ha ka 13tarik mynta u bnai bad kumjuh ka jingbret pathar dusmon ia iwei I khyllung khynthei ha office jong u Commandant Home gaurd, Ladthadlaboh Jowai, West Jaintia Hills District.
Dei ynda hadien ba ka Pandora  ka la tam ïa ka hukum u Zeus ba kam dei ban plie ïa ka synduk rit kaba la ai sngewbha ha ka da u Zeus bad ïa kaba la ohshrong bad pynwandur bha ka jingitynnad jong ka.
Katba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba bynrap lang ha ka jubab, u la ong ba kam shym la don satia ka jingpynkheiñ ïa ka Land Transfer Act, ha kaba ïa baroh ki kam ba ïadei bad ki bar jylla ki dei kiba la pynshong nongrim katkum ki kyndon ka aiñ.
Kum ban pynkynmaw ba ka pyntha Umyiap ka dei ka pyntha rep kaba heh tam ha poh ka jylla kaba long ruh kum ka pliang ja jong palat arphew tylli ki shnong kiba don shaphang mihngi, sepngi, shatei bad shathie jong katei pyntha rep.
Lada phai shaduh ki snem kiba lah leit te kin mih shibun ki jingeh bad kaba itieng ïa mynta hi ka long ba ka la don ka jingïakynad hapdeng kine ki lai jait ki riewlum ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ruh ha kane ka jingïalang la pynsngewthuh lang ïa ki nongsynshar shnong haba ïadei bad ka Digital India Land Record Modernisation Programme (DILRMP) kaba wan na ka Sorkar Pdeng bad hap ban pyntreikam da ka District Council namar ka Sorkar Jylla ruh ka la bynshet ha ki District Council ban peit ïa ki jaka puta bad buh ryntih.
Shillong: U Bah Adelbert Nongrum u ba dei u MLA ka KHNAM na North Shillong u la ong ba u la long kloi ban iehnoh ia ka kam kum u MLA ban ia kaba ialam bakla ia ki paidbah.
Nangta la iathuh shuh shuh ba ha kine ki sngi, ki trok kit khaw byrni, ki hiar sha kylleng ki shnong bad ki don bun ki riew paidbah, kiba kylla mahajon die khaw bad katei ruh ka pyn lyngngoh ia ki Rangbah Shnong, kiba iakren bad U Rupang, ba u khaw die blak, u poi pahuh sha man la ki shnong.
Hadien ba la jam sha ka wat ïakhun jong ka kylla miet, ka Lajong ka la ïai bteng ban shim kabu ïa ka jingduna rangïalehkai ka TRAU, bad ñion khlem sangeh.
Haka por ba ph long MLA phi la khynda bad thang iaki Dukan kyiad ha lad Nongkrem.
Ki khynnah skul ha ryngkat ki uniform, kim banse ban tur bad ban pynpaw pyrshah namar ki sngewthuh ba kane ka dei ka hok bad ba kim dei ban duh noh ia ki jaka ki puta hynrei ka jingkylli mynta ka long haduh katno ka sorkar jylla ka sngewthuh ia kine ki jingeh.
Kumba ka long mynta ki nongbylla sngi kim iohlad shuh ban leit trei leit ktah na ka daw jong u covid-19, halor kane ka sorkar ka dei ban shimkhia ia ka jingeh jong ki paidbah khnang ba kan ym don kano kano jingkthah ia ki nongbylla.
Hangne nga kwah ban ia khmih khyndiat shaphang ka jinglong jingman ka sain hima sima hapoh ka jylla bad kaei kaba lehse ka jingkylla ka ban wan hadien.
Baroh ki thap tang kumno ban jop elekshon bad ban ïoh shong shuki.
Ka jing pyniaid thymmai ia kitei ki kudam, kan nym pyn myntoi satia ia ki 44 ngut ki trai kudam, hynrei kan pyn myntoi tang ia ki 4 ngut ki briew, ong ka seng BJP bad kitei kin pyniaid ia baroh ka jingshalan bad buh mar ha ka Jylla.
Nongstoin, 24 Nailar:Mynta ka shiteng synnia jong ka miet ki pulit ka Nongstoin ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ki dkhot jong ka VDP Dohkohmen, ki la ioh ban kurup noh ia ka kyiad pyrsi kaba la kit da ar ngut ki briew ha kawei ka kali kamai da ka jingthmu ban die beain ia katei ka kyiad pyrsi ha ka thain Malangsu – Phodumbah West Khasi Hills District.
U Bah David Kharsati la pynkiew kyrdan kum u Vice President lem bad u Edmund K Sangma, nalor u Bah JA Lyngdoh, Smti Sumitra Banerjee, Ernest Mawrie, Rikman G Momin.
ym shipara trai.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi saitjaiñ.
Ka rukom pynwandur iaki jingthoh kan nang kham bha shuh shuh bad phi nang lah ban pynbha iaki jingthoh jingtar ba shu batai kum ki jingthoh assignments kiba la pynkhamti haphi ban pyndep ban pynshoh jingmut iaki nonghikai.
Lakha ia u khnang ban pynim ei iangi baroh.
P.SSA.Amlarem Block.
Ar ngut ki briew ki la ïap haba ki la shah pom pyrthat ha ka jaka rep jong ki katba uwei pat u briew u la ïap ha ka por ba u dang ïeng ha trai dieng, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
Ha u snem 2018, U Rogers, u iathuh ba u ia kynduh ia ka Kamilah bad ki la don ka jing ia dei kaba jan hapdeng ki bad u iathuh ruh ba ka Kamilah, ka dei kaba trei ia ka kam niah kali bad kumta, ka ju leit on bad leit shaw ia u, man ka sngi, na ka hotel jongu, ha ka por ba u leit rwai ha New York.
Ia ka kol ba nyngkong la ioh thep lyngba ka jingpynai bol da u Bowari Khongstia na kaphang ka diang ha kaba u Lawat u la ioh khyrwit beit jlang ha ka kol.
Ha ka jingialehkai jong ki shynrang ha ka hapoh 17 snem, ka H Elias HSS ka la pylliem kput ia ka Mixo Prebesterian HSS da 9-0 kol, ka Shillong College ka la pylliem ia ka Tyrsad HSS da 1-0 kol, ka OM Roy Memo.
Hadien ka thma, ka Sorkar Bilat ka la shimti noh halade ïaka jingpynïaid na ka kti jong ka British East India Company.
Wat leit pynsngew ne shah shkor kmie ia kita kiei kiei hynrei tang ka jingiasngewthuh jingmut jong nga bad phi ka la biang eh.
Ïa katei ka prokram la pynlong ha U Soso Tham Auditorium ha ka jingïadonlang jong u Myntri ka tnad Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh, ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, u MLA ka Mawkyrwat, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u Director General of Police (DGP), u Dr.L.R Bishnoi bad kiwei kiwei ki heh ophisar bad ha katei ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la long kum u kongsan.
Ha ryngkat ka jingïap jong iwei pa iwei i mynsiem ba kordor, don ruh ar tylli ki jingshisha: kawei kadei ka jingïap hi, bad kawei pat kadei ka jingbympoi shano shano ruh ka mukotduma.
Shillong,15 Jylliew: U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la siew ryngkat bad ka sut ia ka T.133 klur tyngka kaba dei ka hok jong ka KHADC kaba dei ruh ka song ba ka sorkar pdeng ka la ai sngewbha ia ki lai tylli ki District Council kane ka jylla.
Ngi khot lang ia ki sengbhalang, seng riewlum ban wan iasnohkti lang ban pyrshah ia kane ka Bill", ka la bynrap.
Ki pyni ia ka jingpynlut jong ka sorkar jylla pyrshah ia ki jinglut ‘Charged’ ha ka Consolidated Fund lane ‘Voted’ da ka Iing Dorbar Thaw Ain jong ka Jylla.
Hynrei ha kawei pat ka liang, kitei ki nongbylla kim don satia ia ki kot ki sla na ka tnad Labour Department bad ruh kim don ruh ia ka Work Permit na JHADC.Haba iakren bad u Ramji Rathur uba dei u Manager ba peit ia ka jingpyntrei ia katei ka Hospital, u la iathuh ba ha kaba iadei bad ka Labour Department ki la dep ban phah ia ki kot ki sla, katba ha kaba iadei bad ka Work Permit pat kim pat leit mih sha JHADC.Shillong: Ka Ryntih SC ka la lah ba kan pynliem ïa ka Nongrim Hills SC da 1-0 bad ïa kane ka kol ba kordor tam ïa ka Ryntih SC la thep ïa ka da u Sheen Sohktung ha ka minit kaba 50.
Ha ka jingleit hiar jong ka seng ryngkat ki nongsakhi (Eye witness) ha katei ka jingjia bad ruh ryngkat ki trai shnong ka seng ka la ïoh ban tip ïa ka jingshisha ba ka jingleh donbor ki BSF sha kitei ki thaiñ ka long kaba la palat ha kaba na ka por sha ka por ka ïai jia bad ka pynthut ruh ïa ka ïaid ka ïeng ki nongshong shnong katei ka thaiñ na ki kti ki BSF.Halor katei ka jingjia ka seng ka lah ïoh ruh ban ïakynduh markhmat bad u SDO ka Amlarem ha kaba na ka liang jong u SDO ka Amlarem u lah pynlong da ka jingïalang mynta ka sngi ha ka jingdon ryngkat u Waheh Shnong ka Muktapur, ki nongshong shnong, u Incharge ka BSF bad ki nongïalam ka JNC-Western Zone ban ïashong pyrkhat halor ka jingshah leh donbor jong utei u doctor ha ki BSF, bad da kawei ka sur ha kane ka jingïalang lah rai ban buh noh da ka Independent Inquiry bad lah buh ruh ïa ka por ba dei ban pyndep hapoh 2 taïew ban tohkit bniah ïa katei ka jingjia.
Kumta na ka liang ka Kur ka kyrpad ïa ki par Kur kiba pass bha ha ka eksamin jong ki, kiba ïoh katkum kitei ki jingkdew haneng ba kin pynpoi ïa ki Xerox copy jong ki marksheet sha i Rev.L.D.Nongsiej, General Secretary jong ka Kur Jyrwa Nongsiej ha lane shwa u bnai Nohprah mynta lane da kaba ki lah ruh ban shu phah lyngba ka whatsapp ha une u phone no.9366970687.
U la ong ba ki ar ngut ki myntri rangbah kim kwah ban shu leit jngoh sha ki jaka ban dep rukom, ka ban wanrah pat ia ka jingiakynad hadien ba la mih na ka jaka bad ki paidbah kin kynnoh kylla ruh ia ki ba ki wan pynshit, hynrei shisien ba la leit jngoh, ki paidbah ki dei ban iashong suk kynjai da ka jingsngew tynnad bad pdiang sngewbha da ka jingphuh sam rkhie.
Lada kheiñ tang ia ki shnong na thaiñ Nongstoiñ ter ter shaduh sha Ranikor ruh la poi palat spah, yn nai kheiñ ia ka jingbun briew namarba la bun bha.
Katba ka kynhun jong ka P.S.A kala pynliem da 4-0 kol ïa ka Demthring, ïa ki kol na ka P.S.A la thep da u Shemiki Myrchiang haka minit ba 35 & 39, u Deibormi Mulieh haka minit ba 58 bad u Wallam Pyrtuh haka minit ba 59.
“Kumta, ka United States kadei kawei ka ri hynrei ka don pat la ka jong ka time zone, kumta, nga ngeit ba kata hi ka la jubab lut," u la ong.
Shuh shuh la ong ba na ka liang ka seng ka pynpaw ka jingsngewsih bad jingsngewbitar ïa kane ka jingleh riewkhlaw da kaba pynïap im im peit ïa ka mynsiem briew khlem ki daw.
Nalor kata ha ka jaka ban leh kum ki shakri, ki ak pynban kum ki kynrad bad peit ibeiñ їa kiba leit donkam ha office khamtam їa ki nongkyndong.
Ula ong, ka lynti kaba ka Presbytery kan iaid, kan dang long kaba kham eh shuh shuh hynrei ngin kynmaw pat ban buh haki jingduwai ba U Blei un iarap iaki nongialam bad ia baroh ki dkhot jong ka War Jaintia Presbytery ba U Blei un pynioh haki ia kata ka jingmut jingpyrkhat kaba sngewkhia iaka kam bad don ka mynsiem noh synniang katba lah synei na ka bynta ka kam kaba kyntang jong U Trai.
Kumjuh ruh ki 4 tylli ki seng ba kynthup ïaka HANM, MPUF, RBYO bad MPSO mynta ka sngi kila hiar sha ka thaiñ Khanapara ha Ri Bhoi ban leit jurip ïaka jingtei ïaka ktem khalai ne Casino kaba la iaid shaid shaid ha Ri Bhoi District, ba kum ki kynhun seng kila pynpaw ka jingpyrshah jur bad kim lah shuh ban shanñiah ïaka sorkar kaba la shu kular tang ka ktien ban pynsangeh ïa katei ka ktem khalai katba 3 ngut ki briew kila ioh ïaka license ba shipor ban buh ktem khalai.
Utei u khun U Bin Laden, ula pynphriang ia ki khubor ha ka internet, ha kaba u pynshlur ban hiar thma ia ki ri sepngi, na ka bynta ban pynhiar kput, halor ka jingshah pyniap jong u kpa jongu ha u snem 2011.
U Bah Hek u la ia thuh ba ha ka por ba u dang don sha Jowai ban pynher ia ka lama lairong jong ka ri ha ka sngi rakhe laitluid, um banse ban  hap ban wan her wut wut sha la iing ryngkat bad ka kurim jong u, ka Kong Emelia Nongsiej, hadien ba la pyntip ba wat ka iing jong u ruh ka la ngat ha ka apot shlei um.
Shillong: Ka khlam corona, ka nang kiew biang ha kine ki sngi, ha ka jylla bad mynta ka sngi, kiba ioh pang, ki don 558ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 375 ngut, katba kiba iap, ki don 6ngut.
Pyllun/Nongsder,11 Jymmang:Ha ka 5 tarik u jymmang 10 tylli ki ing ki shah pynpra ha ka shnong Pyllun bad la wan ban pynpra ia ki da ki briew jong ki trai jaka da ka jingthmu ban die noh ia katei ka jaka sha ki shipai.
Shillong: Ka sorkar jylla kam lah ban pynpoi ia ki nongtrei sorkar sha ophis wat la ka la pynmih ia ka jingmaham kaba tyngeh ban nym pep trei mynta ka sngi namar ka pakhang shnong ki sengbhalang ha baroh kawei ka dong mihngi kynthup hangne ha Meghalaya.
Kawei ka dustur ne kolshor ka pynpaw ba ka dei kaba kham bha ne janai ban ia kawei pat.
Ha katei ka jingleit khynra katei ka seng ka la khang ruh bun tylli ki dukan bym don kot don sla kiba don kumba 20 tylli eiei.
Ha ka jingshisha hangne ha rilum Khasi bad Jaiñtia ka election ban jied ïa ki MDC ka kham khraw ban ïa ka election ban jied ïa ki MLA namar ba ïa ka District Council la pynkup bor kyrpang ba kan thaw ïa ki aiñ na ka bynta ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur, ka kheiñ kur kheiñ kha lyngba ka Schedule bad la pynkup bor kyrpang ruh ba kan don la ka jong ka Ïingbishar bad ki Nongbishar kiba peit ïa ki mokotduma kiba ïadei bad ka ki kam khyndew kam shyiap, ka jingpynskhem ïa ki aiñ jong kiba ïthoh shongkurim kiba la mynjur bad ithuh da ka Indian Marriage Act bad ruh ha kaba ïbad ka jingïapyllait sanshyieng jong u tnga bad ka tnga.
, Dy CEM ka JHADC ula phah ka khubor sngewlem sha kiba ha iing hasem u Ma Obil Kyndait.
Ka la rai ruh ba kam don kano kano ka jingithuh satia ïa kata ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad la hukum ïa ka Seng Khasi Hima Mawsynram ban weng noh ïa ka kyntien ‘Seng Khasi’ na ka registration jong ka.
Kane ka jingshim jong baroh kawei ka jylla ka long namarba baroh artylli ki seng ki la buh kyrtong ha kiba bun na ki 60 tylli ki konstitwensi.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, u Mondal uba don sha Garo Hills, u la ong ba haduh mynta, kam pat don kano kano ka jingpyntip na ka liang ka sorkar jylla ba ka la donkam ban khot dorbar bad halor kane, u dang ap na ka sorkar shwa ban khot ia ka dorbar kaba lah ban long ka dorbar khadduh jong kae ka samoi treikam ka jinglong MLA ba mynta shwa ban leit ban pan biang ia ka bor na u paidbah.
Nalorkata, u la ong pat ba ha rilum namar ka VPP kam don kumta ka jingïakhun kadei beit tang hapdeng ka TMC bad ka NPP.Da kaba kynnoh ba kitei baroh ki dei tang ki dur bula, u Bah Pynïaid u la ong ba ha ka elekshon ban wan ki sngew tikna ba ka NPP kan wan biang ha ka bor namar mynta ki la dep tip ïa ki nongïakhun pyshah.
Shillong, Nailar, 27: Ka la dei ka por ban ïa shai ki MDC bad kine ar KHADC bad JHADC ki don katkum ka Sixth Schedule mynshwa “United" mynta “Divided" hapoh ka Constitution Ri India ban leh aiu? ong u President ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) u Bah Donbok Dkhar.
Utei u MLA u la ong ba utei u briew u long u ba duk ba rangli haduh katta katta ha kaba yn nym lah ban siew ia ka jingdawa jong ki bad u ong ba ai lad ia u ba ynioh ban ia don biang bad kiba ha iing ha sem.
Ka Cabinet Committee on Economic Affairs (CCEA) ka la mynjur ruh ban pyntreikam ïa ka Blue Revolution ha ri India na ka bynta ban pynkiew ïa ka jingpynmih ïa ki dohkha doh um kumjuh na ki pung, ki wah bad ki duriaw.
Ngim Don thylliej ban batai ia ka jingjot jingduhnong.
Ki la don kumba 30 tylli ki mukotduma kiba ïakhun da ka MeECL kiba kynthup ha Ïingbishar, MSERC bad National Law Commission Tribunal (NCLT).
Ka Sorkar Jylla ha ka 29 tarik Risaw 2021 kala shimti ïa ka jaka ha Them Iew Mawlong hadien ka jingsiew ïa ka pisa ba T.2 klur sha u Syiem ka Hima Mylliem, kaba long ruh ka sienjam ban pynkynriah ïaka Them Metor.
Shillong, Nailur 15: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Thohdieng ha madan 3rd Ground, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka jingïakhun kaba nyngkong ka la ïakhaid, katba ka Mawkriah West SC ka la khur ïa ka namjop.
" U la ong ruh ba kin dang ïai bteng ïa kine ki kam aijingïarap tad haduh ba ka jinglong jingman na ka jingshlei um kan kham biang.
Ka thong jong ngi ka long ban ïakhun na baroh 60 tylli ki constituency.
Shuh shuh u la kyntait ruh ïa baroh ki khubor ba saphriang ba un leit ban ïasoh noh bad ka All India Trinamool Congress (AITC) hynrei u shu ong ba kitei baroh ki dei tang ki khubor suba suda.
Namarkata, na ka bynta ban shngain ki nongbam don ha ka jylla, ka seng kan sa phah da ka jingthoh sha ka sorkar jylla bad ia u Bah Prestone Tynsong, kum u Myntri ha ka tnat Animal Husbandry & Veterinary, na ka bynta ban dawa ia ka Animal Check Gate ne ka Khyrdop talasi ia ki Mrad kiba wan na shabar jylla, u la bynrap.
“To phin khie joit, to da wan noh na kane ka jaka, naba U Trai Un sa pynduh noh thiaw ia kane ka nongbah, Hynrei ha khmat la ki pyrsa kurim, u la imat kum uba kren biria".
Haba ia dei bad ki toll gate namar ba kim long ki kor ki bor ba don ha kine ki jaka ia kiba la tip kum ka “Fasttag" ka jingshim ia ka bai khyrdop ka dei ban long noh kumba leh mynshuwa ba siew beit da ka pisa, la ong u bah Erwin.
Ha kane kajuh ka sngi, hadien ka jingwad bñiah ïa ki kam pynroi ba la pyntreikam ïa ha kane ka District kum kata ka Aspirational District, une u Myntri Khynnah ka sorkar pdeng, u la ioh lad ruh ban leit jurip ïa ka Aganwadi Centre ha Byrnihat, Byrnihat PHC bad kumjuh ruh u la leit ban ïa kynduh ïa ka kynhun SHG kiba dei ki Longkmie haka thaiñ Byrnihat.
Nalor kata ki don ki jaka ba ki jylli-synshar ki dei ki ba la mihkhmat barabor da ki dkhar ha Rilum Garo.
Na ka liang jong ki shipai BSF ha kine ki lai bnai mynta kila ïoh ban kurup haduh 1300 bilor ki dawai phensedyl katba dang pyrshang ban shallan sha Bangladesh na India.
U la ong ba wat ia ki nongtrei iing ruh lada kwah ban pynsangeh la iathuh ia ki hynrei ha kane ka sorkar kila shu leh khlem kano kano ka kyndon.
Kaka pah haba ki briew ki rung hapoh ka Lympung Jingiaseng/Iiengmane.
Ka Seng ha kane ka sngi, ka la ai sngewbha da ki nep syaid bad ki tap moh khlieh ïa ki nongshong shnong ka Kher Jatap bad Lum-u-Smon.
Ka Dutta (34), ka kynnoh ba U Patekar (67), ula leh shait ia ka, ha ka por ba ia ak ia ka bynta jong ka jingrwai ha katei ka phlim ha u snem 2008 bad ka kyrteng jong katei ka phlim ka long  ‘Horn OK Pleassss’.
Shillong:Ka synjuk ki nonghikai adhoc ha ka jylla hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM), myn hynnin ka sngi ki la pynbna ban sdang biang ïa ka jingïakhih jong ki da kaba kin mih ban shong bad sah miet ha khyrdop ka secretariat hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla um don satia kano kano ka jingkhot ïakren bad ki wat hadien ba ki la ap la da ki taïew.
Kane ka lah ban long ba u Khasi u don Hynniew kur bad ki sa sakma, ong U bah Spiton.
Namarkata ka sorkar ka dei ban kit khlieh ba kam dei ban pyndik ne pynduh bylla ïa ngi ki nongbylla misteri".
Katkum ka ejahar, u Bah Chelang Lyngdoh u la ong ba u Bah Miki Lyngdoh, uba dei u hymmen jong u bad u Bah Denis Lyngdoh, ha ka miet jong ka 3 tarik mynta u bnai katba ki dang leit ban tem ïa ka jingïaklumar hapoh shnong ha ka dong Kamar Khlot, kyndit kynsan la wan uwei u briew uba kyrteng u Bah Training Phawa uba la mih na kawei ka kali Creta rong lieh kaba don ïa u Registration Number ML-10-C-5037 bad rah lang da u sdie ha ka kti ha kaba u la thombor ïa u Bah Miki Lyngdoh bad ïa u Bah Denis Lyngdoh haduh ba ki la mynsaw jur.
