Balei??? Ba ki kynthei ki dei ban sngewthuh bad ban kiar raimaw raidieng na ka jingshong kha khleh bad kiwei pat ki jaitbynriew:-.
Shillong, 5 Risaw:Mynta ka sngi naduh ka por 10 baje eiei mynstep, ki nongkyndong ba kwah kiew sor ki hap hiar ha Anjalee Petrol Pump naba ki kali ba ki shong ki la shah bat lut ha katei ka jaka.
“Haba kylli pat ha ka ba iadei bad ka jingioh jingtip, ba hadien ba la mih ka jingjia ia kulmar hapoh dukan, ba ki punjabi ki la wan kumba 40 ngut eiei ban pynmih jingiakulmar, hynrei nakaliang u bah Shanborlang u la ong, ba iakata um ioh jingtip la kadei shisha ne em namar ki la dep khang noh ia ka dukan.
Lada ka sorkar kan dang pynslem bad pynsahteng biang, ka Election Commission of India kan sa pynbna noh ïa ka tarik ban long election bad ka Model code of Conduct kan treikam ha Meghalaya.
Lah ban kdew ba ka DSC Jaintia Hills ka la dep ban pynbna ia ka resol ki samla kiba la pass ha ka kam na bynta ka kam Forest Guard bad ka kam Demonstrator (KTC).
Kiba la ia shim bynta ha kane ka Panel Discussion ki long u Prof.Buddha Chandrasekhar ka AICTE, New Delhi, Prof.P.Mahanta ka NIT, Shillong; u Dr.A.K.Maji of Information Technology ka NEHU, Shillong bad Dr.Abir Suchiang ka English and Foreign Languages University, Regional Campus, Shillong.
U la bynrap, “Ki kwah ban don hakhmat khnang ba kin lah ban ai ia ki jingmut khnang ba ka BJP kan ym shim kabu eh namar ba ki ong ba ka NPP ka sngap palat ia ka BJP, katba ong ka BJP ki treh beit hynrei lada ngi (Congress) don lang, lehse ngi lah ban tehlakam khyndiat".
U la ong ba katei kan wanrah ia ka jingiapait ia pra hapoh ka ri lada ka iaid beit kumba mut ka BJP.“Ngim dei ban kheiñ sting, ki briew kiba thmu ban wanrah ia kane ka aiñ ki dei ki briew kiba pyrshah ia la ka jong ka ri, kumno kane ka aiñ kan iarap ia ka Ri ngam sngewthuh shuh, ki la dei ban tip ia ka jingshyrkhei kaba ap, nga tip bha ba lada long aiñ kane ka bill kaei ka ban jia, hato kim tip ia ka khana jong ka Assam Accord ka la jia aiu ha kito ki por, katno ngut kiba la iap" ong u Dr.Mukul haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ka Seng ka pyrshah jur halor katei ka jingthmu bad ngim lah ban pdiang da lei lei ia kane, ong ka kyrwoh jong ka seng.
U Modi ula ai jingmut ia ki ri jong ka pyrthei ba ki dei ban phai khmat sha ka rep krai, kham tam ha kane ka por ba ka pyrthei ka don hapdeng ka jingkyrduh bam bad ka jingkylla syndet jong ka mariang.
“U David  um don jingiadei bad kano kano ka seng lehnoh bad u nongiasaid ain ha jaka ban iarap ia kiba haiing, u pyrshang ban iarap ia utei u nongpyniap", la ong ka Sangma.
Ka kali kit oxygen, ka la kem ding ha khmat ka hospital ha Baghdad, jong ka Iraq; ha kaba ka la pyniap ei ia 82ngut ki briew, kiba ioh pang corona bad nangta sa 110ngut kiba mynsaw ha katei hi ka hospital, ong ka khubor sorkar.
Kiba duhnong na ka Reservation Policy ki sngewthuh bha katno ka ktah ïa ki namar ïa kane ym shym la pyntreikam tang ha ka bhah kam bhah jam, hynrei la pyntreikam ruh ha ka jingai bhah ïa ki jaka ban leit pule shabar ka jylla la ka dei ha ka kyrdan doktor, karikor, bad kiwei-kiwei.
Haba kren kum u kyrtong ka party INC na ka Shillong Parliamentary Seat, u Ma Vincent Pala, u la pynpaw ïa ka jingkmen ban sakhi ba da ki spah ngut ki nongtrei ba hakhmat ka party Congress na Ri Bhoi District ki ïa tylli mlon bad ki nang treishitom ban pynkhlain ia ka party Congress watla don MLA 2 ngut hynrei la sakhi pat ïa ka jingnang khlaiñ ka party na kawei ka sngi sha kawei pat na ka jingtrei jong ki nongialam ha baroh ki Block, ki Circle bad kumta terter khamtam ruh na ka jingsngewthuh ki paidbah ia ki kam bad jingshakri ba ka party Congress ka noh synniang na kawei ka sngi sha kawei pat.
Ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020 kan wanrah ïa ka jingbankhia ïa ki nonghikai.
La ialam ia kine ki riewstad da uwei u pulit khasi, une u Ophisar haba u la tohkit na nga ia kane ka jingjia u la pynlong ia nga kum u nongtuh, namar ki akor poh jong u ngam shym la iathuh ia ka jingjia kumba ka long, kumta u sngewthuh ialade ba u la bakla, hynrei ngam shym la niew briew ia u, kine ki riewstad na Delhi ynda ki la iohi ia nga ba nga la dom ia uta u Heh pulit khasi, kumta ki la ong ia u ba  ngin tohkit hi ma ngi, kumta kine ki riew donburom haba ki kylli jingkylli na nga to ngin ia shohg ha une u mawkynroh rel bad ki la tyrwa sikret ia nga, hynrei ngam shym la treh, nga la jubab lut ia kiei ba la jia baroh, hadien ba ki la leit phai nga la ai ruh ia kita ki tnat diengkseh bilat bad ki la rah ruh khyndiat ia kata ka khyndew.
Hynrei ka jingshisha ka dei ba katei ka longkmie  ka la shah batbor hapoh thanad ha ka por mynmiet ha u DCP Hemanta Das bad kiwei pat ki pulit.
Halor katei ka jingiohkem ia ki Ganja na katei ka trok, ki pulit ki la kem noh ia angut ki rangbah, kiba kynthup ia u Ashok Kumar na Haryana bad u Bhupendra Singh na ka jylla Uttarakhand.
Ki ban peit ïa ka jingkiew salonsar.
Katba ha ki samla ka por thiah te la kham khate namar ba ka kti, ki khmat bad ki jingmut jingpyrkhat ki skuin ban peit ei ei na ki kor-phylla (mobile) ba la ka heh tang shi sla kti ka lah ban pynpoi ia u briew sha kylleng ka pyrthei.
Ka jingmut jong kane ka long ba kine ki ar ngut shipara synrap u Haban bad u Tony ki don ka jingiakynduh kaba shem mynsiem uwei ia uwei pat.
Mairang, Rymphang 03: U Bah H.Brolding Nongsiej, MLA jong ka Mawthadraishan bad kyrtong ka UDP, u la ong ba ka elekshon MLA 2023 kan long kaba suk bha ïa u.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3:55 baje janmiet ha kaba kawei ka Maximo pick-up kaba don ia u nombar ML/05-Temp/2018-1636 kaba don ia ka rong lieh ba la ñiah da u Pynshailang Kharlyngdoh (24 snem ka rta) ka la syllad naphang ia ki briew kiba iaid lynti.
Ki lai tylli ki sengbhalang na East Jaiñtia Hills ba kynthup ïaka Khasi Student Union (KSU) Jaintia Hills District Unit, ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Jaintia Hills Zone bad ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Eastern Region mynta ka sngi Balang ki la ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia u Bah E Kharmalki ha kamra treikam jong u ban ïakren halor ka jingslem ban shna ïaka Entry-Exit Points ha Ratacherra, East Jaintia Hills Distrcit.
Ka seng ha kajuh kapor ka dawa ba ka hospital ka dei ban ai jingsumar kaba biang ia ine I khynnah.
"Shuh shuh u ong ruh ba ïa ka jingwan kyrthlep ki mynder lah ban pynsangeh tang ha ki shnong ki thaw bad kam dei satia da ki khyrdop talasi ha ki rud surok.
Ha ka jingshisha ka dei ka tnad treikam ka Sorkar ka ban hap leh la ka kamram – ban shim ïa ki nongmuna halor ka jingjakhlia jong ka um bad ban phah peit bniah," la ong u Bah Nongrum.
Kam dei tang kata, ngi tip shai ruh ba kum ki Kristan, ka sobjek jong ki jingpang ki jing shitom, kam da dei than ka jingsyier ha ki khun kristan, lane ha ki nongialam balang, namar ba baroh ki jingeh, kiba u khun bynriew u don, ha ka synshar khadar, ha ka kamai kajih bad ha ka pang ka jhia, ngi ju phai khmat sha U Blei bad kumta katei ka jing ialang ruh ka dei halor katei ka ishu.
Nga don hapoh ka university bad Nga iohi kiba kum kino ki jait briew ba la phah shapoh university, ka dei ka juh ka jingmut jingpyrkhat kin ban jia sha baroh ki jaka bad Nga sngewkhia jur halor kane.
“Ki la dei ban pyntikna lane pynkynmaw ïanga ha shwa ba kin wan," ong ka Myntri da kaba ïathuh ba hynne ka sngi hadien ba ka la dep bun tylli ki jingjurip bad kynduh ïa bun ki kynhun ka la leit sha Delhi na bynta ki jingdonkam ba kyrkieh.
Ha kajuh ka por u la iathuh ba bun na kiba la pass ki la tam ka snem namar ka snem jong ki ban hikai ka long tang haduh 32 snem na ka bynta ki General bad 37 snem na ka bynta ki SC/ST.U la iathuh ba ia ka jingthep kyrteng bad ia ki tarik bakhatduh la buh hi hapoh ka jingpyniaid da ki SDO bapher bapher ha ki district katba ha Shillong ka sngi khatduh ban pynpoi ia ka form ka long 10 tarik u July.
Ka khlam corona, kaba la syngngeit jur ia ka jylla Maharashtra, ha ki bun bnai ba ladep; mynta ka kynti, ka la rung syndon hapoh Bank thaw pisa bad kata ka long ha ka Currency Note Press (CNP) kaba don ha Nashik jong ka Jylla Maharashtra.
Hynrei kata ka khlem kut noh tang kumta namar hadien lai sngi u la mihpat.
U la iathuh ba u myntri kam pohiing ka ri , u Amit Shah u la iakynduh palat 100 tylli ki kynhun ba kynthup ruh 23 tylli na kane ka jylla Meghalaya ban sngap ia ka jingsngew jong ki halor kane ka Bill.
Ka Dorbar FKS ka pynpaw ba katei ka shithi na ka MHA ka pynpaw shai ba ka Sixth Scheduled kam lah ban iada ia ngi ha kaba ia dei bad ki kyndon kyntien “adult suffrage".
Ia u rynsun la rep ha satlak jong ka pyrthei, tangba ka China haduh mynta ka dei kawei na ki ri ba pynmih bun tam u rynsun.
U la ïathuh, hapoh kane ka skhim, kawei ka kynthei bym pat shong kurim lane kano kano ka longkmie ba la kham tymmen na kawei pa kawei ka longiing ba hap hapoh u laiñ ka jingduk ki ïoh jingïarap pisa kaba T.1200 manla u bani.
Shillong, 16 Lber :U MDC ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie u la pyrshah kaba jur halor ka jingkren jong ka Myntri ka tnad kam pynroi sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ba ka Mawlai ka hap hapoh ka ‘Slum Area’.
“Phi dei U President ba nyngkong jong ka America" ban rung lyngba jong une u lain, ong U Kim ia U Trump.
Balei ba ngin ïaid pyrshah ïa ka mon u paidbah," ka la bynrap.
“Wat ka Ïingbishar Meghalaya High Court ka tip bha ïa kane namar lada peit ha ka rai bishar ba dang shen ka la maham tyngeh ruh ïa u chief Secretary bad u DGP ba kim dei ban nguh bad dem ha ki Politician hynrei ban kem naphang ïa ki kali kit dewiong.
Nongpoh: Namar ba la don ki katto katne ngut ki briew, kiba trei ha North Eastern Police Academy (NEPA) ha Umsawkhwan, kiba la paw ba ki la shah ktah ha u khniang jingpang Covid-19, ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ia katei jaka, ka la shah pynhap ha ka thup Micro-Containment Zone, kaba sdang naduh ka 28 tarik mynta u bnai haduh ka 3 tarik u Jymmang.
Mynta sa shisien pat, ki nonghikai ki la mih biang sha surok da ka jingkut jingmut kaba skhem triang bad ki la pynkhreh ban їakhun haduh kaba kut tat haduh ba ki jingdawa jong ki la pynurlong.
Ha kajuh ka por nga phah ïa kane ka khubor sha baroh ki nongmihkhmat ba kin klet noh shawa ïa ka party ba ki don bad ba kin sngewbha ban iasaid lang ban pynbha ïa kane ka Reservation Policy kaba khlem ka jingnoh shiliang, namar lada im ka mynta, ka pateng jong ngi ruh ka im".
Hynrei kiba bun ki peit ïa uba kham ïoh ka jingkyrshan bad uba kham biang ka pariah parai bad uba kham lah ban pynkham bai sha de khyndiat khynsoit.
Ka seng ka la sdang ban khynra ia ki trading licence na 4 lad ter ter haduh ban da poi ha Thembasuk.
Ula ong kiba bun kiba apply loan ka long tang hapoh shilak tyngka hynrei katkum ka jingmang lah ban apply haduh 6 lak bad kane ka long kaba suk ban sanction pisa na ka bynta san snem.
“Katba nang bun ki samla pule ki la ïoh jinghikai pyntbit ha kine ki rukom jingsumar, ba kynthup ka specialised Panchakarma Technician programme, ngi khmih lynti ba ka rukom sumar Ayush kan nang paw shuh shuh, bad kan kham suk ban ïoh ïa ki jingmyntoi kaba ai ha ka koit ka khiah.
“Naba ki la kwah ban buh da ki phalor kiba heh na ka bynta ban buh jingshngaiñ ka Tech Park ka la pan jingbit ban pom ïa hynriew tylli ki dieng.
Kawei na ki jinghikai ba khraw bad kordor eh jong u Jisu Khrist ka long phi long ka jingshai ka pyrthei to ïaid ha ka jingshai bad to phin pynshai kumta ïa ka jingshai jongphi ha khmat ki briew baroh.
U Chiranjit Kumar Paul u la ai ïa ka Birth Certificate ba la ai sha u ha u 2008 watla ïa une u briew la kha ha u 2005.
“Ki samla kidei ki rishot ba radbah jong ka ri, hynrei lada ym lah ban ïalam ha ka lynti kaba dei kin kylla long ki dieng pyngkiang kiba khraw tam," ong u Myntri Rangbah.
Katkum ka jing iakynduh jong ki nong ialam ka KJDSTA ia I SDSEO ka East Khasi Hills Shillong, I la pyn thikna ba ia ka jing pan pisa ia katei ka DA ladep phah sha ka ophis jong u Director of School Education and Literarcy Meg halaya Shillong naduh u bnai Nohprah 2014 bad dang ap ia ka mang pisa na katei ka ophis.
La ioh jingtip ba ka UDP mynta ka la pynshong nongrim bha iano ban ai tiket bad ki la peit bha ba ka jingrai ban ai tiket kan long ia u briew uba ki paidbah ba bun, ki mon.
NewDelhi,24 Iaiong:Na baroh ki bynta (phase) jong ka elek shon MP Lok Sabha kiba la dep ban pynlong ha baroh kawei ka Ri,  ka West Bengal ka la long ka jylla ba bun tam ki nongthep vote, ha kaba baroh ki nongthep vote kiba la poi thep vote mynta ka sngi ha ka bynta ba hynriew , ka la kot sha ka 82% , kaba long ka ba bun tam haba ia nujor bad baroh ki jylla ba la dep ia ka ingiathep vote.
Ha katei ka sngi la ia donlang ruh I Miss Aida C War Vice Principal lem bad ki Nonghikai kiba la shimbynta lang da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh kumno ban pynduh jait ia ki Plastic kiba la satah kylleng kylleng ki rud ki kiar jong ka college.
Kumjuh ruh ka para jong ka samla Chelsy Rimesha W.Snaitang ka la wanrah ïa ka jingjop ha ka SSLC 2022 jong ka ICSE Board da kaba ïoh 94.5% na Pinemount Higher Secondary School, Shillong bad kine ki dei shi para.
Ka thong ba hakhmat eh jong kane ka peace assembly ka dei kaba la leh na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki samla pule halor ki jingjia ha Manipur bad ka jingdonkam kyrkieh ban pynsangeh ïa ki kam ïa umsnam bad ki jingthombor ïa ki jingim ki briew bad nongkynti kynthup ïa ki jaka mane Blei.
Kumno ki kmie ki kpa ki sngew halor kane? Kumno ki seng bhalang bapher bapher kin ia pyrkhat lem halor kane ka jingeh bad jingleh kyrkieh hak- dak jong ka sorkar khlem pyrkhat shuh ia ka lawei jong ki khynnah pule?Kumno ki paidbah ba bun ki pyrkhat ia kane ka sorkar kaba la pheil lut nadong shadong ha ka liang ka pule puthi (Education) kat haduh ba ki kynhun nonghikai bapher bapher ha ki kyrdan bapher bapher ki la ia pynlong lut ki jingiakhih bapher bapher hynrei, kane ka sorkar pat, ka nangleh kyllut bad leh kput pynban ia ki?Katba dang don hi ‘ ki khlein la thang ki jwat la bam’ ha kane ka sorkar,ka state jongngi kan nang ngam nang ngam bad nang sniewdur shuh shuh katba nang mih ki sngi ki snem.
Ia kane ka khubor lai ai khnang ban pyntip bad pynshai ia ki paidbah halor ki jingpynshitom haka ba iadei bad kine ki ain.
Kane ka jingleit jngoh u Bah Hamletson Dohling ia i mei ieid Spelity ka long hadien ka jingwan jurip jong u, ia ki jaka pynlang jakhlia Uranium kiba la or-pait ha Nongbah Jynrin, kumba la paw ha ki khubor ha kine ki taiew ba la dep.
Ka kyrwoh jong ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Spain, ka pyni ba ki don 78,797 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad nangta ki don 43,397ngut kiba shah sumar ha hospital bad 4,907ngut kiba don ha ka  intensive care  bad sa 14,709ngut kiba la jem na katei ka jingpang.
Ia ka Myanmar la thep da ka Yee Yee Oo ha ka 30 bad 62 minit bad sa kawei la thep da ka Win Theingi Tun ha ka 53 bad kawei ka Nepal la thep da ka Manjali Kumari ha ka 44 minit.
Na ka liang u President katei ka seng u la ong ba haduh mynta ka seng kam pat ioh ia kano kano ka jingpynshai ne jingpyntip na ka sorkar halor ka jingdawa jong ki, ba dei ban pynneh ia u DC hapoh kane ka district bad ula ong kane ka jingiakhih shah thngan jong ki kan iai bteng ki sngi lada ka sorkar kam weng iaka hukum jong ka ban pynkynriah ia u DC ka West Jaintia Hills District.
Mynta ruh ka la don sa kawei ka jingjia ha kaba ki pulit ki la sei biang sa ia kawei ka metiap ka bym shym la ithuh tangba la antad ba ka dei ka met iap jong u khynnah samla ba dang ha ki 28 snem karta.
U la ther ia kane ka sorkar kaba la plie bun ki Block, ki Civil Sub-division, ki Police station da kaba ong, ban shu pynkha ka long kaba suk hynrei ban pynbiang kan long ka jingeh.
Hynrei u Lamphang ula lah ban pynsngap jar ïa baroh arliang bad la ailad biang ïa u Myntri Rangbah ba un jubab ïa ka jingkylli jong u MLA ka North Shillong.
Donkam ka jingpeitngor, ban kyndat shiliang ia kane ka umsaw kaba iai tuid sha kane ka ri da kaba pynkylla ia ka tip tuh bad ka pyrkhat pyrdain jong ki khun da ki seng long kmie bad ki rangbah ban iada ia la ka ri la jong da kaba sdang na la rympei.
secretary kong Eugenia Marwein, 5.
Mynta ka jing kylli ba hakhmat tam ia ka Sorkar: Ka shong nongrim hi ba ka rai bala 51 snem mynta naduh u snem 1972 kan ktah pat ia ki samla ha ka por ba mynta? Sa kawei ka Jingkylli ba hakhmat tam ia ki 36 ngut ki MLA jong Khasi-Jaintia kam lei lei la ki don ha ka Sorkar ne ka Liang pyrshah ka long: Haba phi la shah jied ban mihkhmat ia ngi ha ka kyrteng ka Jaitbynriew, kam dei pat ia phi ba phin ia tylli ngon ban iasait ia ka hok jong ka Jaitbynriew?? Balei ba ki 24 ngut kin jop beit ia phi ki 36 ngut? Phin duh jingmyntoi aiu lada phi iatrei lang da kawei ka sur ban pynkylla bad ban pynthymmai noh ia ka Reservation Policy? Lada dei shisha ba phi ia ieid jaitbynriew kumba phi iakop ha ka por kanbas election, kala dei eh ka por ia phi ba phin pyn I noh da ka kam lym kumta phi la shet kylla bad phi la shukor ia ngi ki Nongshong Shnong bad ia ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ki ba jop ha kane ka ka jingiakop theibhabriew Miss Meghalaya 2020 kin ioh ban shim bynta ha ka Miss Teen India,Miss International, bad ka Miss Multinational ka ban sa long ha ka nongbah Mumbai bad Delhi.
Kane ka Khusnam yn ai tang ia kito ki khynnah pule kiba shong basah hapoh u pud u sam jong ka 19th South Shillong Constituency, ong ka khubor na ka Miss L Marwein, Programme Coordinator.
Nongpoh: U Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, myn hynnin ka sngi u la pyllait paidbah ia kawei ka kali kit nongpang (Ambulance), na ka bynta ban shakri ia ki paidbah ka thain Mawhati hi baroh kawei bad ia katei ka Ambulance, kaba la thied lyngba ka Chief Minister Relief Fund, la aiti sha ka Mawhati PHC na ka bynta ban pyniaid bad ban shakri ia ki paidbah jong katei ka thain.
Ha ka jingtohkit, la nang lap shuh shuh shibun tylli ki dukan bar jylla ki bym don ïa ki kot ki sla ha kaba ka District Council ka la aipor shi taiew ba ki pynbiang bad ïa mynta shipor ki hap ban khang khyrdep shuwa katba kim pat lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla.
Ha ka shithi ba u la ai sha u President bad Secretary ka NPP u Bah Mitchel, u la ïathuh ba ka daw ka jingphet jong u na ka NPP ka dei beit na ka daw shimet jong u.
Ïa ka bhah u khaw PHH ha ka jingthew kaba 5 kilo shikhlieh (ym donkam siew Pisa).
Hadien shi pateng ne ha ki khun pat kane kam dei shuh ka Self Acquired Property jong ki, ka kylla noh sha ka Ancestral Property ne ka Spah Nongtymmen ka ban iaid biang sha ki khun khatduh kumba long ka dustur mynta.
Kawei pat ka mat, kaba u Bah Rowel u la ong, ka long ba ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jubab na ka Election Commission of India hadien ba ka la dep phah ia ka jubab naduh ka 20 tarik Rymphang, 2016.
U bah Bansuk Syiem, BPM JICA u la pyn i ïa ka dur ba lyngkot ne short clip kaba dei halor ka “My Mawkyrwat My Town" kaba la pyn i ïa ka jingma jong ka jingpyndonkam pathar bad ka jingbret pathar ïa ka plastik.
U la kam ba ka Congress ka la don ki ktem kiba skhem bha ha Shella bad ka don ka jingkyrmen ha kane ka kynti.
Shillong: Ka UDP Laitumkhrah-Malki Circle ka kwah ba dei ban don ka jingtohkit kaba paka bad kaba kloi ia ka kong Ampareen Lyngdoh MLA ka Shillong East kaba la shah kynnoh tah sia lieh ha ka jingthung kam nonghikai ha kane ka jylla.
U Myntri Khynnah ka sorkar pdeng ba khmih ia ka Tnat Ayush bad Women & Child Development, u Dr Munjapara Mahendra ruh u la iadonlang ha kane ka jingialang lyngba ka bor internet.
Ka hukum ka la ong ba ia kane ka mukotduma la dei ban pynlait noh namar bay m don nongai jingthoh sha u district magistrate,  la ong ka thymmei khubor.
Te kita kiba shong ha ka khyndew KIN IA MANE IA U ia kiba ki kyrteng jong ki ym shym la thoh ha ka Kitab ka jingim u khun langbrot" Jingpynpaw 13:6-8.
“Ka jingjulor na kane ka jingtwa ym pat lah ban tip namar ba ki bor ba dei peit ki dang leit jurip ia kane ka jaka bad shen yn sa tip ia ka dor jong ka jingjulor", la ong u Myntri.
Ka jinglong “wat ju kylli, wat ju ïathuh" (don’t ask, don’t tell).
Kiwei pat kiba kren ha kane ki long u Bah Robinus Syngkon, u MLA bad parliamentary secretary ba peit ia ka tnad soil, uba la pynpaw ba lyngba ka Caritas India, kan lah ban pynkylla ia ka rep ka riang bad ka jingeh jong ki nongrepp.
Kine ki lai ngut ki myntri kynthup ia u bah Prestone Tynsong uba ju mlien ban pynkhih naduh ba shimti u Dr Mukul kum u Myntri rangbah, nangta u bah HDR Lyng doh uba phet mynta sha ka liang u bah DD Lapang bad ka Deborah Marak.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ha katei ka kot la thoh shaphang ka histori ka jingtrei bad ka jingialam jong U Mynsiem U Blei ia ka Kong Shembhalang Samiam, naduh u snem 1995.
Ha kane ka lympung la don ki jingïakop kiba kynthup ïa ka jingmareh 100 Meters, 200 Meter, 400 Meter, 800 Meter, 1500 Meter, 3000 Meter, Long Jump, High Jump, Shoot Put, Discus Throw, Javelin Throw bad Relay Race.
Ha kawei pat ka liang, ka seng ADE na Gasuapara ka la kyntu ïa ki samla jong ka thaiñ ban kiar na ka jingleit trei sha kiwei pat ki bynta jong ka Ri khlem da peit bad pynthikna shwa.
U Conrad K Sangma u la ong ba katkum ki kyndon ka MHA, la mana ba ki sorkar jylla kim lah ban tuklar ne khanglad ia ka jing wankit ia ki mar ba donkam na kawei ka jylla sha kawei pat bad kumjuh ruh ia u dewiong na ka bynta ban pyntrei noh iaki karkhana shna cement hapoh ka thain Jaintia Hills.
haba u la poi ha ïing u la buh ïa kata ka dohkha halor tyngir bad u la iohthiah namar ba u la thait palat, u la klet ban phon jyntah ïa kata ka dohkha ha katei ka miet bad kumjuh ruh ha ka sngi kaba bud.
Kane ka ïa kaba mynta la donkam ruh ban kyndit bynriew ym tang ki khun samla jong ka jylla, hynrei wat ki kmie ki kpa, ki longkni ki longkpa ki dei ban kyndit bynriew kumno ban shim ïa ka jingkitkhlieh ha la ing la sem namar kiei kiei baroh ki sdang shuwa na la ing la sem bad kin sa paw pat sha bar ba ka pynthei kan sa ïoh ban bishar.
Hynrei ka Turkey bad Syria ruh ki long rim kum Meghalaya.
Ha Tamil Nadu, Bihar, Punjab bad Himachal Pradesh kiba iap ki don iwei iwei.
Lah ruh ban kdew ba ka NGT ka la hukum ia ka MPCB ba ka dei ban shim jingkit khlieh ban pynthikna ba ki Hotel kin ym pyntuid pathar ia ki um jaboh kiba mih na ki Hotel jong ki namarba ka pynjaboh ia ki tyllong um tyllong wah.
“Halor kane, ngi kyntu ban pahara naduh ka 15 tarik Nailar haduh ban da dep ka jingleh niam Puja jong ki paid Hindu", la ong ki nongkitkam ka Seng Khasi Hima Mawsynram.
Haba kyntu ia ki paidbah, u Bah Kennedy ula ong; “Ki paidbah ka jylla kim dei ban khuslai namar ka Jylla ka don ka Umphniang ban pynbit pynbiang ia ka jingdonkam ki paidbah.
