San phew tylli ki snem bad haduh mynta ka Jylla Meghalaya ka dap ka shlei tang da ki kynrum kynram.
Kitei ki nongialam sengbhalang ki la pynkynmaw ruh ba haduh mynta ym shym la lah ban sdang ia katei ka surok naba ka kim shymla ioh NOC na ka KHADC, ki la kynnoh ruh ba ka jingwan katei ka projek kan ym pynmyntoi ia ki paidbah katei ka thain hynrei kan long pynban ka jingtim ia ki.
Bah Prophesor Mawkon, Nongjri Pynursla, East Khasi Hills District, Meghalaya.
Kumba long mynta u bah Kharbani ula ong ka jait bynriew kam pat ïoh satai ïa kita ki nongïaleh kiba long kum u ‘Kiang Nangbah bad u Tirot Sing’, naduh bala ïoh ïa ka jylla ha u snem 1972, hynrei haduh mynta ka jylla kam pat don ïa ki aiñ ïada Ri kata naduh ka Inner Line Permit (IPL), ban rung ka ktien Khasi hapoh kyrnit kaba Phra ka Riti synshar ka Ri India bad u Pud u Sam uba pura la 52 snem mynta.
Shillong,18 Nailur:Ka Balang Unitarian Madan Laban, ka la rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 127 jong ka mynta ka sngi ha Madan Laban,ha kaba  U bah Rowell Lyng doh, myntri rangbah ba ar, u la long u kongsan.
U khñiang Corona u iadei met bha bad ka tdem duma/sikret/biri.
Ym donkam application ban ioh rung lane ban ioh mih na kane ka jaka (Point).
U la ong ba lada ki kwah ban iakren, ki dei ban sangeh shwa shi syndon ia ki kam runar namar ba ka sorkar kam kwah ban iakren bad kiba leh ia ki kam beain.
“Kane kan pynthikna ba kan don ka jingïatai kaba sani bha halor kaei ka ban jia lada ai jingithuh ïa ka shongkha shongman kaba long para kynthei ne para shynrang," la ong ka Sorkar Pdeng.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit ïakynduh ka long kum shi bynta ban kynmaw ïa ka jingshakri jong u ïa ka Jylla ha ka por ba u dang long kum u Myntri Rangbah, bad kum uwei na kiba la ïadon bynta ha kato ka por kumno ban kyntiew ruh ïa ka District Council.
Kane ka kharkhana ka dei ka M/s Unique Industry Coke Factory, kala ioh NOC naduh u bnai Lber 2020 na ka JHADC ban shna ha Umdeinling kaba hapoh u pud u sam ka shnong Umsatai, Deinsatlang, Ladwahwapung bad ka shnong Pynurkba jong ka Elaka Rymbai.
Ia katei ka kam ban leit maramot ia ka surok sniew, la ialam da u Bah Lan Syngkli, President ka RBYF 20circle, nangta u Bah Peter Syngkli, Vice-President, u samla Seibor Nongmalieh, General Secretary lem bad kiwei, ha kaba ki la sdang ia katei ka kam maramot ia katei ka surok naduh ka por step bad kiba la dep ban maramot haduh ka por janmiet.
U nongujor u ong ba ïa ka kam ha kitei ki 41 km kaba sah la bhah ïa ka kma ha ki hynriew ngut ki kontraktor bad ong ruh ba ka jingpyntrei kam ïahap satia.
Ka KSU kala shim ïa kane ka sienjam hadien ka jingïohpdiang ïa ki jingujor na ki paidbah ba kiba bun ki dukan ki dei kiba lehsih bad kim phikir satia ban lehkhuid ïa ka bam ka dih ha kaba bun sien ki briew ki ju ïoh pang na kaba bam ïa ki jing bam na kine ki dukan.
Ka Doctor ka thoh dawai bad ki sa ia mih noh nangta.
“U ksuid bad menshohnoh u don tangba ngim lah ban shu suba khlem da iohi ia ka jingshisha", la ong Phadar Sngi bad u la bynrap “ ba ka jingaiksuid kam ktah lada khlain ka jingngeit".
Haba iadei bad ka jingkam jong u myntri ka tnat kam pynroi sor, ba yn ithuh tang ia kito ki 342 tylli ki longiing bad ia kiba tam na kita pat la dei beit kiba shu sah beaiñ ha katei ka jaka bad ka sorkar ka nym ithuh satia ruh ia ki, u Gurujit Singh u la iathuh bad ong ruh ba ka sorkar hi da lade, lyngba u symbud myntri rangbah jong ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ym don satia kita ki briew ki ba shong-beaiñ napdeng kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
Kumta katba kane ka jingtyrwa kam pat urlong ka long kaba donkam bha ban tip shai ban peit bniah na baroh ki bynta, namar ban pynkylla ia ka rukom pyniaid elekshon ha ka ri ka dei ban long katkum ka riti synshar paidbah bad ka jingbha lang jong baroh.
Haba kren ha kane ka jingïalang pynkup burom, naduh u MLA ka Jowai, u Bah Wailadki Shylla kum u kongsan bad u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ba shim ïa kane ka bynta ban pynkup burom, ki la pynpaw ka jingkmen ba ki samla pule ka Jirang Constituency ruh ki la dang paw shakhmat ha ka pule ka puthi bad ki kyrmen skhem ruh da kaba pynlong ïa kum kane ka jingpynkup burom kan ai mynsiem ïa kine ki samla bad kumjuh ruh ïa kiwei ki samla pule ka Constituency bad ka District hi baroh kawei ba kin dang lah ban leh bha ha ki jingpule jongki.
Ha kane ka prokram ba la pyntreikam ha Jagiroad (Morigaon), Lanka (Nagaon) bad hapoh Lumshnong (East Jaiñtia Hills) la sakhi ïa kiba bun ki nongwan shah hikai kiba la lah ban ïeng hala ki jong ki kjat lyngba ka kam suhjaiñ.
Katei ka jingrung kyrthep jong ki mynder ri ka la wanrah ia ka jingiakhih beh mynder kaba jur ha ka jylla Assam ha ki snem 1979-1985 hapoh ka jingialam jong ka All Assam Students Union (ASSU) bad ka All Assam Gana Sangram Parishad (AAGSP), ka sorkar ka la khot iakren ia kitei ki seng bad la iasoi ruh ia ka soskular ba la tip kum ka Assam Accord ha ka 15.8.1985 hapdeng ka sorkar Pdeng, ka sorkar jylla bad kitei ki seng.
Ki sngi ki leit ki sngi ki wan.
Kine 17 ngut ki dei ki samla pule kiba sah kut haka lockdown ha Mangalore, Kerala, Hyderabad, Delhi bad Guwahati.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh, haba ka ai jingkren sha ki paidbah ha katei ka sngi, ka la ai ia kata ka jingkular, ba lada ki paidbah kin ai shisha ia kata ka jingkyrshan bad lada kan jop, kan sa phaikhmat kyrpang ia katei ka thain bad ha kajuh ruh ka por, ka la pynpaw ba kan trei shitom ba ki shnong kiba don ha katei ka thain ba khappud bad ka Assam, ba ki dei ban iaryngkat kyrdan bad ki shnong kiba hap ha Assam, kiba la kham kiew ha ki liang baroh bad khamtam eh ha ka roi ka par.
Shuh shuh, ha kine ki por ba don kane ka lockdown, dei sa tang na ki lad pathai khubor ba ngi lah ban ioh jingtip ia ka jonglong ka jingman ym tang ha ka jylla ka jong ngi, ka ri ka jong ngi hynrei ki iingjia ha ka pyrthei baroh kawei.
Namarkata, ki paidbah ka Mylliem konstitwensi ki dei ban pan jingshai na u MLA jongki bad kumjuh kiwei ki paidbah jong kiwei ki konstitwensi ki dei ban pan jingshai na ki MLA kiba don ha ka bor synshar.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), ha ka 9 tarik Jylliew ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Ïew Umsning ban pynshai halor ka jingkren u Dr.Celestine Lyngdoh ha ka jingïalang paidbah ha ka 6 tarik Jylliew ha Umsaitsning.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka kynhun ka la leit kilanmet sha Spain bad Germany ha ki shi bnai shiteng.
Ha West Khasi Hills la pynbha ia ka madan ha Nongthliew ha ka jinglut kaba T.15 lak, ha West Garo Hills la pyntrei T.12 lak ban pynbha ia ka madan AGillanggre, ha North Garo Hills la pyntrei ia ka madan Matcha Melaram, bad T.7 lak ia ka madan Songsan Ansengrama.
P.S.sngewbha pule ia ka kot “Ri Khasi ba nga ieit" Bynta I (Ki jingma kiba ap) na ka bynta ban ioh ia ki jingtip kiba kham bniah halor ka jingma na ka jingpynjulor ia ka Mariang.
Kane ka kynhun ka la lap ruh ia ki tiar kiba dei trai da ma u bad ki kot ki sla jong ka bank na ka iingsah jong u Poonia, Lawmkunga bad Nabakishore.
Kumta suki suki ki jingkylla kin dang lam sha ka jingkyrmen ïa ka imlang sahlang, lada ki pateng bynriew ha ka lawei ki lah ban ngam sha la ka nongrim tynrai bad ban kiew irat katkum ka jingdawa jong ka juk.
Haba kylli, u la ong, “Ka don haduh 18 acre ka jaka ka tnad Forest kaba ka EAC ka thmu ban kurup jaka bad lada ki dang thombor ngin ym ailad satia.
“Ka jingbym don ki nala tuid um kiba biang ka um ka lynshop beit ha surok ba iaid ki kali bad kane ka wanrah ruh ïa ka jingjot jingjulor ka surok, lada ka um slap ka lang ha pdeng surok kumne ka buh jingeh khamtam eh ïa ki kali rit, kynthup ki kali kamai bad ki kali shi met kiba donkam ban iaid lyngba na kane ka surok bah national highway" pynkut u kyrwoh.
Ka South Garo Hills District Cricket Association ka la kam ban tied nyngkong ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka West Khasi Hills DCA, ïa kane ka jingïalehkai la hap ban pynduna noh sha ka 12 over shi liang namar ka daw jong ka suiñ bneng.
no.8575625050, James Marbaniang Bynther Ph.
U Shubham Sanu, uba mihkhmar na ka BIS ula baitai shaphang ka BIS, halor ka rukom treikam jong bad kiwei de ki lad treikam, ula ai jingtip shaphang u BIS Care App bad BIS Quality Connect App kyrpang sha ki samla pule, ha kane ka session ba nyngkong la ïoh ïa ki kyntien ai khublei na u Rimiki Lada Nonghuloo.
Halor ka jingkylli ia ka jingpyntreikam ia ka Direct Benefit Transfer (DBT), u Paswan u la ong ban pyntreikam ia kane, ka shong ha ka sorkar jylla.
Ha kane ka jingïalang la wan ban sakhi lang u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, ki Myntri jong ka Hima, ki nongïalam shnong, u Superintendent of Fisheries ka West Khasi Hills District, u Bah E.R Laloo, ka Fishery Officer ka Eastern West Khasi Hills District, ka Kong J.L.Nonglait, ki nongri dohkha jong ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Lymkumta, suki suki yn pyndap ia kine ki Ri lum khasi da ki nongwei bad dei hangta ka jaidbynriew jong ngi kan sajah na sla pyrthei katba u Blei u dang pynsah ia kane ka Pyrthei.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba ha katei ka jingiakynduh jong ki la pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingpynbna jubor ki heh jong ka BJP na Delhi ia ka kyrteng u Ma Shibun Lyngdoh kum u President ba thymmai jong katei ka seng, bad ki la pynpaw ruh ka jingsngew diaw namarba ki heh na Delhi kim shym la ia kynduh ia ki kiba dei kita ki nongjied nongialam katkum ka riti treikam seng BJP.Ki la pynpaw ba ki kwah ba ia ka kam nongialam ha kane ka jylla dei ban jied beit tang da ka lynti jong ka elekshon kumba ju leh baroh shi katta.
Haba beh ïa ka 165 ron, ki rangïalehkai ka St.Anthony’s College, Shillong kim shym la lah ban kynjoh ïa ka thong ba la buh bad ïohlad ban kynjoh tang sha ka 141 ron haduh kaba kut jong ka 20 over hadien ba duh 7 wicket.
Sa kawei ka jingialehkai sah kynmaw ka dei ka jinglam khmat ka jong u ia ka kynhun ialehkai jong ka India ha ka jingiakhun jong ka Melbourne Olympic, ha kaba ka India ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Australia da 4-2, ha ka por ba la iakhun ia ka quarterfinal.
Nangta u la ong ba baroh ki don saw ngut kiba la ïoh pdiang ïa ka mining lease ha kaba ki hap ban leh sa ïa ka ‘state clearance’ kum ka Environmental clearance, pollution board bad kan don ruh ka jingïamir jingmut bad ki paidbah (public hearing) bad kiwei kiwei kiba dei satang ki kam kiba ha ka jingkhmih ka sorkar Jylla.
Khliehriat, Naiwieng : Ka ophis jong ka District Agriculture Officer East Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka KVK kumjuh ruh bad kiwei kiwei ki tnat, kum ka ATMA bad ka tnat Vetrrinary, dang shen mynta u bnai ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai lane ka awareness ïa ki paidbah nongrep jong ka shnong Thuruk kaba hap hapoh ka Saipung C&RD Block, kane ka prokram ka long halor ka jingthmu ban pynurlong ïa ka jingbuh thong ka sorkar pdeng ban kyntiew ar shah ïa ka jingïoh jong ki nongrep kata kat haduh u snem 2030.
Katkum ka kyrwoh khubor na u president jong ka kur Marngar Ri Khasi Jaintia la ong ba u bah Charles Marngar u dei u kyrtong u ban sa iakhun ia ka elekshon MDC na ka Congress napoh ka Mawhati konstitwensi.
Kane ka metiap jong ki jingthung bad ki mrad ka pynlong ruh ia ka khyndew kaba bit bha ban thung jingthung, namar ka pynlong ia ka kaba sbur bad phrew-phrew.
U sdang ban pyndam bad pynduh noh ïa kiei kiei kiba la jia ha myn nymwei bad u pynkhraw jubor ïa ka ri da kaba pynshlur ïa ki heh-paid ba kin thom bor ïa ki rit paid.
Kane ka rai ba ka sorkar jylla ka la shim, ka long hadien ka jingkyrpad jong ki jait niam bapher bapher ban shah ia ka jinglehniam shongkurim ban pyndep hapoh ki jaka mane Blei.
Utei u riewsaid ula shah kem ha ki pulit.
Ban ialeh pyrshah ia une u khniang jingpang ngi donkam ban bud ryntih biang ia ki jingbthah (protocols) kiba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah kata ba ngin ia kiar katba lah ban ialum paidbah, ban mih shabar tang la da ngi donkam eh, ngi dei ban thet ki kti shwa ban trei bad haba ngi la dep ban trei ia ki kam, ban deng ia ki mask bad kumta ter ter.
Kane ka long ka jingpyntip na kiba ha ïing.
Lamare Blood Relation Group Kam ka Yung Ka Sem ym ye de i u su kylliang yei lehbha lehsbun wei yarap yachan iongphi ya i, Du i Ngooh iow Blai- Trekirot iow nang e u haphi yei kyrkhu khyrdoh iwa sarot.
Kumta lah ban pyniap ia kane ka khniang da kaba thang da ki ding kiba rit sharud pynthor; kane ka khniang ka leit tur sha kine ki ding bad kumta ka thang ialade.
Ia ka EBFR 1873 ha Garo Hills la pynduh da ka Sorkar British ha India da ka Repealing Act 1897.
U la pynkup burom ruh ia u Stripleaseman Mylliem, uba dei na ka shnong Mawsain, uba la ioh ia ka khusnam riew shlur  na ka Uttar Jeevan Raksha Padak Award na u President ka Ri, na bynta ka jingshlur jong u ban pyllait im ia ka para lajong.
U samla A.Dkhar Disciplinary secretary ka seng haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ka jingbym pyndep jong u kontraktor u ba pyntrei ïa ka jingkieng ka la pynlehraiñ ym tang ïa ka PWD hynrei wat ïa ka sorkar hi ruh.
Kane ka long ka kyrwoh na ki nongïalam ka seng Nongpoh Area Women Welfare Association.
Nongpoh, 26 Jymmang:Ka shad Lakhym pong ba ar sngi, ba la pyn long da ka Raid Thadrang, kaba la ju pynlong man la u snem, ka la long ha ki tarik 23 bad 24 tarik Jymmang, 2014.
Ngin jin da la sngewnguh lada ia kine ki permanent waitlist yn buh mardor hapoh ki block bad ki shnong ki thaw.
Ka United States ka la ialeh katba lah ban ai ka jingkyrshan ba ratbah ia ka Ukraine naduh ba sdang ka jingleit hiar thma jong ka Russia bad ka la ialeh ruh katba lah ban phah ia ki lad jingiarap naduh ki tiar thma bapher- bapher kum shi bynta ban ai bor ia ka Ukraine khnang ba kan lah ban iada ia la u jong u pud- u sam bad ba kan lah ruh ban ioh knieh biang ia baroh ki bynta kiba dei hok ki jongka bad kiba la shah kurup bad shah kam trai noh ha ka Russia.
Ha katei ka jingleit Delhi u bah Pynshngain u la ia kynduh ruh ia kiwei pat ki nongialam ka seng Congress AICC ban kren halor katei ka bill bad ban batai ia ka jingeh ki Rangbah Shnong ha kine ki sngi.
Katkum ki video bad ki dur ba la saphriang ha ki social media, la iohi ia ki paidbah kiba la iamih shabar jong ki iing- ki sem jongki bad ialum lang sha ki surok bad ki jaka ba lait namar ka jingsheptieng ia utei u jumai ioh lehse u lah ban  jur kumba long ha Syria ha u bnai ba la leit.
U Dr.Khongwir u la ong ba kane kan long ka khubor kaba bha na ka bynta ki nongïalehkai sports ha Meghalaya lada ki ngat ha kano kano ka jingmynsaw ha kano kano ka khyllipmat bad kiba la poi ha ka kut lad.
Haka jingïalehkai ba ar pat ka Pdengkarong Utd kala lah ban pynliem noh ïaka Amlarem social club daka jingiashut Tie-breaker hi.
Lada kheiñ ha sor Shillong lyngba ka jingdon jong ki nongthep vote, ki trai jylla ki tam satang shi bynta na ka saw bynta ïa ki bar jylla.
Ïa ka ilekshon jong ka Wrestling Federation of India la hap ban pynkynriah noh sha ka 11 tarik u Naitung hadien ba ka la don ka jingujor ha kaba ïadei bad ka jingpaw kyrteng u pyrsa kurim jong u president u Brij Bhushan Sharan Singh ha ka thup jong ki nongthep vote na ka bynta katei ka synjuk.
Shuh shuh, baroh ki dukan, ki ophis bad ki bank kiba don ha ka Shnong Umthlong kin khang noh mardor bad kino kino kiba pynkhein ia katei ka hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum bala pynmih ha ka 17 tarik u Jymmang, 2021 u la pyntip bala plie iaka Meghalaya Rural Bank, Mairang Branch naduh ka sngi ba Ar.
Ka thymmei khubor, ka iathuh ba ha kane ka jingiakynduh, ki nongialam ka KHNAM bad kiwei, ki MDC ki la kyntu ia u Lat ba un nym shu pdiang matlah ia ka Bill ba ka KHADC kan ai sha u namar ba ia ka jingbishar paidbah ban phiah ia ki constituency la shu leh khlem bud ia ki kyndon ba dei.
U ma Dhar u ong la shna kyrpang ïa kane ka Stadium na ka bynta ki nongshong shnong baroh bad u kyrmen ba ka jingshadkmen hadien ka jingjop jong u kan long ha katei ka madan kaba la dep mynta la 90 persent ka jingtrei.
U la ong ruh ba dang shen 10 ngut ki dkhot ka KSU ki la sha hkhot hajir ha ki  pulit khlem daw bad haba ki nongialam ki leit mih, ki lap ba ka daw ka jingkhot hajir ka dei namar ka jingtynruh ka sorkar BJP na Delhi, namar ba ka jingshah kawang Petrol bom jong ka ophis ka BJP ha Shillong.
Haba ïadei bad kane na ka liang u coach ka Meghalaya u ian Vincent, u pynpaw ba kine ki anrgut ki samla kidei kiba u la hikai ban pyntbit ïa ki ha ka wah Umtrew bad u da sngew kmen ba u Pynshngain u la lah ba un da ïoh ban khur syndon ïa ka takma rupa na kane ka kynti leit ïakhun ha ka Khelo India.
Sngewkhia ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij -12 Dolloi halor ka jingleh be -aiñKa Seiñ Kyntu Seiñ Raij- 12 Dolloi ka la leit sngewlem bad leit on lynti khatduh ia U Rgh.Kulam Nongrum(Bam kwai ha dwar u Blei), President ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein, Hynniew skhum Hynniew trep, ha ka 11tarik Nailar 2017, naduh na iing haduh ka jaka leh niam thang.
Kane ka jingïalehkai ka la sdang ha ka Sngi Thohdieng ha Rangpo, Sikkim.
Ha ka jingkren ha katei ka sngi u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u la ong ba ka madan football ha Riangdo ka long kaba kongsan namar kane ka madan kam dei tang iaki nongshong shnong ka Riangdo, hynrei kumjuh ruh da ki shnong kiba don marjan kane ka shnong.
Kyntu jur ia ki bor Shnong ban shim khia ia kane ka phang.
“U long u Blei" Mathaios 3:17.
“Ka sorkar ka dei ban sangeh dakhol, bad shen ngin sa phah da ka jingthoh" ong u bah Pynshngaiñ.
Dang shen ka la lait tuh ka jingbatai jong ka tnat pulit halor ka jingïoh jingtip jong ka ba ka don ka jingthmu ban pynkhie rasong biang ïa ka GNLA.Ka GNLA ka dei ka kynhun kieng atiar na Rilum Garo kaba khlaiñ ha kine ki khyndiat snem, hynrei ka la troiñ noh hadien ka jingshah kem u Champion R Sangma, uba long u nongïalam barim jong kane ka kynhun lehnoh, bad ka jingïap noh u Sohan D Shira uba long u Commander-in-Chief, ha ka jingïather kuli bad ki pulit ha ka 24 tarik, Rymphang, 2018.
“Hadien ba la dep ban pyndep ia ka DPR, ka sorkar pdeng kan sa mynjur ia ka jinglut ban siew sha kane ka kompeni kaban shna ia kane ka surok", u la ong u enjiniar.
Kine ki samla kiba wan shim bynta ki long hadien ba ka la don ka jingwad ïa ka sap jong ki samla lyngba ka Soft Skills and Talent Identification programme hapoh ka Aspire Meghalaya.
Katei ka kynhun ka la pynrem ruh ia u Secretary jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association u bah Defender Lamare uba la kynnoh ba u President jong ka MSSSA u dei u ajen jong ka sorkar MDA.Ki la dawa na u bah Lamare, ba u dei ban pynshisha ia kane, lada um lah pynshisha u dei ban pan map hapoh shi taiew lym kumta kin ujor sha ing bishar.
Katba U Rama Rao, u dang ia khublei bad rah kti sha ki paidbah, ha shiliang surok, u nongniah jongu, ula kum iuh brek bad katei ka la pynlong, ba ka kali, kan ieng kynsan bad ba utei u myntri, un kylla khongpong bad hap shakhmat jong ka kali.
U la pynpaw ba kane ka sorkar MDA kan neh haduh ba kut ka samoi san snem halor ka nongrim ba ki iatreilang baroh bad u Myntri Rangbah ruh u ai laitluid katkum ka bor jongki.
Haba ka jaka ka la ïar lah ruh ban don ka jingïaher ha ki niam,ka rukom im ka rukom riam, tang ba donkam ka jingïalong shi tylli lah ban the song da kine ki bynta harum :-(1)Ka Nam Khasi lane ki nong Meghalaya :Tang shu mih shabar ka jylla dei ban ïathuh beit ba ngi dei ki Khasi na Meghalaya lane na Shillong bad ka ktien kiba nang Hindi.
Shillong, Jylliew, 19: Ka jingshah lynshop jong ka Jylla Meghalaya ha ki bor ka mariang ha kane ka aiom lyiur kaba la sdang naduh ka 1tarik, Ïaiong, 2022 ka la ktah haduh katta katta kat haduh ba ki paidbah ki la im rit mynsiem.
“Kane ka dei ka kam kaba sngewkhia bha.
"“Ka biang ka biang, ngi mynjur" La sawa ka Sur na u paitbah.
Katkum ka jingmudui ba la phah da u State Secretary jong ka seng BJP u Keshavaprasad ha ka 9 tarik, Jymmang, la ong ba la don ka jingkynnoh pyrshah ba la don kumba 40 percent ka jingbamsap kaba la long hashwa ban kut ka jingpynlong ïa ka ilekshon Assembly.
Kine harum ki dei kita kiba la rikomen ka tnad ka koit ka khiah: Ban deng iaka mask.
Ka kaiphod Comptroller and Auditor General of India (CAG) ka la lap ba ki khajna kiba ïadei bad jingdie bad khaïi naduh ka tnat Excise, kali, ki jingïoh na ki mar khlaw and kiwei ki jingïoh shabar na ka khajna, la duh kumba T.1,358.47 klur ha u snem 2020-21 bad T.358.08 klur ha u snem 2021-22 kaba long 52.33 per cent bad 12.68 per cent na ka jingïoh kaba dei ban pynmih hi nalade.
Haba ki la poi hangta baroh ar ngut, ki la ka rung lang.
“Arngut ki briew ki la mynsaw bad la ujor artylli ki ejahar.
Ka projek lynti rel ha Ri-lum Khasi-Jaiñtia ka la mad ïa u diengpyngkiang namar ka jingtynjuh pyrshah jong ki kynhun bapher bapher kynthup ki seng.
U samla Savio haba ai jingkren ha katei ka jingialang hadien ba la dep ban jied ia u kum u kyrtong u la kular ba un trei tyngeh na ka bynta ban pynkiew ia ka shynshar khadar (Democracy) ka ba khuid bad ruh ban iai trei shitom na ka bynta ki jingangnud jong ki paidbah kiba kynthup naduh ka koit ka khiah kaba biang, ka imlang sahlang, ka jingnang jingstad kaba kham tbit bad ka ioh ka kot na ki kam ki jam ki ba pynim lem ia u ba duk ba suk.
Shillong, 10 Jymmang:Ha ka step sngi saitjain, ka Top um jong ka kompeni Lafarge Mining Company kaba don ha Tyrkan, Shella ka la khyl lem bad ha katei ka jingjia uwei u nongtrei jong katei ka kompeni uba la tip kyr teng kum u Om Prakash  Yadav (55 snem karta) u la iap hashen.
Ha kane ka prokram la ioh ruh ban sam khusnam sha ki samla kiba la wan shakhmat na ka Secondary School Leaving Certificate and Higher Secondary School Leaving Certificate.
Ha kawei ka Liang, lah ban sngewsarong  ïa kata ka Kyrteng kaba la wanhap ha kane ka Pateng-bynriew ryngkat bad ki Khanapateng kiba ksoh lang ha ka.
U Conrad, u la iathuh ba ka jing pyn bna (notification) ban thung ia u bah Metbah Lyngdoh, kum u chairman ka MSPB kan mih mynta ka sngi.
