Nga pat nga tharai ioh kin burom kein haba ngi riam ia ka riam jong ki" ong ka Rikynti“Shisien pyrkhat sngewdei ia kata ka jingong jong phi hynrei ynda puson bha kita baroh ki shu kut tang ha lyer.
U nongialam ba rim ka AASU, U  Chittaranjan Basumatary, un dei u nongpeit jong ka seng ha  Jonbai bad ha Dhemaji, U Raju Phukan, un dei u ban peit ia ka  Golaghat, Jorhat bad Bokakhat.
Hangne harum, nga kwah ban kdew ia ki katto katne ki mat ia kiba ki ar tylli ki Distrik Konsil ki dei ban shimkhia ban pyntreikam ha kine ki san snem kiban wan:-  Ka Jinglong Laitluid ki Distrik Konsil: Ban iakhun pynurlong ia ka Bor treikam laitluid (Autonomy) jong ki Distrik Konsil khlem kano kano ka jingtuklar na ki tnat sorkar kum ka District Council Affairs (DCA) ka Sorkar Jylla bad ka Ministry of Home Affairs(MHA) ka Sorkar Pdeng kan long ka thong kaba hakhmat duh jong ki MDC thymmai jongngi.
U Balsan Marak u la khlad ha Tura Civil hospital katba u dang don ha ka jingset phatok ha kane ka sngi Hatmajai.
Ki skhim jong ka DoNER ki ïarap ban kyrshan ïa ki jingduna jong phra tylli ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi katkum ki jingdonkam jong ki, da kaba sdang ïa ki projek- nuksa, ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ban pynsuk ïa ki lad jingpynïasoh bad ki jingduna bad kyntiew ïa ki lad kamai kajih bad ki lad ïoh kam ha ka thain.
“La kyrmen ba ia kane ka HLIC  yn pyn bna noh ha kane ka janmiet sngi Nyngkong", la ong ka Marak.
Kumta ki riewstad ki jer ia kane ka kynhun kum ka kynhun u Moses.
Halor kane, ka HYC kala thoh sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Shillong, ba pan jingpynshai ba hato ka ain bala thaw da ka KHADC bala tip kum ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 ka shah ban ai ST.U la ong ba haba pynshong nongrim ia ka jingujor jong ka Registration Authority, KHADC, Shillong lyngba ka shithi No.DC.II/RA/24/2023/2 ba 8 tarik Jymmang, 2023, la thoh sha u Under Secretary ka Sorkar Meghalaya jong ka Tnad Social Welfare, ban ai ia ki jingpynshai halor kane ka kam bad kyntu ruh ia ki bor khmih ba kim dei ban ai ia kano kano ka ST certificate ba iaid pyrshah ia ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 bad ka Rule bala thaw na kane.
Ka China, mynta ka la pdiang, ba ka la lap ia ka jingpang coronavirus, ha ka nongbah Wuhan, ha ki kut bnai jong U Nohprah 2019.
Te toi hashuwa ban khylliap noh ïa ka jingthoh.
Ka ïingbishar ka la ong ba utei u nongshah mudui un hap ban ai da ka ‘affidavit’ bad ki kot ki sla ban pyni ïa ki ‘Invoice’, ‘Challan’ bad ki ‘e-way bill’ halor utei u marpoh khyndew.
Ha Raij Tuber, u Longdoh dei u khlieh ka niam bad u pyndep iaka niam ryngkat ka jingiadonlang ki Wasan Raij, Sangot, Maji, Chutia, Dhulia, Kitkhoh bad Tymmen Raij.
U bah Vincent u la kyntait ba u Dr Mukul Sangma u la lah ban ialam ia ki 12 ngut ki MLA na ka party Congress ban pyniasoh bad kawei ka party da kaba ong “Haba bishar bha ki MLA ki ba la bud ia u ki dei hynriew ngut ki bahaing hasem jong u hi bad kiwei ki dei ki nongbud jong u, leh se kiba leit bad Dr Mukul ka long ba lehse namar ba u long myntri rangbah la bun snem ki lah ban shim ia ka jingiarap jong u dei na kane ka daw ba ki sa bud namar ki dei ki paralok jong u lait noh u bah Charles Pyngrope".
“Lada kat ïa ka ophisar jong ka State Commission u dang nud ban byrngem kumne, katno tam lei ïa ki paidbah paidkar’, i la ong.
Shira ha U Rymphang 2018, katba U  Nikrak M Sangma, u iai bteng ban sah ha Bangladesh.
Kane kam mut satia ba baroh kine ki MLA kiba la kyntiap seng kin jop ha kane ka ilekshon 2023.
Shi bynta ban pynsngewthuh ha kaba iadei bad kane ka bynta, na ka liang ka District Level Safety Committee kan pynlong ruh ia ka jingpynshai paidbah ha Wahiajer/ Ummulong ha ka 4 tarik, ha Amlarem 5, ha Iawmusiang, Jowai ha ka 6.
Watla ha kaba sdang u dei uei uei u bym da pahuh, hynrei suki suki la thung bun ïa u da ki nongrep ka thaiñ bad kane ka la ïarap ban kyntiew ïa ka kam rep phan ha ka thaiñ.
U Sainkupar Nongtraw u lah kynnoh ruh ba ka sorkar Meghalaya ka lah leh shilliang da ka ba khot ia kren ia suk tang bad ka ANVC, bad kane ka jing leh bynthie jong ka sorkar Meghalaya ka lah wanrah jing sngew sah nud ha ka seng.
Ha ka jingshisha, ki nongialam ki nongtrei bylla hapoh ka lama ka MeECL Progressive Workers Union (MPWU), ki la iakynduh ia u myntri ban pynpaw ia ki jingeh ba ki iakynduh naduh ba ka MeECL ka la pynsoi ia ka jingiateh kum ki nongtrei bylla ia ki khlem kano kano ka jingiakren sngewthuh shwa.
U MLA ma Wailadmiki Shylla ula heh nia tang ban kyntiew kyrdan iaka Jowai sha ka Smart Town bad ka jingwanrah iaka Mini Secretariat, katba ki jingeh ki dang bun kiba kynduh mawsiang ka ka Jowai," la ong Ricky Shylla Ka FKJGP kala pynrem jut ia u myntri ka tnad Urban Affairs ma Sniawbhalang Dhar halor kane ka jingbym larkam ka tnad ban pynjem iaka jingeh u paidbah.
Khatduh ka seng ka kyrpad jur ia ka sorkar ban iaid shakhmat khlem jingsheptieng na ka bynta ka ri bad jaitbynriew ba kan pyntrei kam noh ia ka ILP ha kaba u paidbah trai ri trai muluk u kwah dik dik ban pyntrei kam noh iaka, la pynkut ka kyrwoh ka seng.
Nongpoh:  Ha kaba pynkut ia ka Inter Shnong Football Tournament 2019 ha Umdihar, ka Mawtnum Socio Cultural & Sport Club, ka la rah ia ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umsamlem Sport Club da 3-1 kol, ha ka jingiakhun phainal, kaba la long hynnin ka sngi Saitjain ha madan ialehkai ha Umdihar.
Ba ha ka Bible, ka Ktien U Blei la don lut baroh KI JUBAB ia baroh KI JINGKYLLI kiba ngi don baroh ha kane KA JINGIM.Kaba donkam ka long TO NGIN PLIED IA KI SLA KIBA KYNTANG JONG KANE KA KTIEN U BLEI BAD AP RUH IA KI JINGHIKAI JONG UTA UBA LA PYNLONG IA NGI BAROH.HYNREI KA JINGKYLLI KABA BAROH BAROH NGI DEI BAN BUH HA KA JINGIM KA JONG NGI KABA LONG RUH KABA U BLEI HI DA LADE U DON BAN KYLLI IA NGI KA LONG KUMNE,HATO PHI LONG KIBA SKHEM BAN LEH IA KA MON JONG NGA?????????TO U BLEI UN KYRKHU IA NGI BAROH.Guwahati: Sa 73 ngut ki don kiba ioh pang COVID19 ha Assam bad baroh ki la poi mynta sha ka  1,463 ngut.
Ha kajuh ka por kiba kyrni drok ki donkam ïa ngi ban kyrshan ïa ki bad ngi dei ban btin lynti ïa ki, bad ka jingïa rap jong ki Rehabilitation Centre kiba bun ha ka jylla bad katto katne ha ka distrik jong ngi, kan lah ban ïarap ban koit na kane ka jingkyrni, hynrei ki dei ban skhem jingmut ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkyrni, kumta ngi donkam ban kyrshan ïa ki.
“Kan don ka jingïatai halor ka jingkren u Lat, kan don ka jingïatai halor ka mang tyngka, ka lah ban don ka special motion, ka lah ban don ha jingïatai ba lyngkot-ki don bun ki lynti.
Ka Director, South and Southwest Asia Sub-Regional Office, ka Mikiko Tanaka ka la ong ka jaka jong ka jylla Meghalaya ha ka BBIN bad ba ka Meghalaya ba ka don mynta, hapoh ka jingïalam jong u Myntri rangbah, u Conrad K Sangma, u la pynkhreh ban pynïaid shaid shaid ha ka ban pynkiew ïa ka kam khaïi pateng bad ka ïoh ka kot, kaba long kaba biang ban pynïaid ïa katei ka workshop na ka bynta ban pynkiew ïa ka jingïadei hapdeng ki ri jong ka BBIN.Ka la ong ba katei ka workshop ka long ka bynta jong ka jingtreikam ka ESCAP prokram na ka bynta ban kyrshan ïa ka jingbiang jong ka jingdon bynta ban ïoh ïaid lyngba ka khappud hapoh ka jaka Asia bad Pacific.
U la iathuh shuh shuh ba la don kawei ka skul private ha Garobadha, ha kaba ki nongpyniaid jong katei ka skul ki la pynmih ia kawei ka jingpynbna, “Lada phi weng skul ia uwei u khun, phin hap ban weng skul ia baroh ki khun jong phi".
Ngin ym lah ban sngewthuh ïa ka jingroi jong ka India lada ngim ïanujor bad kiwei pat ki ri.
Nga thoh ia ine i poitri,Nga kwah ban kyrsiew thiah ia phi;Phi hun mo ban suk tang mynta,Sa mad jingjynjar pat shi rta?To peit mynta ha Ri Khasi,La nang ioh bor u mynder ri;Iano lok ngin kynnoh mynta,Baroh ka dei na phi na nga.
Shillong, Jylliew 27 : Kawei na ki kynhun jong ki nonghikai skul ha ka jylla ba tip kum ka Federation of All School Teachers Of Meghalaya (FASTOM) ha ka sngi Nyngkong ka la shim ïa ka rai ban sdang biang ïa ka jingïakhih naduh mynta ka sngi, ka 28tarik u Jylliew.
Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep (SNSBH) ka la thoh sha u Shongknor ka Law Commission ka Ri India ban pynpaw ïa ka jingdawa ba ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ym dei satia ban pyntreikam ha ka jylla Meghalaya.
Ki la ong ruh ba ka jingdon jong kaba kum katei ka dukan ban die ia ki Dohkha ba dang im, ka la iarap shikatdei eh na bynta ki nongri Dohkha kiba don ha ka jylla, namar kan iarap ia ki ban pyniaid iew ia ki Dohkha kaba ki la ri.
Nongpoh:Ki nongkitkam ka HYC Ri-bhoi District, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh, halor ka jingbymlah ka sorkar jylla ban pyndep ia ki building bad ban pyntreikam pura ia ki Residential School, kiba la tei ha ki katto katne ki jaka kiba don ha Ri Bhoi.
Ka jingiaseng Assembly kan long ha ka 6 haduh 9 tarik une u bnai ban wan ha Sohryngkham.
Ka long ruh kaba donkam ba ki nong khaii kiba ju thied ia ki mar rep na ki nongrep kin burom ia ka rai u Syiem na ka bynta ka bha ka miat lang baroh.
“Nga la pyrshang ban ïakren bad ki Contractor, hynrei ki la ong ba ka shong ha ka sorkar ba kan shimkhia ïa kane ka bynta.
U Hep mynta u la nang sngew skhem bad sngew trai ia ka.
Ki seng bha lang (pressure groups) ki mih mih tang ha nongbah bad ha syndah ki nongbah bapher ba pher.
U ma Lahkmen ula ong “ Wat u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ruh u la dep pyntip ïa kane hapoh ka Dorbar Mang Tyngka.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Davis N R Marak u la ong ba ka jingkhot hajir ia ki briew ka long katkum ki sakhi ba la iohi lyngba ki dur bad ki video.
Ia katei ka jingjia, la lap da ki briew hynnin ka step sngi Saitjain, ha kaba ka met jong utei u rangbah, ka la sdien ha u tyllai phasi hapoh katei ka iing kaba u shong u sah tang bad ki khun.
Shillong,11 Iaiong:U Syiem bad ka dorbar Hima Mylliem u la pyntip paidbah ba ka Dorbar u San Kur Khad wei Kur lyngba u kyr woh na ka Dorbar u Lyngdoh Raid Mylliem, Hima Mylliem  ba ha ka 16 tarik mynta u bnai yn pynieng biang ia u ‘Maw tehblang’ ha Iew duh naduh ka por 9 baje myn step.
Ha kawei ka jingialehkai ha ka U-16 Vijay, ki khynnah ka Meghalaya ki la lam khmat da 92 ron ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Nagaland ha ka U-16 Vijay Merchant North East zone kaba long ha Golaghat, Assam.
Ka seng ki nongdie doh syiar ha ka jylla ki ba don hapoh ka lama jong ka All Meghalaya Poultry supplier & Retailers Association ha ka 22 tarik Jylliew ki la wan ban pynshai paidbah halor ka khubor ba ïohpang ki syiar da ka ba ong ba kane ka khubor ka long ka bym don ka jingshisha.
Ki rangïalehkai jong ka SCA-A : Aashish K Lohar, Dipayan Nandi, Arman Chettri, Rithick K Kshir, Samelawan S Nongkseh, Rudra S Rathor, Mewankitbok M Kharpuri, Rohan Moor, Vedanth Vadera, Rohit Sharma, Gaurav J Thakuria, Abagtha JK Marak, Advay Ratan Surana, Krishiv Chaudhary.
Haba kdew ba wat hapdeng kiba bun ki jingkynthoh, ka seng kam shym la shah jem, ka Dr.Buam ka la ong, “Lada jia ba ngi shah jem, ha ka taïew ba nyngkong haba ngi la pynbna, kata baroh ngi la pyndem namar ka jingpynbor, hynrei hangne ngi ïatylli lang kawei kum ki dkhot jong ka seng.
Hynrei ka political career jongki ruh ki hap ban da khan bad pyrkhat sani bha.
Ha kata ka miet u Hep u la iathuh ha la ka Kmie ba u don ka jingiaieid samla bad ka Lydia.
Lah ban kdew ba ka PMAY-G ka dei ka skhim kaba ka sorkar pdeng ka la mang ban shna ing ia ki briew kiba duk bad ki khlem ing khlem sem ha baroh kawei ka ri India, la mang ba T.1,20,000 kan long ia ki briew kiba shong ha ri-thor bad ia katei ka pisa yn bei 60 da ka sorkar pdeng bad 40 da ki sorkar jylla katba ha ri lum pat kum ha ka thaiñ shatei Lam mihngi ka ing kan long kaba T.1,30,000 tyngka bad ia katei yn bei 90 na ka shispah da ka sorkar katba 10 na ka shispah da ka sorkar jylla.
Daki spah spah snem hashwa baki Mikirs (Karbi) kin wan shong shnong shakane ka thaiñ, mangi ki Khasi Pnar ngi la don lypa.
Ka jingkyrpad jong nga ïa ki nongïalam ka HNLC ka long ba kin pyrkhat bad ban phaidien biang ïa ka rai kaba phi la shim bad ban pyntip sha ka sorkar," ong u Bah Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha ka jingïalehkai Quiz ka Sandra Kupar Lyngdoh Kynshi bad u Kyrshanbor L Nongbri na ka Team-C ka la long ka lahduh.
Halor jong kane ka phang ki la mih bun ki jingbatai da kumne da kumtai.
Shibun kiba batai ba une u khniang u don bunjait bad ba dang shimpor ba un kut.
Katba ha ka jingïalehkai kaba dei ha ka por 3 baje nohphai sngi pat hapdeng ka Hala-Shlem Football Club bad ka Younger’s United Football Club ha kaba ha kane ka jingïalehkai ka long da shisha ka jingïalehkai kaba itynnad bad ba ïakhaid namar naduh ba sdang haduh kaba kut jong ki minit ym shym la don mano mano ba ïoh ban ïa pynkhih jar wat kawei ruh.
Ha kane ka jingai sngewbha ia ka snam la lam khmat da ka Dr.P Shylla kaba dei peit ia ka Blood Bank ka Jowai Civil Hospital, Ialong ha ryngkat ka kynhun jong ka.
Ki kali kamai ki ba don ïa u odd number u ba kut 1-3-5-7-9, ki dei ban ïaid tang ha ka Lah Sngi U Blei, Sngi Balang bad ka Sngi Thohdieng katba ki kali kamai ki ba ba kut ha u even number u ba kynthup 0,2,4,6,8  kin ïaid tang ha ka Sngi Hat Majai, Sngi Palei bad ka Sngi Saitjaiñ.
Ki truck ki ju iaid na u Surok Pasyih- Kyndong- Mynso ban mih sha Nangbah bad sha Nartiang.
Shillong:Ka Voice of the People Party (VPP) ka kwah ban ong ba ka long kaba kloi than eh ban rakhe lehkmen ïa ka jingïasoi soskular hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ban pynbeit noh ia u pud u sam.
Haba kren mynhynnin ka sngi, hadien kumba shi bnai eiei ba la dep thep vote, ka kong Ampareen ka la ong ba jinglum jingkhein ka dei ka rukom ki seng sain pyrthei hynrei ka elekshon MP kam dei kaba suk ban khein lypa, wat la ka la don ka jingkhein na ka liang ka party tangba kam don jingmut ban iathuh lypa.
Ka jingïalehkai jong ka Group-B ha ka Sngi Ba-ar kan long hapdeng ka lahduh jong u smem ba la lah, ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Synroplang 77 ha ka por 2:30, katba ka Lumparing ïa ka Maw U-tieng ha ka por 4:15 janmiet.
Kane ka jingshah jied bad ïoh jingithuh jong une u samla ka wanrah ka jingsngew sarong ym tang ïa ka jylla hynrei wat ïa kane ka thainhi baroh kawei.
Ka ïing bishar ka la ong ïa kane ha ka por ba dang bishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL) jong u Bah Philip Khrawbok Shati halor ka jingkhapngiah ki surok ka sor Shillong ha ka Sngi Palei bad ka ïing bishar ka la peit ruh ïa kaiphod halor kane ka jingkhapngiah ba la phah da ka sorkar jylla.
Shillong, Risaw 3 : Ka Liang Pyrshah All India Trinamool Congress (AITC) ka la kynnoh ba ka National People’s Party (NPP) kaba ïalam ïa ka jingsynshar ka khlem ai jingkheiñ satia ïa ki jingpynlut pynsep jongka ha ka por election sha ka Election Commission of India (ECI) bad nalor kata kala thok la shukor ruh halor ki jingdon ki jaka puta jongka kumba la paw ha ka Audit Annual Financial Report ba ka la phah sha ka ECI.“ Kane ka jingbym ai jingkheiñ bad kane ka jingpyrshang ban buhrieh ïaki jingdon ki jaka puta ne ki ophis jongka ka pynpaw shai kdar ba ka NPP ka kwah ban buhrieh ïa ki jingdon jingem jongka ym dei tang na ki paidbah hynrei wat hakhmat ka ECI ruh “ ong u nongpathai khubor ka AITC u Saket Gokhale.
Une u rangbah u la long shisha uta uba ieit ia ka jaidbynriew khasi naduh kadohnud, dei ma I ba ju pynshlur ia ka jaidbynriew jongngi ba ka bha ban ioh shibun ki khun ki ksiew namar ba ka jaid bynriew ka long shisha kaba dang duna paid haba ia nujor (compare) bad kiwei pat ki jaidbynriew hapoh ka Ri India.
Kane ka jingkhynra ka la jia tang shi sngi hadien ba ka Ïing kashari Meghalaya High Court kaba bthah ïa u Director General of Police (DGP) ban wad ban kem ïa baroh ki trai jong ki karkhana coke ba beaiñ hapoh ka Jylla.
Ka Jaidbynriew ka angnud ïa ka jinglaitluid ba pura khnang ba ki nongshong shnong shynrang, kynthei bad kiwei kin ïoh ban ïashim bynta pura ha ka saiñ hima bad ki kam ba pher.
Ki Nongialam Riew lum ki sngew donkam jur ban khot ïa ka ri, kumba ong u Nelson, “ka ri Bilat ka khmih lynti ba iwei pa iwei na phi in leh ïa la ka jong kamram" bad kumta kein la sdang kata ka kam LEHNOH (Direct Action).
“Kumta, ngi la ïa kren ïa kane bad bun ki college bad ngi la ïakren ruh ban ïarap bad kyrshan ïa ki.
Ki la ialam bakla ia ka jaidbynriew Hynniew-Trep ngim pat ioh ia kita ki nongmihkhmat bad ki nongialam kiba ieit shisha ia la ka jaidbynriew lajong kumba ki nongmihkhmat Garo ki ieit bad leh ia la ki jong ki jaidbynriew Garo jong ki.
Na ka liang Uula maham tyngeh ia ka sorkar jong U Narendra Modi, ba lada um pyntrei kam ia ka  jingmynjur jong ka kaiphod ka Swaminathan, kumta ki nongrep, kin sa nion kylla ia u ha ka elekshon 2019″.
Katei ka kali ka dei jong ka Kong Ranisha Kyrsian, ha kaba ka la ai sha utei u rangbah, na ka bynta ban phah kamai, kata naduh ka 28-03-2022, hynrei haduh mynta u khlem wan pynphai shuh ia katei ka kali bad ia u briew ruh ym tip shaei u don.
Ha kaba ia dei bad ka jingioh pata ki bar jylla, u EM u la ong ba katkum ka Land Transfer Act, ym shah ban die jaka sha ki bar jylla, hynrei u la lyngngoh kumno ba u Syiem ka Hima Mylliem u la ai pata sha ki bar jylla.
Shillong, Risaw, 31: Ka Khasi Students Union (KSU) Laban Circle ha ka Lah Sngi U Blei ka la aiti da ka jingthoh ha u Myntr ka tnat General Administrative Department u Bah Sniawbhalang Dhar bad ha ka Commissioner & Secretary ka tnat GAD ka Kong Ripnar Lyngdoh ha kaba ïadei bad ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla ban pynkylla kyrteng ïa ka Zig-zag Road ba don ha Dorbar Shnong KOR sha ka Hoping Stone Lyngdoh Road.
U bah Diness u la mynsaw jur na ka bynta u ryndang bad ka shkor ka diang.
Haba kren bad ki Nongthoh Khubor, ka Kong Magret Rymbai, President ka Seng Longkmie Mawroh, ka la ong, ba ka daw kaba la pynlong ia ki Longkmie ban pynkhuid hi dalade ia katei ka Nala, ka dei hadien ba baroh shi katta ym don kiba phaikhmat bad shimkhia ban pynkhuid ia ki jaboh jabain kiba don ha katei ka Nala.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Chairman jong ka Meghalaya Joint Action Commitee of Commercial Vehicle u bah Wandonbok Jyrwa, u la iathuh ba ka jingwan kynduh jong ki, ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka long  ban kyrpad na ka tnad ban weng noh ia ka jingiaid odd even number ia ki kali kamai.
Ka kashari ka la bthah ruh ba nalor ka jingpynbiang bording ha ki jaka sumar ka sorkar ka dei ban don ruh ka plan B ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang bording.
Baroh ki shnong ki la ïoh jingïarap da u khaw ha ka por jong ka COVID 19.
Iaka nam ‘Man of the Match’ la ioh da u Regardful Lapasam jong ka Cultural Youth Club Mowkaiaw.
Katei ka nongthoh khubor, ka Lakshmi Subramaniam, ka la buh ia ka dur ha ka twitter jongka, ha kaba ka la pyni ba U Lat u dang ktah ieid ia ka ngab jongka bad ka da sngew lyngngoh jur, ba kumno utei U Lat, u leh ha katei ka dur.
“Ngi la buh ïa kane ka jingdawa sha ka sorkar ba ki kwah ban pynphiah ïa kane ka jingtrei khnang ba ki kontraktor na kane ka thaiñ ruh kin ïoh jingmyntoi lang na kane ka skhim," u la bynrap.
Bad na ka liang jong ka SSA kam don jingtip haba ïadei bad ka fixtures jong ka 2nd division I League.
Ia kane ka kol ka jingjop ia ka Nangkiew Irat la thep da u Dame Syih ha ka kyllastep jong ka minit kaba 26, kaba dei ruh tang kane hi ka kol.
Bad ha ba phai sha katei ka jing ialang ka BJP ka la ong ba kan wanrah beit ia katei ka ain (CAB) lada wan biang haka bor ban iada ia ki niam bad kumjuh ruh bad kan sa peit bniah ban iada ruh iaka jing kiew bad ka jing bun briew jong ki jylla shatei lam mingi hi baroh kawei.
Ka UDP ka la dep rai ban tyrwa ia ka kyrteng jong u Dr Jemino  ban long kum u kyrtong ka MDA ha kane ka elekshon MP kaban wan na Shillong parliamentary constituency.
Lada ki pep trei ki shah ot ka bai bylla sngi bad ki nongtrei kynthei kim їoh shuti ha ka por pun por kha (maternity leave).
U Joint Chief Organizer ka UDP-YW, u Bah Auguster Jyrwa u la bynrap shuh shuh da kaba ong lada ka NPP ka pyllut na ka bynta ka jingleit jingwan u Conrad da ka helicopter, kaba mut ka NPP ka dei ka party bariewspah bad tang ha ka wei ka term jingshynshar jong ka.
Guwahati,9 Nailur:Ka Indian Chamber of Commerce (ICC) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad jong ka  Foreign Affairs, Trade and Development, Canada hadien ba ka ioh ia syllok  ia kaba kum kane ka prokram bad ka  European Union on CleanTech ha u bnai ba la dep mynta ka la pynlong pat ia ka North East CleanTech Summit, kaba nyngkong eh ha ka thain shatei lam mihngi ha kaba ha kane ka prokram ka ICC kaba la kyrshan kum ka nongialam ba hakmat eh da ka Oil India Limited.
" Kane ka jingpynpaw jong u Lamphang ka la wan long ruh hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u in-charge parliamentary affairs u Bah Prestone Tynsong u la kyrpad na ka bynta ban weng noh ia kine ki jingkynnoh jong u Mukul pyrshah ia u CM ka jylla, kata da kaba kyntu ruh ia une u dkhot napoh Songak ba un kiar ban pynshongnia lyngba ki dur ki dar.
Ïa katei ka lehñiam Sohjer bala pynlong da ka Sohjer Committee la rai ban sdang naduh ka 17 tarik haduh 20 tarik mynta u bnai ha 9 mer Baridua ha Ri-Bhoi.
Shillong, Nailar : Ki shipai Border Security Force (BSF) ka 43 Bn Meghalaya ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pulit ka jylla ki la ïoh ban kem ïa arngut ki briew ha ryngkat ka kali kaba kit haduh 3000 kilo ka Shini ïa kaba la thmu ban khaïi beaiñ shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ka South Garo Hills.
Kine kiba la khlad 4 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 03 bad West Khasi Hills: 01.
Ha West Garo Hills ki don 19 ngut kiba kynthup 17 ngut ki high risk contact, iwei ba leh ia ka screening bad iwei iba wanphai na shabar.
La khang pyrshah ruh ban leh ia kine ha kino kino ki jingtei ne ki kynroh jong ki riew shimet khlem da ioh ia ki jingbit na ki trai iing, bad ka jingmynjur kaba khatduh kan long lyngba ka ophis jong u District Magistrate, West Jaintia Hills.
“Kumba ka thong jong ka parti BJP ka long ka ri hakhmat duh, ka parti ba ar bad ialade hadien duh,ngi kohnguh bad burom ia ka rai jong ka CEC bad ki hukum na ki ba halor" ong u heh jong ka seng.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh,ym shym la don satia kiba dang ïabit thymmai hynrei 6 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit na kane ka jingpang.
Ki Pulit jong ka West Jaintia Hills District kila iohkem sa ia uwei u suba donkti ban pyniap ia Pynkhreh Surong haka sngi ba Ar.
