Halor kane ka jingjia, ka KSU ha ka sngi Nyngkong ka la pynlong ïa ka rally ba jai jai ha Pynursla ban pynbor ïa ki BSF bad ka Sorkar Jylla ban kem bad pynshitom ïa ki BSF kiba donkti.
“ Ka jingthmu ka long ban wanrah ka jingshaniah ha ki paidbah bad kumjuh ruh kan long kum ka khubor ïa ki paid khappud ba ngi shim khia ban pynbeit noh ïa kane ka jingeh kaba la sahteng da ki phew snem mynta ha khappud jong ki ar jylla" ong biang u Conrad.
Kane ka jinglong ba kyrpang kane ka dustur Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia ka long ba u shynrang Bhoi u leit shaw/ïalam kurim/lok da ka kynthei ka bym dei Khasi (Non-Khasi) bad ki khun kiba mih na kata ka shong kha khleh pat ki shim noh ïa ka jaid/kur Bhoi jong u kpa jong ki kum ka nuksa Syngkli, Makri, Tado, Rympeit, Khymdeit, Mallai, Lapang, Nongkyum bad kiwei kiwei de ki Kur Bhoi.
Na ka liang ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia ban weng ia ka jingeh jong kitei ki nongrep kait bad kata ka long ba ki dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban leit shim ia kitei ki kait na ki shnong kiba don ha katei ka thain Sohkhwai bad ba ka sorkar ka dei ruh ban shimkhia ha ka ban pyniaid iew na kitei ki kait, khnang ba ka ym long kaba sepei, u la bynrap.
Kumta na ka liang ka AMDA khlem da pynslem ka la phone bad ka la ioh ban ia kren bad ki nongpyniaid jong ka India Talent Fight ban ailad ia u samla Bobby Nongrum ban ioh rung direct sha ka Semi Final khlem da donkam shuh ban leit biang sha ka Mega Audition khnang ban lait na ka jinglut jingsep.
U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba hadien ba la ia beit, ia kitei ki hynriew tylli ki jaka, kumta, yn sa nang iaid sha kiwei pat ki jaka ba dang sah.
Kane ka jingweng noh ia u na kine ki committee ka long ruh shi bynta hadien ba la mih pyrthei ha ki lad pathai khubor bad kumjuh hadien ba ar tylli ki seng bapher bapher kynthup ka CSWO, ka TUR, NGN, KHNAM bad kiwei ki la ki la aiti da ka dorkhas ba dei ban weng noh ia u Bah Dorphang na kine ki komiti namar ba u dang don ha ka jingbishar ka ain namar ki kam runar ba shyrkhei.
Ym tang katta, u Myntri Rangbah u la ong ba kumba long, ki lad pathai khubor ki long pynban kum ki tynghung jong ki kynhun seng lehnoh ha kaba ki la pynheh ia kano kano ka jingjia ban pyntieng ban pynma ia ki briew haduh ba kin sngew triem ban wan kai sha kane ka thain.
Kane ka iing kaba la shna ka FKJGP Bataw Unit ka dei ka jong ka kong Airis Masa 60 snem rta na ka Shnong Bataw kaba don ïa uwei u khun shynrang ba 21 snem rta uba don haka jingduna haka dkhot met bad kane ka longkmie kadei kaba im bylla sngi.
I cartoon u RK Laxman I long 5 inshi la 4.
Ka Sur U Paidbah East Jaintia Hills kala ai da ka dorkhat ha u ma Kyrmen Shylla ban iathuh ia u baka sorkar kala dep ban kyntiew kyrdan iaka Khliehriat CHC sha ka Civil Hospital, pynban ka jingplie paidbah ia kane ka hospital ka dang sahteng haduh mynta.
Nongpoh, Naitung 30: Ka District Animal Market Monitoring Committee hapoh ka jingïalam jong u Bah MB Tongper Aditional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi haka sngi thohdieng kala pynlong ïaka jingjurip ïaki jaka ri ïaki mrad (livestock), naduh Rangsakona, Pahamlang, Byrnihat, Shangbangla, Mawlein Mawkhan, Sumer, Umbang, Bhoirymbong and Pahamrioh Them bad kiwei kiwei.
Katto katne ki nongjop ha ki kyrdan bapher:Winners:Under 13 Girls (Single) Asem Chanu ShivaniUnder 13 boys (Single) Haegan DiengdohUnder 15 Girls Single Netania T TariangUnder 15 boys single Gavin KharbukiMens Doubles P.joshi and Subadonbor pyngrope (Winners)Men Single – Mohit Joshi (winner)Women Single- Elsarica Umdor (winner)Under 19 girls single- Angenora MoninUnder 19 boys doubles- Pratham Majumdar and Raynell Kharbuki (winners)Under 17 Girls single – Sneha ChetriUnder 19 boys single – Mohit Joshi (winner)U kongsan ha kane ka sngi pynkut u long u Bah T.Passah, Project Director, DRDA East Khasi Hills.
Shillong, 31 Risaw:U Dr RC Laloo, MLA ka Jowai, uba dei ruh u myntri rangbah ba ar, ka sorkar Meghalaya, ula pynbna ba un nym ialeh shuh ia ka elekshon MLA 2018.
Ka ktien u Blei ka kren shai kdar ba u Blei un lum pat ia kiba la tait ki khun Israel.
Ka MoU kaba dei ban pynjanai bha khnang ba ka shongsuk shongshngain kan long kaba tikna.
Kumta, ngi hap ban pyrkhat la ngin pynphai noh lane pyntreikam noh sha kiwei ki project hapoh ka Jylla bad ban pyrshang pyndonkam ruh ïa kane ka pisa ba kan nym shu sepei kai, kumta, ngi la pyrshang ban wad lada don kiwei ki thaiñ ka Jylla, kiba kloi ban pdiang ïa ka lynti rel bad kane ka jingïawad kala ïaid shakhmat," ong u Conrad.
“Kumta ka la dei ka por ba ki paidbah ka Shillong kin hap ban pyrkhat bha ban ïoh noh da uwei u MP thymmai, u briew uba lah ban kren ha parliament bad uba lah ruh ban shimkhia ïa ki ishu jong ka jylla bad ïa ka ishu jong ka jaidbynriew," ong u Bah Sawkmie.
Ka JSM haka jingialam u President U Ma Leningstar Rymbai kala ai ia ka dorkhat sha u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District Ma LSN Dykes Garod mynta ka sngi ban dawa ia ka jingtuklar jong u.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ia ka eksamin CUET la pyniaid da ka National Testing Agency (NTA) ha kaba ka sorkar jylla kam don bor eiei.
Ha ka jingai jingkren jong ka hapoh Assembly ha ka por ba don ka dorbar, ka Banerjee ka la pynshisha da kaba ong ba ka la ïoh jingtip ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ka seng BJP ha kaba kane ka la paw ha ka por ba don ka jingïalang ba dang shen ba la pynlong ha New Delhi bad ki heh nongïalam jong ka seng na kylleng ki jylla.
Na Raliang Constituency u Comingone Ymbon kyrtong ka Party NPP ula jop na ka 3-Raliang Constituency bad ka ula ïoh 13,626, wan ba ar u Lakhon Biam (BJP) 8289, J.Treilang Suchiang (UDP) 5250, u Bah Richard S.Lyngdoh (INC) 4154, u Shemhok Garod (PDF) 2513 bad u Robinus Syngkon (TMC) u la ïoh 1269 katba u NOTA ula ïoh 359.
U la pyntip ba ka Rajasthan ka don ka jingshna ïa ka bording lyngba ka sngi, u la ong ruh ba ka jylla ka la dei ka jylla kaba lamkhmat hapoh ka ri India napdeng ki 5 tylli ki jylla kiba la buh ïa ki bording na ka lyier.
Haba kren ha katei ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong ba ïa kane ka skhim yn sam sha ki nongïalehkai kiba khur takma manla u snem.
Hangne bad na kane ka syllok jingkren ngi sngewthuh ba ka ‘Kheiñ Ka bishar’ a don la ki jingmut ha ka jingpyndonkam ïa ka, kaba ka pyrkhat khasi ka buhrieh ha la ka stad tip tynrai.
Ha kaba ia dei bad ki jingtei u la ong ruh ba kan ym don jingeh shuh nangne shakhmat naba la dep ban ia kren sngewthuh hapdeng ki ar tylli ki bor District kata ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi bad u Deputy Commissioner ka West Karbi Anglong ba ki dei ban ia pyntip mar kylliang ia kino kino ki kam pynroi ha ki jaka ia ka jia khnang ba kan ym mih shuh kum katei ka jingpynduh pynum.
U heh sa tang ka kyrdan Rangbah (symbud myntri Rangbah) ka reng pat ka reng mattah.
Ha kapor janmiet kan don ka jingïadih sha Khristmas bad ki khynnah na ki jaka ri khunswet bapher bapher, ki Rangbah Shnong bad Waheh Shnong na Khasi bad Jaintia, ki riew pawkhmat ha ka imlang ka sahlang ha Windermere Resort, Umpling.
Ka jingpynbna jong ka sorkar ban pyntreikam noh da ka online class ha Ïing naduh ki klas ba dang rit haduh ki klas kiba heh ka la kylla long kawei na ki daw kaba pynngop ïa bun ki samla ban long kyrni ym dei tang ha ki jingpule hynrei pynban ha ki kam pynbyrngia ne ki kam ïalehkai.
U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka 16 tarik, Naiwieng, u la ai khublei ïa ki para nongthoh kot khubor halor ka jingrakhe ïa ka National Press Day.
Hadien ba la aiti ïa ka dorkhas, u Lambokstar Marweiñ, President ka Hynñiewtrep Achick National Movement (HANM) jong ka South West Khasi Hills District haba kren ha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka seng lyngba u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya ki la phah ïa ka jingthoh bad pynpaw ïa ki san tylli ki mat jingdawa kita ban pynïoh ïa ka ILP ha shwa ka Election 2023 na ka Sorkar India, ban kren lem hapoh Assembly ban khang pyrshah ban tih ïa u Uranium, ban plie noh ïa ka shispah (100) jingthiah hapoh South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ba dei ban pynbiang ïa ki lynti synkien ha ki Shnong nongkyndong jong ka South West Khasi Hills District namar u bah Prestone Tynsong u dei kum u Myntri ba dei peit ïa ka tnad PWD (R), bad ban pynkiew noh ïa ka PHC Mawthawpdah sha ka CHC.Namarkata, u la ong ba lyngba ka jingïakynduh jong ki ïa u bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya kan long ka jingkyrmen ba na ka liang ka sorkar kan sa leh ïa kaba donkam namar kine ki jingdawa kim dei shuh kiba dang thymmai hynrei ki dei kiba la ju ïa dawa na kawei ka por sha kawei pat.
Kumjuh ruh ka jingïashim bynta ki samla jong ka dong ka thaiñ Mawkynrew, kiba ym ïapher shuh ka jingtbithaba ïanujor bad ka jingpynlong jingïakob thei bhabriew ha ki rynsan kiba heh bapoh ka Jylla, ka la pynkyndeh mynsiem ïa ki paidbah naduh ki longkmie ki longkpa, ki samla kynthei bad shynrang haduh ki hep kiba rit hashwa ban pynbna ïa ki nongjop.
U District Magistrate, West Jaintia Hills Garod LSN Dykes haka sngi Palei ula pyntip ba don iwei i nongtrei ka ophis District Transport Officer, Jowai kaba la iabit jingpang khlam COVID-19.
Kane ka jingjia ha kane ka kynti, ka dei ha ka sien ba nyngkong, hadien u snem 1967, ha kaba 88ngut ki shipai India, ki la iap bad sa 340 ngut ki shipai PLA, ki la iap, ha ka jing iakhun ha  Nathu La bad Cho La pass, kiba dei ki jaka ba pyn iasnoh ia ka them Chumbi.
“Ki karkhana shna maw it ha ka ri jong ngi ki la shah ktah jur na ka jingkhang tih dewiong ha Meghalaya.
U nongñiah kane ka trok kaba la kylla, kaba don ïa u Registration Number JH 05 CX 4295, u la phet krad noh na kane ka jaka mar sien jia kane ka jingjai.
“U la kop ban shna ïa ki aiñ ban ïada ïa ka jaidbynriew bad ïa ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap.
Ha kane ka jnglehkai, ka Meghalaya kaba la ioh ban tied shuwa nyngkong ka la kamai 320/10 ha shuwa ban pynkut ia ka Manipur da 267 run.
Shillong, 18 Nailar:Ka Meghalaya High Court ka la takrain ia ka High Power Committee (HPC) ka sorkar jylla halor ka jingbym lah jongka ban pynbeit ia ki jingeh ba iadei bad ka jingduna ba iadei bad ka tnad ka koit ka khiah bad ka la byrthen ba kan pynkut ia kane ka komiti.
Halor kane, la ïoh sabut ïa ka jingdonkti jong bun ngut ki briew bad haduh mynta la ïohkem haduh 6 ngut na ki, kiba kynthup ïa u Youdishthra Bham na Assam, u Ashish Arya na Guwahati, Assam, u Khrawbok Rongrin na Shallang, u Hopeful Nongtdu na Rymbai Synrang, East Jaintia Hills, u Yaman Bansal, na Beltola, Guwahati, Assam bad u Eras Dkhar na Nongstoin, West Khasi Hills.
Ka DFO Wildlife  Kong H Lato kala ong “Kine ki tiar kiba la synñiang ka tnad Wildlife ka dei kum ka dak ban ïarap mar kylliang ïaka Sein Raij Kongwasan Chyrmang kaba shimkhia ban pynneh pynsah ïa ka Khlaw Kyntang jong ka Raij kaba la ithuh mynta kum ka Community Reserve.
" Ngi la suba ba ka la dei na ka daw jong ka jinglong bih jong ka jingbam naba ki khynnah ki la shitom hadien ba la dep ban bam ïa ka jingbam ba la sam sha ki ha ka Hostel," u la ong, ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba baroh ki khynnah mynta ki la kham koit bad shen kin sa shah pyllait noh.
“Ngi la bthah ia baroh ki nongkitkam, ki dkhot ka party ban leit pynshai sha man ki shnong ki tnum ïing ia ki skhim ba ka sorkar pdeng kala ai sha ki briew" , la ong u Ao.
Mynta u paidlang ka Sri Lanka, um don bam, u don lyer shet, um don petrol, um don dawai bad ka donkam ban ieng da ki bun kynta, ban ioh ia kitei ki jingdonkam bapher.
Hadien ba ka CJM ka la lap ba ka dei tang ka jingpharep u Ma Don Rymbai ka bym don nongrim haei haei ruh, u President ka JYF u la ong ba mynta u dang pynkhreh ban ujor da ka case ban dawa bai mynrain khmat na utei u nongialam barim ka JHADC, ha kaba lashai ne la shisngi un ujor noh bad un ia khun ban ioh ia ka bai mynrain khmat.
U Bhushan, u ong shuh shuh ba ki tweet jongu, kim dei satia, ba u pyrshah ia ka Supreme Court, hynrei ka dei ba u kwah ban pynpaw ia ka jingsngew khia mynsiem jongu, ba ka kashari, ka la nang iaid jngai, na kaba ju long mynshwa bad kane ka dei ka hok ban pynpaw paidbah, ia la ka jong ka jingsngew pyrshah, ong U Bhushan.
Shillong:Kum shi bynta ban burom ïa ka Sngi U Blei, ïa ki prokram jong ka Commonwealth Parliamentary Association of India (CPA) la pynsdang noh hadien ka 12 baje nohphaisngi hadien ba wai ki jingïaseng.
Kumta ngi kyrpad jur ia u Chief Minister ka jylla Meghalaya, u Deputy Chief Minister Sorkar Jylla Meghalaya ki bor District Council, kynthup u Speaker ka jylla Meghalaya ban shim khia ban thaw ki lad da kaba thung ia ka Committee Sorkar lane ka Assembly Committee kaba kyrpang ban bishar kumno ban pynkhlain shuh shuh ia ki kor pyniaid internet hapoh ka jylla kum shibynta ban nang ioh ban kyntiew ia ka jylla ha baroh ki liang lyngba ka jingstad ka kor internet ha kum kane ka por ba don kane ka khlam Covid19.
U Shah uba la mih nyngkong na ka liang ki nongtied u la lah ban kamai 70 run da 84 bol haba ka Meghalaya ka la ioh 157/2 hapoh ka 28.5 over hadien ba ka la pyrkhing bha ia ka Arunachal tang da 153 bad pynliem lut ia baroh ki wicket ha ka inning kaba nyngkong, u Chengkam Sangma uba la mih madan nyngkong ha kane ka tournament u la ioh 3/21.
Baroh kiba ioh pang, ki la kiew sha ka 84,364ngut.
U Elbornstar L.Kyllang bad u Firstborn L.Mawlong ki la thep kol na ka bynta ka Youth SSCC ban khur ïa ka namjop ha kane ka jingïalehkai, katba u Belshastar Rani u laïoh ban thep ïa ka shi kol na ka bynta ka Soul SC.New Delhi, Nailar 01: Ka Supreme Court jong ka ri India ka la khyrwit tyngeh ïa ka sorkar Manipur ha kaba ïadei bad ka jingïaumsnam ha katei ka jylla kaba la jia naduh ka 3 tarik u bnai Jymmang mynta ka snem.
N.P.P.– Hadien ba u nongpynjot ia ka kmie ha Delhi, u la wan phai sha ka Ri jong Ki Lyoh, u la thaw ia ka skum nong pynjot Para.
Ka balia bad ka lehrain ka jur bha ha ngi.
“Hangne ha Ri Khasi Jaintia ki don ar jait ki khyndew kawei ka dei ka kaba ki ong 25 Khasi State bad kawei pat ka British Territory ne ki khyndew sorkar, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ngi ioh ia ka jingpynbna kaba wan na ka ophis jong u Deputy Commissioner East Khasi Hills District, kaba la pynmih haka 18 tarik Kyllalyngkot 1982 kaba ong ba ka KHADC kam lah shuh ban ai pata khyndew sha ki paidbah namar ka Elaka Saitsohpen ka hap haka British Territory ne ka jaka kaba la shim da ka sorkar Phareng na u Syiem Hima Sohra bad kane ka juh kan jia ha Jaintia Hills namar ka Jaintia Hills ka hap ha poh ka British Territory", la batai u bah Syiem.
Shillong,12 Nailur:Myn hynnin ka miet ki bor pyniaid District ba la ialam da ka majistor kong I Majaw, ki la wan ban khang dam noh bad ker sainar shiah ia ka jingkieng motphran bad ki la pynbna ruh ba yn ym shah shuh iano iano ruh ban dang iaid lynti lane ban leh ia kino kino ki kam khaii ha katei ka jingkieng.
Ka KSU ka la ong ba kumba long mynta lada don kano ka jingpluh iing ha kane ka thain, hap ban ap ia ka kali synreit um kaba wan na Shillong  bad kane ka la shim por bha ban poi ha ka jaka kaba ka jingpluh iing bad kam lah ban poi ha ka por kaba biang.
Kane ka kynhun nongialam niam ki kynthup ïa u Rev EH Kharkongor, Secretary jong ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum, Rev Fr Richard Majaw, Vicar General ka Shillong Archdiocese, Rev Himanshu Christian, Presbyter ka All Saints Cathedral, Church of North India Shillong, bad u RO Wallang dkhot jong ka Balang Presbyterian.
Kine ki saw tylli ki projek ki long ka Integrated Command and Control Centre (ICCC) bad Smart Elements, ka jingtei kaba lai kyrdan ïa ka jaka ïeng kali ha ki bynta ka nongbah Shillong, ka jingtei ïa ka Commercial Complex ha Polo bad jingtei thymmai ïa ka ïew ha Laitumkhrah.
U nongïalehkai jong ka Services u Adersh Mattummal u khlem lah ban mih madan na bynta ka kynhun ka jong u hadien u la mynsaw ha ka kjat bad uba dang shah sumar mynta.
Ngi lah iohi ia ki jingjia bad jingiakhih kiba mynshuwa man ka por ba ka long shisha kumta.
La wan ïashim bynta da ki 32 tylli ki kynhun ïalehkai na ki dong ki shnong bapher bapher ka thaiñ.
Nga їeng ryngkat bad phi ki nonghikai SSA.Da U Kyrsoibor Pyrtuh.
Kynthup ruh ia u  State President bah Khlur Sing Lyngdoh, General Secretary Dipayan Chakraborty President barim u bah H.S.Syiemlieh, kong Bianca Kyndiah State President Mahila Morcha, General Secretary kong Pelcy Snaitang Mahila Morcha State Yuva Morcha Egenstar Kurkalang.
Lada khein lang ia ki vote kine 4 ngut, ka mih baroh 92825 vote.
Ia kane ka tnad la thaw haka sngi Saitjain haka jaka treikam jong ka EJNC ha Khliehriat.
Kiba la don ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Gilbert A.L Marshillong, DSP Traffic Ri Bhoi, nangta u Bah B.B Makdoh, President ka SRSRBD, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF lem bad shibun ki riew rangbah.
Halor katei ka rai, ka la mih ka jing ia kynad kaba jur, ha kaba ki don 10ngut kiba shah siat iap ha Gauteng bad 26ngut ha  KwaZulu-Natal bad la iathuh ba ka jingiap, ka dei ruh na ka jing ia knieh bam bad nangta ki don sa kiba leit khynra ia ki dukan, ban tuh ia ki tiar ki tar bad ki jingbam jingdih.
Ïa kine ki masi ba la ïoh kurup la aiti noh sha ki Pulit ka Umkiang Out Post ban leh ïa kaba donkam.
Haba jubab halor ka jing kylli hato ka sorkar ka lah ne em ban pdiang iaka jing dawa ka HNLC, na ka liang u Bah A.L Hek u la ong ba ka mat ba nyngkong eh ia ka HNLC bad ka sorkar ka dei ban poi ha ka miej ban iakren iasuk bad nangta ka sorkar India kan sa bishar bniah ia ki mat dawa ka HNLC.New Delhi: Ka khlam coronavirus, ka la nang kiew stet ha India, ha kaba ki don 15,968 ngut kiba dang shu ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang mynta, ki la poi sha ka 4,56,183 ngut.
Ka jingïapher hapdeng ki jaka shimet ne ki ri kynti bad ki jaka raid ne ri raid ka i kumba kala don naduh hyndai.
Na ka liang ka Balang ka la mana ia kino kino ki ba wan die jingbam sha katei ka jaka.
Ia ki 4 tylli ki metiap kiba dang sah yn sa sei la shai ka sngi.
Ka Tnad Directorate of Educational Research & Training (DERT) jong ka sorkar Jylla mynta ka sngi kala pynbna ïaka result jong ka Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET) 2019.
Ia kata ngi lah ban pynshisha shuh shuh ba ka ktien u Blei ka kren shai halor kata, ha ka Gospel u Ioannis 3:16 bad 17 ka ong “Naba u Blei u la ieit katta katta ia ka pyrthei katba u la aiti noh ia la u khun ba la kha marwei, ba uei uei uba ngeit ha u un ym jot shuh, hynrei un ioh ka jingim bymjukut, un ioh ka jingsuk.
Ka la ktah ia ngi ki driver bad ia ki malik jong ngi, la ong ki katto katne ki driver ki bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng.
U Laskar, ula kynnoh ruh halor ka jingshah thombor jong ki Kristan, ha kaba u ong ba lada jer ia kitei ki jingjia baroh, yn nym dap shuh ban thoh ha kano kano ka kot.
Ha kane ka jingrakhe ïa ka World Environment Day ba la pynlong da ka tnat Forest & Environment da ka jingïasnoh kti lang jong ka tnat Mining and Geology, Meghlaaya lyngba ka ophis jong u Divisional Forest Officer, Social Forestry Division, Jaintia Hills, Jowai, la sakhi lang u PCCG& HoFF u Dr.Manjunatha, Dy.Director General of Forest ka Imtienla Ao, u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Banarwal, Chief Executive Officer (CEO) ka Trinity Implex International u Sukhdev Singh bad kiwei kiwei.
Hynrei kan kut haki kti ka Israel kan long thik kum ka jing ialeh thma hapdeng u Daniel bad u Goliat, hyndai.
Ka la bynrap , “Ngam lah ban pynphai ïa ka phang, namar kane ka dei ka ri ka ba don ka shynshar paidbah ailad ïa ngi ba ngin ïaleh ban wanrah lang ïa baroh ha kajuh ka jingthmu bad lada don mano mano ba don ka jingeh, ki dei ban kdew ïa kata ka jingeh, bad hadien lai taïew , ngin sa lah ban sngewthuh kaei ka ban jia , hynrei kumba ka long mynta, ngi la ïa jingmut shwa ïa ka sorkar ba kan pynsangeh shwa ïa ka jingthungkam ha ka jylla"Ka Chairperson ka Committee ka la pyntip ruh “Kum ka Committee kin hap ban bishar bniah bha shwa ha baroh ki liang shwa ban sdang biang ïa ka jingpynrungkam", bad bynrap shuh shuh da kaba ong, “Na ka liang ka sorkar ka kwah ban sngap ïa ka sur u paidbah baroh halor kane ka mat".
Ka jinglong ba kongsan jong ka seinajm GIP-GIR ka dei ba kan peit bha ïa ka jingpyntreikam ïa ki kam ban pynheh ïa ki jaka ba tap khlaw ha ryngkat ka jingïashim bynta ka imlang sahlang bad ki jingnang jingstad tynrai ha ryngkat ka jingïasam ïa ki rukom treikam.
Shillong, Nohprah 17: Ka St Paul Higher Secondary School, Marbisu ha ka sngi Thohdieng, ka la pynlong ïa ka Annual Get Together jong ki khynnah skul kiba rim bad kiba mynta bad ha kajuh ka por ban pynkhreh ïa ka jingrakhe jingdap 75 snem jong kane ka skul.
Kaei kaban jia lada ki jingai ei, ki jingïoh ei ki kylla long ki bynta jong ka buit ban pynbieij ha ka synshar paidbah kum ha ka ri India.
Secy: Jesting Kurkalang, Social Secy: Rapbor Tariang, Cultural Secy: Sharailang Kharnaior, Information Secy: Tarius Mawphniang bad sa kiwei ki dkhot jong ka Executive Committee.
Sa tang 4 sngi dang don por ia ki kyrtong MP ha ri Lum Garo ba kin leit ialap paidbah, la kylli na ki nongialam Congress hato ha katei ka 4 sngi ba dang sah la buh prokram ne-em ia ki heh Congress na Delhi ba kin wan ialap elekshon sha ri Lum Garo hynrei la jubab ba ym shym la don satia ka jingpynbeit prokram ia uno uno u heh Congress na Delhi ban wan sha ri Lum Garo.
Shuh shuh u la ong ba hadien ka jingkhlad noh jong u Maheh, u la ïaid sha baroh ki shnong jong ka Sohïong konstitwensi bad u la ong ba u sngewthuh ba u Maheh u ieid kyrpang ïa ka shnong Diengiei bad ka thaiñ baroh ka wei.
Ka Meghalaya Football Association ka la shim ia ka rai ban leit iashim bynta sha kane ka lympung ialehkai ha kan don sa tang ar taiew ka por ban pynkhreh ia ka kynhun ka ban leit iakhun bad kan iakhun pyrshah ia ka Railways ha ka 23 tarik mynta u bnai.
U bah Willstone Sohshang president ka seng haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi saitjaiñ ba la dep, u la ong ba ka jingpynlong ïa ka District level Subroto cup ha West Khasi Hills kam biang satia naduh ka por ba ki sdang ban jied ïa ki khynnah skul kiba dei ban ïashimbynta ha katei ka lynpung ïalehkai.
A.K.Bhalla, Home Secretary; u Rajesh Bhushan, Secretary (HFW); Dr Rajiv Bahl, Secretary (DHR); uArunBaroka, Secretary, Pharmaceuticals (I/C); bad kiwei kiwei ki heh ophisar.
Na ka liang ka ECC ki la pynpaw ruh ïa ka jinglyngoh da kaba ong ba katkum ka Declaration ka paw ba kane ka karkhkana ka don ha Mynsngat, West Jaintia Hills hynrei la wan ban shna pat ha ka shnong Lelad, ha East Jaiñtia Hills District.
Jowai/ Shillong: Ka sur lynñiar, ka sur ïam bad ka snam kaba lyngkien ryngkat ki met ïap kiba thiah lyngktop ha madan, ki la wan phai biang sha ki para ri hadien khatar snem, haba ki ktang suloi na ki bor jong ka sorkar Assam, ki la synreit naphang ïa ki paidbah ha Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
U la bynrap ruh “Ki paidbah ki la ngiah ia ki national party ki ba la synshar da ki phew snem mynta, haba ki la kyntait ia nga ha ba nga mih khmat na ka Congress kumta ki la kynjat ia ka seng Congress nga ruh nga shah kynjat lang".
Na bynta ka IInd Year Bachelor of Arts (Pass), kiba ialeh, ki don 5898ngut bad kiba pass, ki don 3,929ngut bad kiba pass baroh ki long 66.62 percent.
Nongstoiñ, 08 Risaw:Ka jingiaseng ia syllok jong ki Pastor ka KJP Synod Sepngi ka ban long ha ka Balang Presbyterian Tynghor ia kaba la dep buh ban pynlong ha ka 13 haduh ka 15tarik Naiwieng 2017, la pynkyriah noh sha ka 24tarik haduh 26tark Naiwieng 2017.
Na ka liang ki riew rangbah ba kynthup ïa u Bah Shanbor Shadap, Bah Koren Manih kiba dei ki nongkyrshan bad nongïalam ka PDF bad MCPC bad kiba la leit ban kyrshan ïa u Bah Shemphang Lyngdoh kila ai ka jingkyrshan ïaka jingkren jong u Bah Shemphang da kaba bynrap ba u Bah Dasakhiatbha u la lehbha ïaka Mawhati bad ka jingkynnoh ba ki paidbah ka Mawhati ki dei kiba biej, kim lah ban pdiang bad kum ki paidbah kin ai beit ka jingkyrshan ïa u Bah Shemphang ba un ioh ka jingjop ha kane ka elekshon ban wan na Mawhati.
U bah Rani u la ong ruh ba lyngba ka jingpynbna jong ka sorkar kaba ha ka 11 tarik u jylliew, 2014 ka la kren shai ba u Banshai u la rung ha ka kam ha ka 20 tarik u lber, 2009 bad ka tarik ba un shongthait ka long 21 tarik u kyllalyngkot,2047 katba u Arson pat u la rung kam ha ka 3 tarik u lber, 2010 bad ka tarik ba un shongthait ka dei ha ka 31 tarik u kyllalyngkot,2049 bad ia katei ka jingtip u la ong ba la ioh lum lyngba ka aiñ wad jingtip RTI Act 2005.
Kumjuh, ka National Credit Framework ka dei kaba wanrah ïa ki jingpule bapher bapher hapoh kawei ka academic bank of credit.
Ki bor ba halor ki la rai ba kin kynthup ia ki khynnah samla kum ki ‘paralok’ ban khanglad ia kine ki jingjia ha kane ka district.
Khliehriat naiwieng 29: Ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, East Jaiñtia Hills District ka pynbna ba kan sa pynlong ïa ka prokram kaba kyrpang ha kaba yn pynkup burom ïa ki khun samla jong ka kur kiba pass bha ha ki exam bapher bapher bad ïa kane ka prokram yn pynlong ha ka 30 tarik u nohprah 2023, ha ka shnong Mookhep ha ka por 10 baje mynstep.
Ka la ong ba ha ki bnai bala dep, ka Jylla ka la pynpaw ba bun na ki kmie kpa jong ki Khynnah skul ha Nongbah ki la mynjur ban phah skul ïa ki khun da ki bos skul haba buh kyndon ba ka Sorkar kan shim ïa ka jingbah khlieh ban pynïaid ïa kine ki bos.
