Man ka por ka KHADC ka long beit ka jaka leh Tamasa ne ka jaka kaba pawnam tam ha kylleng ka pyrthei ban iaknieh shuki.
“Haba nga shong ha ka shuki CEM, miet la bad sngi nga pyrkhat ban pyn iatylli ia ka seng UDP bad HSPDP, ka thong jong nga ka long ban pyn ia khublei kti ia u bah Paul bad u bah Ardent, hynrei ka shim por namarba ka donkam ban don ka jing iapyndem iwei ia iwei pat" ong u bah Adelbert Nong rum uba dei ruh u MDC ka Jaiaw Konstitwensi.
Ka dorbar shnong Diengpasoh pyllun ha ka 3 tarik Ïaïong ka la dawa ba u President ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ka Shiliang Umkhen Circle, u Bah Lamphrang Kharbani, u dei ban wan panmap lane u dei ban pynshai halor ka jingkynnoh jong u ba u sordar ka shnong u kheiñ nongwei ïa ki Khasi Pnar da kaba kynnoh ba u kyntait ban ai NOC ïa kiba kwah thied jaka.
Shuh shuh u Bah Rani u la ong ba ka jiingong jong ka sorkar ba kan peit tang ïa ka Roster System khlem da ktah eiei ïa ka Reservation Policy ka long kaba bakla.
“Dei na ka ne ka daw ba teng teng u khroh,teng teng u ong balei ki ia trei lang bad ka BJP, balei ki ia trei bad NPP, balei ki party riewlum ki ba ieid ia ka Ri bad ka jaitbynriew kim mih noh na ka sorkar MDA bad ba kin thaw sorkar bad ka Congress ba ka dei ka party kaba ieid ia ka jaitbynriew" u la ong.
U bah Renikton L Tongkhar u la shimti ha ka jaka jong u bah Samlin Malngiang,  u myntri u ba bat ia ka tnad PHE na ka party HSPDP bad u bah Dasakhiat Lamare u la shimti ia ka jaka jong u bah Comingone Ymbon u myntri u ba bat ia ka tnad Fisheries.
Ka Dr Lamar ka la ong ba ka jingkhein ka la pyni ba na ki 379 ngut kiba leh ia kane ka kam khaii met, 173 ngut ki dei kiba long marwei, 22 ngut kiba la iaphet lok, 4 ngut kiba iap lok bad 147 ngut kiba im bad kiwei pat.
Shillong:U MDC ka Nongthymmai u bah Latiplang Kharkongor, u la ong ba ha kine ki sngi ki briew na jylla Manipur, ki la wan tuid ban phet rieh sha thain Madanriting bad kiwei ki jaka hadien ba ka la mih ka jingiakynad ha katei ka jylla.
“Kumta ki nongdie madan bad ki dkhot jong ka Seng kim dei ban khih jingmut halor ki khubor kiba shiteng shiliang.
Ka China ka ju kam trai ruh ba katei ka dew lynnong ka long ka bynta jongka hi bad ba kan sa shim biang noh shalade ynda ka la sngew donkam ban leh ia kata.
Ka Jylla Meghalaya kaba lah bna nam kum ka jaka pdeng jong ka Pule Puthi, ki Nongsynshar ki lah saiñdur thala ban pynkylla ïa ka sha ka Jylla ba paw ha ki ktem ïa khalai bad casino.
Ka Kong I.Kharwanlang haba bynrap halor kane, ka la ïathuh ba kine ki samla kiba la pyndep ïa ka MTET naduh u snem 2021 ki la ïakynduh lang na ka por sha ka por ban ïathir ïatai halor kane ka jingbym pat thungkam jong ka Sorkar bad ïathuh ruh ba ki la ïakynduh ruh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar barim u Bah Lamkmen Rymbui hynrei ka jingïakynduh kam shym la seisoh satia.
Hato kane kam long pynban kumba ailad īa ka Khlam Coronavirus ba kan khyrwait naphang, namarba la īakhah ne īatur palat? Lada īakren īa ki lynti ki syngkien leilei la ishongksuid lut khait.
Ha kajuh ka por u General Secretary ka UDP, u Dr.Jemino Mawthoh,u la kyntait ïa ka jingmih khubor ha Delhi ba ka UDP ruh kadei ka bynta jong ka NDA.Ha ka kyrwoh u Dr.Jemino u la ong ba ka UDP ka don lang ha ka shatri jong ka North East Development Alliance ka kynhun ba ïalam da u Hemanta Biswa Sarma, bad kadei ka kynhun kaba ïatreilang tang na ka bynta ka roi ka par ha kane ka thaiñ.
Ka long kaba lah ba ïa kita ki jingkylla halor kumno ïa ka stroke la lap ha ka por ba pynlong ïa ka jingwad bniah ka lah ban batai ïa katto katne ka jingkiew".
Ki la dep pynpra ïa ka ba rim, ki la sdang ka jingtrei ka ba thymmai bad ka jingtrei ruh ka la ïaid shaid shaid.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 3 baje nohphaisngi kaba la pynïakhun ha madan1st Ground SSA Stadium, hapdeng ka Umlyngka SC pyrshah ïa ka Gorkha Association, ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Umlyngka SC ka la khur namjop salit da shi kol, bad ïa kane la thep da u Chesterfield Makroh ha ka minit kaba 75.
Ngi buh ruh ka jingkyrpad ïa ki nongdie hapoh ïew ba kin sngewthuh lang ïangi, namar ngi kwah hi ban pynmih ki jingri napoh ka jylla khnang ba kan kyntiew lang", la ong u Bah BanteiHa kajuh ka por, na ka liang ka Society bad ka HFU ka buh ka jingkyrpad ia ka sorkar ban leh ei ei ban ïarap ïa kine ki nongrep kiba la sdang ban ri ïa kine ki syiar bad ruh kim lah ban pyniaid ïa ki.
U mih nangta da ka jingsngew skhem ban lait.
Shwa ia kane, u Bah HDR Lyngdoh u la pynlait ruh ia ka kot sahkynmaw ka skul katba u Bah Metbah u la pynlait ia ka jingrwai ka skul.
Katkum ka jingong u Symbud Lamphang ka KHADC, ka Kong Nongrum ka la khlad noh namar ka jingleh torti ki bor katei ka jaka sumar bad u la dawa ba dei ban pynshitom ia ki nongtrei kiba bym kitkhia ia ka kam.
Ïa kane ka jingpynbna la pyntip paidbah ha ka sngi Saitjaiñ da u Archbishop ka Jyllaniambah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh ha ka shithi ba la phah sha ki riewngeit.
ïa kane ka prokram la pynlong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Jongsha PHC, hapoh ka jingïalam jong I doktor Arkhambha Nongbri bad doktor Lari B.Lyndem.
Shillong: Katba ka kynhun myntri hapoh ka sorkar MDA, ka dang iaid sha khmat; kyndit kynsan ha ka shiteng sngi, ki nongia lam ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), ki la wan tur ha khmat ka khyrdop Secretariat ha ka jingialam u president ka seng u Bah Lamphrang Kharbani.
Hadien ba u la wan phai na Japan u la iakren bad u Secretary in charge ka Meghalaya u V.N.Narayanswamy bad u la kyrpad ba ia kane ka ain ia mynta shipor, yn nai pyntrei kam namar kan long ka jingma iaka kam hima sima hapoh ka Jylla bad ka lah ruh ban ktah ruh ia ka seng.
U burom da ka ktien hynrei ki kam u leh da kumwei," la kynnoh shuh shuh u Bah Mawleiñ.
Kine ki kam tih maw bad tih shyiap ki long kiba donkam haduh katta katta na ka bynta baroh ki jingdonkam – ban tei iing tei sem paki dulan, ban shna kynroh, ban shna dukan.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pyntip ban kan pynlong iaka Independence Day Cup Under-16 Football League Cum Knock Out Tournament 2022 ha Kiang Nangbah Stadium.
U la bynrap da kaba ong ba mynshuwa ki paidbah ki ud ba ka jngdon ki lehnoh bapher bapher  ka pynshong syier ïa ki paidbah hynrei kumba long mynta ki pulit ka Assam ki kylla long ki lehnoh.
Nongpoh, Naiwieng 4: U Myntri ka sorkar pdeng, ba dei peit ïa ka tnad Jal Shakri, u Gajendra Singh Shekhawat mynta ka sngi u la wan ban iuh kjat ha Ri Bhoi na ka bynta ban ïa kynduh ïa ki ïa ki ophisar sorkar ban wad jingtip halor ki kam pynroi ba la pyntreikam ha kane ka District kum kawei na ka ‘Aspirational District’ ba la mang kyrpang ïa ki kam pynroi ban kyntiew ïa ka roi ka par jong kane ka District lyngba ki song pynroi na ka sorkar kmie.
Shillong, 7 Naitung:Ha ka 7 tarik u jyl liew, 2011 u bah Sanbor Shullai, MDC ka 15-La ban Mawprem MDC Kon stitwensi u la thoh sha u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba dei ka por ba dang long CEM u bah Pyn shngain N Syiem ba  u dei ban pyntreikam noh ia ka The United Khasi-Jaintia Hills District ( Establishment of Town Commit tewe) Act 1960 bad The United Khasi-Jaintia Hills District ( Establishment of Town Committee) Act 1962.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun ba ar, ka Madrasa ka la pynliem noh ïa ka Jail Road Boys da 10 wiket.
Shaphang ka jingngeit Menshohnoh, Menaiksuid, ka kam aibih bad ka jingngeit biej ka bor shnong ka la ong ba kine ki la duhjait.
Kumba ong u briew jong U Blei, “ki long kiba paw".
U bah Nongum u la iathuh ba, na ka liang jong ka sorkar mynta ka la pynduh lut ia kiba bun ki skhim nongrep kum ka winter cropping lane ka skhim na ka bynta ki jingthung ha ka por tlang.
Shillong, 23 Iaiong:U nongbishar ka high Court u Justice SR Sen u la khot hajir ia u sordar ka Wahkhen u bah Skhembor Khongjirem ha ka 29 tarik u iaiong , 2015 ha ka por 10:30 baje thik mynstep.
Ka udp ka dei ban ioh ia u candidate uba biang ban pynliem ia u Dango.
U la ïathuh ruh ba une u CA un neh katba dang shah ka kam.
ni  paw biej man ka por thoh khasi ruh ym nang.
Shillong, 15 Naitung:Ka Assembly Secretariat ka dang ap ia ka jingai jaka ka sorkar ban tei ia ka iing ha Mawdiang diang.
“Ka skul ka dei ka jaka jong ka imlang sahlang.
Ha kane ka sngi la pdiang sngewbha ia ki shah khot sngewbha bad ki samla pule da u Rev Dr.B.L.Nongbri, (Principal) uba iathuh lyngkot ruh ia ki matti kiba u Rev.Dr.John Roberts u la leh ha kaba seng ia ka Cherra Theological College ha u snem 1887 ha Sohra (Ia kane ka College la pynkynriah sha Shillong ha su snem 1994 bad la tip pat mynta kum ka John Roberts Theological College).
U Shanmuganathan uba dei ruh u President ka Indian Red Cross Society u la kyntu ia ki volunteer ba kin pynlong ia ka jingai snam man ka por ha ki skul, kolej bad ha kiwei ki jaka ban long ka jingiarap ia ki briew ba donkam ia ka.
Shillong, Jymmang 16 : Ka jylla ka don palat 44hajar ngut ki nongshong shnong kiba don jingthut ha ki dkhot met ha ki rukom bapher bapher tad haduh u snem 2011, kata ha ki 11 snem mynshwa.
Ka la ong ba ka sorkar ka dei ban shim jingkhein ia ki khynnah kiba im ha ki surok bad bym don iing bym don sem khnang ban lah ban thaw lad ban pynlait ia ki na ki jingeh.
Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ka la phah da ka shithi sha u Registrar jong ka Meghalaya High Court ha ka 16 tarik Nohprah ban shim noh ha ka kti jong ka aiñ halor ka jingkynnoh ïa ki jingleh beaiñ jong ki Pulit.
Kiei kiei ruh ba ka khmat kam shym la iohi, bad ka shkor kam shym la ioh sngew bad kim shym la mih ruh ha ka dohnud u briew: ki long kita kein kita kiei kiei ia kiba u Blei u la buh lypa ia KITA KI BAIEIT IA U.1 Korinth 2:9.
Phewse ynda la bat da u Bah Rymbui ka jingkhrong na ki trok ka la kiew sha ka 90,000 tyngka shi trok u dewiong.
Ka Muskut Elaka ka dei ka elaka kaba rit tam kaba don tang kawei ka shnong – ka Shnong Muskut kaba don ruh tang 71 ngut ki shynrang kiba donhok ban thep Bud ne jied dolloi.
Katkum ka jingujor, la ïathuh ba ka kali ka la don shabar ka ïingsah jong ka ha ka por 12:15 shiteng synñia kaba pynheh jingtem.
U bah Lyndem u la ong ba kiba bun ki briew ba bret jaboh ki dei ki briew na kane hi ka jylla kiba wankai pyngngad na ki don gbad ki shnong bapher bapher bad ka shnong kala maham tyngeh ia ki.
“Lada ki samla ki kwah ïa ka kam ki dei ban ai ïa ka vote sha ka BJP.Ailad shisien ïa ka BJP," la kyrpad u Bah Shullai.
“Kum ki Dealers ka Jylla, ngi ai ka jingïasnohkti ïa ka Sorkar bad ïa ka tnat Pulit kiba la kyndang ïa kane ka jingïatuh ïathiem ha shiteng lynti na kine ki kali kit umphniang petrol.
Ka Synjuk ka la shim ruh ïa ka rai ban weng noh na ka jinglong dkhot na ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SKNSBH) tad haduh da ïoh ïa ki nongkitkam ba pura bad kiba la ïoh ïa ka jingpynkupbor na ki Dorbar Shnong jong ki.
Nalorkata, ka ong ruh ba ka jingwan pyllait paidbah jong ka ïa katei ka kali kam don bynta bad ka Politik ïoh ki paidbah ki pyrkhat da kumwei pat.
Haba ïaroh ïa ka kynhun ki doktor, ki surgeon, ki para medical staff, ki senior most Surgeon, u Dr.N.P.Laloo u la pynpaw ka jingkmen ba ka Orthopaedic Department jong ka Hospital ka la ïaid shakhmat.
Ka sorkar Bihara ka la pynbna ba kan ai jingiarap T.5 lak tyngka sha ki bahaing ha sem jong kito kiba la iap ha katei ka jingbthei bom.
Ha kajuh ka por, u CEM, u la maham tyngeh ruh ïa kito ki dukan kiba dang pyndonkam plastik haduh mynta bad u la ong ba lada dang lap nangne shakhmat ïa ki dukan dei ban shu khang beit bad lada dei ki dukan bar jylla dei ban shu pynduh beit ïa ka laisen khaïi.
Ha kane ka sngi la pynshongshit ruh da ka jingïalehkai paralok hapdeng ka kynhun Officers FC bad MLA FC, bad ka jingïakhun ka la kut noh ha kaba ka kynhun ki Ophisar ki la jop da 5-0 ïa ki MLA.Ki nongïalehkai Kickboxing ka jylla hapoh ka shatri jong ka Meghalaya State Kickboxing Association (MSKO) kiba la leit ban ïashim bynta ha ka World Association of Kickboxing Organizations (WAKO) National Kickboxing Championship 2023 Children, Cadets & Juniors ki la wan phai noh mynta ka sngi ka 30 Nailar ryngkat 10 tylli ki takma.
Ka jingleh banang ba stad palat kane ka juk ka la ïalam pynban sha kaba bakla ym tang ha ka rukom pyrkhat pyrdaiñ hynrei ha ka liang ka akor ka burom ruh kumjuh.
U Thakuria uba lehse un nang ioh ban kawang bol biang ha ka inning kaba ar jong ka Arunachal, kumta lada u ioh, u la lah ban khur sa ma u ia ka hat-tri ck hadien ba u la ioh ban weng lynter ia ar ngut ki nongtied ha ka inning kaba nyngkong jong ka.
U Bah Paul u pyntip ba la kyrpad ruh ïa ki Balang ba kin leit ban ïasyllok ïa kane ka kam ha la ïing bad ong, “Ngin sa pynshong nongrim katkum ka jingdonkam jong ki ban mang pisa ïa ka jingïalap paidbah".
Nongpoh, Risaw 27: Ki pulit jong ka nongbah Guwahati haka jingïalam u Partha Sarathi Mahant Joint Commissioner of Police, haka jingïatreilang bad ki pulit ka Jorabat hynne ka step kila ioh ban kurup kumba 2500 kilo u kynja (Ganja) bala song bha ha 32 tylli ki packet, na ka thaiñ Jorabat ba shongdor kumba 15 klur haka jingpynlong ka jingtalasi hadien ka jingioh jingtip kaba bñiah.
Shillong,24 K’lyngkot:U Bah P.Kharum nuid u Head Master ka Sohryngkham Secondary School u la pyntip paidbah ba kan don ka jingialang jong ka skul ha ka 25 tarik mynta u bnai , por 9:30 baje mynstep ha sohryngkham dorbar Hall, Iewlyngka (Sohryngkham-Iulong) , u la ong ba katei ka jingialang ka long ban ia kren bad ia pyrkhat ha kaba ia dei bad ka jingpynkhreh ka skul na ka bynta ka jingrakhe ia ka jubili ksiar myngta u snem.
Ngi kyrmen ban ïai bteng ïa kane ka jingkyrshan jong ngi da kit air sumar nongpang khnang ba ka ri hi baroh kawei kan long kaba koit bakhiah".
These vaccines are safe, of high quality and provided by trained health care workers/ANMs.U District Election Officer, West Jaintia District, Jowai ula  pyntip ba ha kane ka General Election jong ka Meghalaya Legislative Assembly, 2023,  ka Election Commission jong ka India ka la ai lad ia ki briew ba duna haki dkhot met (Person with Disability) ki nongthep vote kiba don jingduna haka bor met kumba 40% shaneng bad ki Senior Citizen voters (ki nongthep vote kiba la palat 80 snem shaneng ka rta) ban thep ia ka vote jong ki da ka Postal Ballot.
" (Ngam tip kaei kaba la pynkynshoit ïa u ban ong kumta, hynrei ka long kaba sngewtynnad ba ka wan na u M.P.Uttarakhand.
La sakhi bad pynskhem ïa ka jing sieh mawpud da u Syiem Khynnah ka Hima Khyrim, Pa’iem Habapan Sing Syiem, u Lyngdoh ka Raid Nongkrem, Bah Pynïaidsuk Lyngdoh, Bah Bhalang Lyngdoh, Chairman ka Nongkrem Dorbar Pyllun, Tymmen Basan F Pyngrope.
Ha ka sngi nyngkong, kaba dei ka sngi rakhe ia ka Shahi Snan, lane ka jingsum ban ioh jingkhuid, ki don da ki lak ngut kiba leit ban ia sum ha ka Wah Ganga.
Na ka liang u Bah Mawrie u la ai khublei ruh ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi na ka bynat ka jingpyllait paidbah ïa ka ‘Raozgar Mela’ kaba la mang haduh 10 lak tylli ki kam sorkar ha ka sorkar pdeng ban ai sha ki samla ka ri.
“Ka sorkar ka shu jler ia ki jingkular hynrei kam ju leh ia ki kam, ki don ki pulit CID hangne ha madan khie leit iathuh sha ka sorkar ba lada ka jingkren jong nga ka bakla, kem noh ia nga ne ka sorkar ka lah ban ujor mukotduma pyrshah ia nga", la kop u Bah Kenneth.
Ki briew ki ba shong dukan hangne ruh ki ju bret ia ki nuit ki ba mih na kane ka dukan sha ki jaka ba markhap kane ka jaka jngoh jai pyrthei da ka ba ai daw ba ym don jaka bret.
“Ia ki (district cadres) yn khmih khlem da ia ka kano kano ka pay scale increment hynrei kin ioh ia ka jingithuh," u la ong.
Kaba lyngngoh ka long ba katkum ki khubor ba ngi ioh jingtip lyngba ka website  dated October 24, 2017, ka EESL, kaba dei ka Kompeni jong ka Sorkar India ka thied ia une u Meter ha ka dor kaba tang 2503 tyngka ban buh ia kine ha ki katto katne tylli ki shnong ha Haryana bad Uttar Pradesh.
“Hadien ka jingkhlad kyndit u kyrtong jong ngi u maheh Don, te kumba ka ju long na ka liang ka Election Commission kan sa pynbna ïa tarik ban pynlong elekshon ha kane ka konstitwensi, hynrei na ka liang ka UDP Sohïong Circle ka la phah da ka jingthoh bad tyrwa ïa ka kyrteng ka kyrteng jong u Shynshar Lyngdoh u pyrsa jong u Maheh Don" u la ong.
Tang katto katne ki rukom pynpaw U Jisu.
Kaei kaba la jia shisien ha Israel ka long ba ka la don ka jingleh jubor ia kiba duk.
U la ong ba ka jingpynlip ding ka jia bun sien shi sngi namar ba hap ban moramot ia ki jingsniew, hap ban moramot man ka por bad kane ka la pyllong ban pynlip ding khah khah khamtam sha nongkyndong.
Ha kane ka jingïakhun la ïoh ban pynkhih nyngkong eh ïa ka jar haka Kyllastep, da u nongpathai khubor na ka Batesi TV, u Samla Basan Lyngdoh Nonglait uba la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong eh ha kane ka jingïakob ha kane ka sngi.
Niuma ki kham sbun ban ai sha ki seng sai hima bad ha ka election 2018-19 katto katne ki karkhana pynmih dew bilat ki la noh synniang haduh 4.22 klur tyngka sha ka seng Bharatiya Janata Party.
Kumta na ka liang ka seng ka la wan buh da ka jingthoh (memorandum) ban dawa na ka sorkar jylla ban pynduh noh ia ka interview na ka bynta ki kam sorkar.
Shuwa ka jingiakop kan don ka jingpyrshang ne audition ha Jowai, Khliehriat haka 24 bad 25 tarik u bnai Risaw 2022.
“Ki (nongkhaïi) ki ong saw sngi.
“Tangba ki pulit kin ym map hynrei kin leh beit katkum ka aiñ ïa kito kiba donkti ha katei ka kam khaii drok," u la bynrap biang.
U Deputy Commissioner u la bthah ia baroh ki waheh shnong ba ki dei ban pynpoi ka report sha Office treikam jong u hapoh ka 20 sngi khnang ba ka Office ka lah ban pynpoi ia ka report ryngkat bad ka kyrteng ki shnong sha ka NGT Committee kiba la leh ia ka kam kumba la bthah haneng.
Ka jingbym phah ïa ki UC la ong ba ka kdew ruh ba ki bor ba dei peit kim shym la pynshai kumno la pynlut ïa ka pisa ha kine ki snem.
Hynrei kata ka jingkren kadei kaba bakla namar ka jingiatyli kam dei eh ha ka lama ba ngi don hynrei kadei eh ha ka jingmut jingpyrkhat jongngi.
Ka khubor jong ka SANA, ka iathuh ba ki shipai jong ka Syria, ki la kiew shaneng jong ka Ri, na ka bynta ban ia khun pyrshah ia ka jingthombor ka Turkey.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Karlik Siangshai ba long ruh u Chairman ka Golden Jubilee Celebration, hashwa ban sdang la ïoh ka jingkren maitphang na u Waheh Shnong ma D.S.War, ula ïathuh haka jingshisha ka shnong Namdong-B kala kynjoh 52 snem mynta hynrei naka daw ka jinglynshop ka khlam Covid-19 ka shnong ka khlem ïoh shuh ban pynlong ha kine ki snem kiba la dep hynrei kum ka dak ka jingpyndon burom la leh noh mynta u snem 2022.
Ki 62 Taiew ki dei ki 434 snem.
Marsien poi ha iing ka Lydia u Hep u la pyrta ia ka kyrteng jong ka.
Ka jingshong bishar, da U  N Kirubakaran, uba la shongthait noh na ka kam lem bad U  Justice B Pugalendhi, ka ong ba ha kane ka Ri, la ju shim, ba ka dei tang ka ktien Sanskrit, kaba U Blei u sngewthuh.
Namar ba ki iakhaid, la pynlong ia ka jingiashut penalty ban rai ia ka jop ka rem bad dei hangne ba ka Lawmali ka la pynrung 4-1 ban pynliem ia ka Smit bad rung syndon sha ka phainal.
Shillong, ïaïong 01: Arphew san tylli ki longïng na ka shnong Lawbyrwa Ri-bhoi district, kila dawa ïa u Syiem ka Raid Mawbuh ban phiah shnong bad ban ai Rangbah Shnong thymmai ïa ki nongshong shnong ka Lawbyrwa namar ka jingkynnoh leh donbor u Rangbah Shnong thymmai bah Rijied Kharkrang.
Ha kane ka jingïaid Carol ka la long kaba kham kyrpang mynta u snem namar hapdeng ka jingïaid ha ki surok ha ryngkat ki jingrwai bad ki jingduwai ba riewblei ba ka jingwan u longbriew jong u Jisu Khrist ha ka dur jong u khyllung Jisu, un wanrah ka jingsuk, ka jingkmen bad ka bha ka miat bad khamtam eh ba ka jingngeit kum ki khun Khristan kan nangrhem bad khlaiñ shuh shuh.
Hadien ba ka sorkar Phareng ka la pynkynriah noh ia ka Administrative Headquarter jong ka na Sohra (Cherrapunji) sha Shillong ha ka snem 1863, katto katne na ki officer phareng ki la seng nyngkong eh ia ka Shillong Club ha ka snem 1878.
Don ruh ki bank kiba plie ha kane ka sngi.
“Kumba 97 percent na ka jingdon ki dukan kyiad ha ka jylla, ki la shah khang lut ha kane ka jylla", u la ong bad bynrap, mynta ruh ka jingkhang ka dang bteng shaid shaid.
Ka jingïadei shikmie shikpa bad shikhun ka ïapher bha na kiwei pat ki jingïadei ha iing ha sem.
Kane kan pynduh jait ïa ki khñiang jingpang kiba don ha ki.10.
Hynrei em.
Hynrei u CEM ka KHADC um nud ban kular lano un pynbeit noh ia kine ki jingduna kiba lap da ka sorkar hynrei u shu ong ba un sa khot ia ka jingialang jong ka Executive Committee ban iakren ia kane.
Ki Nongpeit hi ki bun napoh Meghalaya, wat la ki don na USA, UK, ITALY, GERMANY bad kiwei kiwei.
Kane ka training ka long hapdeng 4 bad 6 bnai bad na ka liang ki ophisar ki la ïathuh ba ki samla kiba lah ban shah ïa ki jingeh bad kiba sngewthuh ïa ki jingeh jong ki kmie ki kpa bad ka ïing ka sem, kiba bun ki pyndep ïa ka training bad ki la ïoh lad ban leit trei sha ki jaka bapher bapher jong ka ri India.
U Shynrai u dei uba lah ban pyndonkam da baroh.
Hadien katei ka jingleit jngoh ïa katei ka jaka lehñiam jong ka Raid Nongtung haka shnong Ummat naka liang ka kynhun jong u CEM kila leit ruh ban pynlong da ka jingïalang haka shnong Mawlasnai ban ïakynduh ïaki nongïalam shnong ban ïakren sani halor ka jinglong jingman bad ka jingeh jong ki paidbah ha katei ka thaiñ, khamtam hadien ba ka sorkar shen kan sa sdang biang ïaka wat ba ar ka jingpynbeit pud kaba kynthup ruh ïaka Block II.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang naka liang u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ka jingthmu jong ka ka Council ban leit sha katei ka jaka ka long ban peit bad khmih ban tip ïaka jaka puta khamtam ban leit peit bad jngoh ïa kawei jaka lehñiam jong ki 12 kur ka Raid Nongtung bala buh naduh ki longshuwa manshuwa kum ka District Council ka dei kaba peit kyrpang ïaka khyndew ka shyiap bad ka riti ka dustur kaba dei ruh ka jaka ba dang sumar bad pynneh pynsah haduh mynta haka juh ka por u la ong ruh ba naka liang ka Council kan sa shong da ka jingïalang ban mang pisa naka bynta ban shna ïaki kynja jingtei ha katei ka jaka ban pynsahmam khnang ba katei ka jinglehñiam ha katei ka jaka kan ïai sah pateng la pateng.
Ha kaba ïadei bad ka jingthaw sorkar, u Bah Methodius u la ong ba kumba u donlang ha ka seng un sa ïa peit ryngkat-ryngkat kaei kaba kan rai.
U O’Brien u la ong ruh ba “Ka Parliament ka dei ka rynsan ka ban lah ban rah ïa ki mat jingeh bad pynpaw ïa kine ki mat sha ki paidbah, kum ba long ha ki lad pathai khubor, bad ngin dang bteng ban rah ïa kum kine ki mat ha man ba don ka session jong ka parliament".
Kane ka lah wanrah ïa ka jingbymhun jong kito ki khasi kiba sah sha kito ki jaka khappud bad duh ei noh ïa ki jaka puta sha Assam katkum ka final give and take agreement ka ba lah ïa soi ha ka MOU da ki Chief Ministers jong ka Assam bad Meghalaya.
Ki paidbah ka Meghalaya, ki kwah ban tip-kaei kaba ki leh ha kine ki san snem?" la ong ka Supriya ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba kynthoh haloor ka Manifesto ba la pyllait paidbah da u National President ka BJP u JP Nadda.
Ka long shisha kaba sngewtynnad ban lap ïa kum kine ki jingthoh ha social media ha ka jaka ban ïathoh tang ïa ki kiei kiei ki bym lerkam.
Kawei pat ka kyndon ka long ba u ne ka dkhot jong kata ka jaitbynriew ki kam hi bad pynithuh ïalade bad kata ka Jaitbynriew.
U Myntri u la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ki nongïalehkai kiba la shah hikai, ha ki lai snem kin lah ban aireng shabar ri bad wat ha ka Olympics.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Reninton L.Tongkhar, uba kam ïalade ba u ïadei paralok eh bad u Bah Mayraldborn Syiem, u la pynpaw ba hadien katei ka jingbuh mawnongrim u kwah ruh ba ha ka sngi kaba yn sa plie paidbah ïa katei ka skim umbam, yn sa plie hi da u Bah Mayraldborn Syiem, uba long mynta kum u MLA ka Nongpoh.
Ka jingai jingmut ban kyntiew ia ki MLA na ka 60ngut sha ka 70ngut bad ki MP sha Lok Sabha na ka 2ngut sha ka 4ngut ka long kaba shongnia bad dei eh ,hynrei sngewdei ban ai jingmutlang shuh shuh ba ki MP seat lah ban kyntiew sha ka santylli ha kaba artylli ki konstitwensi kin mih ha Garo Hills kaba don 24ngut ki MLA konstitwensi bad laitylli na Khasi Jaintia Hills kaba don 36ngut ki MLA bad kawei kawei ka Lok Sabha seat kan kynthup 12tylli eiei ki MLA konstitwensi katkum ka jingdon ki MLA mynta bad lehse lah ban pynwandur hadien da jia ba kiew ki MLA konstitwensi.
Isaiah 1:19-20.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet baroh ar liang mamla kim shym la kheiñ sting ban pyrshang ïa la ki kabu ksiar ba ki la ïoh, hynrei kim shym la lah ban pynurlong na ka  daw ba baroh ar liang ki nongapkol ki la ïashan tyngeh ban kyrda na ka jingshah thep.
Kane ka kynhun jong ki nongialam niam ki la shim ia kane ka rai mynta ka sngi ha ka jingialang jong ki ha Umshyrpi College hapoh ka jingialam jong u Bishop Purely Lyngdoh.
Batai lang shaphang ka Jing stad saïan ha ka juk kaba mynta? Lada long ka ba lah sngew bha batai lang tang katto lane lain.
La mih ki jingkynnoh kiba bun  halor ka jingthung kam hikai bad la aiti ia katei ka kam sha ka CBI ban leh ia kaba donkam.
Kiba bun balang hi ki pynpaw na ka jingïakhun kan long kaba itynnad.
Kumban shu kdew hangne, ha katei ka por ba don ka elekshon shiteng samoi, ka Kong Grace watla ka iakhun kum ka kyrtong shimet hynrei ka la wan ba-ar hadien ba u khun jong u Dr.Donkupar Roy u la ïoh ban khur ïa ka jingjop da ka jingkyrshan borbah jong ka NPP ryngkat ka UDP.Shillong, Jymmang, 04: U President ka Khasi Jaiñtia National Union (KJNU) u Bah Niman Shadap ha ka sngi Palei u la panmap na u President ka Meghalaya Peoples’s United Front (MPUF) u Bah Dapoiwanmi Laloo halor ka jingjia ha u snem 2021 hadien ba ki dkhot ka KJNU ki la bat ïa ki trok ba la kynnoh ba ki kit ïa ki masi ba la thmu ban shalan be-aiñ.
“To phin mut brai ia kiei kiei ruh kiba haneng, ym ia kiei kiei  kiba ha ka khyndew, namar phi la iap noh, bad ia ka jingim jong phi la buhrieh lem bad U Khrist Uba ka jingim jong ngi, ynda kumta phi ruh phin paw lem bad U ha ka burom".
Hynrei ngim don hok pat ban tim, ban tla, ban byrngem byrsit da ki rukom ba pher, ban thad rong lymne wat ban sneng ban kraw kaei ba ka dei ban leh ne kaei ba kam dei ban leh.
Lada bishar ia kata la iohi shai kdar ba ka pylla jong ka bhah kam ha jylla ka la noh shiliang palat liam na ka daw ba ki rangbah ha ka por ba dang ioh jylla Rilum bathymmai ki la pynkjeh palat ia ki Garo da ka ba ailad haduh ba ki la shim kabu kylla mynta ka kynti.
Shillong,23 Jylliew:Haba pynpaw ba ka jingjied Syiem ha Malaisoh mat, ba ka long pyrshah ia ka riti ka dustur, kaba ki longshuwa ki man shuwa ki ju leh, ka liang pyrshah kam shym la mynjur ia ka kaiphod, ba la wanrah da u EM i/c Elaka bad ka rukom jied syiem ba ka KHADC ha Malaisohmat  kaba  la pyn iaid lyngba ka EC ba la ialam da u bah Ardent Basaiawmoit, hynrei  ka shongknor  Ing dorbar, ka la hap ban shu shim rai da ka jingpeit ia ka jingbun paid, ha kaba na ka liang ka bor synshar kaba don ha ka kynhun ARPA  ka la pyni ba ka don ha ka jingbun paid bad katei ka kam kan iaid beit.
Ki jingdawa ba kongsan jong ki nonghikai ki long ban ai bai bam tymmen lem ia ki hadien ba ki lah shong thait(pension benefits scheme), ka jingsiew tulop noh manla u bnai ha ka jaka shisien 3/4 bnai, ki jingmyntoi kum ka ACPS,New pension scheme,uniform leave kum ka maternity leave, ka limit jong ka DCRG kaba long 10 lak, medical re-embursement etc.Ia kine baroh lah dep recommend da ka Megh Fifth Pay Commission bad lah dep mynjur ruh da ka Cabinet ban pyntreikam lang kumjuh solonsar ia ki nonghikai deficit naduh u snem 2018, hynrei haduh mynta,ka sorkar ka shu pyntreikam tang da kaba shu siew ne kyntiew tang ia ka tulop khlem pat pyntreikam satia ia kiwei kiwei benefits katkum ka jingmynjur jong katei ka 5th pay commission.
Ka jingkhum ia u soitan kadei ka dak ha bneng bad ha khyndew ba u Jisu khrist u dei shisha u syiem ki syiem u Trai ki trai, Binding of Satan is a sign to all heaven and to earth that Jesus Christ actually is King of kings and Lord of lords.
U Soren, uba long u nongïalam jong ka seng JMM, u la kynthoh jur ïa ka seng BJP da kaba kynnoh ba ka ïasuhbuit sniew pyrshah ïa ka sorkar jong u.
Ki sur na Ka Ophilia Kharlukhi bad Ka Salchame S Sangma kiba dei na Meghalaya ka la pynshongshit bad pynbyrngia ia ki paidbah baroh ba la iawan shim bynta ha kane ka tamasa.
Khliehriat Lber 5: U woh Tep Kyndait u dei u wei na ki khlawait ka ri lum Jaiñtia uba na ka shnong Tuber Kmaishnong, u dei u wei uba ïeng pyrshah ïa u Syiem Jaiñtia uba kyrteng u Amratap Sing namar ba une u syiem u la phah kylla niam Hindu ïa baroh ki khun ki raiot ka ri lum khat ar Doloi.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kum ka dak ban ai mynsiem bad ithuh iaka jingtrei shitom ki ASHA haka Darrang Sub Centre kala kner la ka kti jingiarap sha ki 6 ngut ki ASHA.Ia kane ka jingiarap ka JSU kala ai haka sngi Palei haka jingialang kaba lyngkot ha Darrang haka jingiadonlang u doctor incharge ka Dawki PHC uba la ai mynsiem shuh shuh iaki nongtrei ASHA haka jingiadonlang ki nongialam shnong ka Darrang.
“Ka thong jongnga, ka dei na bynta ka roi ka par jong ka Tura bad nga iohi ba ha kane ka shisnem ba ladep, ba ka sorkar Jylla, ha ka jingialam U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ka la trei kam bha shibun.
Ng pan permission na phi.
“U heh katei ka kompeni u la kular ia ngi ba un ai jubab hadien ka jingialang kaba yn shong ha ka 19 tarik mynta u bnai" ong u General Secretary ka KSU Nongtrai u Trulywell Lyngdoh hab akren bad ki nongthohkhubor.
“Kum ka dorbar shnong ngi ai khublei ïaka Kong Grace M Kharpuri ym dei eh tang na ka bynta kine ki tiar, hynrei ïa ka jinglong la kloi jong ka na ka por sha ka por ban ai ka jingïatreilang bad ka shnong ha bun ki liang", la ong u Bah T Marbaniang Rangbah Shnong.
Kumjuh ruh ki kynhun shit niam khristan ha America ki angnud ban pynlong ia ka Ri America ka Ri bakhraw jong ki khristan.
Baroh kiba dang don ia ka jingpang, ha ka jylla, ki long 4,430ngut bad baroh kiba iap, ki long 750ngut.
Jowai, 9 Jylliew:La jan shi taiew myn ta, ar ngut ki suba HN LC ki la shah kem ha ki pulit, hynrei ki nongthoh khubor ki dang ioh jingtip mynhynin ka miet na ki tyllong khubor kiba thik na bha.
Kiwei kiba la sakhi lang ha kane ka sngi ki long u Chairman Hospital Governing Board u Rev.S.S.Majaw, u Hospital Chaplain u Rev.George W.Chen, u Medical Superintendent u Dr.R Nongrum bad kiwei kiwei.
:Ïa ka Scheduled Tribe Morcha jong ka BJP, Meghalaya Pradesh, la sdang seng ha ka 31 tarik, Kyllalyngkot 2024 ha ka ophis jong kane ka party ha Bivar Road.
Ha ka jingïadei bad u Bah Sanjied kum u kyrtong na Nongstoiñ u la ong, “Ka party hi ka sngew dei bad I dei ruh ba u ne u samla rangbah u kham don ka hok ban ïaleh na ka party, namar naduh ki phew snem ma u bad ka ïing ka sem ki la don lypa ha ka party hapoh ka jingïalam jong u kpa jong u, u Bah Barly Thabah.
Ha ka 9 tarik Kyllalyngkot, 2023 u Myntri un pynïaid ïa ka jingïalang peit bniah jong ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar India ha Ampati, South West Garo Hills ha ryngkat ka jingdonlang ki ophisar sorkar bad kito kiba don bynta ha kane ka kam.
Kum ka dak ka jingpynshlur ia ki kam ba bha jong ki , ki pulit ki la ai khusnam da ka setiphiket kaba la ithuh ia ka jingtrei bha jong ki ryngkat ruh bad ki shuki , bad kiwei pat ki tiar ba kin pyndonkam.
Mynta ngim tip, ia kaei kaba ka Assam, kan leh ia kitei, hynrei, ka jing kitkhlieh halor katei kam dei satia ia kane ka sorkar kaba mynta, hynrei lada ia kiwei ki jing bamtuh bam sap, lah ban khynra haduh ha kine ki sngi, kumta ka jingwad daw ban tip ia kiba donkti ia kitei kiba pynshong pynsah beain, ka dei ban iaid halor kane ka phang ruh.
Ha kane ka sngi la bthah ruh ia ki Rangbah kur Shangpliang kiba la poi ha kane ka jingialang ba kin shimkhia ban pynlong noh ia ki jingialang ha la ki jong ki jong ki thaiñ bad ban jied ruh ia ki nongkitkam.
Shuh shuh ula ong ka jingeh hi ka long ïa kito ki nongpang kiba wan na ki shnong nyngkyndong kiba don marjan bad ka shnong Shangpung nalor ba ki hap ban ïaid ha ka lynti kaba jngai ban poi sha ka CHC Shangpung, hynrei lada don ki khep ba katei ka CHC kam lah ban ai jingsumar kumno pat kin leit wad jingsumar sha kiwei pat ki jaka sumar kiba kham sha jngai kum sha Jowai bad Shillong la pynsngew utei u President.
Shillong, Risaw 11 : Ka kynhun jong ka Meghalaya ka la shah rem noh da 28 ron ha ka Hyderabad ha ka jingïakhun sdang jong ka Senior Women’s T20 Trophy kaba long ha Bangalore hynne ka sngi.
Ka jingïasam ïa ki jingdon jingem, ki jingai jingshakri ki rynsan bad ka hok: Kane ka bill ka wanrah ruh ïa ki kyndon na ka bynta ka jingïasam lang ïa ki jingdon jingem hapdeng ki nongpynïaid rynsan broadcasting.
Ki kmie ki kpa bad wat ki khynnah hi ruh ki la sha ïong hi ngaiñ ïa ka jingbym ler ne phiel kput bym lah mutdur mynta ka Exam shiteng snem jong une u snem 2022.
Shillong, 29 Naiwieng:Ka ophis u District Medical and Health Officer , Ri-Bhoi District, Nongpoh lyngba ka ophis jong u District Malaria Officer, Ri-Bhoi ki la lap ba ki don haduh 6 tylli ki kes ba ki briew ki ioh ia ka jingpang khie shoh Dengue.
U la ong ba kane ka jingpyllait ïa ki trok ban ïaid sahuh ha ka por mynmiet, ka la buh jingeh ïa ki paidbah kiba leit ba wan.
Ha u Kyllalyngkot mynta u snem, ka Jylla ka la ïoh ïa ka khusnam kaba ar ha ka One District One Product (ODOP) Awards kaba la long ha Aatma Nirbhar Bharat Utsav 2024 ha New Delhi.
Ki nongïalam bad nongkyrshan u Bah Banteidor Lyngdoh kiba la ai jingkren ha ka jingïalang ïakynduh lang ki nongkitkam na ki Unit bad Circle bapher bapher ka PDF Zonal Committee Mawkynrew Constituency myn ha ka 04 tarik u Rymphang, 2023 ha Thangsning ki la ong ba kim sngew lah shah ba kiba na bar Constituency kin wan balia bad kynnoh ïa u MLA jong ki khlem nongrim.
La ong shuh shuh ba ka Jaintia Hills hi baroh kawei ka long kaba riewspah nadong shadong naduh ki marpohkhyndew, ki jaka jngohkai, ki Karkhana, kumta ter ter ha kaba lada ka council ka biang ia ki Policy Treikam lane ki mat treikam, ka dang don jingkyrmen ban pynkhie im bad ban pynim biang ia kane ka council.
Ha baroh kine ki jinglehñiam la ïa donlang da ki Khyndai Waheh jong ka Raij.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla ka long 84080 ngut bad napdeng kine 82352 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1465 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki tyllong khubor na ki pulit ka iathuh ba une u briew uba jah rngai u dei u nongshong shnong jong ka shnong Lummawbah, Shillong, bad ia ka FIR halor kane ka jingjah rngai la ujor sha ka sngi Thohdieng ba la lah.
Ha kaba iadei bad ka All India Trinamool Congress (AITC) ne ka TMC lada wan biang u Dr Mukul Sangma ban wan biang kum u Chief Minister ka Jylla kan buh iaka jylla haka jingma na ka jingwan buhai shnong u nong Bangladesh.
Ka One Stop Centre ka dei ka Scheme lane ka lad jingiarap ba bei tyngka da a Sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Women and Child Development (MWCD).
College ki long ka Muthlong Pioneer Sec School pyrshah ïa ka Jowai District Presbyterian Sec School, Ïalong ha ka por 9.30 mynstep.
Shuh shuh u ong ha kaba ïa dei bad ka jingpynrem ki sengbhalang napoh rilum Garo kiba kren pynrem ïa u bah Arden ha kaba ïadei bad ka bhah kam bhah jam kaba u la wnrah hapoh ka ïing Dorbar, namar ka jingmut jong ki Garo ka long beit tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki, khlem pyrkhat shuh ïaka jylla hi baroh kawei.
U metbneng asteroid, uba ka jingheh jongu, ka long kat ka  Empire State Building, un iaid lyngba jong ka pyrthei, ha ka taiew, ka ban wan.
U la ong ruh ba ka Myntri katei ka tnad ka la shimkhia bha halor katei ka bynta namar kadei ka bynta kaba donkam shibun ka jinglut kaba hap pat ïa ka jingtuklar jong u.
U nonglute ha ki lad bad ki lynti bah, u lute ia u riewspah hynrei u nongkha – ii, im – im – peit – peit u lute ia u duk u – rang-li.
To phin pyntip ia ki jingpan jong phi sha U Blei.
Ha kane ka bynta, nga shim ïa ka kabu ban ai khublei ruh ïa kito ki nong pynïaid, kito ki nongkren bad nongrwai kiba la kren shaphang ka jaitbynriew Hynñiewtrep thik pa thik khlem da kren sha ka jaitbynriew nongwei bad na ka bynta ka jaitbynriew nongwei.
Ka seng ka dawa ruh na ka District Administration jongka South West Khasi Hills District ba ka dei ban shimkhia ban tohkit bniah iakane namar la iuhroit ia ka hok longbriew manbriew, ia ka hok jong kane ka longing.
Kane ka jingmih noh jong u Bah Anthony Kongwan na ka NPP ka la pynktha khlieh ïa u Bah Prestone Tynsong uba la pynkhreh ban aireng biang ha ka elekshon ha u snem 2023.
Sawsymper, ‘Nailur 02: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) jong ka Sawsymper Circle ha ka u bnai ba la dep ka pynpaw ka jingbynñiaw halor ka jingkuman jong ka Sorkar ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Sawsymper Sub Center sha ka PHC.Halor kane ka bynta, u President ka FKJGP jong ka Sawsymper Circle, u samla Runningstar Kharbani u la pynpaw ba na ka liang jong ki paidbah ka dong ka thaiñ la slem bah ki la angnud la slem ban ïoh noh la ka jong ka Primary Health Center (PHC).
Ki mynder na ka ri Bangladesh ki la phla ba ki la wanrung sha ka India da ka jingthmu ban leit Kashmir na ka bynta ban leit bylla bad wad kam.
Nakata ka daw ka sorkar ka dei ban phai khmat sha ki jaka sumar ha nongkyndong bad ruh ban thungkam shuh shuh iakito ki Nurse kiba lahdep pule pyntbit kiba shu shong iing man ka sngi tang namarba kim ioh jaka trei.
Kine ki jingthung ba phi lah ban buh ha la ïing kum u aloe vera ruh ki dei kiba lah ban ai jingïarap lada phi mad ka jinglong tyrkhong.
“Na ka liang jong ngi kum ka Shnong hi baroh kawei ngi ai ka jingsngewnguh bad khublei kitbok ia u Bah Pyniaid na ka bynta ka jingai mynsiem bad jingïatreilang na ka por sha ka por", u la ong.
W.A.Sangma ter shit ter haduh u snem 1988 ba wan sa u PA Sangma Congress bad i Bah D.D.Lapang, nangta ha ki snem 93-98, u Salseng Marak.
Man kine ki unit ki lah ban pynmih 1 lak ki dfls ha ka shi snem bad yn lah ban kdup ia kumba 300 ngut ki nongrep ba ia trei ia kane ka kam.
Kane ka jinghikai pyntbit ïa ki nonghikai ka la long shisha kaba ai jingmyntoi na ka bynta ban pynkup bor ïa ki skul ha ka por jong ka jingkhang dam bad ha ka por jong ka jingïaid lynti ban wan sha ka jingkylla jongka digital.
Shillong, 20 Nohprah:Ka myntri kam poh iing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la kyntu ia ki paidbah ka jylla ba kim dei ban tieng ia ka pakhang shnong ba 12 kynta ba la khot da ka HNLC la sngi Nyngkong.
Bun na ki nongdie madan ha nongbah Shillong ki dei ki dkhot jong ka Association, bad kane ka kynhun ka la ieng pyrshah ïa ka jingthmu ban pyntreikam da ka aiñ jong ka Sorkar Jylla kat haduh ba ki la mudui da ka PIL.U la ong shuh shuh hadien ba la pynkut noh ïa kane ka mukotduma ha ka 24 tarik, Nailar, ka Ïingbishar High Court ha ka hukum kaba la pynmih ha ka 16 tarik, Nailar ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban shimkhia ïa kane ka mat kaba ïadei bad ki nongdie madan kiba shong die jingdie ha ki lynti ïaid kjat bad kiba pynwit ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ha ka rukom kaba pyrkhing.
Shillong,9 Jylliew:Ka Khasi Students’ Union, South West Khasi Hill District unit ka dap da ka jing sngew kmen kaba khraw ban  ioh jing tip bad ban iohi ha ki lad pathai khubor ba ka bor pyniaid District jong ka South West Khasi Hill District hapoh ka jing ialam  U Deputy Commissioner Bah  Aldous Mawlong (IAS) Ka la shim khia ban  pyntreikam tikna, janai bad pura ia ki kyndon ain ka Inter-State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Conditions of Service) Act, 1979  da kaba wan rah ia Work permit ia ki nong bylla bar jylla hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingialang la don lang ki dkhot ka Garo Students Union (GSU), A’chik Youth Welfare Oraganisation (AYWO) bad ka  Federation of Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP).
Kane ka dei ka rai kaba la pyrkhat bha, bad lyngba kane, ka Assam Rifles ka la ioh kurup shibun ki mar pynbuaid bad ki drok kiba kot sha kumba T.40 klur ha une u snem ba la dep.
Te, u Sardar Vallabhai Patel uba long u Deputy Prime Minister ka ri India bad u long de u Minister in-charge ia ka Ministry of States, u la wan kyrkieh sha Shillong ha ka 2 tarik u January 1948.
Ka jingbym nang ban thoh ne pule Hindi bad Devnagri ka la pynduhnong shi katdei eh ïa ka pateng jong ngi kiba pule ha ki snem kiba lah dep, ki jinghikai bapher bapher kiba la pynmih ha ka ktien Hindi ngi lah duh noh khamtam ki jingthoh ba ïadei bad ka jinglong nong India ne jinglong kyrpang ki jong ngi.
Ïa kine ki arngut la ithuh kyrteng kum u Cherak R.Marak bad u Tengsuang S.Sangma kiba shong basah ha ka dong Gongadamal, Tura, West Garo Hills bad Balsri Ading, Williamnagar jong ka East Garo Hills.
Saw spah snem tam mynshuwa la plie lad ia ki riewpaidbah, ki riewmadan ban pule ia ka Baibl ha ka ktien ba ki sngewthuh bad shemphang; kumta ka Baibl ka la kren sha ki riewpaidbah bad ka la kren na ka bynta ki riewmadan, ki rangli, ki nongrep, ki nongap masi bad ki misteri.
Uba tip ia kata dei tang u Blei U Kpa.
Ula ïathuh ba katei ka jaka ka don ha kliar jong u lum bad ha trai jong kane ka jaka ki don ïa ki pynthor kba bad ka wah Mynkrem kan dei ka ban shah ktah bha bad kane ka wah kan tuid sha ki bynta ka wah Myntdu.
Dei ka jingbynda bad jingdie tad dor jong ngi ki trai ïa la ka mariang bangi sa khring ba kin wan mih ki company kum ki tit.
Ka Kong Lyngdoh ka la ong ruh ba yn dei ban ong ba ka shong kam tip eiei haba ki don kano kano ka jingïohi ka jingioh sngew pynsakhi ïa ki da ki kot ki sla ki ba don nongrim, hapoh Laitumkhrah, kam don kono kano ka jingïakajia jaka namar kane ka jaka ka dei beit jong ka Municipal Board.
Haba ïadei bad katei ka phang, na ka liang jong utei u ophisar u la ong ba un pynpoi ïa katei ka shithi ha ki bor kiba halor, namar na ka liang jong u, um lah ban batai ei ei namar kam shong ha ka bor jong u.
Peit nuksa na ki ningmihkhmat jong ka jylla Mizoram, kim tieng kim riej na ka bynta jong u paidbah ki mih wat sha madan ruh, pynban kine ki jong ngi pat ki shu hehniah tang ha ki media ban kam ba ieid jaitbynriew, katba ka kam jong ki pat ka long markhongpong bad ka ktien ba ki kren.
Ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbeit ia ka rukom siew bainong namar kum ha Sohra ki ju siew bainong ha ka sngi iewbah hynrei don ki nongaikam pat ki bym siew biang por haduh ba ki nongbylla kim don eiei shuh ban thied jingthied.
Katkum ka kyrwoh khubor na u DSO ka EKH u Bah O.Mawthoh la ïathuh ba ha kane ka lympung yn pynlong na bynta ki Under-14, Under-17 (Boys) bad Under-17 (Girls).
U la ong ba kaba lyngngoh pynban ba ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka bym ju pat noh synniang ha ka imlang sahlang, hynrei ka wan tuklar ban knieh syndon ia ka jinglong trai ia ka Krem Mawjymbuin na ka dorbar shnong Mawsynram kaba ri bad sumar ia ka naduh hyndai haduh mynta.
Ka Railways ka la wan ha ka kyrdan ba-ar.
Ïa ki khlam rit ym da don ha ki jingthoh.
Wat la da ha kine ki khyndiat sngi, la don ka jingkren na ki heh ka sorkar jylla ba kin sdang pyntrei noh ia katei ka Entry Point bad ruh ban pyndep hapoh 60 sngi, hynrei kitei ki nongialam saw seng, ki la buh ia ka jingmaham ba lada ka sorkar kam lah ban pyndep hapoh kitei ki sngi, kiba ka la buh, kam banse ia kitei ki kynhun sengbhalang ba kin leh hi noh ia kamm, kata ka long ban talasi hi noh ia ki briew kiba wan na shabar jylla.
Bad hapoh kine ki 30 sngi ka dang dei ka por jingjynjar bah (Great tribulation) ba u Blei ruh un pyndep ia ki kam ba sah ba man ka sngi naduh ka por ba u Jisu un leit sha Edom haduh ban da pyndep ia ki 7 ki pliang jingbitar u Blei kaba long ka por Jingbitar Bakhadduh u Blei ia u ksuid bad u soitan (Lucifer).
Balei ba un duna ka Konsil Fund? Ka jingduna ka jingioh pisa lyngba ki royalties, ka jingdie ia ki mar, ki license, ki bai pyntrei (fees) bad ruh na ki jingdain kuna(fines or penalties), namar ba ki MDC JHADC kim shim la don satia ka jingnang ban wad lad ia ki rukom ban wanrah pisa ban pyndonkam ia ki jingdon ka konsil khnang ban pynmih pisa bad kumta ka wanrah ia ka jingma ia ka konsil.
Ha kine ki hynriew tylli ki jaka, ki don 36 tylli ki shnong, bad na kine, 30 tylli ki don ha Meghalaya bad hynriew ki leit sha Assam, katkum ka soskular ba la ïasoi.
Ki pulit ki la lap ba katei ka kynhun pyniaid kam don ia ki kot ki sla ban pynshisha ba ka kam jong ki kaba la ithuh da ka aiñ.
Ka jingkhang ia katei ka jingkieng iaid kali ha Umiam, ka la bteng mynta la ar taiew tam, namar ba ka dang don ha ka jingmaramot, ha kaba la shimti da ka ITC Cementation India Ltd bad la sngewthuh, ba ka jingshna ia ka jingkieng, kan shimpor kumba 3 haduh 4 bnai antad.
Katei ka shi kol jong ka Umiam kala nang pynjan ruh ia ka kynhun sha ka final jong katei ka lympung hynrei ka dang hap ban iakhun tyngeh biang sa ha ka second leg jong ka semi final bad lyngba ka second leg yn khein ruh da ka aggregate bad ka kynhun kaba ioh tam ka kol kan leit sha ka final.
"“Ngi don tang kawei ka Community Health Centre kaba ai jingshakri ïa baroh ki paidbah jong ka Resubelpara bad ïa ki shnong kiba marjan haba ki pang ki shitom.
Ngi sngewthuh ba ki shnong ki thaw khamtam ha khap sor ki la nang ïar.
Une u nongïalam u la ïathuh ruh ba ki la ïa kren kyrpang ruh halor ka Asian Development Bank (ADB) kaba la mang da ki hajar klur tyngka ha ki katto katne ki tnad treikam ka jylla Meghalaya bad kum ka seng ka sngewkhia pat ba ïa kine ki kam ba la mang da ka ADB la hap ban pyntrei pynban da ki Kompani kiba na shabar ka jylla Meghalaya.
U ong ruh ba dei na ki jingduna kiba bun kiba don ha ka jylla kaba pynlong ïa ki khun samla ban mih na ka jylla ban leit wad kam shabar.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka Jylla Meghalaya ka dei ruh kawei napdeng ki jylla kaba la pyntreikam pura ïa ka skhim MGNREGS, Jal Jeevan Mission bad PMGSY.“Ngi kiba ar napdeng ki jylla ba la pyntreikam pura ïa ka Jal Jeevan Mission," u la bynrap.
Hadien kane, ka la don ka jingbuh jingujor pyrshah ïa une u nongbyrngem.
La iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 8 baje mynstep ha ka ba  ka trok ka ba don ia u number kali  UP 51 AT 2949 ka ba dang wan na Jowai bad thmu ban leit sha Guwahati lyngba ka surok By-pass, ka la rat ia kine ki dukan.
Ula ong ruh ba ka jingduna ki institutional Quarantine center, ki jingduna ki Corona Care  Center bad ka jingphah shong hi, ha la ki ing ki sem kaba la suba ba dei ka dawbah ba kane ka jingpang ka ioh ban pursted ha ka jylla.
Shillong: U nongialam liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u Mukul Sangma mynta ka sngi u la ther ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jing kam ba kam don satia ka jing khaii tuh dewiong hapoh ka jylla.
Hynnin ka sngi, kitei ki nonglute ki la phone sha ki para marjan shnong jong utei u samla bad ki la dawa pisa na u kpa jongu ar lak tyngka.
U Jonathon Major jong ka BAD u la ong, ka long kaba pynlyngngoh ba 72% na ki briew ba la jurip ki ong ba ki la mad ïa ka jingthang ka sngi ïa ka sniehdoh ha ki snem ba la lah bad kane ka paw ba kim sngewthuh bad kim tip ïa ki dak ki shin jingsdang ka jingktah kane ka jingpang bampong sniehdoh.
Kathmandu: Ka sorkar Nepal, mynta ka sngi, ka la wan rah ia ka ain ban pynkylla ia ka riti synshar jong ka Nepal bad kata ka long ban pynkylla ia ka map jong katei ka Ri bad katei ka kynthup ruh ia ki bynta jong ka India.
Namar kata, na ka daw ka jingbthei kitei ki 750 mm dia pipeline, kan ym don satia ka jingsam um haduh ka janmiet jong ka sngi Palei ka 16 tarik mynta u bnai, 2021.
Ka kyiad lei, ki ong, ka dei kaba pynjot ym tang ia ka koit ka khiah jong u briew hynrei ia ka iing ka sem bad ka imlang sahlang.
Arngut na kine kiba ïap ki dei ha East Khasi Hills bad arngut ha South Garo Hills District.
Katba nang iaid ki sngi, ki briew ki iai pyrshang ban ioh ia ki jingbam kiba kham bha khnang ban kham tei ia ka met.
Ka NCERT ka la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang ba long hynne ka sngi haba mynjur ruh ban bujli noh ïa ka sobjek ‘Classical History’ na ka ‘Ancient History’.
U la pynshlur ruh ïa ki samla ba kin bteng ban rakhe ïa ka Har Ghar Tiranga ha kine ki snem ban wan.
Ka wah Euphrates(Iupratis) kala rngad kumba ka long mynta naki khubor pyrthei na sawdong.
Ka jingpang ba ktah ha u klongsnam ba kynthup kum ka heart attacks, strokes, ki jingpang ba ktah ha ki thiedbah jong u klongsnam ki dei napdeng ki jingpang ba kham kynrei napdeng ki jingshitom ba ktah ha une u dkhot met.
‘Lilith’ ka dei ka ktien Sumeria, kaba mut ka kynthei ksuid lane female demon, of the night.
Ha kane ka kynti kaba mynta, ia ki jingialehkai jong kane ka lympung, la pynlong ia ki lai jaka kynthup iaka ha SAI, STC, NEHU, MFA Ground bad ha Madan Heh Mawlai.
Ha kane ka jingleit jurip, na ka liang ka seng ka la lap ba kine ki jingtei jong ka District Council, ym pat lah ban pyndep bad ka la sah khong reng.
U Richard u la ong ba lada khein ia ki Miss Call ha u nombar ka seng BJP ki dkhot ki la kot sha ka 9 klur ngut tam, kaba mut ba katei ka seng ka la kham heh ban ia ka Communist Party kaba don ha ka ri China, ka seng kaba buntam ki dkhot na ki seng sain pyrthei kaba don ka jingbun briew haduh 8.6 klur ngut ki dkhot.
U Keshav Mahanta, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, ula kren shai, ba ka jylla, kan nym leit satia sha ka jing khang dam.
U la pyntip ruh ba ki Admit Card ki dang poi sha ki samla pule ka Jylla ha ka step 14 tarik Jylliew, 2023 ba kin ïaleh ïa ka eksamin CUET ha ka 16 tarik Jylliew 2023, ba ka jingaipor ka la khim shaba palat ïa ki samla pule ba kin pynkhreh ïa ki jingdonkam ban leit sha ki jaka thoh eksamin nalor kaba wad ïa ki jaka sah sha ki Jylla ba ki hap ban thoh eksamin.
Nongpoh, Naiwieng 20: Kum ka jingpynkhreh ban rakhe ïa ka jingdap 2 snem ka jingïaid lynti ka party bad ruh ban pynlait im ïa kiba bun kiba donkam snem ha ka pang ka shitom, ka Party VPP Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la pynlong da ka jingai snam ei shi bynta ruh ban rakhe ïa ka World Blood Donors Day ba la pynlong ha ïing Dorbar Hall, Sajer Nongpoh.
Ka la kyntu ruh ia kito kiba donkti ba kim dei ban leh ia kiba kum kine ki kam hynrei ban leit ia kynduh ia ki trai jong ka kali kotkhubor ha ka rukom kaba don akor da ka khlieh kaba thanda bad ban pynbeit ia ki jingeh, lada ki don, ha ka rukom kaba don akor, ka jingsngewthuh jingmut bad ha ka lynti kaba dei.
U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong ba ia kine ki sumo la bat  ha kane ka taiew hadien ba ki la pynkhein ia ka ain da kaba kit briew halor tnum kali.
U Liam um shim don kano kano ka jingsngew babe halor ka jingkyntait jong u ia katei ka phlim bad ong ba ula leh ia kane na ka bynta ka jingbha jong ka iing ka sem.
U Working President ka CoRP sengkmie Bah Bandary Ryntathiang  ula ong ha katei ka hospital la phah tang da u doktor Ayush ban ai dawai bad une u doktor um wan thikna kumta ki paidbah ki shem jingshitom ban ioh jingiarap haba ki pang ne shitom, khamtam kito ki longiing kiba duk ki mad ia ki jingjynjar namar ban leit shah sumar ha ki kiwei ki hospital ruh kim kot bor.
U la bynrap ruh ba ha kano kano ka thong kaba ki ïaleh kin don beit kiba shah rem bad kiba jop, hynrei lyngba kane u la ai mynsiem bad pynshlur ïa kiba jop ba kin nangïaid shakhmat bad kiba rem ruh ba kim dei ban noh ne duh mynsiem hynrei ban ïai pyrshang ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
La pyniaid ia kane ka prokam da ka Samla Senorita wanlah kaba  long ruh ka NYV ka  Mawlai Block.
U Myntri Rangbah ula buh prokram ban wan plie ïa katei ka jaka pynmih bording kaba T.21.43 Klur haka por 10:30 Am ha Lakroh, hynrei hadien ka jingap kaba khamslem ka mariang kam ailad bad ula leit phai, iathuh ka khubor.
Ym lah ban khmih lynti ba ki nonghikai kin shu shim klas na ïing lajong ne na ki surok bad lynti syngkien.
“Ka jingleit sha Garo Hills kan long ban iakynduh ia ki nongialam ka party ban pynkhlain ia ka party", la ong ka khubor na ka UDP.Nalor u Dr Don, yn leit ruh kiwei ki nong ialam ba kham rangbah ka party.
Ka iingbishar kan shong bishar biang ia kane ka mukotduma haka 22 tarik u Iaiong 2022.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kiba bun ki MLA ki ban phet seng shuwa ka elekshon 2018 ki dei ki ban leit ia soh sha ka seng NPP kaba ialam mynta da u MP ka Tura Parliamentary konstitwensi u Conrad K Sangma.
Shillong, 18’lyngkot:Ka jingjia ba sngewsih ka la jia ha kawei ka longing ha kaba ka trok ba niah u kpa ka la kum iuh bakla bad tylliat ia u khun lajong bad u la iap hashen, katei ka jingjai ka la jia ha ka step 16 tarik mynta u bnai ha kaba kawei ka trok kaba don ia u nombar ML-10-5349 ba la niah da u Olin K Syiemiong ka la kum ïuh ia u khun lajong uba la tip kyrteng kum u Luckystar Nongsiej katba u dang ia lehkai hajan ka trok ha phyllaw ing jong ki hi ha ka shnong Rangmaw SWKH.Shillong, 18 ‘lyngkot:Ka sorkar Meghalaya ka la thaw ia ka komiti, na ka bynta ban wad ia u lamphang lem bad ki dkhot jong ka Lokayukta bad halor kane la thaw ia ka komiti, ha kaba U bah GP Wahlang, IAS Retd, un dei u khlieh duh jong ka komiti bad ki dkhot ki long U BB Dutta, U LM Sangma, ka kong Theilin Phanbuh bad U SG Momin, kum ki dkhot.
U kyrtong jong ka Regional Democratic Alliance (RDA), Bah Robertjune Kharjahrin u ban ïakhun ïa ka ilekshon MP sha Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai, u la kyrpad ïa ki paidbah ba kin jied ïa u nongmihkhmat da ka jingkitkhlieh bad ka jingïohi jngai na ka bynta ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka Jowai Municipal Board ryngkat ka jingïatreilang ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills kala pynlong iaka jingai jinghikai iaki khynnah skul ban pynlong iaka sor Jowai kaba khuid kaba suba haka sngi Balang.
Namarkata, ka la kyntu ba dei ban bteng ïa ka mynsiem jong ka jinglong shipara haduh ki sngi bad ki por ban wan.
Shillong, 22 Jylliew:Ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la pynmih mynta ka sngi, ia ka result jong ka  II Year B.Com (Honours) bad kumjuh ruh jong ka II Year B Com (Pass).
Ki don ruh ki briew ki ba la mih da ki kali khlem da ioh jingbit ban iaid ki kali mynta ka sngi ha ka ba ka la pynlait ia ki paidbah tang ban thied ia ki mar bam,kane ka pynpaw ia ka jingbym suh niew jong ki katto katne ki briew  ia ka jingtrei shitom ka sorkar Jylla ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jing pang Covid-19.
Ka Jaintia Students’ Union ka la maham tyngeh ia  u Gopal Dey bad iaka Coordination and Welfare Committee kaba u khlieh kum u president ba ym dei ban pynshit lane kynnoh klumar iaki dkhot ka KSU kiba pyniap iaki ar ngut bar jylla ha Ichamati.
Ka thong jong ka prokram ka long ban pynpoi ia ki jingmyntoi sha baroh 4.5 lak ki longing nongkyndong ha ka jylla.
U kapten ka team phutbol na India, U  Sunil Chhetri, mynta ka sngi, ula pynbna, ba u ioh ia ka pang khlam covid 19.
Ka Health & Family Welfare Department East Jaintia Hills District, kala pynbna ba don sa arngut kiba ioh ia ka jingpang COVID-19 ha Khliehriat East, Khliehriat West bad kine kiba ioh jingpang la ioh jingtip ruh ki la leit sha Deinchynrum, Lad Sutnga, Mookympad, Sookilo ne don ka jingiakynduh bad katto katne ki briew kiba na kitei ki shnong.
Ha katei ka sngi pynhap pyrda u samla Marbiangbor Nongsiej lecturer ka Rilyngngam College u la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingiadonlang u bah R.S Sohlang Sordar shnong ka Markasa, u bah MH Thabah, ki nonghikai skul bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ia ka khusnam sha ki nongjop.
Ha kane ka jingialang la wan ban don lang ruh u Myntri ba dei khmkih ia ka tnat Sports & Youth Affairs u bah Banteidor Lyngdoh, u Myntri Rangbah ka Jylla u  Conrad K Sangma, kum u kongsan, u bah John F Kharshiing Working President Meghalaya State Olympic Association, u  Shivnash Aswathi (IAS) Director Sports & Youth Affairs.
Ka jingkyrshan la ïoh ruh na ki dkhot jong ka Salonsar Club bad ka Mawlangwir Sports Club.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 95ngut.
Ki la ong ruh, ba ym tang ki khynnah skul kiba shem jingeh halor katei ka lynti, hynrei wat ki paidbah hapoh katei ka shnong bad kiba pyndonkam ia katei ka lynti, ki shem ia kajuh ka jingeh.
Ki katto katne ngut ki samla ba la mih sha khmat ban pynbna ba kin ia aireng ha ka elekshon jied nongmihkhmat ba thymmai sha ka ïingdorbar thawain jong ka jylla ha u snem 2023, ki long u bah Anthony Kongwang na ka United Democratic party (UDP) u ba dang shu pyniasoh shen ha ki bnai ba lah dep sha katei ka parti, nangta sa u Bah Edmund Khongngai, u nongialam barim jong ka Hynniewtrep Youth council (HYC) u ba la ialam ia ka riwar circle,un sa iakhun na ka parti ba dang shu suhthied thymmai ha ka jylla Meghalaya, ka Seng all indian Trinamool Congress (AITC) bad nangta sa u wei pat u samla Banpynkhrawor Khong thaw, u ban iakhun na ka Seng Bharatiya Janata party (BJP) ha ka elekshon ban wan ha u 2023.
Haba kren ha katei ka jingïalang u Dr.Mukul u la ong ba ïa ka synshar paidbah ka bor ka shong ha u paidbah hi bad u la ong ruh ba baroh ngi tip ba mano ba thaw ïa ka sorkar bad mano ba jied ïa ki MLA bad kane baroh kabor ban rai kadei jong u paidbah kaba pynlong pat ïa ka jingsynshar paidbah kaba itynnad.
Da kane ka namjop ka Mynthong kala kamai 13 poin bad ka Khimusniang kala neh 7 poin.
La ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u kongsan jong kane ka sngi u bah Sohliya uba la ai ka jingkyntu kynpham bad ki jingkyrkhu kyrdoh ïa baroh kitei ki 216 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei lem bad Coaches & Managers jong ka District ba kin don ka mynsiem jingïaleh da ka jingkyrmen skhem ban ïoh ïa ka jingjop.
Ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ki nongïalam kitei ki ar Raid bad ki Riew rangbah ki la wan ban jurip ïa katei ka jingtrei halor ka nongrim ba la pynsahteng da u Contractor khlem da pyndep kumba ka dei ban long bad kum ki nongïalam ki la pynpaw ruh ka jingsngewkhia namar na ka daw ka jingpynsahteng ïa katei ka jingtei ba khlem ki nongpeit nongkhmih ba bun ki riew shim kabu ki la pynlong pynban ïa katei ka jaka kum ka jaka ban leh ïa ki kam sinew.
Shillong:U Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra Constituency uba dei ruh u Chairman ka Khadi and Village Industries Commission (KVIC) jong ka Sorkar Jylla, u la iathuh ba ka jingthmu ban pynbha ia ka surok na Umtyngngar shaduh Sohra ka dang don ha ka lynti ban ïoh mang tyngka ban pyntrei.
U Bah Sniawbhalang haka sngi Palei u la jurip ia ka Shillong District Jail ban peit ia ka jinglong jingman jong ka.
Ki la iathuh ruh hakhmat ki nongialam ka KSU, ba ki la don ki briew paidbah, kiba la bitar halor katei ka jingwan ker sainar ka Assam, ki la don ki briew ki bym lah ban tip ba ki dei kiba na kano ka jaka, ki la leit ban pynpra noh ia kitei ki jingker sainar, hynrei kaba sngewsih ka long ba mynta ki bor Sorkar ka Assam, ki la thwet ia ki nongialam shnong ka Umsaw Lumdorbar bad kiba la hap ban shong mynta hapdeng ka jingshong syier.
Shillong, 3 Jylliew:Ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) mynta ka sngi ka la takrain tyngeh ia ki pulit  jylla kaba leh sting ia ka jingshah leh beijot jong ki khynnah kynthei ha kaba iadei bad ka jingjia ia ki ar ngut ki khynnah kynthei ki la shah leh beijot ha u Sub-Inspector ha Ampati, kaba dei ka constituency jong u Chief Minister u Dr Mukul Sangma.
U Bah Kharkongor ula ïathuh ruh ba ha kane ka tamasa ka sorkar kan ai jingithuh kyrpang ïa ki 6 tylli ki shnong hapoh kane ka jylla kiba dang pynneh pynsah ia la ka lariti lyngba ki sap kyrpang ba ki don.
U Myntri Sorkar Pdeng u la ong ba ka plastic kam pyut, kaba ïalam sha ki jingpang bad ki jingeh bapher bapher.
I Kong Kharnaior iba dei na Nongmensong, I la iathuh ba ka sorkar ka la buh por ia ki ba ki dei ban pyndep ban siew hapoh ka 5 snem bad hadien kane, kin sa ioh ban kam kum la ka iing lajong.
Ha ka dorkhas, la pynpaw ba ia ka jingeh ym dei satia ban peit tang na ka saiñhima sima bad na ka jingiateh bad ka parti.
Shillong,26 Naitung:Ka FKJGP South West Khasi Hills District (SWKHD) hapoh ka jing-ialam jong u Bah P Thong-ni, Chief Organising Secretary bad u Borbanjop Wahlang Publicity and Information Secretary ka seng nalor kiwei ki dkhot ki la leit ban iakynduh ia ka ADM jong ka District ka kong R Iangrai ban kylli tohkit halor ki jingpyntreikam jong ka Ophis ka Deputy Commissioner ia ki skhim sorkar kiba bun tylli kiba la pyntreikam hapoh ka District baroh kawei.
Ïa kane ka ‘case’ la mudui hapoh ki kyndon 124 (a) bad 506 jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ka dang sah ha ka ïingbishar u Additional Deputy Commissioner ha Williamnagar.
Ka Ri Israel kein naduh u 1948 A.D.U Blei u la pyndep ia ka jingkular jong u kaba u ong ha ki Israel – ngan pynshong ia phi ha ki RI jong phi hi.
Khlempep na kadaw jong kane kin sa dang mih shuhshuh shibun bah ki briew kiban īaid tyrkhong khlem Blei.
Jowai: U Deputy Commissioner (supply), West Jaiñtia Hills sa shisien biang u la pynkynmaw ïa ki dealer ba kin sngewbha ban pyntip sha ki nongbam khaw rashon (ki khlieh ïing bad ki dkhot) kiba hap hapoh ka scheme NFSA (AAY & PHH) ki bym pat don u Aadhaar ba kin leit shondur Aadhaar noh.
U la ong ba u la iohi ia ka jingpynsngew ki jingthoh ha ki social media ia ka jingkynthoh pyrshah, hynrei yn sa pynshai ha kine ki sngi khnang ba kin sngewthuh kham bha.
Haba ki shipai BSF ki la pynsangeh ia u, u la pynpaw ka jingbym sngewtynnad ia kane ka jingjia bad u la shim ia kane kum ka jingktah ia ka burom shimet jong u namar ba u kam udei u doctor Veterinary ha ka thain.
Ha kane ka song tyngka, ka la don ka jingkut jingmut ban mang T.3,68,676.7 klur na ka bynta ka urea subsidy na ka bynta lai snem (2022-23 haduh 2024-25).
Nalor ka KSU bad HNYF ka FKJGP bad ka HYC ruh kila mih ban kyrshan ia kane ka jingiakhih ban pyndam iaka khaii pateng bad ka ri Bangladesh.
Shillong: Na ka jinglong jingman ha kine ki sngi, ha ka Jylla baroh kawei, namar ka khlam Covid 19, kumta ka Meghalaya State Commission for Women, ka pyntip paidbah ba kito kiba la shah khot hajir ha ka 16 bad 23tarik Naitung 2020, kin shim ba la pynkynriah noh ha kitei ki ar sngi, haduh ban da pynbeit da kumwei pat kham hadien.
Kin sei soh bad kin nangbun" Jeremaiah 23:3.
Ymtang katta dei haki por ka jinglong MLA jong une u rangbah ba la lah ban pynioh iaka Skul SSA ha Moolber.
Girls HS School.
Ha ka jingiakhun ha ka 1st Division, ka Sohryngkham ka la iakhaid bad ka Wahingdoh khlem don ba lah ban ia thep kol.
Namarkata, kum u myntri khynnah ka sorkar pdeng, u Roasahep Patil Danve u la ai mynsiem ruh ïa ki ophisar ka Ri Bhoi ba kin dang treikam kham bha, namar lada ngi lah shisha ban pyntreikam ïa ki kam pynroi kumba la mang da ka sorkar pdeng ka District, ka jylla bad ka ri kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang, u la bynrap.
Ka jingtrei shitom jong ka sorkar ka dang ïai bteng khnang ban lah ban kyntiew ïa ka kyrdan jong ki skul," u la ong.
La hikai ïaki khynnah ha man la ki skul ba kin long ki nongrah khubor ban pynsngewthuh ïaki nongshong shnong naduh ki khynnah haduh ki rangbah ban long kiba lehkhuid ha iing hasem kumjuh shabar.
“Kam don kano kano ka jingiakren ban ialap elekshon ia ka NCP, watla nga iakynduh bad ki tang ha madan ha surok", la ong u Bah Moon.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba u K Chyrmang um don wat tang ka dukan die dawai, hynrei la shu pyndonkam da ka cash memo ba shu thok uba don Licence Number JH/395-396-397 kaba dei jong u N Khonglah.
Kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi ki kynthup ia u Banshan Tariang, Palai iman Sten, Affidavit Patlong, Ribait Phawa, Cherity Suja, Livingson Rymbai, Rimiki Dhar, Heiyobiangki Kya bad Sneiñbha Suchiang.
Ka North Shillong Constituency ka dei ka jabieng jong ka jylla bad u paidbah u tip bha ïa kata.
Nalor kata u la kyntu ruh ia  ki khynnah samla ba kin dang ïai bteng ban trei shitom ha kino kino ki bynta jong ki jingpule bad na ka liang ka seng ka ai ka kti kamon kti ka diang na ka bynta  ki samla kiba donkam jingïarap.
Ki pulit ki la ïathuh ba u Hoque u la ju shah kem teng mynshwa bad ki don ruh bun tylli ki jingujor pyrshah ïa u ha thanat Tura.
“Ka party ka la iakren ia ka jingpynkhreh bad pynbeit pali ia ka jingwan jngoh u President Amit Shah ha nongbah ha ka 28 tarik mynta u bnai", la ong u Bah Khongwir.
Um pyrwa ban tuh, ban lute, ban pynheh ia ki khajana bad ban pynsyrwa kai ia ka spah jong ka Hima ha ki kam awria bad kam sngewbha jong u.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba mynta u snem, ka tnad kam shym la ioh shuh ban ai jingiarap pisa sha kine ki jaka hikai tem tynrai namar ba ka sorkar ka la ot noh ia ka mang tyngka kaba long haduh T.15 klur.
Nalor kiwei pat kiba kham hakhmat bad kiba lah ban ngat ha ka jingshah weng, kin kynthup ruh ia ka Lat jong ka Kerala, ka Sheila Dikshit, kaba dei ka myntri rangbah barim jong ka Delhi.
Ka dorbar bah kaba la ioh pynlong khatduh ka la long ha Nongdom Parïong ha u snem 2019 bad na ka daw jong ka jingwan lynshop ka khlam Covid 19, kumta ha u snem 2020 haduh 2022 ym shym la lah shuh ban pynlong ïa ka dorbar bah.
Ha Gujarat, ka la don ka jing kulmar, namar ka jingpyrshah halor katei ka phlim Padmaavat.
“Katba ki pulit ki dang leh ïa la ka kamram pyrshah ïa u drok, ngi don kam ban sngewlem bad kito ki 40,500 ngut ki samla kiba la ngat ha ka jingdih drok bad dei ban ai mynsiem ïa ki ban lait na kane ka jingsniew, khnang ba kin lah ban ïasnoh biang bad ka imlang sahlang", la ong shuh shuh u Myntri Rangbah.
Ngi kyntu jur ia ki briew ki jongngi ha War ha Lum bad ha Thor ban rep shibun ki jingbam,nalor u khaw,ban yn nym hap shuh ha ka apot kaba kum kane.
Ka dei ban khot lang ïa baroh ki kynhun bapher bapher sha ka miej ban pynlong ïa ka jingïakren khnang ba yn dup lah ban wanrah biang ïa ka jingshongsuk sa shisien pat ha ka jylla Manipur.
Katei ka rai ka HANM ban leit shong kyllain mongor ha phyllaw ka Kashari ka dei kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingkhangtih dewiong kaba kynsan kynsan ha kane ka jylla.
Shuh shuh ha ka hukum ka Kashari ka kdew ba ka flyover kaba dei ha ka package ba nyngkong ne first package kaba la mut ban tei na Jhalupara la ïoh jingmynjur na ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla thymmai ïa ki katto katne ki bynta.
Haba ïadei bad kane ka Garo Baptist Convention ka kyntu ïa ka sorkar India bad ïa ka sorkar Meghalaya ban shong bishar bniah ïa kane ka jingdawa ka ba dei ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ïa ki nongshong shnong bad ka jylla baroh kawei.
“Dei ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ pyrshah ïa kito kiba donkti ban pynphriang ïa ki khubor thok bad ki jingai jingtip kiba ïalam bakla ïa ki paidbah bad kaba ktah pat ïa ka longrynñïeng ka jong nga, uba ju ai ka jingshakri kaba hok sha ki nongshong shnong ka jylla," la ong u Bah Embhahlang.
Ka tnad Agriculture ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka shnong Namdong B kala pynlong iaka jingai jinghikai bad sam symbai jingthung sha ki nongshong shnong haka sngi Palei.
La pynkit sha Civil Hospital ban leh ia ka post mortem.
U la ong ruh ba ki Muslim jong ka ri ki dei ban sngewthuh ïa ka jingshah pyndonkam ha ki seng saiñ pyrthei tang ban myntoi saiñ hima ym ba ki kwah shisha ban wanrah ïa ka roi ka kiew jong ki.
Ngi ai khublei bad ai ka jingkitbok ïa ka kynhun Jal Jeevan Meghalaya katba ngi dang ïaibteng ban kot ïa ka 100 % ka jingpynpoi kor um Ïing hapoh ka Jylla".
Kumta da kaba shim pisa kylliang na ki paralok bad ki bahaiing la pynkit ia ka sha Shillong.
La ia thuh ruh ba u Conrad u la pan por katto katne sngi na ki paralok jong u, na ka bynta ban pyrkhat ia katei ka kam naba kim shym pdiang satia ia katei ka jingthmu ka sorkar India ban pynlong aiñ ia katei ka Bill.
Ha ka jingkren jong u Bah Mawrie u la ong ba ka NPP kam lah ban tuklar ia ka kam ka jam kaba dei hapoh ka seng BJP, u Bah Sanbor u la ong ba u Conrad u don ka hok ban kren kumtei namar naduh kaba sdang, ki nongialam jong ka seng BJP na Sorkar pdeng ki la ong ba ka seng BJP ha Meghalaya kadei ban ai ka jingkyrshan bad ka jingiatreilang bad ka Sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma.
U pastor Iarington, u don ruh ka mynsiem ieid ri bad I da aiti lut ialade na ka bynta ka bha ka miat jong ka Ri khasi.
Boro Kacharis (inserted by Act 43 of 1987, s.2 (w.
Ha kaba ïadei bad kata ka jingpynlut kaba poi haduh kumba T.816 klur kam ïaid na ka DHS.U la ong ba ha kaba ïadei bad kiba pan ïa ka Right To Information (RTI) bun ki la dep pan bad na ka liang ka DHS ka la ai baroh ki jingtip halor kane.
Bad da u ban pyniasuk ia kiei kiei halade hi haba ula lah pynllong ia ka jing pyniasuk daka snam ka Diengphna jong u.
Shillong,7 Lber:Ki pulit ka East Khasi Hills hapoh ka jingialam u bah M.Khar krang, Superitendent of Police ki la pynlong ia ka prokram kaba kham phylla mynta ka sngi ha Police Officer Mess ,Police Reserve.
U tei u sordar u la dawa na ka KHADC ba kan pynlong noh ia ka Majai kum ka Elaka.
Namarkata u la kitbok kit rwiang ïa ka seng bad ïa ki khynnah kiba la ïoh ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ba kin lah ban sei ïa ki sap ki jongki da ka jing trei shitom namar ba ha kum kine ki juk mynta ki kam ïalehkai sport kam dei shuh tang ka kam ban ialehkai sngew tynnad kum ha por bala dep hynrei ka dei ruh ka wei ka lad ban ïoh kam ïoh jam bad ruh ban lait na shibun ki jing mlien kiba sniew.
Don’t forget that husbands want attention and good listeners, never be too busy for him.
Ki la dawa ruh ban pyntreikam ïa ka jingkyrshan pisa khnang ban biang ki rukom pyntreikam.
ha ka wei na ka quotation ka ba don jingmut bha kata ka dei “I have a dream".
Sa tang kumba phra bnai eiei ka samoi jied syiem sha ka ingdorbar Thawaiñ ka jylla ka la hajan artat.
U la pyntip ba ka jingpyntrei ïa ki spah tylli ki projek ki la ïaid shakhmat mynta.
Kumta, la bthah ïa ki Fair Price Shop Dealers ba kin shim ïa ki permit na ka ophis Deputy Commissioner (Supply) bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10th Nohprah, 2023, khlem pep, da ka ba pyndonkam ïa ki e-Pos machine da ka online mode.
Ha katei ka jingialang u la ong ba ki don 92 klur ngut ki nong India kiba la ioh kad Aadhar nombar.
Kynmoo I burom Wei nam wabha ka Chnong ka thaw u booh u siang Chong ko hei ye u wanrah yei khooid I pliah Yawmusiang.
Ha kane ka jingleit jngoh, ki samla pule ki la ïoh jinghikai ha kaba ïadei bad ka rukom rep tynrai, ki jingtip u mynbarim bad ban sngap ruh ïa ki khana kiba ai mynsiem ïa ki nongrep.
"Ki samla pule hapoh ka jingialam I Dr.Vikramjit Kakati ki lah bud ia ki kyndon ba lah buh daka Ministry of Petroleum and Natural Gas, Sorkar India(New Delhi), ha ka ban shna ia kane ka jingkit cyclinder gas.
Jowai, Nailar 08: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
“Kane ka jingjia ka lah ban dei ha ki por miet", ong ka tyllong khubor na ki paidbah katei ka thaiñ bad ha kane ka jingjia ym don mano mano ba mynsaw.
Ia katei ka case halor katei ka jingjia la register hapoh ka Mairang Police Station katkum ka case No.23(11)2018 U/S 302 IPC bad ki pulit ka Mairang kila ioh ruh ban kem noh mardor ia u Dilip Kumar Kharmawlong bad day ka jingtrei shot on jong ki pulit ka ïing bishar mynta ka sngi kala lah syndon ban pynioh ia ka jingbishar kaba hok bad rai pynrem ia u runar u ba donkti.
Haba kylli mynno la thaw ïa ka Town Vending Committee na ka bynta ka nongbah Shillong, la jubab ba ïa ka Town Vending Committee la thaw ha ka 13 tarik Risaw, 2022 katkum ka Notification No.UAU.5/2017/Pt.
Kumba ka paw ka long lada ngi pynslem ban shim tikka ngin shu iai sah ha ka lockdown.
Shillong:Ka Khasi Student Union (KSU) lyngba ka kyrwoh ka la pynpaw ba ka seng kan nym pat shong thait bad kan dang iai pynlong ia ki jingialang pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA).
Ki jaka kiba la mana tyngeh bad kiba la pynbna ba yn ym lah shuh ban pynpah ïa ki ‘Horn’ ki kynthup ïa ka Dr H Gordon Robert Hospital, Jaiaw, Military Hospital Shillong, Childrens Hospital Pohkseh, Dispensary Rynjah, Arbuthnot Road Nazareth Hospital, Bethany Hospital, Civil Hospital Shillong, Raj Bhavan, Meghalaya High Court, CM Bungalow, Oakland, Meghalaya Secretariat, Additional Secretariat bad Orchid Resort Complex, Ri Bhoi.
Ha katei ka jingialang la ioh ban batai bniah bha ia ka jingiaid ka party Organisation jong ka Block ha Mawthadraishan shwa ka MLA election bad ha kane ka po rkala khot lang ia baroh kiba ju iai kyrshan bad ki dkhot jong ka party ban ia klet noh ia baroh ki jingiaid bala dep ia ki ba bha ne bakla, hynrei mynta kala dei ka por ban ia pyrkhat thymmai noh ba ngin ia kut jingmut ban ieng tylli kawei bad ban iatei pat ia kane ka iing kaba la sdang ban synjor.
Nongpoh: Ha kane ka taiew ba la dep, kata ha ka por ba ki nongialam bad dkhot ka RBYF, ki la leit ban pynkhuid ia ki bynta ba la jaboh eh ka Wah Umran, la iohi ba katei ka Wah Umran, ka la jaboh shaba palat bad don ki bynta ba lang jaboh ha katei ka wah, ka la long beit thik kum ki jaboh ha Wah Umkhrah ha Nongbah Shillong.
Ka rilum Garo kan nym lah klet ïa ka jingjia ha ka 30 tarik u Nailur, ha kaba khyndai ngut ki mynsiem ki la duh ei".
Haba ia kren halor ka khlam Omicron u Sangma u la ong “Kano kano ka jinglong jingman ngin lah ban shim sting ha ka ba ngi donkam bha ban phikir bad ngi donkam ban shimkhia ban shim tikka bad ban bud ia ki lad jingiada ki ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah".
U bah Metbah Lyngdoh,u la kyntait ruh ban kren eiei haba iadei bad ka jing dawa jong ka VPP ban peit bniah bad bishar biang ia ka bhah thungkam thungjam ha ka jylla, ha kaba u la ong ruh ba um da sngewkhia than ia katei ka mat ba la rah da kiwei ki parti, hynrei u sngewkhia bha ia ki mat ba la rah da ka parti lajong.
Kane ka samla ka trei kum ka data entry operator ha ophis Block Development jong ka sorkar Meghalaya.
Uwei u para marjan uba mut leit ïarap ïa ki ruh u la shah shoh lang haduh ba un sa mynsaw jur.
– HT WellsShillong,Rymphang 09 : Katba nangmih ki sngi, katta ruh ka BJP ka nangpyrshang ban syng-it ïa u tyllai Hindutva jong ka.
U Nongkñia Lyngdoh jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien u la kyrpad ha U Blei Trai Kynrad ba Un pynwan biang ïa kine ki Mawtheng bad Mawthung.
Ka jingthmu ba hakhmat eh jong kane ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra, ka long ka thong jong u Myntri rangbah ka ri, u Narendra Modi, uba la wan rah ïa kane ka Vikasit Bharat, na ka bynta ban wan rah ïa kata ka jingkylla hapoh ka ri.
La kren ruh da u symbud kongsan ïa ka jingim jong u Tirot Sing.
Treasurer-Kong OB Tariang.
Tangba ïa kata ngin hap ban buh sharud namar hap ïa pyrkhat ïa ka jingbhalang jong baroh.
Nga sngew ban ong ba lada ngi kwah ban ym pynsahkut ïa ka Lawei ki Khynnah tang ha la Chnong ha la Thaiñ  bad lada ka Imlang-Sahlang Khasi ka hap ban nang kiew shaphrang ha ryngkat ka Jingburom ïa la kajong ka Ktien, ki Skul ki hap banjur ïa ka Jingpyndonkam lang ïa ka Khasi bad ka Phareng ha ki extra-curricular activities ki jong ki.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba hadien ka jingïakren sani bad u MLA ka thaiñ u Bah Mayral Born Syiem bad kumjuh ruh ka jingai dorkhas jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Raid Nongtluh halor ka jingeh jong ki paidbah haka leit ka wan lyngba u surok Nongpoh-Umden-Sonapur (NUS), u la ïohi ba ka thaiñ Umden ka long kum ka Dabor bad ka jaka pdeng namar na Mawhati-Umtrai ka don ka surok ban mih sha Umden ban pynjan ïaki paidbah, na Nongpoh sha Umden ka don kumba 20 km kaba dei ka surok kaba la sniew ba ki paidbah kila ap khmih lynti bad, na Umden sha Marmaiñ kumba 11 km bad kumjuh ruh na Marmaiñ sha Byrnihat ka don kumba 30km bad lada lah ban pynïasoh ïa kine ki surok ka Umden kan long kum ka dabor bad ka jaka ba pdeng.
U Bah Ardent ula ong ba une u khun riew spah udei ban pynshai lyngba ki lad pathai khubor, la kadei ka jingai sngewbha ne kadei ka jingthied naka bynta ka Vote.
Ka jinglehniam ka sdang pat ha ka por mynmiet.
Nongstoiñ, Nailar 25: Ka Ophis jong ka District Sports Officer West Khasi Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Ophis jong u Deputy Commis-sioner West Khasi Hills, District, mynta ka sngi ki la rakhe ïa ka ‘National Sports Day 2023’ hapoh Nongstoiñ West Khasi Hills District, da ka mynsiem kaba shitrhem bad la sakhi ruh ïa ka jingwan ïashim bynta jong kiba ngut ki riew ieit sport kaba kynthup naduh ki khynnah haduh ki samla.
U bah Sambormi Lyngdoh u ong ba “Ka jingdawa ka seng ban kynthup lang ïa ka Jaiñtia ha ka anthem kam tang namar ka ktien hynrei ka dei shwa nyngkong ïa la ka riti ka dustur jong ka ri Jaintia, namar ka Jaiñtia ka la don lypa ïala ka history naduh ki spah snem mynshwa bad ka culture hangne ruh ka long kaba riewspa bad kaba pher bha hynrei kane ka sorkar ka la shu leh klet"“Ka jingdawa jong ngi, ban kynthup lang ïa ka Jaiñtia ha ka anthem ka long ruh kum shi bynta ban pynshongnongrim, ka dei halor ki lai tylli ki ki major tribe (Khasi, Jaiñtia bad Garo), lada ka ktien English ka ioh ban rung kum kata ka official language, balei ia ka Jaiñtia pat kaba la don la ka history ba wat hashwa ba u phareng un wan ïuhkjat hangne ha ri jingngi ruh ka Jaiñtia ka la don lypa ryngkat ka niam bad ki riti ki dustur kiba lah hikai naduh ki mynbarim.
Katei ka briew, kaba thok pisa, a dei ka Lalnunpoii, kaba na Kolasib, Mizoram bad kaba sah ha Dabri Delhi bad katei ka tyrwa pisa ia katei ka longkmie na Garo hills, kaba shongdor san million dollar, ba kan trei ia ki projek pynroi bapher bad ka dei halor katei ka jingtyrwa, ba ka la ioh lum tuh haduh T.73lak na katei ka longkmie na Songsak.
La iathuh ba ka longkmie kaba na Mizoram ha ryngkat bad uwei u briew, ka wan rah ia ka pisa sha Guwahati, hynrei kitei ki la bat ia katei ka kali bad ki la shimti ha lade ia katei ka pisa.
Une u jhur ukot ka jingdon kumba 96 percent tang ka um, kumta u paw ba u lah ban pyllait na ka jinglong tyrkhong jong ka met bad kyntiew ha ka liang ka koit ka khiah ha kiba bun ki liang.
Shuh shuh la pyntip ruh ba ka jingleit ontep ïa u Rev Presley Mawnai kan long haka 7 tarik Lber naduh ka por 12:30 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Umran Dairy.
Na Sookilo la iohkem biang sa 4 ngut kiba la suba jur ba ki dei ki nongkhaii ia kitei kitei ki tiar pynbthei.
U Bah Rapsang u la ïathuh ba ka daw kaba u la hap ban pynsangeh ïa kane ka jingtrei ka long halor ka nongrim ba ka tnat PHE kam shym la siew satia ïa ka bailutksan sha u Bah K.Rapsang uba long u trai jaka.
MLA ka Ribhoi kim pynlut mo.
Ki dei ruh ban suh lang ia ki dur jong ki 2 tylli, ka EPIC, ka Residential Certificate, Schedule Tribes (ST) Certificate bad ban da tah da ka Court Fee Stamp kaba T.25 ha khlieh jong ka Application ryngkat ka list jong ka Vigilance Committee na ka bynta u snem 2021 ia kaba la jied da ka Dorbar Shnong lyngba ka  Executive Committee.
Shuh shuh u ong ka jing la kloi ka Jaintia Hills Development Society, Jowai Diocese ban wan noh synniang da ki Tin sopiing, ka long ka jingkyrkhu ka bakhraw ha kaba ki longiing kin ioh ban maramot ia ki iing ki sem jong ki kiba la ngat ha kane ka lanot shoh phria.
Watla ki samla ki don ka sap ka phong ïalehkai hynrei kiba bun ki kut hajuh tang ha la ka jong ka jylla namar kim don lad don lynti ban jam sha kiwei pat ki kyrdan na ka daw ba ka mei sorkar kam ithuh ban ïarap kyntiew lem na bynta jong ki ban poi sha kiwei pat ki rynsan ïalehkai kiba kham heh kum ha ka national bad wat ha ki international ruh kumjuh.
U la pyntip ruh ba kin sa don kiwei ki prokram na ka bynta ki nongseng kam, ki nongput nongtem, ki nongïalehkai bad ki nongshna phlim ba kin pyni pyrthei ïa ki kam jong ki bad ki jingjop ba ki ïoh khnang ba kiwei ki samla kin ïoh mynsiem lang.
Da kaba pan da ka jaka kaba kham biang ban shong ban sah, u Gurjit u la ong ba ki Harijan ki dawa ïa ka hok bad ym ka jingleh isynei na ka sorkar.
Ha kane ka sngi, ka myntri kan plie pyrda ruh ia Regional Conference ka ban long shisngi lynter lem bad ka jingiadon lang jong ka North Eastern States jong ka Child Adoption ka ban long ha State Convention centre (Auditorium), ka ban sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Ia ki khu snam ha ka U-21 men, u H Lalrin zuala na Mizo ram (Golden Glove), Jo seph Lalven hima na Mizo ram (Golden Boot) bad u Figo Syndai of Meghalaya (Player of the Tournament).
U la ong ba ha ka por ba wanrah ïa ka Citizen Amendemnt Bill hapoh ka ïing dorbar thawaiñ Parliament um pat dei wat tang u MP ruh namar ïa kane ka Bill la wanrah nyngkong ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2019 hynrei hadien ba ka la dier noh ka por bad kam treikam shuh la wanrah biang ïa ka ha ka 9 tarik Nohprah 2019 bad ka la ïoh ka jingmynjur ha ka 10 tarik Nohprah 2019 bad ha katei ka por ka MP Rajya Sabha ka dang dei ka kong Wansuk Syiem.
Ka rakhe kynmaw ia ka lyngkhuh snem sngi ïap ba phraphew jong u Myllung SosoTham ha Sohra ka la long ka ba phuh ba phieng ba la tei mot ha ka thaw paidbah haka  shnong trai jong u hi ha Saisohpen.
Balei nga ong kumne, namar mynta la palat sanphew snem ba ngi la ioh ia ka jinglaitluid kum ki nong India, ym kum ki Khasi, ngi dei ban don ki lad jingpynroi kiba pher bapher kum ki industries, ki medical ne engineering colleges, ki agricultural colleges bad bun kiwei pat, la dei ban don ruh ki lynti rel, lynti aeroplane bad kumta ter ter khnang ban iaroi ryngkat bad kiwei pat ki bynta ka ri India.
Resubelpara, Ïaïong 09 : Ka All India Trinamool Congress ha ka sngi Saitjaiñ ka la leit sa ha Resubelpara, North Garo Hills na ka bynta ban thaw ïa ka Resubelpara Block Trinamool Congress Committee.
Ka jing iakhun na Tura, kan long hapdeng ka Agatha K Sangma pyrshah ia U Mukul Sangma, uba dei u kandidet jong ka seng Congress.
Kumta ka long kaba donkam ban sngewthuh halor ka jingshah banbor ka jingmut jingpyrkhat kum kawei napdeng ki dak jingshitom ka bor jabieng kaba u briew um dei ban shu kun bad sngap tang halade.
Haba kren halor ka ‘No Tobacco Campaign’ kaba long ka campaign jong ki khynnah pule pyrshah ia ka jingdih bad jingbam duma, u Bah Metbah u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingkharoi ki kam sniew hapdeng ki samla ka jylla kaba kynthup ia ka jingdih droks, ka jingshongkha khynnah bad kumta terter bad u la khot la wer ruh ia ki nonghikai bad ki khynnah pule ka thain ba kin long ki ambassador ki ban trei shitrhem ban iarap pynduhjait ia ki jingsniew kiba kum kine na ka distrik bad ka jylla hi baroh kawei.
La ong ba ka por mynshuwa ka la iapher bad ka por mynta namar mynshwa ki briew ki peit ia ka manifesto hynrei mynta pat ka rukom jied nongmihkhmat kam long shuh kum mynshuwa bad u la ong ba mynta ka jingiaid ban ialap elekshon da kaba rung ha man ki thliew iing ka long tang kumba ki ia iaid ban pyni bor.
Ka katkum ka jingpynbna jong ka Ministry of Road Transport & Highways, Government of India bad ka NHAI ba naduh 15 tarik dei ban pyndonkam da ka FASTag, hynrei kane kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur naka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association (AJTCVA), Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), ka Meghalaya People United Front (MPUF), ka Meghalaya Peoples Labour Union (MPLU), FKJGP, KSU bad kiwei kiwei.
Ha ka jingshisha, kam don satia ka jingkhang ia ka jingtih maw tih shyiap, hynrei kiba leh ia kane ka kam, ki hap ban ioh jingbit bad bud katkum ki kyndon ba la buh, katkum ka rai ki ïing kashari.
Finance Secretary – AW Wahlang.6.
Ka long kaei kaei ka pynsngewdiaw iaka NESFAS bad ki para nongrep ha ka jylla hi baroh kawei; haba ka shem ba u MP na Shillong, Bah Vincent H.Pala, u don ka jingthmu ban rah ia ka phang halor ka jingjulor kaba wan na ka Jhum Cultivation lane ka rep shyrti, kum kawei na ki mat haba u leit ban mihkhmat sha ka Parliamentary meeting kaba 26 jong ka United Nations Climate Change Conference (COP26) ka ban sa long ha Glasgow ha u bnai ban wan.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, na ka liang u Bah Paul Nongbri, nongshong shnong katei ka thaiñ, u la pynpaw ba ha kine ki phew snem ba la lah, kum ki nongshong shnong ki la mad shisha ïa ka sohsat ba jur, namar ka jingbym don ïa ka surok kaba biang.
U National Vice President ka National People Party (NPP) u ba long ruh u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba u don ka jingkyrmen ka ba skhem ba ha u snem 2023 ka party kan lah ban ioh ia ka jingjop na baroh ki Constituency ha Rilum Jaintia.
Ha katei ka sngi la pynbam smai ruh haduh 30 ngut ki dkhot nongkitkam Executive Committee kiba la an pyniasnoh ialade bad ka seng jong ka HANM bad la pynbam smai ia ki da u Bah Lamphrang Kharbani.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la rung sha ka kylla ba khadduh ka lympung Santosh Trophy hadien ba la pynliem ia ka Manipur da 1-0 kol ha ka jingiakhun ka Group B myn hynnin ka sngi ha Agartala.
"Ngi dei ban long kiba shemphang ha baroh ki liang naduh ki myntri sorkar bad ki babu sorkar", la ong u Dr Sangma.
Na ka liang u ma K.Passah, District Sports Officer ula ïathuh ba yn pynlong ïa ka Independence Day Run – 2023 haka 15th August, 2023 naduh ka por 6 baje mynstep, ka jinglum kyrteng (Spot Registration) ïa ki nongïashim bynta kan long ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai ha ka por 5 shiteng mynstep.
Nongstoiñ, Jylliew, 19: Hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah nongshong shnong, halor ka jingbym lah jong ki Company ban pynbiang umphniang Diesel bad Petrol, ban ai jingshakri ïa ki paidbah, ka Meghalaya Youth Federation Mawshynrut circle ha ka jingïalam u President Bah Pynshai Kharbani lem bad ki dkhot, ki la leit ban jurip ïa ki petrol pump ha katei ka thaiñ Shallang bad ka la lap ba wat kawei ruh ka petrol pump, kim shym la don umphniang satia.
JOWAI: Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka khot ka wer ïaki pleïar Athletic sha ka jingpyrshang (trial) na ka bynta ban pynpynkhreh ban jied ïaki nongïalehkai Athletic sha ka Meghalaya Games ka ban long ha u bnai Nonhprah 2019.
Mawkyrwat, Jylliew, 27: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la kyntu ïa ki nongshong shnong jong ka South West Khasi Hills District kiba la don ïa ki Aadhaar Card bad kiba khlem pyndonkam shuh ïa ki mobile nombar kat kum ki Aadhar Card ba ki don ba kin wan pynthymmai noh da ki mobile number ba ki pyndonkam khnang ba kin ïoh ïa u One Time Password (OTP) ban pynshisha ïa ki Aadhaar Card.
Ha kawei ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la pdiang ia ka jingpynkylla ia ka Meghalaya Service Conduct Rules, kaba pynthikna ba ki nongtrei sorkar ki dei ban ai jingtip sha ka sorkar haba ki kit ia ki kam ha ka seng ne ka kynhun.
Balei ba ki dang ïai kren kumtei?, Balei ba ki pyrshang ban ïalam bakla ïa u paidbah? Mynno ba ngi la ong ba ngi ai ïa ka jaka sha ki?".
Shillong, 3 Risaw:Ka dorbar synrai jong ka iing dorbar thawain ka jylla kan sdang lashai ka sngi bad la khmih lynti ba kan don ka jingther na ka liang ki dkhot ka liangpyrshah ia ka sorkar halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP).
“Na ka liang jong ki MLA Congress, kin kyrshan pura ia kane ka jing dawa jong ka Sur ki NongMawlai ha ka ba ngin ieng ryngkat bad ki bad ia kane ka shithi kaba ki la wan rah hakhmat jong nga ngan rah kum ka sakhi ha khmat ka dorbar thawain ban kyrshan ia ka jingdawa ki Nong Mawlai, namar ba ka jing dawa ka long halor ban pynioh ia ka hok ia ka ing ka sem u bah Che"u la ong.
Na ka liang u Samla Moslander Marngar uwei na ki samla rangbah jong ka Youth Wing jong ka UDP, u la kynthoh jur ïa kane ka jingleh shilliang jong ka Sports Department jong ka jylla.
Ha u snem 2013 ruh U Manas, ula ialeh na ka tiket Congress, tangba ula shah rem ha U bah Sanbor Shullai, uba iakhun ialade na ka tiket jong ka Nationalist Congress Party (NCP) ha kato ka por.
Ka Mawliehpoh SC ka la ïasam mar shi point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Pompyrthat SC jong ka lympung ïalehkai Second Division Football League ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association (TASA).
Shuh shuh na ka liang ka KSU ka maham ruh ba kane kane ka jinglong jingman jong kane ka surok kan iai sah kumjuh na ka liang ka KSU kan pynlong syndon da ka jingiakhih paidbah khlem da buh por.
Kane ka long kat kum ka jingïathuh khana pateng da ki nong Pomreng.
BTS lane Bangtan Boys kadei ka kynhun nongrwai ba pawnam bha na South Korea, kiba don ruh shibun ki nongbud ne nongkyrshan na kylleng ka pyrthei bad u Jungkook udei uwei napdeng kiba paw bha ha katei ka kynhun ban sa pynshongshit ïa ki paidbah.
Genesis2:8-14.
Ki bahaïing hasem jong katei ka longkmie ki la pynlong ruh da ka jingïakhih bad dawa ba dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah bad kumjuh ruh ban ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh pyrshah ïa utei u runar u ba la donkti ban pynïap ïa ka bahaïing jong ki.
Ka jingiakhun jong kine ki 2 kynhun kan long ha ka por 3:30 janmiet ha SSA Stadium, First Ground, Polo.
Kane ka jingkren ka la wan na u MLA ka thain u BahTitosswer Well Chyne ha ka jingialang pynshai paidbah halor ka jingmyntoi na ka kam jngohkai pyrthei ba la pynlong da ka Ultimate Legend Bikers Association (ULBA) ha Khliehshnong Sohra ha kane ka sngi Saitjain.
Ha katei ka jingrwai, la ak da ka puron, ka Aziana Pambah bad u tyngshop, u Amunick bad la shad da ka Febby Sohtun & Wansuk bad la ring ïa katei ka jingrwai ha Mawiambei (Mawnguidbriew), Lumdaitkhla Bhoirymbong CK Resort Umeit Ri Bhoi District(Umroi Airport Road).
“Kane ka dei kaei kaei kaba la pynsngewthuh bakla.
Ka Congress bad ka BJP ka ki ju kren pyrshah bha ïa ka bamsap ka bampoh hapoh ka Sorkar MDA haduh kine ki sngi watla ki MLA ka Congress bad ka BJP ki dei kiba ïatreilang hapoh kane ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP.Nongstoiñ, Naiwieng 16: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hill District, bah Garod LSN Dykes IAS, u la pyntip ba katkum ka hukum ba la pynmih ha ka 25 tarik u Risaw 2022, kaba khang bad mana pyrshah ïa ka jingtih bad jingshalan beaiñ ïa u dewiong ha baroh kawei District.
Ka East Khasi Hills ka la leh bha bad ka jingpass ka kot 87.54% katba ka East Garo Hills ka dei kaba tlot tam bad ka jingdon kiba pass ka kot tang 48.24%.
Ki seng saiñpyrthei bad ki kyrtong ki dei ban husiar na ka ba pynthut ne pynsakma ïa ki jingïalang bad ïaid paidbah ba pynlong da kiwei pat ki seng.
Lyngba ki prokram bapher bapher, ka Poshan Maah 2023 ka thmu ban kyntiew ia ka jingiashim bynta ka imlang sahlang ha ka rukom kaba heh bha, da kaba pyndonkam ia ki lad kiba don lyngba ki Panchayat bad ki kynhun ha ki jaka sor ban pynurlong ia ka jingthmu u Myntri Rangbah Duh ban don ka Suposhit Bharat ha ka Amrit Kaal.
Na ka liang ka seng kan ym shong kli kti bad ba kan dang iaid shakhmat khnang ban lah ban tehlakam ia ki kam beain baroh.
“Ngin sa ïakynduh ruh ïa ki pulit ban buddien halor ki sienjam kiba ki la shim na ka liang jong ki," ka la ong.
Shillong, Rymphang, 19: Ki bor jong ka aiñ ki la hap ban pyni ïa la ka jong ka iktiar ha kane ka kynti shwa ba ka Jylla Meghlaaya kan leit sha ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ka ban sa long shen hadien ba la ka mih ka jingïakynad hapdeng ki nongthep vote ha West Shillong Constituency bad ha Phulbari Constituency ha kine ki khyndiat sngi bad khyndiat taiew ba la leit noh.
Shuh shuh u la ong ba ha ka jingialang kala don ruh ka jingiakren ban pynneh ia ka status quo ha ka ban pyntrei ia ka skhim kaba mut nangne sha khmat lada ka pyntrei ka sorkar Assam ka Meghalaya ruh kan nym pyndik kumjuh lada trei ka Meghalaya ruh ka Assam kan nym pyndik, bad ia kata ka status quo la iohi naduh mynshwa hynrei la ju iohi man ka por ka sorkar Meghalaya haba ka mut ban pyntrei ia kano kano ka skhim ka sorkar Assam ka ju wan pyndik, kam ju bat kala ka kular.
Hynrei ki don ki jaka ne ki konstitwensi ha kaba ka bor jong ka pisa kam don bor eiei bad ki paidbah ki ai ïa ka rai da ka jingstad bad ka mon laitluid jong ki.
“Ngi dang ap ia ka kaiphod na ki pulit, ngam pat don daw ban weng ia ki", la bynrap u Dr Mukul.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingkyrduh kam ki samla, u General Secretary ka UDP u la ong ba ka Sorkar ka dei ban wad ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki samla wad kam da kaba thaw ki lad ai kam na bynta ka jingshngaiñ jong ki.
Da kumta haba shem bad ïohi ïa ka jingiai kiew sted bha jong ka jingpang Covid-19 ha ka jylla, ki dak ki shin kumba ki mih paw ka long ba ym slem ba ka sorkar bad u paidbah un kyllon ha kane ka kynti jingïakhun ïa ka thma ba jar jar jong ka Covid-19.
Ka jingdonkam ban wanrah shuh shuh ia ki bor pahara la sngew donkam da ka sorkar hadien ba ki kali sorkar bad kali shimet ki la shah thang na ka jingdon ka jingiakhih jong ki sengbhalang.
Haba ka jingmut jingpyrkhat ka biang, philah ban pynleit jingmut haki kam kiba bha bad kiba donkam kiba lah ban pynklet iaka jing dait ka met ym ban pynleit jingmut tang ban trud.
Shillong,17 lyngkot:Ki saw seng mynta ka sngi ki la ia kynduh ia u Executive Engineer ka tnad PWD Road u Bah KB Mawkdoh bad ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia hills u Bah WR Lyngdoh ban ia kren halor ka surok NH-44 kaba ka ki tei ki saw tylli ki seng ba kynthup ia ka AJYWO Sengkmie, KSU-Jaintia Hills District Unit, FKJGP-Khliehriat Circle bad ka HNYF-East Jaintia Zone na ka por sha ka por ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban maramot  noh ia ka surok NH-44.
Uwei na ki nongialam jong ki seng nongrep, U Darshan Pal Singh, u kynnoh ba ka National Investigation Agency (NIA), ka la ujor pyrshah ia kito kiba don bynta ha ka jing iakhih jong ki nongrep.
Ka Rangdajied United FC ka la lah ban jam shakhmat ha ka lympung Meghalaya State League (MSL) hadien ba ka la ïoh rung (qualify) sha ka semifinals jong ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023 hadien ka jingïalehkai kaba i shongkun bha ha kaba ka la pynliem noh ïa ka Mulait United da 5 la 0 ha ka jingïalehkai jong ka Group B kaba la long hapoh madan Kiang Nangbah Stadium ha Jowai mynta ka sngi.
Ha East Khasi Hills ki don 19 ngut kiba kynthup 14 ngut ki high risk, 2 ngut kiba wanphai na shabar bad 3 ngut ki ILI case.
Shuh shuh ka High Court ka la ong ba ka sorkar jylla bad ka NHIDCL ki dei ban ïa pyrkhat lang bad wanrah ïa ka saiñdur kumno ban pynduna ïa ka dheng kali ha ka por ba shna ïa ka ‘Flyover’ bad kiwei ki bynta jong ka surok Shillong-Dawki.
Ka jingdon jong ki Self Help Group ka la ïarap shikatdei ïa ki paidbah ban sngewthuh kumno ban ieng ha la ki jong ki kjat ban sengkam sengjam khnang ban tih ïa ka spah bah kaba ka marïang ka la ai.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun, ka Rangdajied ka la ïai bteng ban thep ïa ka kol kaba lai lyngba u Knerktilang ha ka minit kaba 58.
U Bah Andreas u la ïathuh ruh ba kitei ki briew na ka jylla Assam ki lah pynbieit ïa ki paidbah ka jylla lyngba ki rynsan lad pathai kum ka Facebook bad ki la bthah ïa ki paidbah ban thep pisa T.1 lak ba kin ïoh biang T.3 haduh T.5 lak bad lada ki ai T.5 lak kin ïoh T.15 lak.
Shwa ia kane, u Dr Jemino Mawthoh haba wanrah ia kane ka mat, u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim kabu ban khot iakren ia ki sengleh kumba ki la pynpaw ia ka jingthrang ban wan shakhmat.
Namar lada nga khate bun kumba Rs 5000/- ne Rs.10,000/ kan ktah ia ka iing jong me hynrei kaba rim pat te lada ot tang Rs.2000/- shi bnai ruh ka dang biang hi" pashat jingmut u malik“To sa pyrshang phi ban pynwad da kaba dang kham thymmai ba kan kham neh.
Ka Badri Rai & Co ka la ïa shim bynta ban thep tender, ha ka por ba khot tender, hynrei kim shim la long kiba bit, hynrei u contractor ka UPRNNL, u la ai sub contract ban shna ïa ka ïingdorbar thawaiñ sha ka Badri Rai.
U la ong ruh ba ka jingeh kaba kum ka jylla ka kynduh ka dei ka jingkyrduhkam ha kaba katba nang heh kyrdan pule ha ka jylla jong ngi katta nang kyrduh kam bad ong ba na ka liang ka Congress kan buh ïa ka ïohkam ki samla ym ha khmat da kaba wanrah ki lad ai kam bad ka jinghikai ba kin ieng ha ki kjat lajong da kaba ïarap bad btin lynti ruh ïa ki.
U la ai nuksa ia kiwei ki ri ka pyrthei kum ka Israel, ka USA bad ki ri Europe, kiba pynjari da ki ain kiba pyrkhing bha ia ki briew ban rung hynrei, ki nongleitkai pat ki tuid beit.
Katei ka network 5G, kan ktah jur ia ka jingim briew, nangta kan ktah ruh ia ka jinglong jingman jong ka mariang hi baroh kawei, ong ka Juhi Chawla.
Ha kane ka juk neo-liberal, ka juk kaba ban beiῆ ia ki para briew bad kaba lah shilliang ha ka kamai kajih bad ka їoh ka kot, marwei shimet nga bang ban pule bad puson ia ka kitab Jingpynpaw.
Ha kane ka sngi,  ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka la pynlong ia ka prokram.
Na ka liang ka AIUDF, ha ka khubor, ka kynnoh ba katei ka dei ka buin leh politiks jong ka seng BJP bad ka ong shuh shuh ba ka jing pyrta ka long ‘Aziz Khan Zindabad’ hynrei ki don ki media, kiba pynkylla sha ka ‘Pakistan Zindabad’.
Ïa kita la khot ‘Khon rympha’.
Ka Spain, kan ia khun biang ia ka Russia ha ka Sngi U Blei.
Mynta ka sngi u la iathuh ba ka jingleit jurip jong ki ia ki nongrep na ka liang jong ka KSU ka la shem ba ki nongrep ki la shah ban bein, ha kaba bun buh ki kali kit marrep kila shah pynphai noh shiteng lynti ha ki pulit.
La kyntu ia baroh ki khynnah ban wanrah bad ki tiar ïalehkai ryngkat ki original certificate ha katei ka sngi ban jied.
Nalor u John Leslee, ka party ka la pynbna ruh ïa ka kyrteng jong ka Dr.Pilne Sangma ban aireng na North Tura.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u rangbah shnong u bah Carmelus Rani.
Ha ka sngi Nyngkong, ka sorkar MDA-2 ba la lamkhmat da ka party NPP+BJP+UDP, etc.ka la sdang ban ailad ïa ka ktien Hindi hapoh Meghalaya Legislative Assembly lyngba ka jingkren u Lat da ka ktien Hindi.
Lehse kam pyni ïa kata ka jinglong rangbah ha ka jinglong nongïalam.
Haduh mynta, ym pat tip satia ia ka kyrteng jong utei u khun shynrang jong U Boris Johnson, tangba la iathuh ba ka Symonds bad u khun shynrang, ki don ha ka met kaba koit ba khiah.
Halor ka jingpang khmat, ngi la kyntu ia u DC ba u dei ban btah ia ka tnat ka koit ka khiah ba kan dei ban shimkhia, ha ka ban phah ia ki kynhun ka koit ka khiah, na ka bynta ban peit bniah halor ka jingpang khmat bad lada ban phah thied dawai ruh, la dei beit ban ai da ka jingthoh na u Doktor.
La iathuh ruh ba katei ka Enquiry committee kam shym la pyndik lane kam shym la tih tyllong eiei halor kumno ka pisa jong ka Professional Tax ka KHADC ka leit rung pynban sha ka account jong ka KHCF kaba haduh T.35 lak tyngka bad balei ka leit rung ruh sha ka account jong u Secretary barim hynrei la iathuh ba la tih tyllong pynban ia ka kam kaba ia dei bad ki nongtrei casual.
“Nga la ïohi ba naduh ba sdang kynrei u drok ym don kiba shimkhia ban leh eiei, hynrei kut tang ha ki jingpynshai ne pynsngewthuh paidbah," u la ong.
Nongstoiñ, Nailar 4: Watla kiba bun ki paitbah ka jylla ki ju kynthoh na ka por sha ka por ba ka Bharatya Janata party (BJP), ka dei ka party kaba ki paitbah nongshong shnong baroh kim kwah ba kan don ha ka jylla.
Ki pulit ki donkam bha ban bun bad ban ïoh por bha ban tohkit bad bud dien.
U Zoii Nath Sharma, nongialam ka seng AGP, u iathuh ba ka seng, ka la ia kynduh hynnin ka sngi bad ka la rai ban leit ujor pyrshah ia katei ka ain ha Supreme Court bad la iathuh ruh  ba u nongialam jong ka seng AGP, un leit sha Delhi ban ia kynduh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh bad ia UAmit Shah, myntri kam poh iing ban iakren halor katei ka ain.
Kumne ruh ka paw ba ha kine kiwei ruh ki Ktien, ka Kyntien “artatien" ka mih na ka Kyntien “Ar" – ha ka Latin “dubbium" kaba kit ïa ka Jingmut “Arta", ha ka French “doute", ha ka English “doubt"; ha ka German lei “zweifel" ka mih pyllew na ka kyntien “zwei" kaba mut “Ar".
Kane ka jingpyntyrkhong ïa ki jaka ka long kumba pynkhreh ïa ki jingpluhkhlaw kiba heh bad kane ka pynmih ruh ïa ki tdem bad ka pynkhlain ruh ïa ka jingktah jong ka jingkylla ka suinbneng.
“Ha ka polisi treikam jong ngi , ngi aiti lut ban kyntiew ia baroh kawei ka imlang sahlang, ka sorkar ka treikam ha ka nongrim jong ka Sabka Saath, Sabka Vikas.
Ka jingbtah ne ka jingbatai kaba nyngkong ban iada na kane ka jingpang khlam ne COVID-19, nga kyrpad ia ki para ri ba ieit jong ngi kiba shong ba shah ha Meghalaya, nga ngeit hala iing la sem jong phi baroh phi don u syingmet, sying makhir bad u rynsun ia kine lai jait phi pyndon kam ban tylliat u syingmet shi kti kmie, sying makhir shitiduh, u Rynsun khasi hynniew symboh, lada u rynsun dkhar dei ban shim haduh khyndai symboh.
La bthah ruh ba ïa ki sniang ba la ïap dei ban pynkhuid da kaba tih da ka thliew ba jylliew bha ryngkat da kaba theh shibun ka shun ba ym ban shu bret sha ki wah, ki nala ne ki tyllong um.
Da ka bor U Blei hi, U la phah ia U Angel jong U hi ban wan ha ka step kaba lai, bad haba U Angel U Blei u la pynkhynniuh ka jaka ba la buh ia U Trai, “ Ha khmih la khih U Jumai bakhraw, naba U Angel U Trai U wan hiar na bneng, U la pyntyllun noh ia u mawkhang bad U la shong halor jong U".
Ka Election ka la long kaba iaid beit iaid ryntih bad u Dolloi u la pynbna ia u ma Lucas M Shylla kum u nongjop bad u Rangbah Shnong katei ka shnong.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 22 ngut, ha South Garo Hills ki don 20 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 9 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut bad ha South West Garo Hills i don iwei.
U la long u KTIEN bad uta u KTIEN u la long u Blei.
Lada kumta balei kim bud ia kane ka nuksa ba kyrpang bad kin ia ai jait kmie baroh balei ki si tang ka jingiaroh( Ngi dang sah ha ka lyngngoh).
U Governor ka New York, ula phah ia ka jing kyrpad sha baroh, ban mih ban iarap ia ki riew shem lanot na ka jingpang corona, kaba jur bha ha katei ka Jylla bad Governor, u ong ba katei ka lah ban dei tang ka jingsdang na ka jingkhie jong ka jingpang kaba jur ha ka Ri baroh kawei.
Haba iakren bad u Vice President ka Seng Khasi Laitkor Pyllun u bah Throshon Mylliemngap, u la ong, “Wat la kam don ban pynshlur ne ban beh ia kiba kylla niam ban iashim bynta ha ka shad hynrei ka jingmut ka long ban shim ban kdup ia kiba don ha ka niam tynrai katkum ka riti dustur hynrei lada ki wan ban shu leh tang ban tynneng ban pyrthuh bud, ia kata ngim mon hynrei wat la kiba don ka mynsiem iatip lem kiba kwah, ngim banse ban pdiang ia kum kita namar ba ki khihwin tang mar ia riew ka sting ka dhah".
Ia katei ka jingkynthup ia ka NOTA ha ka mashin thep Vote yn pyntreikam noh ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 ka ban long shen sa tang kumba 3 bnai eiei.
Ka UHM ka la kyntu ïa ka MSPCB ba kan pynsangeh noh ïa kane ka jingpynsngew paidbah ne ka Public Hearing kaba la thmu ban pynlong ha ka 19 tarik u risaw 2019 bad kyntu ruh ba dei ban khanglad ïa kane ka jingthmu ka Star Cement ban khlong ïa u mawshun na Brichyrnot.
Hynrei lyngba ka Roster kiba la pyntreikam da ka sorkar MDA ha kane ka rukom ba mynta kiba bun ki Samla kin duhkam noh, namar hap ban pyndap ha ki jaka kiba ki paralok na Garo kim shym la ïoh ha kine ki sanphew snem baladep.
Haduh mynta ki pulit ki la iathuh ba kim pat lah ban ai jingkheiñ ia ki jinglut jingsep ha katei ka jingjia.
Ia kine ki khusnam la jied kyrpang halor ka jingtbit ban shet ban tiew, ba bang ba shngiam ka bam ka dih, ba khuid suba, ba pnah ban khring ia ki briew da ka akor burom bad kiwei kiwei ki jingtbit kyrpang ha ka liang ka jingiadei bad ka die jingbam jingdih.
Ka Krishi Vigyan Kendra (KVK), West Khasi Hills ka la rakhe ia “Rashtriya Poshan Maa" ha ka 15 tarik mynta u bnai ha KVK, Nongshillong.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynsngew sha ka pyrthei baroh kawei halor ka jingmyntoi babun kiba ngi lah ban ioh na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ngi na kaba bam krai.
Shillong,29 Jymmang:Ka AJYWO-EJZ ka la mana ia ki bar jylla ba kim bit ban bteng ia ki kam bylla ai rong ing hapoh East Jaintia hills district namarba katei ka jingtrei jong ki ka pynduh bylla ia ki trai muluk trai jaka.
LONG LIVE AITCKA TRINAMOOL KA SDANG PYNBIEIT MITMIT IA KI KHYNNAH BIEIT.TO YMLEILEI IA PYNRUNG KYRTENG BAD IOH IA KA JINGIARAP ARSAP TANGBA KA VOTE TE EMMMMM….
Shillong: Ka seng JSU ka pynrem jur halor ka jingong u CM, ba um don kti ban tuklar ban pynioh Environmental Clearance iaka Star Cement hynrei na ka liang ka seng kam pdiang iakane ka jingbuh rieh u CM namar kat kum ka shithi 22 tarik u February ba lah phah da ka MoEF&CC sha ka Meghalaya State Pollution Control Board lah don ka bynta jong ka shithi ba lah ong ba u Myntri Rangbah ka jylla u lah phah ar sien ia ka shithi kata ha ka 26/07/2020 bad haka 10/02/2021 ban kyrpad na ka MoEF&CC ban pyndonkam noh daka para 7 clause (v) stage 3 jong ka EIA,2006.
Kham mynshwa, hynnin ka sngi, ka Taiwan, ka la pynher ia 21 tylli ki liengsuin jongka, kiba leit tam pud sha Taiwan, ha ka por ba ka lamphang jong ka dorbar jong ka US, ka Nancy Pelosi, ka don ha katei ka Ri.
Sohra, Ïaïong, 17: Ki nongshong shnong jong ka shnong Ryngud kawei na ki shnong kaba dang hap ha ka thaiñ Sohra ki la duhei lut baroh khait ïa u Kwai namar ka jingther jong u lapbah lapsan uba jur ha kine ki khyndiat sngi kiba ladep.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kajuh ka madan, ka Onside Sports ka la lamkhmat nyngkong lyngba ka shi kol ba la thep da ka Jerina Mawlong ha ka 9 minit hynrei ka Lili.
Haba phah ïaka kyrwoh, naka liang ka seng lyngba u Samla James Hitler Mawphñiang General Secretary ka KSU, NKHD u la pynpaw ba kum ka seng ka pyrshah jur ïaka jinglong kloi ki nong ïasylla,ki myndie ri kiba khwan myntoi shimet bad ki rhah sbai halor ka jingïaid shakhmat jong ki trai jaka bad ki dalal ban die ïaki jaka ha Umsen sha ki shipai BSF na ka bynta ban shna ïaki ktem shipai, da ki spah akar da kaba ïa sylla sop sop, katei ka jaka ka dei kaba don ha ki thaiñ khappud bad ka jylla Assam.
Kan pynduna ruh ia ka jinglut jingsep jong ki nongrep bad kyntiew ia ka kamai kajih jong ki nongrep lyngba ka jingkiew ka jinglah pynmih mar rep.
Shillong, 6 Nailar:Ki kandidet kiba pyndep ia ka jingpule nurse bym dei na ka bhah jong ka sorkar, la kynnoh ba ki la shah leh shiliang ha ka thungkam ha ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla.
U Myntri ka Tnat pule puthi ka sorkar jylla u Rakkam A Sangma haka sngi Nyngkng u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingduna ka jingdon jong ki khynnah skul kiba pule ha ki kyrdan Primary bad Upper Primary School hapoh ka jylla.
Ha ka jingialang jong ka Jowai Block Congress Committee (I), kaba long mynta ka sngi, kaba dei na ka bynta ban rai ia u kandidet ban ialeh ia ka elekshon MLA 2018, ki la mih ar ngut ki kyrteng, kawei ka jong U Ma RC Laloo bad kawei pat ka jong U Ma Andrew Shullai.
Ki lad syntiat jong ka US, ki lap ba ki don 1,75,000ngut ki shipai ka Russia, ha khappud jong ka Ukraine, ha kaba ka don ka jing suba, ba kan lah ban sdang ka thma jong ka Russia sha Ukraine, ha kaba sdang jong U Kyllalyngkot 2022.
Ha ka por ba jurip ruh, lada lap ba don ki post light kiba la bam sarang dei ban kylliang iaki ha ka por kaba biang, bad kumjuh ruh dei ban pynkhuid bha bad pomruh iaki dieng kiba don jingma ia ka lynti iaid jong ka bording bad ymdei ban ap haduh ba u slap ka lyer kin ioh ban pynkyllon suk ia ki.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 419 ngut.
Lada phi lah ban leh kumne, phin ym shem jingeh ha kino kino ki technique kiba phi donkam ban tip bad pule.
La sngewthuh ha kane ka sien ba mynta ruh lada jia ba ka BJP kan ym lah ban sei kyrtong ha katei ka elekshon shiteng samoi kan ai ka jingkyrshan ia u Conrad Sangma ka NPP.Shillong, 24 Iaiong:Ki kynthei kiba hap hapoh ka Schedule Caste bad Schedule Tribe kiba ngat ha ka apot ka jingshah batbor ki dei ban ioh jingiarap kaba T.5 lak bad T.8 lak tyngka ong ka aiñ ba thymmai ka sorkar India.
Ïa kine ki kol u Mbappe u la ïoh ban khyrwit ha ka minit ba 3, 59 bad 82.
Hashwa kane, ha u Jymmang jong une u snem, ka kynhun Air Intelligence Unit (AIU) ha Trichy International Airport ka la ïoh ban kurup ïa kumba 1091 Gram ka ksiar ba 24 Carat kaba la shongdor da T.67,05,286 na uwei u  b riew uba dei u nongleit jingleit.
Ha kane ka saw ka sian bad kynrum kynram ba shyrkhei ka Jylla bad ki nongshong shnong ki duhnong shikatdei.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ka UDP ka la jied ïa u Bah Synshar Lyngdoh uba dei u pyrsa jong u Bah H.D.R.ban long kum u kyrtong ka seng.
Hato kane ka juk kam la dei ban pyrkhat thymmai ba ki hima ki dei ban ïa syllok lang ha kum kine ki kam bakhraw, ha ka jaka ban pynlut kai ïa ka bor, ka por bad ka pisa ban ïa kieng wait kieng stieh bad ïa pynïap uwei ïa uwei.
Shillong:Ha ka sngi palei, ki nongtrei jong ka 108, ki la mih madan biang ban pynpaw ia ka jingpyrshah da kaba ki la shong kyllain myngngor ha madan Malki ia ka jingkular thok jong ka company GVK bad ban dawa na ka sorkar ban shimti hi ia ka jingpyniaid ia ki kali 108 ha ka jylla.
Ia kine ki kol la thep da ka Pynbhalin Wanniang (17,24,35,48,56Min), Philadaplin Dkhar (18,22Min), Sunalinda Iawrem (21,30Min), Lawansuk Lyngkhoi (44 Min).
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka SCA-A da 39 run ha ka Sngi Palei ha madan Polo.
Nongstoiñ, Nohprah, 29: Ka jingsangeh jong ki Kontraktor ban pyntrei ïa ka skhim um bam um dih lyngba ka Jaal Jivan Mission naduh u bnai Nailur haduh mynta, kam shym la ïaid beit shuh kumba ka dei ban long namar baroh ki Kontraktor kiba hap hapoh ka PHE Western Circle Contractors & Suppliers Association kaba la ïalam da u bah J.T.S Thongni President ka Association kaba kynthup ruh ïa ka Mairang, Nongstoiñ bad Mawkyrwat Division ki la sangeh ban pyntrei.
Ha kajuh ka por ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingduna palat ka roi ka par ha East Jaiñtia Hills District khamtam ha Khliehriat kaba dei ka headquater jong ka district.
Ki nongkren  baroh kane ka jingialang ki la pynrem jur ïa ka jingleh jong ki pulit bad nongtrei Forest jong ka Sorkar Assam bad ki la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya ban pynsted noh ïa ka jingpynbeit pud pynbeit sam bad ka Sorkar Assam khnang ban lait na kano kano ka jingkulmar bad jingduh ki mynsiem kiba lui lui kumba jia ha Mukroh.
Ym tang ki nongshna bad ki nongpynmih Phlim kiba la ïoh lad ban pyni ïa ki sap jong ki, hynrei ki samla, ki khynnah, ki longkmie, ki longkpa kiba don ha ka sap ban ak ruh, ki la ïoh lad ban pyni ïa ka sap ba ki don lyngba kane ka jingwan ka juk stad technology.
Nongpoh:  Haba shimkhia halor ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong ka thain Mawlyndep, kiba la ujor halor ka jingpyntrei torti da ki Kontraktor, kiba la pynshna ia ka surok na Lad Umsaw sha Mawlyndep, kaba don ia ka jingjngai kaba 10 KM eiei, mynta ka sngi, ki nongialam ka HYC Ri Bhoi District, ki la leit jurip ia katei ka surok, ha kaba ki la lap ia ka jingshisha bad kata ka long ba bun na ki bynta jong katei ka surok, kaba dang shu shna ka la sniewsniew bad ka rong kaba la dang shu siang ka la khoh lut.
U la ong ba kane ka jingjia ka dei namar ka jingthur ka rukom pyniaid ha kane ka tnad sam bording ha ka jylla.
Ula bynrap ba lada mih kino kino ki jingkylla hadien ka jingïakren, ka Sorkar kan sa shong bishar ïa ki.
Ha katei ka sngi la ban plie ruh ia u mawbynna sah nam kane ka Lympung ba 23 ka Seiñ da u President ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij-12 Daloi bad u President ka Seiñ Raij Muktapur.
Kumta ka kyntu ban kham pynbun ka por ha kaba khih ba ksar ha ka leit ka wan ban ïoh ïa u klongsnam uba shait ba khlain ha kane ka juk jong ki kor ki bor thymmai.
Kiwei pat kiba la kren ha ka jingialang ki  kynthup ia u Bah Wanjop Laloo, Director, Albera Home & Youth Development Centre & U Fr.Tobias K.kynta.
Ki la ong ruh ba baroh ki nongshong shnong katei ka thaiñ, ki im da ka rep ka riang bad ka jaka ruh ka dei kaba sei soh haduh katta katta ha kaba baroh ki jait Diengsoh, ki kwai, Tympew, Kait, Sohtrun, bad kiwei kiwei ki dei ki mar rep kiba kongsan tam ha katei ka thaiñ.
Shillong:Ki dkhot jong ka Federation of khasi jaintia and Garo people (FKJGP) bad ka Khasi Students union (KSU) ki la lait jamin, mynhynnin ka sngi, hadien ba ki la shah kem ha ki pulit jong ka jylla, halor ka jing shah kynnoh ba ki pynkulmar ha ki jing iaid paidbah, halor ka jing kyrduh kam kyrduh jam ha ka jylla.
Ka durbar ka la rai ruh lada ha kane ka rukom ki paidbah kim banse ban mih shakhmat na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka thain namar kumba long ia kane ka surok la trei naduh u snem 2010 bad haduh mynta ruh tang uwei u maw salin, ym pat iohi.
Ki nongïashimbynta ki la ïashimbynta shitrhem ha ka jingïaphylliew jingmut bad ruh bun ki jingkylli bad kane ka la ïarap shibun ban ïoh jingmut bad ki jingbatai shai na ka DPMU Team da ka jingïarap ki nongtrei jong ka tnat Forest bad ka Soil & Water Conservation ha kaba kane ka prokram ka la long kaba jop.
“Ma nga bad ka party ngin don ka jingkyrmen ban jop ïa ka elekshon namarba kat shaba ngi leit ngi ïoh ïa ka jingkyrshan kaba khlaiñ na ki paidbah bad ngi don ruh ka jingshaniah ha ki paidbah jong ki 36 tylli ki Constituency," u la ong.
Kane ka jingkhang tih dewiong kadei ka jingtynjuh ban gin phai sha kiwei pat ki liang ne ki lad kamai", ong u ma Rymbai.
Lah ban kdew ba ka tnat ka koit ka khiah ka la mynjur ban bei tyngka lada ki ASHA ki shitom bad thaw da ki Polisi ban nym don shuh ka jingshah weng kam tang da ka rai ki VEC lane ki Dorbar hynrei haba ïadei bad ka jingdawa kyntiew bai nong, ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka la kular ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Loukas 23:42.
Ha ka khubor hynnin ka sngi ka Leyland, ka pynbna ban khang ia kitei ki sngi trei kam jongka, na ka bynta san sngi bad kham mynshwa ha U Nailar 2019, ka Leyland, ka iathuh ba ka jinghiar jong ka jingdie kali jongka, ka la poi sha ka 50 percent lane kaba long 8,296 unit.
Ha ka sngi saitjain dei ma u u ban sait ia ka jain ka nep jong ki khun bad la lok jong u.
“Ngi ai khublei ruh ïa ki Doktor, ki Counsellor bad ki nongtrei napoh ka Hospital NEIGRIHMS kiba la wan ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam baroh na bynta kane ka Prokram bad lyngba ka jingïatreilang ngi la lah ban pynlong ïa ka Prokram kaba jop," ka jingkhublei ba la ai na ka liang ka Blood Donation Cell jong ka seng.
Ki jingtip ba kham bniah ki samla pule ki lah ban peit lyngba ka  Ka Tarik ba khatduh ban phah ïa ki phom lyngba ka online application ka dei ha ka 26 tarik u bnai Lber, 2024 haduh 11:50 baje mynmiet.
Shillong:Ki kamra klas ha poh ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU), mynhynnin ka sngi, ki la thylli namar ka jingbym don ki nonghikai bad kane ka la pynlong ruh ïa ki samla pule ban nym wan satia sha klas.
KI SOH EHSNEP:— Kine ki jait soh bunsien ki ju ai shibun ki jingmyntoi naka bynta ka jingkoit jingkhiah ka met ha baroh ki liang.
U Conrad u la pyntip ïa kane haba jubab halor ka motion kaba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar ha ka Sngi Balang hapoh ka dorbar mang tyngka kaba dang ïaid shakhmat mynta halor ka jingdonkam ban ïakren ïa ka kylla ba ar jong ka jingïapynbeit pud bad ka jingdonkam ban shong bishar biang ïa ka MoU ba la ïasoi hapdeng ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ka Meghalaya bad Assam.
Kane ka jingïoh kurup drok ki pulit kan dei ruh ka sien banyngkong hadien ka jingshimti jong ka Kong Idashisha Nongrang kum ka khlieh duh ka tnat pulit ka jylla ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka pyrthei mynta ka sheptieng ia ka Israel ne ia ki Jiw namar ka Jerusalem mynta hi ka long ka khuri pynshad lyngwit, u maw bakhia kat kiba ktah ia ka Jerusalem mynta yn shoh ia ki da ka jinglyngngoh, da ka jinglamwir bad jingmatlah.
La pyrta pyrshah China, ha katei ka jing ia shong pyrshah, da kaba ong “China pynphai ia ki jaka jongngi" bad “China phet noh" bad “China, sangeh ka jing lushia ia ki kam poh iing jong ka Nepal".
Shillong, ïaïong, 04: Ka Lympung ki Seng Kynthei ka la dawa ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kan thaw noh da ki aiñ kiba ïahap katkum ka jingïaid jong ka por khnang ba ki kynthei kin ïohlad ban ïadon bynta lang ha ki jingpyrkhat kam hapoh ka Dorbar Shnong.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka Meghalaya Assembly Committee on Women Empowerment ka la khot hajir ia u Bah Herbert Lyngdoh, uba dei u SP jong ka West Khasi Hills ban aiti ia ka kaiphod halor ka jingjia shah batbor laingut ha Mairang.
U Bah Hek u la ïakynduh nyngkong ïa u Myntri ka tnat kaba peit ïa ki riewlum, u Arjun Munda bad u la kyrpad ïa u ban ai jingkyrshan kumno ban kyntiew ïa ka lad kamai kaba ai jingshngaiñ ïa ki paid riewlum ka Jylla Meghalaya lyngba ki jingtuklar kiba wan lyngba ka tnat ri dohkha kaba la pynïaid sha ka South West Garo Hills bad banjur halor ka jingpyntreikam bha bad khmih bniah ïa ki projek kiba la pyntrei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep.
Ha kane ka sngi ka wan ban ïa don ryngkat lem da u Bah Fantin Lakadong kum u kongsan, Bah Shaiphar Kupar Wahlang-Rangbah shnong, Bah Teilang Kharmawphlang-Secretary Sports Club, Bah H.Kharlukhi President Sports Club, Bah Bah P.Marbaniang Assistant Secretary Dorbar shnong, Bah D.Nongkynrih Sports & Cultural Secretary.
U ma Sniawbha ha kane ka juh ka sngi u la plie paidbah ruh ia ka shad sukra ka shnong Mutong.
" Kumne ngi la ïa long haduh u snem 1834, khlem kot, khlem pule haduh ban da wan u “Nongpynjot" ba shyrkhei tam ha ka pyrthei sha kane ka Bri ba la pynkyrpang u Blei, uba ngi ngeit bad ngi mane dem tang ha “U Marwei.
“Kane (jingshah sloit iktiar ki rangbah shnong, ka dei kawei kaba ktah bha na ka jingjia ha Mukhep, ha kaba u Rangbah Shnong um lah ban ai syrnot ia u trai shnong katba u pulit uba wan na Garo ne nabar shnong, u ai syrnod", la ong u bah Teinwel.
Shillong,11 Nohprah:Dang mynhynnin ka sngi ki pulit, ki la hiar thma bad leit khynra bad pynpra  ia ka ktem ki leh noh GNLA, katei ka jing shah pynpra ka ktem bah jong ka lehse ka la long ka jingpynhiar kput kylla kaba katei ka kynhun lehnoh ka kput ia ki pulit ka jylla ha kaba mynta ka sngi haduh laisien ka la hiar thma ia ki pulit.
Nongpoh: Ha kaba sdang ka 2nd Eastern Ri-Bhoi League Football Tournament ha madan Lumsohraman, ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka Eastern Ri-Bhoi Sports Association, ka Kyrdem Football Club, ka la ioh ban khur ia ka namjop, kata hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Nongtraw Football Club da 1-0.
Ha ka liang ka suk ka saiñ, ki nongshongshnong jong kane ka thaiñ ki im ha ka Jingpalei mynsiem bad ka jingïaburom markylliang.
Ki don bun bah ki hok ba ki nonghikai Deficit ki dang dei hok ban ïoh hynrei haduh mynta ki aiñ ki kanun bad ka rukom pynïaid ïa ki bor skul ki dang sah kut sah ha ka jinglong umdum.
Katba ki pulit Umkiang pat ki pynlong ia ka jingtalasi hajan jingkieng Malidor ban shim jingkheiñ bad register ia baroh ki kali kiba rung shapoh ka jylla.
Na ka liang ka Kong Rochelle Wahlang kaba dei ka nongjop jong ki rynsan ïakob ’thei bhabriew ha ki por ba la leit, ka la ong ba ka kwah ban ïohi ba ki khynnah samla kin mih shakhmat ban ïakhun ha kane ka rynsan.
Ka jingkynnoh ba la shim u khar bangle, u khar Assam, ne U khar shipai ia ki jaka puta ba don ha kylleng ka sor bad ha khappud kam don nongrim eiei, namar dei ki trai um trai khyndew ryng-kat bad ki rangbah kur / ki rangbah shnong ba don seal kiba bynda khyndait pa khyndiat na ka bynta ka jingdonkam la jong.
Halor kane ka jingkynad ha Sahsniang, u District Magistrate ka West Jaiñtia Hills District u Bah BS Sohliya, u la pynjari da ka korphiw katkum ka kyndon aiñ kaba la pynkup ha u katkum ka section 144 CrPC tad haduh ba pynbna da kumwei.
Uwei u samla uba na ka shnong Umeit, Ri-Bhoi distrik, u la khlad noh ha ka 5 tarik Naitung hadien lai sngi ba u la shah shoh shah dat ha ki briew ki bym lah ban tip ki dei kiei ha Lad Umroi.
Shillong: Sa 38 tylli ki test, kiba la leh da ka Gauhati Medical College Hospital, la lap ba kim don jingpang satia, ong u myntri rangbah ka Jylla, mynta ka miet.
Lyngba ki spah snem ba khat khyndai bad arphew ka Balang Presbyterian ha ka Bri u Hynniewtrep ka la iakyrshut met bad iatyngkhuh bad ki jingjia histori bapher.
Khatduh la ioh jingkren na u Bah Wengstone Rangjem uba long u Block Resouce Person jong ka SSA Pynursla Block uba la kren halor ka phang jong ka Out of School Children ne Ki khynnah kiba don shabar na ka jingleit skul ne ki bym leit skul, u la batai ruh shaphang ka RTE Act bad ia ki jingioh jingmyntoi na ka scheme SSA ha kaba la ioh ia ka free education ia ki khynnah naduh 6 snem haduh 14 snem.
Na ka liang ka Narwan Multipurpose Co-Operative Society Ltd.
U Blei ka jingsuk Un ai ha phi ka jingjahthait bymjukut jong ka Mynsiem.
Shuh shuh, ki don ki dukan bamja, dihsha, kiwei kiwei ki dukan tiar ba donkam ki nongwan jngohkai, ki don ruh ki hotel ne ki iingbasa ba sahmiet ki Tourist.
Kine kiba don kti ha kine ki kam kiba la kdew ha neng ki dei kita ki shit niam ne ki buaid niam.
Ha ka jingshisha ka por thungkam jong ki kan kut noh ha ka 2 tarik Nailar ban wan, kaba la pynlong ia ki ban pynlong ia ka jingiakhih kaba khlem pud por naduh ka sngi Nyngkong.
Phewse! Ka jingkren kyllain jalbi u Deputy Chief Minister ka la pynpulom bad kylla kamkai noh katei ka kam shisha.
Khamtam namar ba ka sorbah Shillong ka la nang khapngiah da ka jingbun paid kat nang mih ki sngi, ka long kaba donkam ia baroh ki tnad treikam sorkar ban long kiba la khreh lada jia kano kano ka jingwan lynshop ka mariang," la ong ka kong Matsiewdor, da kaba bynrap, “Kum kine ki jinghikai kin iarap ban lait na ki jing huri hura bad ruh ban pynduna ki jingjulor.
Halor ka ïoh kam ïohjam bun ki samla ki ud ba kim ïoh jingtrei ha ki kompeni.
Kane ka jinghiar thma, da ka suloi, ka dei ka bym lah satia ban mynjur da lei lei ruh bad ka dei ban sangeh shisyndon, ha kaba u Pope, u ong ba ki nongbah jong ka Ukraine, ki la kylla long noh, ki jaka tep briew ha kine ki sngi.
Kumban shu iathuh ba ka sien kaba khatduh ba u ma Sing Mulieh ula mih ban aireng haka elekshon MLA ka dei ha u snem 2013.
Ka society ka khot ka wer ïa baroh ban wan ban shimbynta kumjuh ban pyni ki sap ki phong", ong u President Bah Wellessly Lyngkhoi.
Nongpoh, Ïaiong 10: Ka Samla Balawansuk Makri naka shnong Nongtyrlaw ha Ri-Bhoi District kala ioh rah syndon ïaka nam Miss Ri-Bhoi Tourism 2022 bala pynlong da ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Development Forum haka jingrakhe dap 10 snem jong ka jingïaid lynti ka kynhun naduh bala seng ïaka ha u snem 2012, ha ka jingïalang kaba la long haka sngi Saitjaiñ ha madan NSCA Pahamsyiem napdeng 20 ngut ki nongshim bynta na kylleng ki jaka jong ka dong Ri-Bhoi hadien ba kala lah ban ïaid pynkhih met bha bad jubab ïaki jingkylli jong ki nongbishar.
Shillong, 18’lyngkot:La rakhe ia ka lyngkhuh sngi kaba 27 jong ka sngi kaba dei ban husiar ha surok kaba la tip kum ka Road Safety Week, 2016, ka phan gpdeng jong katei ka jingrakhe ka long “Ka jingshngaiñ ha surok bad ka por ban leh noh da ki kam".
Bad lada kim wan ha katei ka sngi ba la buh kin kit khlieh hi dalade", la ong ka kyrwoh mynta ka sngi na u Bah JL Hynniewta u secretary ka Ka Sengbah Ki Nongshat Nongkhein Hynniewtrep Hynniewskum.
Ka East Khasi Hills kadon 215 active case, West Khasi Hills 21 case, West Jaintia Hills 5, Ri Bhoi 15, West Garo Hills 25, South West Khasi Hills 1, East Jaintia Hills 4, East Garo Hills 8, South West Garo Hills 1 bad South Garo Hills 1.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka HNYF Northern Region, hynne hi ka sngi, lyngba u Bah Banpynskhem Kharnaior, President jong ka, lem bad ki Nongialam ka seng, kynthup ruh ia ki Nongialam na katei ka Unit ki la pynrem jur ia utei u briew uba la nud ban tei be-aiñ ia katei ka diengphna bad uba la byrngem pynjah kyrteng ruh ia ki Nongialam Shnong bad Nongialam ka HNYF.U Bah Banpynskhem, u la bynrap ruh ba ka seng nalor ba ka pynrem jur ia katei ka kam be-aiñ ba utei u briew u la leh, hynrei ka kyrpad ruh ia ki pulit ba kin kem mardor ia utei u briew.
Ki Judah ki long ki briew kiba la jied jong u Blei, hynrei ki pyrshah iaka ain Blei.
Shillong, Risaw, 19: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala ha ka sngi Palei u la ong ba ka Congress kam don jingwit ban ïatreilang bad kino kino ki seng saiñpyrthei hynrei lait noh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP).
U Myntri ka tnat Cooperation ka Sorkar Jylla, Bah Comingone Ymbon u la plie ïa ka jingrakhe “70th All India Cooperative Week" ha ka jingïalang kaba la long ha Moosyiem Shangpung, West Jaiñtia Hills District ha ka 14 tarik Naiwieng.
Long kamon jongme ha khyndew kumba ha bneng".
Hynnin ka sngi, U Chief Executive Members (CEM) ba thymmai jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Pyniaidsing Syiem, u la phah ia ka kyrteng jong ki 9 ngut ki MDC ban long ki Executive Members (EM) ha ka Executive Committee (EC) ba thymmai sha u Lat jong ka jylla, u Phagu Chauhan.
Shillong: Ka HYC hapoh ka jingialam u President jong ka u bah Robertjune Kharjahrin mynta ka sngi ka la leit ia kynduh ia ka Chairperson jong ka komiti kaba dei peit ia ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew kaba dei ruh ka Dy.CEM ban lei tai jingmut ia katei ka komiti ba ka dei ban pynrung sa 20 tylli ki mat ha ka VAB.Kawei na kitei ki 20 tylli ki mat ba ka HYC ka la ai jingmut ia ka District Council ka long ba dei ban buh ia ka kyndon ba kiba bat ia ka kam Rangbah Shnong ne Secretary Shnong ki dei ban dei ki briew kiba ka jingpule ba rit eh jong ki ka dei ban long kiba Pass klas X.Ba ka District Council ka dei ban thaw ia ka jaka pule ka ban ai jinghikai ia ki Rangbah Shnong shaphang ka VAB.Kawei pat ka mat ka dei ba ka District Council ka dei ban buh kyndon ban ai bor ia ka Dorbar Shnong ba kan lum khajna , lum Donation lane ban lum pisa na ka bynta ki kam ba dei ban pyntrei ha shnong na bynta ka jingbha ka imlang sahlang ne na bynta ka roi ka par hapoh shnong bad ban ai bor ruh ia ka Dorbar Shnong ban daiñ kuna bad ia ka dor jong ka kuna dei ban buh bad mynjur da ka District Council.
Ha kane ka jingpynkhuid iew la iadonlang ruh ki Waheh shnong ka sor Jowai kiba la pynshlur iaki briew, ki nongshong iew ba kin bret niut haki jaka bret niut bad ban kiar na kaba lum thup ha ki lynti synkieng ka Iawmusiang.
Jowai, Nohprah 15: Ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society (MSRLS) lyngba ka ophis District Mission Management Unit (DMMU) West Jaiñtia Hills mynta ka sngi kala pynlong ïa ka prokram ba shisngi kaba la tip kum ka “SHG Meet cum credit Camp" ha Dorkar Hall jong ka Shnong Ladthadlaboh, Jowai.
Katei ka jingsiew pyndep ïaka tulop ka kynthup ruh ïaka tulop kaba sahteng naduh ka por jong u CEM uba nyngkong eh u Benedict Marak namar udei uba khlieh duh ïa kane kajuh ka EC," ong u Albinush Marak.
Lah ban sakhi ba tang hadien khyndiat por ba ka jia kane ka jingshah shoh na ka liang ki nongïalam ka synjuk ki nongñiah taxi bad ki nongïalam seng bhalang ki la poi sha Civil ban ai mynsiem ïa kine ki nongñiah kali.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng, ka jingïalehkai ka long kaba mar ïakhaid mar ïasdang ka jingïalehkai hynrei dei ka Langsning FC kaba la plie pyrda nyngkong ha ka minit ba 5 ba la thep da u Kitboklang Pale.
Ka lehniam ka la sdang naduh ka 1 tarik Nailar sngi Mushai ha ryngkat ka jingleh niam kumjuh ka shad Uin Talawiar shnong bad haka 2 tarik Nailar dang step sngi Pynkat la pyndep ia ka jing lehniam da u Shutia ka Raij Muthlong kaba ngi khot “ka Sang sngi Khlam" bad haka por shiteng sngi la pyndep shuh shuh iaka jinglehniam da ki rangbah jong ka Raij kum u Langdoh, Sangot, Maji, Shuti, Waheh Trei, Rangbah ki San Kur, bad ki Khyndai knie Khyndai Kpa, ha ryngkat khun shongbri shong khyndaw ka Raij ha Biar Nohrong.
" Ha kaba iadei bad ka jingshah pynngat jong ki heh nongialam ka HNLC ha ka National Investigation Agency (NIA) ha ka por ba ka jingiakren iasuk ka dang iaid shakhmat, na ka liang u CM u la ong ba kane ka kam la dep ban iakren bad ka sorkar pdeng.
U bah Lapang, ula ia kynduh ruh ia U Hiranya Bora, MLA barim bad U General Secretery barim jong ka North East Congress Co-ordination Committee, ha kaba ki la iakren na ka bynta ban nang pynkhlain shakhmat ia ka NECCC.Shillong, 2 Naiwieng:Kan don ka jingiakynduh lang jong baroh ki longing longsem ki ban shah ktah hapoh ka project ban pynheh bad pynbha ia ka surok Shillong –Dawki.
Ia kane la thaw da ka jingiadon bynta lang ki bor synshar shnong, ki kynhun bad ki paidbah.
U la pyntip shuh shuh ba ïa kitei ki nong Manipur la pynbiang ïa ki jaka sah jaka dem bad ïa ka bam ka dih da ka sorkar jylla, ki seng trei mon sngewbha, ki kynhun balang bad ki bor pynïaid shnong.
Sawdong kine ki Planet, don ka haw – haw kaba ker tawiar ïa ki, ha kaba don bun jait ki kynja jynhaw ba la khot ki gas, kiba ïarap ia ka jingim ne kiba long bih ïa ka jingim.
U soitan u la ap kmang ban ioh pynshoi ia ka.
Hynrei kane ka kam thurmur kaba kam kum ka jingbakla jong utei u Sectional assistant, ka la paw biang sa ha ka kyrteng jong uwei pat u briew uba ka kyrteng jongu kum u Puranam Chettri hynrei la thoh bakla da u Naram Chettri.
Hynrei ki pulit hapdeng ka jingpyrshang na ka por sha ka por, pynban ki shem shitom ban ïakhun tyngeh namar ka jingkhia palat kiwei pat ki kam ha ka Headquarter jong ka District.
Shillong, Naiwieng 04: U Myntri ba dei khmih ïa ka tnad Community and Rural Development ka Sorkar Jylla, u Bah Hamletson Dohling ha ka 04 tarik u Naiwieng, 2022 u la wan ban buh ïa u mawnongrim ban tei thymmai noh ïa ka ophis Block Development Officer (BD0) ka Khatarshnong-Laitkroh C&RD Block ha ka jingïalang ha Mawkdok.
Haba la kylli pat haduh lano kin lah ban pyndep ban shna ïa ki basa, na ka liang jong ki ki pynpaw ba la kumno kumno la sngi Thohdieng ki la dep pura bad ki kyrmen ba ha ka sngi Saitjiañ kin lah ban plie biang ïa ki dukan jong ki.
Lait noh u Ganga Prasad bad u Phagu Chauhan, ngim kynmaw ïa kiwei pat ki Lat ki bym nang ban kren ïa ka ktien Phareng.
U la ong ba ka jingeh ba kongsan bha ha kane ka sor Shillong ba mynta, ka dei ka jingsahkut kali bad ka sorkar ka dang thaw lad kumno ban weng ia kane ka jingsahkut kali.
Lyngba katei ka lynti yn lah ban pynthikna ba ka rukom pyntrei ïa ki kam kan long kaba biang, yn pyndep ha ka por ïa ka jingtrei bad ka ban don ruh ïa ka jingai jingkheiñ kaba khuid ba suba.
U Mukul, u don ia ka pistol erma werte, kaba.32 kaba shongdor T.80,000 bad ula pyndep ia ka jingpule MBBS na Manipur ha u snem 1989.
U coronavirus u long ka dak jingmaham U Blei ia ngi ki briew, ba ka jingstad, ka bor bad ka burom jongngi kim long eiei.
Baroh kiba ioh pang ha Maharashtra, ki la poi sha ka  14,541 bad kiba iap ki long  583 ngut bad tang ha Mumbai, kiba ioh pang ki don  9,310ngut.
Ka Nagaland Congress, ka pynsngew ba ka ain khang doh masi jong ka Assam, lane ka  Assam Cattle Preservation Bill 2021, kaba la leit rah ha ka iing dorbar jong ka Assam, hynnin ka sngi, kan long ka jingma kaba khraw, ka ban khanglad ia ka jingmlien  bam doh, kaba ki briew jong kane ka thain, ki la ju mlien.
P.Pamthied,  Publicity Secy- Mr.L.Dkhar, Lem bad ki dkhot 28 ngut kiba iadonlang ha katei ka sngi.
Me la shim noh ianga naduh ka kpoh ka kmie jong nga.
Dei ki briew hi  jong ka ain kiba  pynkhein hi pyllein pyllein ia lade da lade ia ka ain.
Kane ka jingjia shah lute, ka dei ka ba la jia ha ka por kumba 9:45 eiei, ha ka por ba ki nongtrei jong katei ka petrol pump ki mut ban khang noh, hynrei kyndit kynsan la wan ki briew ba riam shipai ban lute ia ka pisa.
Kum ban pynkynmaw, une u Sinha u la duh noh ka jingim na ka daw ka jingaksiden kali ha Gurgaon, Haryana ha ka step sngi Saitjaiñ katba u la leit donkam ha Delhi na ka bynta ki kam ophis ba la bynshet da ka tnad Oulit ka jylla.
Ha katei ka jingjia, u nongniah u la khlad noh hashen bad u nongbud jong katei ka Trok u la mynsaw jur eh, nalorkata kawei ka longkmie kaba iaid lynti ha kaba kum katei ka por, ka la shah lymbub ha kitei ki kali ba aksiden bad kaba la mynsaw jur, hynrei kaba ka la poi ha jaka sumar, tang katto katne por ka la khlad noh na sla pyrthei.
“U shim 60 marwei.
Shwa kane, Ka Myntri ka la kynduh ruh ïa i Kong T Nongkhlaw, i longkmie ba nyngkong eh ban kha khunlung ha Umthlong Sub Centre bad aiti uh ïa ki jingainsngewbha.
Ki ju kular ban ai ia ka bneng bad ka khyndew lada ki paidbah ki donkam.
Ki don sa tang 893 ngut kiba dang don ha ka jingpang covid haduh mynta ha ka jylla bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,432 ngut.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance la thaw lang da ka NPP, ka BJP, ka UDP bad kiwei kiwei de ki parti bad MLA shimet.
Hadien ka jing ialeh ha ka kylla step, ka Rangdajied ka la lah ban lam khmat ha ka jingleh kai tang hadien 10 minit ba la sdng ia ka kylla miet haba la iohi ba u Mawnai u pyntyngkhuh khlieh ia ka bol sha pyrshah u nong apkol, hynrei la iohi ruh ba ha kajuh ka por u Wallambha Kharpran jong ka RUFC bad u Denelson Pyngrope jong ka Nang kiew ki la ia pyrshang ban tur sha ka bol hynrei kaba la leit lait na ka met jong u Kharpran bad hap ha u Donboklang uba la ioh ban pynrung jlang sha ka jar.
Hynrei ym lah ban tip lypa namar ba kane ka kynhun ruh kam dei kaba tlot bad ïa ka jingjop bad jingrem ka shong eh ha ka jinglah jong ki nongïalehkai ba kin pynpaw bor mynta ka sngi, bad na ka liang ka Shillong Lajong ruh la thikna ba kam ym ailad hynrei kan ïakhun tyngeh beit triang ban ïoh ïa ka jingjop.
U la kyntu ia ki paidbah ka Jaintia ba kin shim ia katei ka kabu na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Namarkata, na ka liang jong ka seng ka da kyntu ia ki bor bahalor ba kin shimkhia na ka bynta ban pynbiang ia ki jingduna kiba bun ha katei ka Institute, khamtam haba iadei bad ka umbam umdih lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki samla kiba pule ha katei ka jaka, bynrap u Bah Lui Lyngdoh.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ki nongdie jain lilam, kiba die jain hapoh ka khrum jong kane ka stand Jaiaw, ki la hap ban mih noh na katei ka jaka ban leit die noh ha ka jaka ieng kali jong ka ri bhoi kaba don ha Garikhana.
Kawei pat kaba u bah Bindo u la kham lyngngoh bha ka dei ba u la ong ba shi lynter taid u bah Hopingstone Lyngdoh, President HSPDP u la long MLA bad hapoh katei ka jinglong MLA jong u u la ieng beit ha ka nongrim ban dawa ba dei ban pynduh pyndam noh ia ka Para 12A jong ka 6th Schedule, “Kumno mynta u kylla dien u kyrshan pynban ia u Mukul" ong u bah Bindo uba buh jingkylli da kaba ong “Ngi kwah ban tip shai kaei ka nongrim u bah Hoping la u la weng noh ia ka jingdawa jong u ban pynduh ia ka Para 12A ne u dang ieng ha katei ka nongrim?".
Shuh shuh, ka jinglong paralok hapdeng u Luckystar Dhar (56 from 49 with 7x4s, 3x6s) bad u Peterson Sangma (40 from 18 with 3x4s, 4x6s), kiba la kamai 60 ryngkatlang.
Kaei kaei baroh ka sdang na iing (charity begins at home).
Dei tad haduh ka minit kaba ka 45+1 jong ka kylla step da ka jingbakla shut u Sunidahoi Sungoh ka Lumiawmuchai shala ka jong ka kol, ka Ladthadlaboh kala tan iaka jingiakhun sha kaba iakhaid.
U bah Hamlet u la ong ruh ba u bah Ronnie u la thok ia ki paidbah da kaba pyntip lyngba ki kotkhubor ba la weng ia ka MUDA “Hynrei haei kata ka sakhi ba u la weng ia ka MUDA, hangno ka jingpynbna na ka sorkar, dei kane ka jingpynbna kaba ngi la pynmih ba ka MUDA kam lah shuh ban treikam hynrei kan hap hapoh ka jingpeit ka District Council na ka bynta kito ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka" ong u bah Hamlet haba pyni ia ka Notification.
“Ngam tip mano ba wan mano bym wan sha ka jingialang, ka dei u heh ka MPCC ban leh ia kane.
"Mynshwa, nga dei u nongtem drum, mynta ngan tem bom kham bha shuh shuh", la bynrap u bah Ban.
Ngi isih ba ngi shun khlem nongrim ïa u bar jylla pynban ngi klet noh ba nginnym lah pat ban im khlem ki mar bam bad ki mar kiba kongsan tam eh, kiba dei ki jong u.
U-Chesterfield-Nongdhar-jong-ka-MLP-u-bala-ioh-ban-khur-ia-ka-khusnam-Man-of-the-Match.
Ha shwa ban pynlong ia ka jingknia Mass Iukharist bakhuid la ioh ia ka jingkren pdiang sngewbha ia baroh ki nongiawan shim bynta sha kane ka proseshon da u Phadar Policarpus Shylla, Parish Priest jong  ka Parish Ummulong.
Na ka liang u bah Prestone u la pynpaw ruh ia kino kino ki ba leh tohmet ia ki mrad kin hap ha ka ain.
Ha ka 65 kilo pat ba nyngkong ka Aiboklin Rina, ba-ar ka Usefulness L Nongum bad ba-lai ka Wenny Finda Kharthangmaw.
Ha kane ka jingïalang, u Satyapal.
Ban ai jingiarap lem ia ki briew sorkar (BLOs), da kaba bishar sani ia ki kyrteng bad ki dur la ki ia hap ne em bad ka rta jong u/ka nongthep vote, ka iahap ne em bad ka dur khmat kaba la mih ha ka Draft Photo Electoral Rolls, khnang ba kan nym mih ka jingkulmar ia ki kyrteng bad ki dur.
Kaba lah ban pynjah burom ïa ka jingïadei hapdeng ka sorkar pdeng bad kiwei pat ki sorkar jong kiwei pat ki ri NEKa sorkar ka pyntip ba kitei ki kyndon kin ym treikam lada ki kren na bynta ka sorkar kat kum ka iktiar kaba la pynkup ïa ki.
Kitei ki 5 ngut kiba shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Gopal Marak (52 snem), Tanay Marak (15 snem), Nirupi Sangma (28 snem) bad u Milition Sangma (18 snem), kitei ki dei ki nongshong shnong jong ka Aanandpur ka Sunamganj District, Bangladesh.
Ngi la don ha ka por kaba khim bha bad kam long kaba suk ban wanrah ïa ka kynhun kaba biang.
Shillong: Kiba ioh pang corona virus mynta ka sngi, ki don 70 ngut.
Na ka liang u bah Jyrwa u ïathuh ba ka la don teng ka kali kaba la hap shapoh phyllaw Ïingmane ha ki por ba la leit hadien ba ka la kum bakla ïaid na ka surok kaba don harud kane ka Ïingmane.
Haba pynsngew ba ka seng ka la shim ïa ka lynti ban leh ïa kaba bha tam, u President u la ong, “Kane kam dei ka kam shimet ne jong ka KSU ban shu ïa rai matlah…ka dei ka kam ïap kam im jong ka jaidbynriew baroh kawei.
Shillong:Hadien ba ka Sorkar Assam ka la pynmih paidbah ia ka thup kyrteng jong ka National Registration of Citizens (NRC)  kumba 19 lakh tam ki briew kim shym la ioh  rung kyrteng ha ka thup NRC bad ba  kine ki briew ki ba ym ioh kyrteng ki lah ban wan rung sha ka Jylla Meghalaya, kumta ban teh lakam ia ka jing wan rung jong kine ki briew, kumta ka Hynniewtrep Youth Council hapoh ka jing ialam jong U President, u bah Robert kharjahrin mynta ka sngi ka la leit ban kynduh ia u Director General of Police u R.Chandranathan.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ha ka jing pyntip paidbah mynta ka sngi, ka la ong ba baroh ki dukan, ki dei ban da pyni thikna bha ia ka jing don kiba la dep injek, kiba shong dukan, da kaba ki tah shynna bha ha khmat dukan jongki.
U la iathuh ba bun ki daw ba la pynsahteng ia ka jingpyndep ia kane ka hotel kaba la shna naduh ka por ba u dang leit skul haduh mynta ba un long syndon kum u chairman bad kum u MLA.U la ong hynne ka sngi Nyngkong ba ka Kompeni Lessley shylla Pvt Ltd kaba pyntrei ia katei ka projek ka la ai ia ka jingthoh ba kan pyndep noh la shem snem ha u 2014 ia katei ka Hotel.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da ka Pediatrician ka Dr.S.Longtrai, u Pediatric Surgeon Dr.P.Khongsngi, ka Medical Officer DEIC ka Dr.J.Rani, u Managing Director ka Mission Smile guahwati u Dr.Hitesh, u Asst.Genl.
La kynnoh ruh ba ka VHAM ka la pyni da ki laisen jong ki Pharmacy ban pynksan ia ka jingthied tiar jong ki , kawei dei ka laisen u Ram Passah u trai jong ka M/s Remedy Pharmacy, Ialong kaba don ia u laisen nombar JH/395-396-397 bad kawei pat jong ka M/s K.Chyrmang 12 Daloi Pharmacy, KNB Road, Jowai (License no.
Kum shi bynta ban ai ka jingkyrshan bad ai mynsiem ïa ka jingshong shah thngan jong u Bah Ardent M Basaïawmoit, ki paidbah ka thaiñ Riwar Mihngi kin pynlong da ka ‘Peace Rally’ ha jaka pynïeng kali ha Pynursla.
Haba shim bynta ha katei ka jingiakren nyngkong eh u bah Process T Sawkmie MDC ka seng Congress na Mawlai u la ong ba u long Dy.CEM tang ha ka kyrteng khlem tip ia ka kam, “Nga long Dy.CEM tang ka kyrteng" u la ong bad u la ban biang da kaba ong katei ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa tyngka jong ka Council ka ktah mationg ia ki dkhot jong ka ing dorbar bad bun ki Execuitve member ki bym don jingtip ia kane.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Mawryngkneng CC bad Marbisu CC, ka Marbisu CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban tied nyngkong bad buh ïa ka thong ba 97 ron ha ka jingduh noh baroh ki wicket ha ki 14 over.
Ka synñiang kaba ki paidbah ki la noh sha ka party hadien ba la wai ka jingïalang ka pisa kaba ki paidbah ki la synñiang ka kot kumba 1,73,223 tyngka ong ka khubor na ka VPP.Ha ka kyrwaoh sha ki lad pathai khubor u nongai ktien ka party u Dr Batskhem Myrboh u la ong ba kane ka jingsynñiang kaba ki paidbah ki noh sha ka party ka pyni ba ka bor u paidbah ym don ba lah ban khang haba u paidbah hi u la angnud ïa ka jingkylla.
Shillong: Ka jaka khappud ha Dawki hapdeng ka India bad Bangladesh kam long kaba shngain, namar ki pyrton BSF ki shu ieng tang lai, saw ngut ban teh lakam ia ki nong Bangladesh kiba wan haduh khmat u pud India ban leh sngewbha, iashon dur bad kumjuh ban iarung iamih katba mon, namar ym don ki jingker ba biang ban khang lad kum ki jar nar, hynrei tang da ka jingput, ba la  shu put u shipai BSF ia ki nong Bangladesh kiba da ki spah ngut kiba ju wan harud wah Dawki.
U Blei um kwah ban iohi b aka jingmane Blei kan long ban ioh jingiaroh na ki briew bad ka burom kadei jong u, bad tang ia u hi ba u briew u dei ban iaroh,ban mane bad iaroh.
Haba phai sha ka liang ka umbam umdih pat u Bah Kimfa u la iathuh ba ka Constituency jong u ka dang shem jingeh shibun ban ioh ia ka umdih.
U la ong ba la thaw sa ia ka tnad Food Processing ka ban peit ia ka rukom pynmih jingbam na ki mar-rep kiba mih na kane hi ka jylla bad kiwei pat.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan u la ong ba ka jingnang jingstad ka long kaba kongsan ha kane ka juk ba mynta bad kum u MLA u angnud ba ki skul khappud kin long kiba bit ba biang ban ai ka jingshakri kum ki shlem pule, namar ka jingnang ka jingstad ka long kaba kordor ha kane ka juk kaba mynta.
Kum u tyngshop u Sandler ula ak haduh 30 tylli ki phlim kiba la iaid iew bha.
Palat 73 na ka shispah na ka 14 lak ngut ki nongthep vote ki la wan ban thep vote ha ka 9 tarik mynta u bnai ban ai ia ka rai jop rai rem ki 2,900 ngut ki kyrtong.
Kaba Ar :- Ka jingmaham ki nongiathuhlypa ba shisha jong U Blei: (i.
Ha ka jingsngew ka seng ia utei u briew uba kyrteng u Ramesh Thapa la dei ban aiti ha ki pulit Meghalaya namar ia ka FIR la buh ha ki pulit Meghalaya.
Ïa ki dei ban pynkynriah na katei ka jaka katkum ki kyndon aiñ.
Ka kong Rememberme Phawa, kaba ju shalan sohsaw na Wahiajer sha Siliguri, Bangladesh, Silchar, Badarpur bad sha kiwei ki Jylla jong ka India, ka iathuh ba ka jinghiar dor, ka long kaba la palat ha kine ki khyndiat sngi ba ladep bad kaba kam shym la mutdur satia.
Ka la ong ba ka kashari kam dei ban klet ia ki kam rai jubor jong ka wat ia ka Municipal Election naba ka jingrai beain jong ka,ka la pynlong ia uwei  U Ward Commissioner ha kaba un duh ei ia la ka jong ka jingim, ong ka kyrwoh na u bah C.Thangkhiew.
Wat lada kane ka kynhun ka mad ia ka jingshah rem kaba san sien san wat, hynrei ki thei ialeh ka Meghalaya ki sngew dei ban don ka jingsngew sarong ban long ka kynhun kaba nyngkongduh ban mih khmat na ka jylla, kam pher la ka dei ka kynhun ki shynrang ne kynthei ne ha la ki jong ki jong ki rta hynrei kaba la lah pat ban shah jied kum kawei ka kynhun hapoh ka Elite group, bad kaba la lah ruh ban poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka Plate Group jong ka samoi kaba la dep.
Haba la iakren bad ki nonghikai jong katei ka skul, ki iathuh ba ha katei ka shithi thungkam, ka don ka muhor pyllun, ka letter head jong ka skul bad ka jingsoi kyrteng jong U Principal jong katei ka skul.
Namar ka jingbym lah ban pynbeit ia katei ka kam la ong ba  u Narayanasamy   un pynlong ka jingialang ba kyrpang tang bad ki myntri sorkar ha ka por 4 baje lashai ka sngi, ka ba lah ban long ha Pinewood Hotel , Shillong  hadien ba la wai ka jingialang jong u bad ki nongtrei ka Party Congress ka ban long ha ka por 3:30 baje janmiet ha Congress Bhavan, Shillong.
Kane ka jingkren jong ka dorbar shnong Mawpdang ka long hadien ba ka Raid Nongkrem ka la pyrshah jur ia kane ka jingthmu ka shnong Mawpdang ban die ia ka jaka paidbah.
U khlur ialehkai Tennis na ka ri Serbia u Novak Djokovic mynta ka kynti u la ioh ban wanphai biang sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei ha ka thup kyrdan jong ka ATP, hadien ba u tei u rangialehkai u la lah mynta ban khur shalade ia ka trophy jingjop na ka lympung ialehkai ba dang shu dep long jong ka French Open.
Haduh kaba kut jong ka por ba la buh ym shym la don shuh ba lah ban pynkhihjar kaba la pynthikna ïa ka Iatyllilang SC ban ïohrung sha ka semi final jong kane ka lympung mynta ka samoi.
Halor kane haba ïakren bad u MLA ka 17 North Shillong constituency u Bah Adelbert Nongrum u la ong, “Nga pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingkyrduh um, ha ki katto katne ki bynta jong ka 17 North Shillong Constituency, nga buh ka jingkylli na kine ki 2 tylli ki tnat Sorkar, ka PHE bad ka Municipal ki tnat sorkar kiba dei ka kamram ban ai ka jubab bad ban pynpaw da ki kam sha ki paidbah, namar kadei ka kamram kumba la bynshet ha ki ka jingkitkhlieh, namar kane kadei ka Ïap ka Im bad ka jingdonkam jong u paidbah.
Kumta u Briew u long u jingthaw u ba phylla jong u Blei, namar u Briew u don ka dur jingiasyriem u Blei ha u.
Ka Club kan pyntikna ba ki paidbah kiba shong bas ah ha ka thain khappud kim dei an don ka jingsnew ba ki la shah iehbein ha ka sorkar namar ka Block Officer bad ka bor District ka donlang ryngkat bad ki ban peit ia ki jingeh jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri ka pla tyngka, u MB Kharlukhi u la ong, “Ngi kyrpad ia ki nongshong Iew ba kin burom ban deng ia ki mask bad ba kin hikai ruh ia ki nongwan Iew ban deng mask namar ba katkum ka jingkiew kane ka khniang jingpang Covid 19 ban nym saphriang hynrei kan long ka jingiada kaba khraw, te ngi kyrpad ba ia ki nongshong Iew hi baroh ha Iewduh lane ki Iew jong ka Hima Mylliem bapher bapher ba kin burom ia kaei ba bthah ka Sorkar ban lait na kiei kiei ki jingma bad nga kyrpad ba kin wan Iew kin ai ia ka jingiatreilang kaba la bthah da ka Hima khnang ba kan long ka jingiada ia ki bad ia ki nongwan Iew".
Haba kren sha ki kotkhubor, hadien ba ula dept hep vote ha Saifai (Etawah), U Yadav, u ong ba ka EC, ka dei ban shim khia halor ka jing bym trei kam ki mashin EVM ha Rampur bad ha Badaun ruh.
U bah Robertjune u la ong ruh “Ha u snem 1951 khlem ka jingmynjur ki khlieh nongshynshar na ka jylla ka Assam kala kurup da ki spah tylli ki shnong sha Assam".
Hynrei, namar ka jingbym hun ia kane ka rai jong u Lamphang, ki dkhot ka liang pyrshah kiba dei na baroh ki laitylli ki seng sain hima ki la ia mih jyndat napoh ka iingdorbar namar ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbeit ia ki jingbakla.
Kumta, la kyrpad ïa ki paidbah ba lada ki shem ba ki Dealer kim die kat kum ka dor lane kilo kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills.
Ka Sorkar kala sdang ruh ïa ka jingleit pynpoi dawai da ki sha ki jaka ba kyndong eh jong ka Jylla ha ka por kaba biang.
U bah Shangpliang u la iathuh ba ka long shisha kaba eh ban pynbiang ia ka social distancing ha iew die lang hynrei wat la katta ruh na ka liang jong ki dkhot ka seng ryngkat ki nongtrei kiba ap parking kali ki la pyrshang katba lah ban bud ryntieh ia kane khnang ba yn lait na ka jingshah khang biang ha ki bor district.
Ka don ka daw balei ba ngi dei ban tieng ïa kine ki jingthung kynsha ki bym dei kiba na kane ka jylla.
U Rahul Gandhi, President ka seng Congress, mynta ka sngi, ula kynnoh ba ka khun U Arun Jaitley, ka ioh pisa da ki lak tyngka, na U Mehol Choksi, uba bam tuh ia ka pisa jong ka Punjab National Bank.
Ha kajuh ka por, ka Western Ri Bhoi Dorbar and Social Welfare Organisation ka pynpaw ia ka jingkmen ba ka la ioh ban ai ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah  bad dawa na ka sorkar kyntiew kyrdan ia ka Administrative Unit Patharkhmah sha ka Civil Sub Division na bynta ban wanrah ia ka jingtrei kam kaba iajan hapdeng ki paidbah bad ka sorkar.
Nalor katta ka jingiashim bynta ka long long tang ki khmat nongialam jong baroh ki tnat jong ka Seng Khasi jong ki jylli bad ki tnat ka bri Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ka namtam ka long sha u Eliastar Nongsiej u ba la thep baroh ar kol na bynta ka Mylliem Lum SC.Ka Mylliem Lum SC ka la ïoh ban lamkhmat nyngkong ha ka minit ba 6 na ka kol u Eliastar Nongsiej hynrei ka Nongkseh SC ka la ïoh pat ban pynïakhaid lyngba u Jowel Khongdup ha ka 9 minit.
U Bah JA Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ruh ba ka jingbymshai kumba la kynnoh da ki nongïalam ka UDP kam dei satia na u khun jong u hynrei kadei namar ka jingbymshai na ki nongïalam katei ka party hi.
Ki da ong ruh ba na ka bynta ka 2-Tura Parliamentary Constituency kin leh kumjuh da kaba pyniakhun tang iwei hi, ym na kiwei ki party hynrei tang na ka NPP.Hangta ruh ka jingjop kan wan beit, ki ong.
Na ka liang jong ka MFA ka la ai khublei bad kitbok ïa ka Saphapaya, Bonifilla, bad ka Larihun, ba kin lehkai bha ha katei ka jingpyrhshang jied player ka ri.
Hadien ba la khlad ka Rosy, uwei u khun-ruit jong ka ba la tip kyrteng kum u Samuel Sangma u la khlad da kaba sdien phasi ha kawei ka ïing basa.
Boys’ Higher Secondary School, Jowai 6.
"U Rev.J.J.M Nichols Roy u la kren khlem sheptieng ban pynpaw ïa ki jingangnud jong ki ‘riewlum bad khamtam eh ki Khasi bad ruh u pynpaw ïa ka jinglong ba kordor jong ka jaidbynriew Khasi ka bym don ka jingpynïapher jait lymne ka jingkheiñ poh jait bad khraw jait ïano-ïano ruh, hynrei baroh ki ïalong mar ryngkat.
Shillong, 28 Nailur:Ka dor jong u synsar ka la  kham kiew mynta ha iew dielang ha Mawiong, la kumba ar bnai lai bnai mynta.
Ka Artemis Accords ka buh ia ki kyndon ban ialam lynti ia ka jingleit ki riew shimet bad ki ri bapher bapher sha ka haw haw na ka bynta ki kam ki bym wanrah ia ki jingkulmar.
U James Sangma u la ong, “Ka koit ka khiah ka long kaei kaei kaba donkam eh ha kaba iadei bad ka jingbha ha ka imlang sahlang.
Katba ka HPU pat ka mih na ka All Party Hill Leaders Conference (APHLC) ha kaba ki don ka thong ban pynïatylli ïa ki nongïalam baroh.
Mano ba lah ban mutdur ba ka Congres kaba don 20 ngut ha ki saw snem shiteng mynshwa kan ym don MLA shuh mynta.
“Kumno Rida phi treh ban leit haba nga la wan shim dawai kumto ruh.
Shillong:Hadien ba ka HYC, ka la pynlong ïa ka jingïalang pyrshah MoU ha sor Nongstoiñ ki la don ki kynhun saiñ hima bad ki nongbud jong kine ki party kiba la kren ba na ka liang ka HYC ka pyrshang ïalam bakla ïa ki paidbah halor ka MoU ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya & Assam.
Ki nongjop ha ki jingialehkai mynne ka sngi ki long, ha ka Siat khnam kynhun ba hapoh 14 snem, Nongjop ba nyngkong Seng khasi Laitkor, nongjop ba ar seng Khasi Laitryngew.
Nongstoiñ: Kawei ka longkmie kaba la buhrieh kyrteng noh kaba la don ruh kumba 32 snem ka arta na ka shnong Nongliput kaba don ha ki thaiñ Mairang kala leit ban ujor da ka ehajar pyrshah ia u wei u briew halor ka jingkynnoh ba u la batbor ia ka haduh ar sien.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada jia biang ka jingïakhih kumba la jia lehse ym donkam hi ban dawa pynkynriah hynrei katei ka jaka ka la madan hi ha kano ma kano ka por bad u la ong ruh ba dei ka jingshah jem jong ngi kaba la pynlong ïa kitei ki Harijan ban shlur haduh katne.
Kumban shu kdew hangne, dang ha ki 10 snem mynshwa, kata ha u 2013 ka la don teng ka jingbishar bniah ïa ka jingdon ki nongthep vote bad ha katei ka por la pynduh noh ïa ka Laitkroh constituency bad pynkha thymmai pat da ka Umsning Constituency.
Ka Constitution jong ka Ri India Article 16 Clause 4(A) 4(B) ka shah ïa ki jylla lane State Government ban buh ïa ka Reservation Policy.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ki don 167 ngut kiba dei ban leit sha Haridwar na Surat jong ka jylla Gujarat, kiba la jah napoh rel.
Ha kane ka sngi kine ki khynnah ki la dap da ka jingkmen ban ïoh ka lad ban don ryngkat bad u Myntri Rangbahduh ka ri ha kaba u la ai por na ka bynta ban leit ïakynduh ïa ki kum ha kane ka sngi kaba kyrpang.
Kumta ka jingïasnohkti jong phi kaba rit ruh kan long ka jingmyntoi ïa une u Samla", u la ongU Samla Wanteibok Lyngdoh Secretary ka Sur jong ki nong West u la ong, “Ngi kum ka dong ka thaiñ ngi sngew kmen mynta ba kum ka dong ka thaiñ la mih u samla ba wanrah burom ïa ka thaiñ.
Ngin hap ban pyrkhat bad ban puson bha ïa kata.
“Haba ngi peit ha Nagaland, Mizoram bad Arunachal Pradesh kaba pyntreikam ia ka ILP kam don kano kano ka jingeh bad kam shym la khanglad satia ia ki kam pynroi kam shang pyrthei,  hynrei ki iaid beit iaid ryntih bad ka ILP ka khanglad ia ka jingwan rung beaiñ ki Mynder bad ki bar jylla kiba thmu ban buhai shnong ha kitei ki jylla bad la ong ruh ba ha kine ki 3 tylli ki jylla, ka sorkar India, ka la pyrshang ban weng noh ia ka ILP hynrei ki sorkar kine ki jylla khamtam ha Mizoram bad Arunachal kiba dei kiba la synshar da ka Congress ki pyrshah jur ban weng ia kane ka ain.
Ka Seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) haka sngi ba Ar kala pynpaw ba ka jingshim rai jong ka Sorkar Meghalaya ban weng noh ia ki bor pahara pulit na ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakajia pud ha khappud ka Meghalaya-Assam ka dei ka jingleh bakla kaba jur, bad ka long kum ka jingbakla ban sumar ia ka jingpang kaba kum ki nongshong shnong khappud ki la iai mad na ka por sha ka por.
Ka jingkit khieh jong u kpa ka iing ngin iohi tyng-krein ha ka por ba ki khun ki la leit skul na u snem sha uwei pat u snem bad haba don ka jingkhot sngewbha na ki skul ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ban ia kynduh shisien shi snem lane kata ka PARENTS DAY.Kiba ju pynlong ha ki skul la ha sor ne ha nong kyndong.
U Luizinho Faleiro, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, u dei shisha, u briew uba tbit bad uba shemphang ha ka kam sain pyrthei, namar ba u kren bang kren thiang bad u da niewtang ia ki kam pyrshah BJP bad ki jingiadei jong ki seng trai ri bad katei ka seng kaba synshar ha ka sorkar pdeng.
Baroh kiba iap, ki la poi sha ka  1,373ngut, ha kaba kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep ki long 72 ngut.
Ki pulit ka CID ki la ong ba kumba 6000 tylli kiwei ki jingpule (theses) ha ka PhD la buh ha kane ka university kaba don ha Jorabad kaba don markhap hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Assam, la ioh kurup.
U Bah Lambok Rymbai, president bad u Samla Bapynshngaiñ Lyngdoh, secretary, hynne ka sngi ryngkat bad ki dkhot jong ka Circle ki la leit kynduh ia ka Deputy Commissioner ka district halor katei ka bynta, namar ka la dei ka por ban plie noh ia katei ka ïew, kaba la dep ban pynbiang nadong shadong, hynrei namar ka jingpynslem ban plie ia ka, ki nongialam ka Circle bad ki dkhot jong ka kim banse ban ud ia kane sha katei ka khliehduh jong ka district.
Haba kyntait ia ka jingkynnoh u Mukul ba um leh ei ei ha ka por ba don ha ka sorkar, u Bah Paul u la ong dei ha ka por ba long myntri ma u, ba ka sub-committee on influx ha u snem 2004, ba la pynkylla ia ka rul jong ka Inter-State Workmen Migrant Act, 1979 bad ruh ban pyntreikam na ka bynta ki nongbylla ba wan sha kane ka jylla.
U Phasmon haba wanrah iaka report ula ïathuh ïaka jingsdang rin dur iaki dak thoh naduh u snem 1937 lyngba u (L) Albin Pariat.
Hadien ka jinglap sabut kaba biang, ka Dorbar Shnong Khimusniang, ka la phah ïa katei ka kam sha ka Jaiñtia Fishing And Environmental Protection Association Jowai, kaba dei kawei na ki seng ba paw bha, ha ka jingthmu ban pynneh pynsah, ïa ki dohkha dohpnat kiba im ha ka wah Myntdu.
Katei ka dei ka jingjia, kaba triem tam ha India, ha kine ki 20 snem ba ladep.
“Ha kine ki saw snem tam, ka jylla ka la shah lyngshop da kiba bun ki jingeh kynthup naduh ki lad ïohkam ïohjam, ka koit ka khiah bad ruh ha ki kam pynroi kiba paw baroh ba ki biang tang ha ki kot khubor bad ki social media hynrei ha ki paidbah kam don ei ei satia.
Ula ong ha kine ki ar snem ka jingiaid lynti ka STEDS kala iatyngkhuh ia shibun ki jingeh khamtam ha kaba iadei bad ka wah Lukha kaba dei ka wah kaba la iap.
“Ngi la dep siew pynkhuid haduh T.250 klur na ka Insurance Sheme hapoh ka Jylla bad haduh 4 lak tylli ki Long ïing kila ïoh jingmyntoi na kane ka skhim ka Jylla" ong u Sampath Kumar, Principal Secretary ka Tnad ka Koit ka Khiah haba ïakren bad ki lad pathai khubor shabar jong ka jingïalang North East Regional Review Meeting bala pyn long da ka National Health Authority ha Nongbah Shillong.
Ka rukom thung ia katei ki dieng ka long katkum ka stad Japan kaba la tip kum ka Akira Miyawaki Model of Environmental Forest Plantation.
Khliehriat, Rymphang, 18: U President jong ka Khasi Students Union Seng Kmie, u bah Lambokstarweell Marngar, myn ha ka sngi saitjaiñ, u la pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka KSU Shnongrim Unit, East Jaiñtia Hills District na ka bynta ka samoi jong u snem 2024 haduh 2027.
Ki nongjop ha ka Thohdur ki long u Bankhraw Warjri, Lummawbah kyrdan ba nyngkong, ka Naphida B.Warjri, Mawprem kydan ba-ar, Badahunshisha Warjri, Pyndengumiong kyrdan ba-lai bad u Mewanshwa Warjri, Siejiong ba dang khyndai snem la ainam kyrpang da ka khusnam bad syrnot.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u general secretary ka TGCSU u Balkarin Ch Marak u la ong ba da ki hajar ngut ki samla na Garo Hills ki la leit pule ha kane ka kolej ban ioh ia ka jinghikai kaba biang.
“Ngi sngewthuh ba kane ka Whatsapp Group ka dei kaba mih hadien ka jingkhynra Trading Licence jong ka KHADC.Ka jing pyni bor jong ki bar jylla kala paw shai naduh kane ka sngi.
“Kane ka liengsuiñ thma ka dei kaba na Dundigul Airport.
“Ha kine ki san snem, ka Sorkar kala lah ban leh shibun kiei kiei ki bym ïahap satia bad kaei kaba la leh ha ki 20-30 snem bala leit noh.
Ka Demthring kala jop da 2-1 pyrshah iaka Wahiajer bad rah syndon iaka nam lahduh jong ka First Division Football Tournament-kaba la tip kum ka ’11th Chatister Kharkongor Memorial Trophy’ kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
U Ram Kynjing haba kren bad u syllad, ula iathuh ba ula sdang ia kane ka kam naduh ka por ba u dang khynnah bad u pyllut iaka por jong u da kaba shna ïaki tiar buh ïing ba bun jait bad ki kali kai.
Ka JSU kala dawa ruh na ka bor distrik bad na ka sorkar ba da leilei ymdei ban ai lad ban pynlong jingialang ki ne ki kynhun poi ei namar kan nang pynshit iaki dkhot ka jaitbynriew bad kan nang wanrah shuh shuh ia ka jingsngew pher jaitbynriew bad ia umsnam.
Hynrei ka Myntri ka la ai jubab ba ki dawai ki dei kiba la sniew na ka jingbym ïohlad ban pyndonkam ha ki snem ba ka jylla ka la shah lynshop ha ka jingpang khlam Covid-19.
Ia ka jingkyntiew ia ka Land Port Dawki la ai jingmynjur da ka High Level Empowered Committee (HLEC) jong ka tnat Kam Pohiing ha ka 4 tarik u Rymphang 2016.
U Bah M.Lyngkhoi Sordar Shnong Nongklung u la pynpaw ïa ka jingkmen ïa kane ka jingleh ka Unit, kaba la phai ki khmat sha ki Nongrep shuwa ban Puh ktieh.
Wat hapdeng ka jingkyntu jong ki seng saiñpyrthei, sengbhalang bad ki Balang ha Mizoram, ka Election Commission of India (ECI) ka la rai ban ym pynkynriah ïa ka sngi ñiew ‘vote’ ha ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ, la ong u Chief Electoral Officer, u Madhup Vyas ha ka Sngi Palei.
Saturation : Rongjlahblad, ka ba mut ka ba thew ia ka ba jlah palat liam ne ba ih rong shaduh ka ba blad palat liam ne ba sep rong.
Shillong, 23 Jylliew:U MDC shu sieh ka KHADC na ka liangsyn shar PDF u Bah Gabriel Wahlang  un sa jied kum u Deputy Chairman khlem don nongialeh pyrshah ia kane ka shuki, namar ba ka MDC na Nongpoh ka Kong Rona Khymdeit  kaba dei ka dkhot ka ARPA ka lah ban  weng noh ia ka jingthep kyrteng  shwa ban don ka jing tynjuh bor.
Namar la ioh jingtip ruh ba ka China ka la pynlong ia katei ka jingkilan ha kylleng sawdong jong ka Taiwan, kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingbitar jongka halor ka jingkynduh jong ki nongialam katei ka ri dew lynnong bad ki heh ka United States ha ki khyndiat por ba la leit.
Nga la ong biang, “The best thing is that the father should forgive the son" (Kaba bha tam ka long ma phi u kpa phin shu map ia la u khun).
Ka jingtohkit kan long la u Bernard u dei neem u trai jong kane ka Farm House, la u la ïoh jingbit neem na ki bor ba dei peit ban pynlong ïa kane ka Farm House kum ka Hotel, la u la ïoh jingbit neem ban tan umbam umdih bad hato u siew neem ïa ka bai thang bording bad la u la ïoh neem ïa ka laisen ban die kyiad bad ban die jingbam ha kane ka Farm House.
Ha ka jylli jong ka bamsap (ka lehbor, ka hangamei, ka thombor, ka mynsiem isih, jingle shilliang khmat) bad ka khwan myntoi shimet, u ne ka briew kiba hok ki lah ban shah pynshoi bad lada u ne ka, ki ïaineh ha ka jinglonghok bad jinglongkhuid, ki lah ban shah pynshitom bad shah pynïap.
“La pynngat ia u ha ka kyndon U/S 307/279/337/338/427 IPC bad mynta u dang don ha ka jingbishar ka Kashari", la ong u Bah Syiem.
Ka jingïather ka ïaid beit kumba ka dei ban long bad katkum ka jingdawa jong ka por bad ka rukom long ka ilekshon.
Ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki mar ka Meghalaya, ka jingsaiñdur bad ka jinghiar pateng ka deiriti, ka Sorkar Jylla, ha ka jingïatreilang bad ka Invest India, ka dang pyrshang ban seng ïa ka iew na ka bynta ki nongsaiñdur, ka Unity ne Ekta Mall.
Ka KSU sa shisien ka pynsngew ba nalor ka jingdawa ïa ka ILP, ka Article 371, ka jingpynkup bor shuh shuh ïa ki District Councils ka dawa ruh ba ka Cut-off Date lane tarik ot kyrteng ïa ki nongshong shnong ba pura ka jylla Meghalaya kan dei beit 24 tarik u Lber 1971 bad ïa kito kiba wan kiew na East Pakistan/Bangladesh hadien kane ka tarik dei ban bret noh ïa ki sha la ka ri, kata, ka Bangladesh.
Ki don bun ki jingkylla bad jinghikai kiba ngi sakhi ia kiba ym shym lah ban kdew lut hangne kiba ngi mad bad sngewthuh namar ka khlam Covid-19.
Hadien kane ka jingsah thep ba kynsan ha ka Laitkor SC, ki rang ialehkai ka Nongrim Hills ki la klumar jingmut bad  kane ka la plei lad ia ka kynhun ka Laitkor SC ba kan ioh ba kan thep biang ia ki artylli ki kol, kata lyngba u Sondy F Kharkongor ha ka minit kaba 63 bud pat sa ka kol kaba lai lyngba u Risuklang Malngiang ha ka minit kaba 66.
Kitei baroh ar ngut ki dei na ka shnong Molvibazar jong ka Kamalganj District.
Ha ka jingïalang ka la don ruh ka mat kaba ka committee ka la ïakren halor ka jingshna ïa ka madan kaba dang ïaid shakhmat bad khamtam eh kaba ïadei bad ka jaka pdeng lane kaba ki ong ha ka ktien phareng ka pitch, ka jingïapyrkhat ha kaba ïadei ban shna ïa ka dressing room ïa ki player bad ka kamra treikam ha syndah jong ka madan kaba don ha Pahamsning, Nongkhrah.
Nangta ka wan sa kawei pat ka mat bad kata ka long ba ki khar kaia, ki jubab ba ka T.4hajar, kaba ki ju siew ia ka dor jong ka tp, kumta katei kan leit noh sha ka dor jong u synsar bad katei ka dei ka jingkren, kaba da sngew shutia sat, namar ba lada u synsar, u shongdor T.5lak ha ka shi trok, kumta kin ai tam sa T.4 hajar bad katei ka dei ka jingkhein, kaba da sngew samrkhie katlah kat iai.
Haba kynnoh ba ka jingïashrut hapoh ka BJP kan jur bha ha kane ka kynti u Bah Pala u la ong, “ki diaw mynsiem mynta ka kynti.
U la wan ban long u Lyngdoh (Priest) u long ruh u ksiang ka Jutang kaba kham bha (kaba Thymmai)" Hberu 8:6.
Katei ka dei ka jaka lehniam kaba la 500 snem mynta.
Khublei Da u Rilang Khonglam & Rgh.Run Khonglanoh Riwar Mihngi, Nongthymmai Kyndiar, Pynursla.
Lada tep lang ia ki KSIAR ki ksah,lak ka putit te ma nga te ngan rah u mohkhiew ban leit khlong.
Ha ka Jaka ban pyndonkam ïa ka Bor Synshar bad Jingtbit jong ki Nongsynshar trai muluk hi, ka Sorkar India ka la pynkha pynban da ka Bor Synshar bathymmai ha ka dur jong ka District Council ha ka Khyrnit bahynriew ban peit ban khmih ïa ka Jingtreikam jong kine ki Bor synshar tynrai.
U la iathuh ruh ba ha ka jingshisha ka don ka kyndon ba ki nongbylla thoh tim ki dei ban siew T.10 tyngka shisngi sha ka Archerry na ka bynta ka bai Khnam bad kiwei, bad katei ka kyndon ka neh haduh mynta.
Ki pulit CRPF ki la pynlong ïa ka ka jingïaid kjat, ka jingpynlong ïa ka jingïatem ïaput ha Nan Polo, ka lympung ïatai bad ka jingpynïeng ïa ka lama lairong ha kiba bun ki bynta jong ka Nongbah Shillong bad ha Sohra khamtam eh ha ki jaka jngoh kai pyrthei ban ai khublei sngi laitluid ïa ki nongshong shnong jong ka jylla bad ïa kito kiba wan jngoh ïa ka jylla.
Ki tyngshop ki puron kiba la shim bynta ha ka phlim Skap (the brother of Skop) ki kynthup ia u Sunday Salahe, Jimmy Wann, Regina Lamo, Margreta Kynjing, Sophia Dohtdong, Dawlupaia Khyriem, Jaminson Lapasam, Phira Dohtdong nalor kiwei kiwei.
U la ong ba ka jingbymiatreilang jong ki bad ka sorkar ka pyni ba ki la sheptieng naba ki mdon ka jingshisha ban pyni ba ki dei ki nongtrei jong ka sorkar.
Kumjuh ruh u la ong ba da ka jingwan jong kane ka shlem ai jinghikai hapoh ka Mawkyrwat Constituency ka la long ruh da ka jingshisha ka jingaimynsiem na ka bynta ki samla pule ba kin ïa beh ban wan pule hangne namar ka la long kawei na ki jaka ai jinghikai kaba paka.
Ha kane ka sngi u la wan shim bynta lang ban kitbok ïa u Sohblei Norbert Nodren Nongrum ba un nang koit nang khlaiñ da u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, u Sordar ka Raid Shabong u Bah Herin Kongngai, ki nongïalam shnong ka Pynter bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Na ka liang ki Rang bah shnong lem bad ki tymmen ki san jong ka Raid Lyngkhat ha ka jingialang jong ki ka ba la long hynnin ka sngi ha Nongtyngur, ki la pynrem jur ia katei ka jingpharep kaba khlem nongrim bad ka bym don jingshisha eiei kaba mut tang ban pyntngit bad pynjah burom ia ka kyrteng u Sordar, kumba la mih ruh ha ki lad pathai khubor dang shen.
Ka Utkarsh Small Finance Bank ka trei tyngeh ban wanrah ïa ki jingtyrwa kiba biang, kiba treikam katkum ki bor teknoloji, kiba ïahap bad ki nongbuh pisa ka ban lam pat sha ka jinglah ban shaniah, ka jingkiew, kaba ïaineh, ka ban wanrah ruh ïa ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
“Ha ka snem ba la dep namar ka jingkhapngiah palat ngi la hap ban pynshong haduh 8 ngut ki khynnah ha kawei ka ben.
Ynda haba la ioh jingtip, ia katei ka khubor, U Rupang, ula iakren bad U Assistant Rangbah Shnong, U bah Eraldus Lamin, ha kaba ula iathuh ba U bah Moris, um pat dei u dkhot jong ka Shnong, namar ba ka shnong trai jongu, ka dei na Umroi, hynrei, u iathuh ba na ka liang jong ka shnong, ka la iarap ban pynwad lem ia utei u briew, uba la shu jah rngai, naduh hynnin ka janmiet.
Ia ka jingujor jong ki yn pyndep shuwa ka 15 tarik u naiwieng katba ia ka thup kyrteng kaba khadduh na bynta ka elekshon sha ka District Council yn pynmih ha ka 18 tarik u naiwieng.
Katkum ka jingïathuh da u Myntri ka tnad Public Health Engineering (PHE) Marcuise N Marak, la ong ba ka daw tynrai jong ka jingkyrduh um hi kadei na ka jingthut ka bording.
Ka KNGCSU kala kyntu ruh ia u ban shim admission ha Kiang Nangbah Government College ban sngewthuh iaka jingeh.
Shillong, Nailar 12 : Ryngkat bad ki 151 ngut ki Pulit Ophisar na kylleng ki jylla ka ri India, ki ophisar na ki tnad tohkit bad syntiat jongka ri, u DSP jongka jylla u bah Pyrkhatlang Suchiang u la ïoh ïa ka khusnam Union Home Minister’s Medal for Ecellence in Investigaton na ka bynta u snem 2022.
Ha kiwei pat ki jingiakhun Under-14 Boys ki long ka Marianhill HSS kaba la pynliem ïaka Jowai Presbyterian UPS da 2-0.
Nalor ba ka Sorkar ka la mad ïa ka jingduh khajna, ka jingbym ïoh jingkheiñ ïa ki trok kiba ïaid lyngba na ki Weighment Bridge ka pynpaw ba ka tnat Transport ka la phiel ban peitngor ïa ka leit ka wan jong ki trok kiba kit palat pud bad kane ka pynduh noh ïa ka jingthmu ban buh ïa ki Weighment Bridge, ong ka kaiphod CAG bad bynrap ba ka daw ba ïadei bad kane ym pat ïoh pdiang satia na CoT.Nongpoh, Nailur 24: Ka Jaguar FC kala long ka lahduh haka lympung ïalehkai phutbol bala pynlong da ka Ri Khasi Social and Cultural Sports Club hadien ba kala lah ban pynliem noh ïaka Blue Bombers FC da 5-1 kol haka jingïakhun phainal kaba la long haka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai Kurkalang kaba don ha Bhoirymbong Lumdaitkhla kaba dei kawei naki lympung ïalehkai ba heh ha katei ka thaiñ.
Ngi phah ruh ka jingsngewlem sha ka iing ka sem jong I bad ngi duwai ba U Blei un don ryngkat bad pyntngen iaki ha kum kane ka por ba u lyoh badum u wan ban tap ia ka iing ka sem bad khamtam eh un kyrshan bad pynshait bor iaphi ha ki sngi ki por ki ban dang wan.
Ha kawei pat ka liang ka JSM ka pynrem jur iaki riewkhlaw kiba donkti ban pynbait iaka EVM machine jong ka Nartiang Constituency haka juh ka por ka seng ka pynrem jur iaki runar kiba wan pynkulmar haka jaka thep vote jong ka shnong Moolamanoh ba hap hapoh East Jaintia Hills Dist.
ïa kane u la pynpaw hadien ba ki ka HYC ryngkat bad ki 4 tylli Seng ba kynthup ïa ka HANM, ENJC, JSM bad CoRP ki la leit ïakynduh ïa u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka jylla ban ïakren halor ki 9 tylli mat jong ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM).
Ka kaiphod ka la ong, hynñiew na ki phra tylli ki Weighbridge ba la pyntreikam la lap ba ki dang pynsahteng ban siew ïa ka pisa kaba ki hap ban siew shisien shi snem.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor ha Nongpoh, u Bah Donkupar Sumer, u la ong ba ka jingkam da kitei ki nongïalam ka UDP ha Ri Bhoi, ka dei kaba la bakla palat, namar ki da pynmih ruh ïa ki kyntien ba ka Party kam la lehbeiñ ne lehkiar na u, hynrei ka dei ka mon bad ki daw ba shimet jong u hi ban mih noh na ka Party, hynrei ka jingshisha hi ka long, ba ka daw kaba la pynlong ïa u ban mih noh na ka Party, ka dei namar ba u la shah lehbeiñ palat hapoh ka Party.
Lyngba kine ki ar kol kala nang pynskhem ïa ka kynhun kaba khlem ailad satia ïa ki jingpyrshang thep kol ki rangïalehkai ka Smit.
Kaba khatduh kaba nga kwah ban pynsngew ka long, ba lada baroh baroh ngi ri khuid ia la ka jingim, kaba long katkum ki kyntien kiba ngi la khlei, ba kaba ho-oid kan long ho-oid bad kaba em kan long em, naduh kaba sdang, ha ka jingiakren bad ka jingiapyni ia pynshai jongngi bad la ki khun ki kti, nga ngeit ba ki jingialang jongngi ki arliang kur, ka jingiawad dong wad daw kan ym don, hynrei kan shu long beit beit, tang ka jingiapynithuh iwei ia iwei bad ban ia pynbuh beit ia ka sngi kyntiew kurim ka jong ki khun ki kti jong ngi hi.
Ngi kyrmen bad ngi ngeit skhem ba ki stad kot ka pyrthei kin long kiba jop ha ka jingwad jong ki ban ioh ia u dawai uban pynduh jait ia une u khniang jingpangiabit.
Ha kane ka jingjurip kaba la ïadonlang ruh da ki ophisar ka KHADC bad hadien ba la dep jurip u CEM ka KHADC haba ïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka KHADC ryngkat ki engineer, u Executive Engineer PWD bad ki Engineer ka Tourism department, ba la donlang na ka liang ka Hima Mawphlang, la rai ban jurip biang kane ka Khasi Heritage Village ban peit haduh katno ka kam ka la ïaid khnang ban ïoh ai kaiphod sha ka Committee.
Ki khun rit ki ia lynniar, ki da kyrdem ia la ki kjat.
Nga sngew khia shibun eh ba haba ngi thied ia ka kali thymmai ruh la kynthoh ba ngi thied da ka pisa ba la lum na ka bynta kata ka seng HNLC kaba kum ka iing ngim don bynta eiei.
Ha ka jingialang ban pynshai paidbah kaba la long myn hynnin ka sngi ha Patharkhmah, la sakhi u samla Donald V.Thabah, General Secretary ka KSU, Sengkmie, u Bah Sadon Blah, General Secretary ka HNYF, u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, u samla Kitboklang Nongphlang, Chief Organizer ka FKJGP lem bad kiwei pat ki nongialam sengbhalang ba hakhmat ha Ri Bhoi.
"Shuh shuh ka la ong, “Ba ki paidbah kin shai nga kwah ban ïathuh hangne ba ka sorkar ha u 2016 ka la lum ïa ki kyrteng jong ki nonghikai Upper primary baroh bad ka jied ïa kiba ibit ban pynneh, bad ha u 2019 ka lah phah ïa ka shiti sha ki skul Upper Primary baroh kaba tyrwa ïa ki ban thung kam pura noh, hynrei mynta pat ki leh klet noh.
Halor ka jingpahara ia ki jaka ba la shah byrngem ban pynbthei, na ka liang u Marak u la ong ba ka tnad ka la ai ka jingbthah sha baroh ki District ban long kiba peitngor halor kane ka bynta.
Shuh shuh u la ong, ki nongshong shnong Khanduli kim juh nud ban leh eiei ha ki jaka ba dei khmih da ki nong Karbi hynrei ki nong Karbi pat halor ba ki la tip shai ba kane ka jaka ka hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Shnong Khanduli hynrei ki shlan ban kyntur bad ïalam ïa ki heh sorkar jong ki hapoh u pud u sam ka Dorbar Shnong Khanduli.
Nongstoiñ, Nohprah 13: Ka jingdonkam dohkha ha West Khasi Hills ka jur bha, hynrei haduh mynta ha man la ki ïew ki hat haduh ki dukan ha ki nongkyndong, dang hap ban pyndap da ki dohkha kiba la shalan na shabar jylla.
Hadien kane ka namjop, ka kynhun Shillong Soccer Scout ka la ïohpdiang ïa ka khusnam ryngkat bad ka song tyngka kaba 15 hajar, katba ka Merinda SC kaba la shahrem ha kane ka final ka la ïohpdiang ïa ka song tyngka kaba 7,500 tyngka.
Nga ai jingmut ia i Bah Process ba in peit bad pule bniah ia ka Bynrap-5 (Fifth Schedule) kaba iadei bad katei ka Art 244 (1) kabym poi shano-shano ruh haba ianujor bad ki bor bad ki lad jingiada kiba don hapoh ka Bynrap-6 (Sixth Schedule) kaba ioh ma ngi shane, ia kaba i Bah David lei i dei ban kham pule, ban shai bad ioh jingmyntoi, ban ia kaba kren laplah ha ing Dorbar, ban pynduh noh ia kane ka Bynrap-6, kaba long ka stieh iada bakyrpang bha ia ngi ka jaitbynriew barit.
Shillong:Ka kyrtong MP ka NPP na Shillong Parliamentary konstitwensi, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la pan ia ka jing pynthikna na ki paidbah nongtrei ka NPP na Mawkyrwat ba kin ai ia ka 18 hajar vote tang na Mawkyrwat kon stitwensi ha kane ka elekshon MP, bad kane kan pynthikna ba kan jop ha ka elekshon.
Nga la kmen shibun haba nga iohsngew ia kitei ki khubor na utei u Doloi, ba ngi dei shisha ban long kita ki malik ha la kajong ka ri.
La iathuh ba katei ka thuk thuk, ka kem ding, hadien ba ka la don jingthut ha katei ka surok bah bad katba U Bah Marbaniang, u dang pynsangeh, haba ula sngew kumba ka don ka jingwit kaba don ha katei ka thuk thuk.
Ngi pynrem jur ia kane ka jingjia hynrei ka jingkynnoh ruma jong I ia ki riewlum hi ka la dei ka jingkren bieit bad bymshong nongrim.
U la ong ruh kum ka synjuk naduh kaba sdang ki la shim khia ban ïa kren sha ki bor synshar District bad la dep ruh ban ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban pynthikna ba ki paid nongthep vote na ka thaiñ Block II kim dei ban shah ktah ne shah pynthud bad ka long pat ka jingsngewkmen kaba khraw ba lyngba ka jingpynbiang ia ki bor pahara da ka ophis u Deputy Commissioner bad ka ophis u SP ka Ri Bhoi ka jingjied ïa kita ki nongmihkhmat ha ki shnong khappud ka Block II ka la long kaba jop bad ki paidbah ruh khlem kano kano ka jingshah pynbor ne pyntieng pynsmiej ki la ioh lad pyndep ïa kata ka kamram ban jied ïa kita ki nongmhkhmat khlem da thaw ïa uno uno u kyrtong jong ki political party.
Na ka liang u Additional Deputy Commissioner bah Alexander S.Mukhim haba ai jingkren ula pynsngew ba ka jingrakhie ïa kane ka sngi ka long kum ka dak ban pynkynmaw ïa iwei pa iwei ban sngewthuh halade halor ka jingkordor jong ka um ha kine ki sngi ba mynta bad ha ka juh ka por ka long ruh ka lad ban tip kumno ban kynshew ïa ka um slap.
Ha kane ka sngi kala ai jingiarap sha ki ar ngut ki khynnah kiba don ka jingduna haka bor met.
Ha kane ka jingїakynduh u riewspah u kwah ban tip na u Jisu kaei kaba u dei ban leh ban їoh ia ka jingim kaba don jingmut- “Ko Nonghikai Babha kaei ngan leh ban їoh ka jingim kaba don jingmut?" Ka paw shabar ba ka jingim jong u riewspah ka biang nadong shadong naduh ka spah ka phew, ka burom, ka kyrdan bad u dei ruh u briew uba bat pyrkhing ia ka niam ka rukom bad ia ki aiῆ.
Ïa kane k amat la wanrah da u MLA ka NPP na Kharkutta, u Rupert Momin ha ka Dorbar Mangtyngka kaba dang shu lah shen.
“Halor kane ka jingujor ba ngi la ioh na ki paidbah,ngi ki ar seng (KSU-KC & FKJGP-EJH) ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ban ailad noh ia kito ki nong khaii dewiong baroh kito kiba la don ia ka chalan ba kin pyniaid iew ia u dewiong," la ong ka kyrwoh u pesident FKJGP-EJH, M Suting bad u General Secretary KSU-KC Cherity Suja.
Ha ka jingkren hynnin ka sngi, U bah Dohling, u ong ba ka Meghalaya, kam dei ka hok nong kynti jong kano kano ka seng sain pyrthei.
Ka Election Commission of India ka la dei ban pyrkhat thymmai noh halor ki kyndon ban long MLA/MDC.Ka dei ban buh noh da ka kyrdan pule ïa kito ki kwah ban ïaleh MP/MLA/MDC.Ym tang katta,Ka Election Commission of India ka dei ban pynïaid(conduct) ruh ïa ki kynja Competitive Exam bad ki Interview kumba leh ïa ki nong applai kam ha UPSC ne MPSC ne DSC.Dei tang kito kiba la pass ne ïoh seriphikiet na ka Election Commission of India kumba leh ne conduct ka UPSC ïa ki kyrdan IAS ne ka MPSC ïa kiba pass MCS ki lah ban applai ïa ka kam MP/MLA/MDC.Ha kane ka juk stad mynta,kiba lah ban applai ne ïaleh ia ki Competitive Exam ïa ki kam MP/MLA/MDC kim dei satia ban duna ïa ka klass XII ne Degree shaneng.
Ki Regional Committee na Assam bad Meghalaya kiba dei ban peit ïa ki jaka kiba hap ha khappud ka West Khasi Hills district bad Kamrup (Rural) District jong ka Assam kin ïakynduh ha Shillong ha ka Lah Sngi U Blei.
“Ngi kyntu ïa ki paidbah ngi dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh nyngkong eh ban pynkhuid ïa ka synshar ka khadar kaba la nang hiar na ka por sha ka por bad ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban jied ïa ki briew kiba la biang ka ryngieng ka ryniot, ka akor ka burom, ka jingnang ka jingtip," la kyntu une u nongïalam ka HYC ïa ki paidbah.
dei kane ka daw ba ong it’s" the views not the news"….
Na ka liang u Bah Renikton L Tongkhar U secretary ka HSPDP uba dei ruh u myntri ka tnat PHE u la ong ba haduh mynta ka HSPDP kam pat ioh pdiang satia ia ka shithi kaba ka Congress ka kwah ban phah sha ki sengsain pyrthei kiba don lang hapoh ka sorkar MDA.U la ong “Ngi la ioh sngew ba ka Congress ka kwah ban phah shithi sha ki sengsain pyrthei kiba don lang hapoh ka MDA, hynrei haduh mynta ym pat don ki sengsain pyrthei kiba la ioh pdiang ia kata ka shithi bad lada ka HSPDP ka ioh ia kum kata ka shithi, ngin hap ban bishar bniah shwa, hato donkam ne em ban don ka jing iakren".
Ka RBDBA ka la kner kti ban khot sngewbha ïa ki samla bad kiwei ki riew rangbah ba kin ïashim bynta ryntih lang.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi palei u bah  Sambormi Lyngdoh u President jong ka EJNC, u la dawa na u myntri kam pohing ba u dei ban kem ia u trai jaka u bah Lar Bareh bad ki 2 ngut kiba pyntrei ia kane ka jaka u bah Bison Shylla bad u bah Tiewli Shadap.
Kiwei pat ki mat kiba ki la pynsngew sha u Lat ka long ba ka sorkar jylla kam don polisi ka ban peit ia ka jingmyntoi ki nongrep, ym don jingiarap na ka bynta ban pynmih mar-rep , kam don ka dor iew kaba paka na bynta u phan, u sying, synsar bad kiwei pat ki jhur ki jhep.
U la pyntip ruh ba na kine lai ngut, u Lependro u la khlad noh katba u Hendid, u la mynsaw kat ba uwei pat u la lait im ha kane ka jingjia.
U Bah Synshar, u ioh  51.86 percent na baroh ki vote kiba leit thep ha katei ka Constituency.
Ha kane ka jingiaseng ba kyrpang la ïa don ryngkat lang ruh ki Tymmenbasan, ki Rangbah Balang na ka Balang Presbyterian Iapmala, balang Lumshken, balang Wah sarang bad balang Suchen, u MDC ka thaiñ u Dr Sanky Shangpung bad kiwei kiwei.
“Ngi ai ka jingiaroh shisha ia ka Childline hapoh ka jingialam u bah Kurkalang naba kim ju kyntait ban ia trei bad ka kynhun wat hapdeng ka miet ka synnia tang shu phone ia ki", la ong u bah Lakador Syiem.
U la ong ba ka NESO ka dawa ba ka sorkar India ka la dei ban thaw da ka ain kaba khain ban iada ia ki riewlum jong ka dong mihngi ba kin long trai halor ka khyndew ka shyiap, ka jaka puta, ka spah mariang.
Kumta ka seng ka khot ka wer ia baroh ki unit bad ki nongkyrshan ban ia poi ryntih ha katei ka sngi.
Ka ktien U Blei kat kum ka Salm 127: 3-4 ka ong “…ki khun ki long ka jingioh kynti U Trai: bad u soh jong ka kpoh u long ka bainong.
Ki Pulit ki la kem ïa une u briew bad pynngat ïa une u briew hapoh ka kyndon 5 (n)/6 jong ka POCSO Act ba la pynkhamti ïa ka jingtohkit ha ka WPSI DP Nongbri jong ka Nongstoiñ Women Police Station.
Ka Ramew hadien ba ka dep pynbiang lut nadong shadong naduh u phlang, u kynbat, ki dieng ki siej, ki soh ki pai, ki khniang ki ksiah, ki sim ki doh, ki mrad ki mreng.
Utei u nongwad jingtip lyngba ka RTI u la kynnoh ba baroh ka hima Mylliem bad ka KHADC ki la pynkhein ia ki kyndon Aiñ.
Shwa ia kane, u Dr Mukul u la ong ba ka long kajingshisha ba ka ktien Khasi la kren ha kane ka jylla, ha Assam bad ha Bangladesh ruh bad la mih ruh bun ki kot kiba la thoh ha ka ktien Khasi wat ki nongthoh kiba la ioh khusnam ruh na ka sorkar india kum u Prof SS Majaw, Bah Dewi Khongdup.
U bah Marbud u la ong ba katei ka seng ka kwah ba la kumno kumno ki Khasi ki dei ban ioh kumba 8 haduh 10 ngut na ki 19 tylli ki kam kiba lait ha FCI.Kham ha shuwa  ia kane u la ong ba ka la don ka jingiakren bad u General Manager jong ka FCI ba lada don ki kam ba lait dei ban ialeh ban thung da ki trai muluk khamtam ki samla na ka shnong Mawlai, “Katba ia kynduh u ong beit to to, da la mih ka resol ki ia leh da kumwei pat, haba ia kren mynta ka sngi pat u la khynniat beit sha kata ka Agency kaba peit ia ka resol, ngi te ngi ong ngim tip ia kata ka Agency bad ka jingkhang tala kaba shi taiew kan long tang kum ka sienjam kaba nyngkong" ong u samla Marbud uba la pyntip ba ka FKJGP kan leit ban ia kynduh lashai ka sngi ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia kren ia katei ka kam.
Kumba ka paw ka Lumparing, Mawlai bad ka Laitkor ki la long ki kynhun kiba khlem pat shah rem ha ki jingïalehkai group, katba ka PFR ka la shah rem shisien.
Ngi donkam ban phai sha U Blei hapdeng kane ka pyrthei kaba dap tang ka jingdum kat sha kaba ngi phai.
Ka Petroleum & Natural Gas Regulatory Board (PNGRB) kala khot iaka Electronic Bid kaba la sdang naduh ka 13 tarik u Risaw 2023 bad kan kut ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 2023 na ka bynta ki 7 tylli ki GAs hapoh jong ka 12th CGD Bidding Round bad ha ka 23 Rymphang 2024 na ka bynta ka Mizoram GA, bad na ka liang ka PNGRB ka thmu ruh ban pyndep ia ka jingaiti ia ki kam ha u Rymphang ne u bnai Lber 2024.
Katba na ka Mylliem konstituensi, la mihkhmat da u MLA ka liang pyrshah na ka seng Congress, u Bah Ronnie V Lyngdoh, hynrei u Sangma u la ong ba shisien ba la shah jied, yn nym don kano kano ka jingpynïapher hapdeng ki konstituensi synshar bad ki konstituensi liang pyrshah.
Kan sa poi…ynda la dei ka por phin sa ïohi mano ban don, kan sa shai kdar.
Ka jingjia, ka dei ba utei u khynnah, u dang khwai dohkha  bad u kpa jongu, U Subliansyah, ha kaba ka la ioh tan ka kuratia, kaba 26 phut.
Marak, Treasurer- Bilrak D.Marak, Finance Secretary- Kong Marvellous Dkhar Fancon, Publicity Secretary- Bah Bankerdonbor Kharbisnop, Assistant Publicity Secretary- Dringstone M.Sangma.
“Dei namar ki paidbah ki ïohi ba ka don ka jingkyrmen bad ka synshar kaba kyntiew ïa u paidbah ba ki pynjop ïa ngi kum ka party haduh lai wat bad lada ngi bamsap kumba la kynnoh ngin ym ïai jop shijop kawei ka eleskhon hadien kawei pat," ka la ong.
Ki Balang ki la pynsngew ruh ia ki skhim jingiarap ba ki Balang kim ioh shim shuh haba ki leh ia ki kam kum jingiarap ia kiba duk, ki skul hynrei na ka liang une u nongialam ka BJP u la ong ba ka sorkar ka dang pyrshang ban pynkhuid ia ka synshar khadar bad ka lah ban don ka jingdkoh hangne hangtai ia mynta shipor.
Hadien ba la poi u executive magistrate, ki PO ki la pynlong ka jingwad bniah ha katei ka jaka bad hadien la lap ïa ka met ka bym ithuh kyrteng jong uwei u briew lem bad ki dak kuli uba la thiah ha katei ka jaka bad shuh shuh la lap ïa na kane ka jaka ba la don ka jingïather kuli ki pulit ki la ïoh kurup ïa kawei ka AK Series rifle, 3 tylli ki non-electric detonators, ka AK rifle Magazine, 4 tylli ki Gelatine Sticks, 34 rounds ki kuli ba dang lah ban bthei jong ka 7.62 mm, bad kumba 2 metar u fuse ba pyndonkam ban pynbthei, 45 tylli ki 7.62 mm empty cartridge cases, ka pla, 22 tylli ki 9 mm empty cartridge cases bad kawei ka kynshi bad ïa kine ki tiar la shimti noh da ki pulit ha ka jingdon ki nongsakhi laitluid katkum ki kyndon aiñ.
Ngi kieng ia ki degree jongngi kum ki medal ki bym lah ban pynkdang iaka jingthgan ka kpoh.
Ka program ASPIRE pat ka long ka wei na ki lad ai jinghikai ia ki samla ha ki ba bun ki liang lait na ka jingleit skul bad kiwei kiwei.
Ha kane ka Election kaba la dep kata ka 27.2.2023, ka long kaba kynrum kynram bha.
Ka Kong Lary kordor Kharkrang, ka Dkhot jong ka Ri-Bhoi Water Sports & Tourism Cooperative Society Ltd, ka la iathuh ba ha katei ka jingiakop ki la don kumba 25 ngut ki nongkieng lieng kiba nabar ka ri, ki la wan ban shimbynta bad ki don 3 ngut kiba na Meghalaya, ki ban sa iakhun ha ka kyrdan kiba la tbit ha ka kam kinglieng (Professional Category) bad ki don 8 ngut ki ban iakhun ha ka Intermediate Category.
U Major Rowlatt u la leh palat pud; u la hukum ban knieh lut ia ki stieh bad thang lut ia ki, bad ia une u sahep la ju tip kum u sahep thang stieh".
Kadei īieng-nongrim ban kyrshan bad ban īada īa ki hok jong baroh ki niam.
Shuh shuh ka kong Agnes ka la ong ba ha ka jingshisha u Myntri Rangbah bad ki wei pat ki Myntri ki mareh sha Delhi la jan man ka taiew , ki la dei bana wanrah ruh ia kata ka ain sha ki paidbah ban pynshisha ba la weng noh ia ka Garo, ka la kylli kyla balei ba ym shym la don kata ka kopi kata ka Act ha ka jylla.
Nangta sa kiwei pat ki jingdon jong U Bah Boney kiba la tip kum ki moveable asset, ki long T.20,03,610, katba ka kurim jongu pat ka don T.39,87,939.00 bad ula pyndep ruh ia ka jingpule ha ka Masters Degree in Mathematics na North Eastern Hills University ha u snem 1982.
Ym don ba lah ban len ba ka jingduwai jong ki bangeit bad ba hok, ka lah shibun.
Mynta yn pyntyllun biang ïa ka lympung Under-16 Boys Football League 2024.
Ha kane ka sngi kin don haduh 9 tylli ki jingïakhun (Bout), bad na ka liang jong u Shanborlang un sa ïatynjuhbor pyrshah ïa u Kumar Gurung u ba na Arunachal Pradesh ha ka kyrdan ïakhun Super-Fly Weight.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ki nong pyniaid tim ha Polo, ki ujor ruh halor ka jing pynkiew dor, da ka sorkar ia ka bai laisen, ka bai pyn thymmai laisen bad nangta sa ka khajna na katei ka kam siat tim; hynrei la iathuh ba ha kine ki sngi, la kyntait ruh ban pyn thymmai ia ki laisen jong kito kiba siat tim ha Polo, namar ba ka sorkar ka kwah ban pyniaid beit noh, da kaba na Laitlyngkot.
Shillong: Ka Sohra, ka mad ia ka jinghap slap, kaba 289.6 millimetre ha ki 24 kynta ba ladep, katba ka Shillong, ka mad ia ka jingjur slap kaba 150.6 mm bad ka Umiam, ka poi sha ka 103.4mm.
Ngi la pyrshang katba lah ban ïakren bad ki nongshong shnong kumjuh ki kynhun bapher bapher khnang ban ïoh ban weng ïa kane ka jingeh kham kloi, khnang ba ka sorkar kan ïoh ban pyntreikam noh shen ïa kane ka Phase-III.Haba kylli na kaei kadaw ka jingïakajia halor ka jaka, u Marak u la ong ba kadaw ka jingïakajia jaka ka long namar kim shah ban thep ïa ki pipe um.
Borabor ngin iohsngew na u ia ki kyntien, “ym lei-lei, ym lei-lei," wat haba la lei-lei, ne haba la don ka daw ban dumok iano-iano.
Kano kano ka jingbam ne jingdih hapoh ki jingïalang dei ban kiar.
Katba ka kmie ki pulit kim lap satia iaka bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
Nongstoiñ, Nailar 6: Ka jingpyntrei ïa ka skul pule lane Polytechnic kaba don ha shnong Mawrusyiar Nongstoiñ, ka la shu sahkut noh mynta la jan dap ar snem, na ka daw ka jingleh sting ka sorkar ban siew thikna sha ki Contractor kiba pyntrei ïa ka building jong katei ka skul pule.
Kane kaba khlad ha hospital kadei kala ju khot Ba Lyngdoh.
Wat ha nongbah Shillong ruh ki la don katto katne ngut ki briew kiba la pyndonkam da ki kali bording lane ki thuk thuk ar shaka bad lai shaka khamtam ha East Khasi Hills District ki la don haduh 74 tylli ki kali kiba la ïaid da ka bording.
Ha kane ka jingleit khynra ia ki bar jylla na ka liang ka HANM ki lalap ba u trai jong katei ka jingtrei, U Ma Dinus Siangshai u ju  wan ialam beit ia ki da ka bus saw man ka sngi sha kane ka jaka bylla.
Nongpoh, Naiwieng 21: Ka kynhun jong ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society kala pynkut noh ïaka tamasa 6th Mini Amur Falcon Festival ba la pynlong ha madan ïalehkai jong ka Shnong Tyrso.
U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula kren shai, hynnin ka sng, ba u kyrshan tyngeh, halor ka jingthmu ban pyntreikam ia ka  Uniform Civil Code (UCC) bad u da ong, ba kawei pa kawei ka kynthei Muslim, ka da kwah eh ia katei ka ain, ban pyntreikam noh.
Ki kynhun ki ban khur jingjop na kitei ki phra tylli ki group kin ïoh rung sha ka quarter final ha kaba kin ïoh ban ïakhun ha ka 6 tarik mynta u bnai bad ka semi final kan long ha ka 8 tarik.
Ka ishu halor ka Reservation Policy bad ka Roster System ka la khluit biang tar hadien ka jingpynkhih ki MLA ka Seng VPP ha Assembly bad khamtam hadien ba kane ka Seng kam shym la ïoh lad ban ïakren sani bha ïa kane ka kam lyngba ka Motion ba la wanrah ha ka Budget Session, hynrei la shu ïoh kren tiak da u Bah Ardent Basaïawmoit ha ka por ba u ïashim bynta ha ka jingïatai ïa ka Budget.
To ngin plie ïa ki khmat jong ngi mynta ka kynti, ban kiar horkit hordang na kine ki jingpynshoi pisa bad kiwei kiwei ki rukom pah rukom phon sianti jong kito kiba wad ïa ka jingkyrshan jong ngi; hynrei ban duriap ban puson bha, ba napdeng kikyrtong kiba ieng ha ka constituency jong nga jong phi, mano na ki kiba don ïa ki sap long nongïalam ba shisha, bahok bad babeit ha ka jingim bad jingtrei jong ki.
Hynrei lada thung khnang ban bsa ia ki masi da u jyntang riewhadem ynda la buh ha ki thliew (Silos) kumba lai saw bnai kumba la ong haneng, kaba bha ka long ban ot ynda ki symboh ki la heh bha.
Na ka liang ki paitbah nong shong shnong pat ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad ki la ai khublei kyrpang ïa u MLA, namar ki kam ka la urlong kumba u la kular.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongshong dukan ha kane ka jaka haba ki ïakren bad u Rangbah Shnong ka Shnong Mawïongrim u Bah Sorbar L Nongpiur, ki la pynpaw ba ka jingkhang ka shnong ïa ki ban die jingdie ha kane ka jaka ka la buh ïa ki ha ka jingeh kaba khraw namar ba kim shem la ïoh shuh ban bylla naduh ba ki la shah pynsangeh.
Khublei shibun, da pyrkhat ruh ia u khiewja kiba duk.
Shillong: Namar ba u don uba ioh pang covid 19, uba trei ha Community Health Centre (CHC) Mawsynram, kumta ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynmih ia ka hukum, mynta ka sngi, ban khang shwa shipor ia katei ka hospital, naduh ka 3 haduh ka 5tarik Risaw 2020, ban ioh ban wad ia kiwei pat kiba don jingpang bad ban pynkhuid ia katei ruh ka hospital.
Shillong: Hadien ba ka NEHU kam shem la don satia kino kino ki sienjam ba ka shim ha kaba ïadei bad ka jingdawa ki nongtrei hapoh ka shatri jong ka NEHU Workers’ Union, mynta ka sngi ki la pyntip ba kin pynjur shuh shuh ïa ka jingïakhih jong ki da ka jingshong shah thngan kaba yn sdang naduh lashai ka sngi.
Ka seng ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban thaw ki lad ki lynti ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ki ASHA ban ïoh ka jingsiew kaba biang katkum ka kam ba ki trei, bad ban kynthup ïa ki hapoh ka MHIS na bynta ban ïoh jingsumar ei bad kiwei-kiwei ki jingdawa jong ki.
Wat hapdeng ki jingeh ban ïoh ïa ki madan ïalehkai kiba biang na ka daw ka shah pynthut ha ki bor ka mariang, ka Meghalaya Cricket Association kan sa ïoh ïa kawei ka jaka ïalehkai kriket ba paka (Indoor Cricket Training) ha madan Kurkalang, Bhoirymbong, Ri Bhoi District.
Ha kaba ïadei bad ka jingkam ba ka Shnong Mukroh ka hapoh ha Block-1, u Waheh shnong ula pynshai ba ka Mukroh kam hap satia ha Block-1 hynrei ka hap hapoh u pud u sam jong ka Jaintia Hills District bad ïaki kot ki sla kynthup naduh ki kot pata ki Landholding la ïoh beit naka JHADC.Shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingpynmih khubor jong ka Assam ba ka Mukroh ka hap hapoh ka Jrikyndeng Police Station, u Waheh shnong ula pynshai ba ka Mukroh ka hap hapoh ka Nartiang Police Station, West Jaintia Hills District.
Ha ka jingwan ha Nongstoiñ la synran lang ïa u Dr Saikia da u bah David Kharsati State President ka BJP Meghalaya, u bah W.Marbañiang bad kiwei kiwei ki nongïalam jong ka BJP.La pynlong ruh ïa ka jingïalang ha ka ophis treikam jong ka party ha Upper New Nongstoiñ, ha kaba bun ki paitbah bad ki dkhot na kylleng ki shnong ba kynthup ïa ki samla, ki longkmie bad ki rangbah ki la wan ha katei ka jingïalang.
Yn nang ïakren ïa u kajor, hynrei phai sha ki jhur ba kiba duk basuk ki bam kum u phan, u kubi bad kiwei kiwei ka dor ka long hapdeng 50 haduh 60 tyngka ha ïewduh katba ha kiwei pat ki jaka jong ka nongbah ka dor ka long 70 haduh 80 tyngka shi kilo.
U briew um lah ban ioh pdiang ia ki jingai u Mynsiem Bakhuid (Gifts of the Holy Spirit) lada um pynkhuid shwa ialade na ki pop baroh.
Hynrei lada ai da ki sboh dawai, katba dei ban ber ia ki ha ka por ba u pai u dang sei bad u dang lung bha.
Ïa ka Women of North East Support Network la seng ha ka snem 2020 ha ka por jong ka jingpang khlam COVID 19 da ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingïatreilang jong ki jaidbynriew na kane ka thaiñ.
Nalor, kine ki jingiaid lynti ba jngai, une u ‘rangïalehkai u la ïoh ban mih madan ruh na ka bynta ka Goa ha ka lympung AFC Champions League, kaba dei ka league kaba heh ha ka dewbah Asia.
Ka la dei ka por ba ka sorkar kan pyrkhat thymmai noh bad ban pynkynriah ia ka marten sha kiwei pat ki bynta kiba kham jngai na sor kiba dei ki jaka jong ka sorkar, la ong u Bah Sawkmie.
Na ka liang ka Seng ka la kyntu jur ïa ki bor sorkar ruh ba kin ai ka jingïarap lem kaba kham kloi ïa kane kalongïing.
La iathuh ba lada U Biden, u kyntait ban pynjlan ia katei ka hynniew, kumta ka England, kan hap ban shu leit shaw da ki liengsuin kiba stet na katei ka Ri.
Ki Sawa Bad Ki Dur Kyntien Jong Ka Ktien Khasi (1st Edition 2001).
Kumta, ka seng ka sngewdei ban kyntu ïa ki bor sorkar ba ki dei ban kyntiew kyrdan noh ïa kane ka PHC sha ka kyrdan CHC khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri ba kham bha ïa ki paitbah napoh ka dong ka thaiñ hi baroh kawei nangne shakhmat.
Kane ka dei ka jing leit kiew kaba ju pynlong man ka snem da ki paid bah ba don ha ka niam tynrai ban pyneh rngiew ban pynksan ia ka bok ka nusip jong ka jaitbynriew ban lait na ki jingma bad ki nongshun ba u blei un ker un da.
“Mynshwa ki Congress ki leit pan pisa na Delhi bad ki shim tang ia ka instalment ba nyngkong bad kim ju ai UC namar ba kim shym la pyndonkam hok ia ka pisa", la ong u Bah Shibun bad bynrap, hynrei mynta hadien ba wan ka NDA ha ka bor synshar, kim nud shuh ban pan pisa thurmur.
Ki bun bah ki engineer trai ri la jong kiba la dep pyntbit(passed) ia ki line engineer bapher bapher ki bym pat ioh kam satia haduh mynta.
Bah Ermain Ranee, Service provider of Swer IVCS ka 12 Shnong-Laikroh C & RD Block, East Khasi Hills District.
Ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Iakyntu FC na Ladmukhla pyrshah ïa ka ophis ka Soil Department, na ka liang ka Iakyntu FC na Ladmukhla kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Soil Department.
Ban pynurlong ïa kane ka jingangnud jong ka Dorbar Shnong, u Bah Titos Chyne u la kular ha kane ka sngi ba ka Distirct Council kan sa mang pisa T.10 lak na ka bynta ban shna bad ban pynitynnat ïa kane ka View Point.
Ka Municipality ka la pynmih ruh ïa ki rukom ban saiñ biang ïa ki plastik ba la dep ban pyndonkam da ka jingïarap jong ka karkhana ki riewshimet ha ka thaiñ.
U la ïathuh ruh ba na ka bynta ka jingdonkam lyngba ka umbam umdih, ha kine ki jaka jong ngi bad wat hapoh jong ka konstitwensi ka jingmang pisa kam duna shuh ïa ka T.150 klur ei ei ban pyntreikam.
Haba iakren bad ki lad pathaikhubor u bah Chyne, u la ong ba na ka liang jong ka KHADC ka ieng ha ka juh ka nongrim ba kan nym ai NOC na ka bynta ban shna ia ka lynti rel ha Byrnihat Ri Bhoi District.
Katkum ka jingiathuh ki briew kane ka Board, kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka MSPCB ka ai ia kane ka phom kaba iadei bad ka jingioh jingmynjur na kane ka board ha shuwa ban tih ia u dewiong.
Bad nga la Hukum skhem ia ki Nongbishar jong phi ha kata ka por da kaba ong to sngap ki daw hapdeng ki para jong phi bad to Bishar Hok ruh hapdeng ki briew bad la u para bad u nongwei ba don lem bad u.
Da kaba kynnoh ba ka don ka jingthmu ba rieh ban pynap shrip ia ki nongialam jong ka HNLC, u Bah Nongtraw u la ong; “Lada u Bah Tynsong u pynpaw ba kane ka sienjam jong ka iingbishar ka dei tang ka rukom ban pyndep, hato kane ka mut ba lada u chairman ne general Secretary kin ioh pdiang ia ka hukum ban shah kem na ka liang ka sorkar kan ym don ia ka bor ban tuklar namar ka jingiapher ha ka bor kaba ki don hapdeng ka executive bad ka  judiciary? Lada na ka liang ka sorkar da shisha kam lah ban shim ia kino kino ki rai, kumta ruh kane ka dei ka jingthmu pynap shrip kaba la iasylla lypa.
La pynlong ruh ia ka jingsam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher kynthup ia ka jingiakop siat thong, ka jingniah bike bad cycle kaba suki nalor kiwei kiwei.
Ki nongialam bad dkhot ka United Hynniewtrep Movement (UHM) kiba la hiar sha shnong Saba kaba don haka shnong Mukroh, West Jaintia Hills District ban jurip iaka police out post kaba la tei ka Assam kila shah hiar thma bad shah shoh pynmynsaw haki briew kiba suba jur ba ki dei naka jaidbynriew Karbi.
Ha ka jingwan pynbna ia ka phlim thymmai ka Selfiee u Akshay ula iathuh ba u da sngewsih shisha halor ka jingkynnoh jong kiba bun ba um dei u trai shnong jong kane ka ri bad teng teng u ju sngew long nongwei bha haba u pyrkhat halor kane.
Pynban katba nang iaid ka por kane ka jingklumar ka la nang jur hadien ba ki la don kumba laitylli ki kali gypsy ki la shah thang.
U Jisu um shah ban khot kpa ne Father ne Reverend ia uno uno u briew namar ym don Father ne Reverend lait na u Jisu marwei.
Ngi kyrmen ban phin poi sha ka thong.
Ha kawei pat ka bynta, la lap ba ha Meghalaya, ki duna bha ki jaka thew lane ki ‘weigh-bridge’ bad ki ‘weigh-pad’ ban thew ïa ki kali kit mar.
Ka NHAI, ia mynta  kan ai T.24klur sha ka tnad PWD ban ioh maramot shwa ia kane ka surok, tangba ia mynta ki dang ai shwa tang T.5klur ha U Jymmang ba ladep ban ioh maramot shwa ia kito ki bynta kiba la jot palat bad ia ki bynta kiba sah bad kiba dang bun, yn pyntrei ha u bnai Risaw jong une u snem, ynda la rang bha ka mariang,  ong u bah MM Sun Secretary PWD jong ka Sorkar Meghalaya.
U Dr LR Bishnoi ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla halor kane ka jingai khublei bad ka jingïai bteng ban ai jingmut bad jingpynshlur ha ka jingïakhun ïa une u jingdih.
U la ong ia u Jumreit, “Kynum, sa sumar bha ia ka Tongsoh, ngan wanphai ha kano kano ka sngi.
Ha ka jingïalehkai kylla step baroh ar tylli ki kynhun ki la ïakhun tyngeh, ka Iewduh Sports Club ka la lah ïaleh katba lah ban pyrshang ban pynkhih ïa ka jar hynrei ka MLP Football Team ruh triang ka la pyneh haduh ban da kut ka por ïalehkai jong ka kylla step khlem lah ban thep kol.
"Kumno ki managing committee kin sngew lada ka sorkar kan shu shimti noh ia ki, hato ngi sngew kumno lada wan u briew un shu knieh noh ia ka kam ka jam kaba ngi dei trai, kata kam lah ban long", la ong u Dr Laloo.
Ha kaba ïadei bad ka jinglumlang ïa ki paitbah nongkyrshan na ka bynta ka election ban wan, ka Hill State People Democratic Party Ri Muliang Zone kaba hap ha ka Rambrai Jyrngam Constituency, ha ka sngi saitjaiñ ka 21 tarik Lber 2022 ka la pynlong ïa ka jingïalang ha ka hall jong ka St John Higher Secondary School Nongkroh, ha kaba la pdiang burom ïa kiba samla, ki rangbah bad ki longkmie kiba dei ki nongïalam jong kiwei pat ki party kiba la wan ban pynïasoh sha ka HSPDP.Kitei ki nongïalam kiba la wan ban pynïasoh ki dei kiba na ki shnong bapher bapher kiba hap ha ka Mawlangsu Zone, Rimuliang Zone, Rambrai Zone bad Nongtrai Zone.
Namarkata, ka jingmih bun ki kynhun balang ka long ka lad ia baroh ba kin poi sha bneng.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban ai bhah noh baroh ia ka khajna na ki kali ia ka GHADC kumba leh ia ka JHADC.“Katkum ka jingtip jong ngi, ka JHADC  ka ioh bha 100 percent na ki kali, katba ka KHADC ka ioh 60 percent bad ngi dawa ban ai bhah khajna 100 percent ia ka GHADC", la ong u Conrad.
Shuh shuh ka kong Agnes ka la pynpaw ha ka FIR ba ka kynhun pulit ba la ialam u Bruno ki la siat kumba 5 haduh 7 kuli ha kaba ki ar ngut ki samla ki la mynsaw jur, hynrei ka la ong ba ha ka jaka ban leit rah ia ki sha ki jaka sumar ha ka por ba ki dang mynsaw , pynban  ki pulit ki ther kuli shuh shuh haduh ba kin da kyllon iap.
U M.K Singh bad u Vivenkananda Rathore SP ka Tura ki dei ki briew jong u Myntri Rangbah bad la thung ïa ki ruh da kane ka jingthmu ban siat iap ïa nga kat kum ka jingtip ba nga la ïoh" ong u BernardU la ong shuh shuh “ La pynkhamti ha ki ïa ka bor ban siat iap ïa nga bad kem ïa ki nongkyrshan ka BJP.Kumta mar ïa ïohi ïa u Singh nga thikna ba ki thmu aiu re kumta nga la phet rieh.
Kat kum ka jingïatwad jingmut na kiba bun ki nongshnong shnong ka jylla hi ki kubur bad ka jingwanrah ïa ka ktem khalai ka long ka jingtim ia ki longïing kiban ngat ha ka, kumba u khasi wat ïa ka saitkhnam ruh haba la pynlong khalai ïa ka u khot da ka Tim.
Haduh mynta, kiba dang don ha ka jingpang corona, ki long 7,971 ngut.
Sa ia lynniar ia u pud u sam, ba kyntur jubor u khar thor, lynniar ba bun tang ka sohsat suda, wat ka umdih hap shut thied, ka ding ilektrik ka la nang dum, ter-ter-ter sa kiei kiba dang suk?To ngin ia ap, kaei kaban mih na Bengal, tip kan kthah ne em ia ki paid troh pisa? Ha Bengal lei ym dei shuh tang da ki spah, ki hajar ne ki lak ba ngop ha ki katto-katne ki nongialam.
Na ka liang jong ka Tura u Harshit Prasad u la ioh kamai palat ia ka half century da kaba ioh kamai 72 na ka 35 bol hynrei ka kynhun baroh kawei pat ka la lah ban kamai tang 143/8 na ki 20 over.
Ka MI 17 V5 ka dei ka helikoptar kaba tnad shipai suin ka la sdang ha ka sien ba nyngkong eh ha ka ri baroh kawei, katei ka helikoptar ka dei ka ba la don ha ka ia ki tiar donkam baroh kiba pyndonkam ha ka ban pynlip ding.
Kumta hi, kum ka samla briew ka sngewthuh ba don kaei re kaei kaba ap ia ka.
Don bun na ngi kiba thep vote ïa kiba lah pynkham pisa ïangi.
A kurbah kalong kaba sngewdei shisha.
Ka mynsiem ‘Don Bosco’ ka dei ban nangrhem – nangplung ha ki dohnud jong ngi khnangba ka thong ba la mang kan wan jia long.
Ka Rangdajied ka la ïoh bunsien ban khyrwit sha ka kol jong ka Shillong Lajong hynrei u Wanteilang Malngiang u la ïoh ban kem bad kyrda noh.
Lakhon Laloo, Treasurer, Rtn.
Ha katei ka jingiakynduh ka la mih ka jingiatainia bad ka jingiabyrthen hapdeng ki dkhot ka KSU bad ki heh shipai bad katei ka jingiapyni nia ka la neh la kham slem.
Jowai, Naitung 02: Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha kane ka sngi saitjaiñ kum ka jingpdiang sngewbha ïaka lehñiam Behdieñkhlam, kila pynlong ïa ka jinglehkmen ha H.K.Singh School, Jowai da ka jingïashim bynta lang jong ki nongtrei ka SURE.Na ka liang u Rev.Dr.H.H.Mohrmen Secretary ka SURE ha ka jingkren ula ong hapoh kane ka kynhun jong ki ki don ïa ki nongtrei na ki jait ñiam bapher bapher, kumta ka donkam ban ïashim bynta ban lehkmen ïa kino kino ki jait ñiam.
Ka Dorbar Shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills ka la rai ban khang noh ïa ka rung ka mih lyngba ka shnong Khanduli naduh 4 baje jong ka step Sngi Saitjaiñ kat bym pat weng ïa ka khyrdop jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ba la buh ha Khanduli.
ba kut ha u 0,1 ,ne 2,3 ….
Na ka liang ki nongialam shnong, mynta ka sngi ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba na ka liang u Symbud Myntri rangbah u la kular ba shwa ba kin wan ban jurip ia kine ki shnong, na ka liang ka bor sorkar kan sa pyntip shwa ia ki nongialam shnong, khnang ban ioh ban iakren bad ia syllok halor kane ka bynta.
Ka jingïoh jinglaitluid jong ka ri India na ki Phareng ha ka snem 1947 ka la pynkha ruh ïa ka Pakistan.
Ka khubor na ka JACATAM ka iathuh ba ki la ioh ia ka jingtip ba u Myntti Rangbah u la bthah ban leit iakynduh ia u CS van iakren ia ki jingeh jongki kumba la pynsngew ha kine ki sngi.
La iathuh ba utei u rangbah, ula shu kyllon hi, katba u dang shong ha ka jingiaseng, kaba 1.30 nohsngi.
Ula ong kiwei pat ki skim MLA ba ka sorkar ka ai lyngba ki nongmihkhmat ban iarap ia ki paidbah ki long ka Special Rural Work Programe (SRWP) ba T.2,50,000 shi snem, ka Construction of Rural Road Programe (CRRP) ba T.5 lak shi snem, ka skhim MP ka Member of Parliament Local Area Development (MPLAD) na bynta ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw bad kiwei kiwei.
Ha kawei pat ka khubor na ki shipai BSF  ha Gumaghat, South West Khasi Hills District jong ka Meghalaya, ki la kurup ia ki dieng cubit (87.59 cft) bad shibun ki siej kiba shong dor  T.93,000/- ha ka miet ba la dep kiba dang thmu ban pynrung tuh na India sha Bangladesh bad katba ki dang thmu ban klan ia ka wah Jadukata.
Kane ka thew ia ki laisnem shiteng (3 ½ snem) ne 42 bnai ne 1260 sngi.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingialeh football friendly match kaba la iakhun da ka Hingaria sc bad ka Youngstar sport club,Huroi, ha kaba ka jing jop ka la leit sha ka youngster sport club,Huroi, kaba la ioh ban pynkhih ia ka jar shi kol.
Kaei ba nga kwah ban ong ka long ba, hooid ka long shisha ka kam kaba lah ïa ngi ban pynduh ïa ka jingbam sap kaba la ngam jyrsieh bad ki jingsniew kiba ngi iohi ha ka imlang sahlang jong ngi bad wat ban kyntiew ïa ka ioh ka kot, hynrei ngim dei ban klet pat ba katba ki tnat treikam jong ngi ha ka imlang sahlang kiba bapher bapher ki dang pyniaid hi da u briew uba dap da ki jingduna bad uba kynriang, un iai pyrshang katba lah ban pyntreikam ïa ki kam bamsap jong u ha ka rukomtreikam kaba thymmai.
U iai buh ki jingpyrkhat kumne:- Haleh dei shisha kata ka Municipal kaba kynthup katto katne ki kyntoit sor bad ha ka jaka ba peit ma ka, iohi ia ka dak jingkiew ha ki katto katne ki liang.
Haba phaidien, ka Mizoram ka la tied nyngkong bad kynjoh 144 ron, ïa kaba ka Meghalaya ka la jubab da 145 ron.
“Nga sngew tynnad ban ioh sngew ia ka khana jong ka skul kaba la pynmih shibun ki riew stad bapher bapher hapdeng kine ki snem ba la dep", la ong u OC.U la ong ba ki khynnah ki dei ban don ka thong ha ka jingim haba ki leit sha ka skul ba kin longbriew manbriew.
Hooid, ka Policy kam lah ban leh lut ia kiei kiei baroh hynrei kan iarap shibun ha kiba bun ki bynta na ka bynta ban kyntiew ia ka rep ka riang.
Da kaba sot ia ki jingthoh jong ka Quran, U Owaisi, ula ong “Nga iawer iaphi Bhagwat Sahab, ba phin pule ia ka Quran.
Ki briew kiba im ha kane ka thain ki bun ki nongrep kiba rep tympew bad kiba rep kwai bad ka iew kaba ki juh ialeit ia wan ka dei tang ha Umtyrngar la iathuh ba ki shnong hakane ka thain ki don kumba khat hynriew tylli bad ki hap hapoh jong ka hima Mylliem jong ka raid Marwet.
Shillong, Nailar 22: Ka ïingbishar High Court of Meghalaya, ka la pynkut noh ïa ka mukotduma jong u Tennydard R.Marak halor ka jingshah jied MLA jong u Marcuis R.Marak, MLA jong ka Williamnagar uba long u Myntri ka tnad PHE jong ka sorkar jylla.
Ha ka por 12 baje eiei haba ki dkhot bad ki nongialam ka HYC ki la poi sha katei ka jaka ym shym la ailad ba kin pynlong jingialang hangtei bad la phah ia ki sha madan ka Laban Sport Club, kaba don ha Red Cross.
Shisha, shisha, ba lada ka Tang jait kam don, ka Jaidbynriew Hynniew Trep(Khasi) la slem ka la jah sutra.
Haba bishar ïa ka jingmudui lyngba ka Public Interest Litigation (PIL) da ka Gau Gyan Foundation, kaba dei ka sengbhalang kaba trei ban ïada bad tyngkai ïa ki masi, ka High Court ka la pynmih ïa kane ka hukum ha ka Sngi Thohdieng.
U bah Sokon u da pynsabut ba ha nongkyndong lada iap briew, lada iathoh lane ki don kino kino ki kam ki paitbah ki trei bad iarap da ka mon sngewbha khlem da donkam siew pisa katba ha sor pat, nadong shadong hap lut da ka pisa.
Shim iaki bynta ba shabar jongki sla aloe vera bad tylliat ni bha haduh ban mih ki kynja jelli, tah iaki ha u niuhmat jongphi haduh ba kin dambit haka sniehdoh bad sa sait khuid hadien katto katne minit.
" Nalor kata u Bah Tynsong u la kynthoh ruh ia ka jingkam jong u Bah Ardent ba ka VPP kan mih bujli ha ka jaka jong baroh ki Seng Riewlum ha Meghalaya.
Tang mar ia dep ia katei ka kam lute na kitei ki kali, la ong ba kitei ki runar ki la phet noh bak sha khlaw, kata hadien ba ki la iohi ba ki la don shibun ki kali, kiba la iaid lyngba katei ka surok.
La synran lang ïa kine ki nongïalam ka Mahila Morcha da u Chief Spokesperson jong ka State BJP u Bah Mariahom Khrakrang bad u State Vice President u Gagan Jain lem bad ki dkhot ka Party.
Ki nongtrei hapoh ka lama jong ka Non-Gazetted Employees Association, ki la byrngem ban sangeh treikam naduh ka taiew ban wan hynrei kila pynjynsur noh ïa kane namar ba ka Council kan long ïa ka Dorbar Mang Tyngka ha ka sngi Nyngkong kaba long kaba kongsan bha na ka bynta ban bhah tyngka ïa ki tnad bapher bapher.
Ka seng ka shim ia kane ka rai khnang ba kan nym thud ka jing pynpoi ia ki marbam mardih ha ka dong ka thain bad kumjuh ruh khnang ba ka jing pynpoi ia ki nongpang kan nymthud namar ka jing sniew kane ka surok.
Lah ban pynkynmaw, ba ka kong Sylvia, ka la ujor  sha ki pulit jong ka Mawlai, halor ka jingjah klep jong ka pisa jongka, kaba T.60hajar na katei ka Bank, ha kaba la pynmih ruh ha U Rupang, ha ka 5tarik Jylliew, halor katei ka khubor.
Ka Iawpaw FC ka la ïakhun tyngeh ban ïoh pynphai hynrei kam shym la lah shuh ban leh kumta.
Kitei ki trai shnong, ki rah da ki lathi bad ki leit kren pyrshah ia ki nongrep, kiba ialum ha katei ka jaka bad hangta, ka don ka jing ia kawang maw na baroh ar liang, tangba hadien katto katne por, la pyn jai jai noh, da kito ki nongap kiba don ban pahara ia ki nongrep.
“ La bthah ïa phi ba phi dei ban pynpoi ïaka jubab bad ka jingpynshai sha ka ophis jongka DC ha lane shwa ka 1 tarik Naiwieng bad lada phim leh ïa kaba la bthah yn leh pat da ki lynti ka aiñ pyrshah ïa phi".
Ha kane ka jingïalang ki nongkren ki la ai khublei kitbok kitrwiang ïa ka Mawkhar SC ba kan ïoh kheit ïa u soh ba thiang ban rah ïa ka nam lahduh jong ka Shillong Premier League.
" Kata ka long kaba shisha ba ym pat don namar kiwei ki long pastor tang ha kawei ka balang.
Ha ka jingialehkai ha kane ka sngi Saitjain, ka Touchline NE Cubs bad ka Mawlatbah SC Hawks ki la jop ar tylli ki jingialehkai.
Kata kadei ka kamram jong ki nongialam, kata kadei ka jingkitkhlieh jong ki nongialam, ym ban shu pynkhih bhur ia ia uba la riew maw, lah riew dieng, lah riew lathi, lah shu mynsaw ei, ha kaba khadduh ym ioh ei ei," ong u Bah Paul.
U la ong ba ki nongrim jong ka United Democratic Party (UDP) bad Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ki long kiba skhem bad kum ka kynhun RDA ka la jied janai ïa u kyrtong ha kane ka ilekshon MP da kaba phah ïa u Bah Robertjune Kharjahrin u samla uba la don lypa ka jingtip bad jingshemphang ïa ki aiñ bad lada jied ïa u kum u MP un long shisha nongthaw aiñ bad ka jingsarong ïa ka jaitbynriew.
Ha kane ka jingjurip ula ong ruh ba kane ka hospital kam don bording bad ka solar panel kaba don ha kane ka hospital ruh kam treikam bad kane ka jaka sumar ka hap ban shong haka jingdum.
Ngi lah ban ong ba ka dei u thied snam jong kane ka thain jong ngi.
Dang shen, ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
“Kane ka jingtah poster kalong ban phah ïaka khubor sha u Myntri Rangbah Duh ka Ri bad bad u Myntri kam pohïing ka Sorkar Pdeng.
U bah Daniel Stone L Nonglait, haba kren sha ki kotkhubor ha ka Sngi Thohdieng.
“Ka jingthmu jong kane ka long ban pyntikna ba ka jingkhaii ïa u dewiong beain ha ki trok kit palat pud dei ban ïoh bat ryngkat bad ka mar kaba la kit palat ïa kaba la buh ban kit ha ki surok National bad State Highway," la ong da kaba bynrap ba la bthah ruh ïa ka jylla ba kan peitngor halor katei ka bynta khnang ba yn dup lah ban pynsangeh noh ïa ka khaii beain ïa u dewiong ha ka jylla.
Ha kine ki sngi ka Khlam ka long ka jingpynjot ia ka mariang, ka jingsarong, ka jinglalot bad khwan-myntoi nalor ki jingsniew kiba kynthup ia ki jingdih pynbuaid ba bunjait bad ruh ka jingibein ia ki ba rit bor.
Ka seng ka la kyntu sha ka sorkar ba  ka dei ban lam khmat ban pynsngewthuh sha ka sorkar pdeng ba  ka jylla Meghalaya ka donkam ïa ka ILP.Haba kylli halor ka jingpyntrei kam ïa ka MRSSA 2016 , ha ki katto katne ki bynta ha Sor Shillong u la ong ba na ka liang ka seng kan ym hun ïa ka MRSSA 2016 namar ba ka dang dei ka aiñ kaba dang luiñ bad kan ym lah ban the lakam ïa ka jingrung kyrthep ki briew ba na bar jylla, kumta ka seng ka kwah ban pyntreikam beit ïa ka MRSSA 2020.
U la thep ha ka 26’, 30′, 36′, 42′, 69′ bad ha 75 minit.
Kita ki seng kiba pynkhih win ïa ka jingthaw Sorkar, ki la byrngem ruh ban leit tur sha ïingsah u Lat ban khanglad ïa ki MLA ka HSPDP ban leit synrop bad ka NPP.Mynta ka jingkylli ka long, kin leh kumno pat ïa ki MLA jong kiwei pat ki seng kiba la rai ban kyrshan lang ban thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai.
Haba iadei bad ka jingpyllait khubor, jong u Himanta Biswa Sharma lyngba ka social media X,u la ong ba ka tnad Food & Processing lyngba ka website jong ka, ka pynpaw shai ia ka kompeni bad ki briew ba ka ia don bynta.
U Conrad ula pyntip ruh “Ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) kumba ka long bad haba khmih ïa ki jingdonkam, ka Sorkar ka la pan ïa ka jingkyrshan na ka Sorkar Pdeng ban lah pynbiang ïa ki jingdonkam ki tiar ki tar ha ki skul hapoh ka Jylla".
U Sangma u la ïathuh ba ka sorkar ka la ai nam ia ka surok ABP Road Batti Bazar ha Laban kum Roland Lyngdoh Road, Sylhetipara Road ha Laban kum Krepsing Swer Road bad Jackson Trace Road ha Lower Lumparing kum Melington Kharkongor Road.
Kane ka la paw pyrthei katkum ka kaiphod ba la ai kyrteng, ‘National Multidimensional Poverty Index (MPI): A Progress Review 2023’ ba la pyllait paibah da ka Niti Aayog ha ka 17 tarik, Naitung.
Ka jingai ia kine ki sopti da kane ka longkmie ka long ban ai mynsiem ia ki khynnah ialehkai ka shnong bad ka klob.
Ha Thomas Jones kiwei de kiba ai jingkren ki long u bah B.Kharmalki, General Secretary Meghalaya Users Forum uba la ban jur ïa u samla shynrang bad kynthei ban ïaid katba lah na une u jait jingdih Drug, katba u samla Hame Shaniah Suiam, International kick boxer and National Gold Medalist ula kren halor ka phang ‘ban jop ha ka jingim khlem u Drug’.
Ka skul kala ka la phai khmat ban wat ki lat lynti ba kumno yn nang pynbha ïaka pule puthi bad ban wan rah ïaka pule puthi kaba kham janai (Quality Education) katkum NEP 2020, kane ka skul ka la shna ïa ka kamra klas kaba kham kyrpang na ka bynta ban ïarap ïa ki khynnah klas Nursery haduh Class-III, kaba ngi tip kum ka Foundational Literacy & Numeracy, ban pynïoh ïaki jinghikai bala tip kum ka learning with Practical, activities based Teaching bad lyngba ki ICT (Information Technology) hakaba ïakane ka kamra klas la wan ban plie noh da ka kong Mary Lynrah, State Pedagogy Co-Ordinator, SSA-SEMAM haka jingïadonlang da ka kong P.L Nonglait DSEO Ri-Bhoi District, bah T.P.Tmung, Principal, A.Gogoi, Project Co-Ordinator, Bharti Foundation, bah Vincent Nianglang, District.
U myntri rangbah, u ong shuh shuh ba utei u runar, u phet rieh ialade na ki pulit, kumta ka jingwad, ka dang iaid shakhmat ban kem ia u.
Kawei pat ka jingiakhun hadpeng ka Shillong Cricket Association bad ka West Khasi Hills District Cricket Association la hap ban pynsangeh noh n aka daw ka jingjur u slap.
Halor kane katei ka longkmie kala buh jingkylli ïa ki bor ba dei peit bad ka kwah ruh ban tip hato kum ki nongïalam shnong ki don mo ka bor ban leh kumne? nalor ba ki bor sorkar kiba dep ban wan pynbeit ïa kane ka kam hynrei ka dang ïai jia kumjuh hi.
Ki jingbam shyieng symbai ki long shi-bynta ki jingbam kiba lah ban ai jingmyntoi ka jinghiar ka jingkhia na ka daw ka jingjur ban don ka protein bad ka fibre.
"U la ong ruh “Ki briew ki ba byrngem ia nga ngam tip balei ki byrngem hynrei nga dei u briew ba la jied da u paidbah na Pynursla bad nga don hangne ban ai ka jingshakri ba pura ia u paidbah ka jylla.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jingmut ban wanrah sa kawei ka university ha ka jylla kaba ïa kot dor bad kiwei ki jylla kaba ym shym la don kumba long mynta.
Hato kane ka jingpynïap dusmon ïa ki khunlung, ki khynnah ha ka shnong Gaza kaba jia mynta ka don jingïasyriem bad ka khanatang ha ka por ba kha ïa u Khunlung Jisu? Palat ar hajar snem mynshuwa, ha ka por ba kha ïa u Jisu, ka Ri Palestine ka don hapoh ka jingsynshar jong ka Hima Rome bad ka Hima Rome hyndai ka synshar bad leh donbor kumba leh kiwei de ki Hima pyrthei kiba thombor ïa khun ki raïot kiba shah synshar.
Ka Ksehrynshang Namdong Tourist Driver & Owner Association (KNTD&OA) kaba la seng ha u snem 2015 kaba don ïaka kyrteng im sngi ‘Kamai dei hok" da ka jingsngewkhia mynsiem ka la synñiang jingïarap shaki briew kiba duna dkhot met kiba don haki 11 tylli Shnong bapher bapher ba hap hapoh ka Mynsngat-Khanduli Constituency.
Kane ka kyndon kaba ar ka dei kaba kongsan tam namar ba ka thew ïa ka jingslem ne jingjlan ka por jong ka jingbuhai shnong jong ki Trai Ri ha ka dong bad ka thaiñ.
Ka Khad Ar Daloi Law College, Jowai bad ka Shillong Law College, Shillong kila long ki ar tylli ki shlem pule kiba la ïohknieh ïa ka kyrdan ba nyngkong bad ba ar ha ka eksamin LL.B jong ka NEHU ha une u snem 2019.
Katba na ka liang ki trai ruh ki la mynjur ban khang shwa shipor kumba la dawa da ki paidbah nongshong shnong bad ki nongïalam ka seng.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 268ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 142 ngut.
"Ka ingbishar ka la kdew ruh ba ka Sorkar Jylla kaba la shah mudui ka la pyni ïa ki jingpynbna ba la pynmih bad ba la pynbha khnang ban weng ïa ki jingdkoh ha ka jingpynbna ba la pynmih mynshwa ïa kaba la kdew da ka ingbishar ha ka jingbishar kaba 17 tarik, Nailar, 2020, bad ka jingpynbna kaba thymmai kam dei kaba ktah shimet ïa u nongmudui.
Ka khlam ka don lyngba ki sakhi ba ngi iohi ia ka jingduh noh ia ki mynsiem bakordor ha ka jylla , ka ri bad ka pyrthei baroh kawei bad ngim dei ban khein sting satia ne pynlong kamkai lada ngi kwah ba ngin jop ia ka bad ba kiei kiei baroh kin long biang kum ha ki por shuwa ba ka khlam ne lockdown kan wan ban laitluid ha ka leit ka wan, ka trei ka ktah bad kumta ter ter.
“Na kata ka daw kan jrong bha katei ka kam" u la ong bad u la batai ruh ruh ba ka don ka kyndon kaba ong ba ia ka jingpynbeit thymmai lada ka lah long aiñ lah ban pyntreikam ia ka ha ka ing dorbar ka ban wan pat.
Lehse kan long ha ka khana sah kynmaw na ka bynta ka party hi baroh kawei, namar hadien ba u la jop ïa ka elekshon MDC, mynta pat u la jop don burom pat sa ha ka elekshon MLA sha ïing dorbar thaw aiñ ka Jylla.
Shillong: Ka Kamrils Film Production ha ka 7 tarik haduh ka 13 tarik mynta u bnai kan pyni paidbah noh ia ka phlim ka ba la ai kynteng “Ka Pap" ha Bijou Cinema Halls ha ki saw sien pyni, ka ban long naduh ka 11:30 baje mynstep ter ter haduh 7:00 baje janmiet.
U Dilip Ghosh, uba dei u nongialam ka seng BJP ha West Bengal, u kam ba ka jingdih umjung masi, kam don jingma satia, namar ba ma u ruh, ula ju dih ialade.
Kumne ngi lah ban mutdur ba ki Khasi ki la ïaidwir shwa ba kin wan shongneh ha kine ki Lum jong ka Bri HynñiewTrep.
U CEM u la kren shai ruh ba lada treikam salonsar katei ka RRC, ïa ki jaboh jabain la ka long kaba pyut lane ka bym pyut kin lah ban pynïaid iew lut bad die bad kane hi kan wanrah ka jingïohnong ban ïa kaba shu bret ei kumba long baroh shi katta sha marten.
Kum shibynta ban rakhe World No Tobacco week, ka Tep Kyndait Government UP School Tuber Kmaishnong, East Jaintia Hills District kala pynlong ka jingïaid rally ban ïakhun pyrshah ïaka jingdih sikret ne duma.
Kine baroh saw ngut kila phah ia kane ka rai jong ka jingialang sha u president bad secretary ka UDP ba kin tip.
Shillong: U District Magistrate, East Khasi Hills District, ula pynjynsur ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong, na ka bynta 19 kynta, naduh ka 23tarik Jylliew 2018, kaba sdang naduh ka por 5baje mynstep haduh ka por 12baje shiteng synnia bad ka korphiw kan treikam biang naduh 12baje shiteng synnia haduh 5baje mynstep bad katei ka hukum kan trei kam haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kino kino kiba kwah ki lah ban register lyngba:  Na ka bynta ka jingtip ba khambniah phone: 1800-345-3644 (naduh 8am – 8pm ha ka por longtrei).
Na ka bynta ka Klass-XI, ïa ka 1st prize ka leit sha ka Samaira Mishra na Army Public School, Shillong, 2nd prize ka leit sha Medhavi Kapoor na BSF Senior Secondary School bad 3rd prize sha ka Jahnvi Shukla na Kendriya Vidyalaya (Happy Valley) Shillong.
Kumta ka long kaba donkam ban seng nongrim lypa ïa ki khun ki kti ha ka lynti kaba dei khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai.
Shillong, Jymmang, 20: Ka MSME Export Promotion Council (MSME-EPC) ha ka sngi Thohdieng ka la khot bad wer ïa ki riewshimet kiba dei ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya kiba kwah ban ieng ha la ki jong ki kjat da kaba seng kam lajong ban wan shakhmat na ka bynta ban ai jingïarap ha kiba bun ki liang.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba lada ki paitbah ka jylla kin dang ailad ba ka NPP kan synshar sa shisien ha kane ka kynti, shano ka jaitbynriew kan poi namar mynshuwa ki ju ong ba ki Garo ki dei ki muid.
“Ngam shym la poi pyrkhat ba ngan ïoh ïa kane ka kyrdan wat hadien ba nga la dep ban thoh ïa ka eksam ruh," la ong ka samla Daiairi Nongrem haba kren bad ki nongthoh khubor.
Haba ki nong lum khubor, ki la ioh ban hiar ha kine ki 7 ki shnong la lap bad la iohi ba ka jingsngew synei ba ki paidbah ki hap ban iaid kjat kumba 2 haduh 4 kynta ban poi sha kawei ka shnong kaba don surok kata ka shnong Kongthong.
Ka jingkhmih lynti ki kmie ki kpa ka la shu sepei lut.
Na ka liang ka iïng ka sem ka kyrpad bad kyntu ruh ïa ki bor ba halor bad ki bor ka aiñ ba kin ïaleh shitom ban wad, ban thwet bad ban kem ïa ki briew kiba donkti ha kaba pyniap ïa u Fullmoon Kharsahnoh, khnang ba kiwei ruh kin nym mad ïa kaba kum kane ka apot “Lyngba ka jingiarap ki bor kiba halor kiba don ka bor ban wad ïa ki runar, kan long ka jingiada ïa ki nongshong shnong bad ka jingshngaiñ ïa ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei"Kum ban shu phai dien, Ki runar thrang snam, ki bym lah satia ban tip myn ha ka 16 tarik mynta u bnai ki la pyniap dusmon ïa u samla Follmoon Kharsahnoh, uba na ka shnong Larnai, (West Jaintia Hills District) uba dei u nong ñiah kali kamai (torist Taxi) ba ju kamai Jowai-Shillong, ïa ka met jong utei u samla la lap na ka shnong Mynkre, East Jaiñtia Hills District na ka lynti ban leit sha Amrit Cement katba ïa ka kali pat la lap lyngba ki camra ba ka la ïaid lyngba na ka toll gate Lumshnong ha ka por kumba 2 baje nohphai sngi ba la ñiah da kiwei pat ki briew.
Nga ngeit lyngba ka jingmane ha ïng ha kine ki sngi kin don bun ki ban kyllabamut shisha.
Nalor kane ka kong Angela Ryngad, ka la ong ruh ba haduh mynta, na ki 36 ngut kiba la pynrung kyrteng ban ioh jing iarap kaba 700 tyngka na ka sorkar tang 5 ngut kiba dang ioh kata ruh tang 700 spah tyngka haduh mynta.
Kiba kum kita ki Khasi ki dei ki briew kiba la kwah ban shu pynrit jubor ia ka ri Khasi.
Ki 12 ngut ki MDC kiba la pyniasoh sha ka PDF ki long u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem konstitwensi, u bah Banteidor Lyngdoh MDC ka Mawkynrew, u bah Latiplang Kharkongor MDC ka Nongthymmai, u bah Hadrian Lyngdoh MDC ka Mawkyrwat, u bah Arbinus Lyngdoh MDC ka Umroi, bah James Sylliang MDC ka Mawhati, kong Grace Mary Kharpuri MDC ka Nongshken, bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ, Morningstar Mawsor MDC ka Mawshynrut, Blanding Warjri MDC ka Mawthadraishan, Victor Rani MDC ka Jirang bad u bah James Ban Basaiawmoit MDC ka Mawkhar-Pynthor.
U Bah Kyntiewshaphrang u la ong ba ka jinglait tuh jong ki jingkylli kam dei tang ha Tura Centre, hynrei ki don shibun ki jaka ba lait tuh ki jingkylli bad kane ka pyni ba ka rukom pyniaid ia ka eksamin kam long kaba synjor.
Ka dawbah ba kongsan hi kaba u Modi bad Amit Shah ki wan khnang ban sakhi ïa ka jingsmai ka sorkar MDA-II jong u Conrad Sangma ka long ban rah bad pynpaw pyrthei ïa ka khubor sha baroh kawei ka ri India ba ka Meghalaya ruh kum kawei na ki Christian State ba kham paw eh ha North East ki la ngeit bad kohnguh ban ai ka jingshaniah kaba pura ïa ka party BJP da kaba riehtngen ha ka party NPP.Ka pyrthei baroh kawei kan tip shai kdar mynta ba lait noh sa tang ki Muslim, ki Christian mynta ki la don lang bad ai ka jingshaniah ïa ka party BJP.Kane ka buitpoh ka long kaba ma bad ba shyrkhei shibun ïa ki briew kiba shong basah ha Meghalaya khamtam eh ki Khasi-Jaiñtia jong ngi.
Nongpoh, Ïaiong 09: Ki nongïalam ka Meghalaya Weightlifting Association kila pyntip ba kin sa pynlong da ka jingïakop rah nar jong ki kynthei bad shynrang naka bynta ban sei madan ïaki khun samla kiba don ka sap bad ka bor ban rah nar shibynta ban pynkhreh ïaka Meghalaya Games ka ban long haka 2 tarik Jymmang 2022.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah Prestone, u la iathuh ba ha ka jingshim rai jong ka sorkar jylla halor ka jingiaid  Christmas Carol, ka la don ka jingia sngewthuh bakla ha kaba ka sorkar ka shah ia ka jingiaid Christmas Carol ba la pyniaid da ki balang bapher bapher ha ki jaka ki ba  ki balang ki la pynbeit.
Ka la iathuh ba ia katei ka kam ka la tip hadien ka jingphla ka khun jong ka ha ka ha u rymphang, 2015.
La ong ba ka jingkiew dor hapoh Britain ka lah ban poi sha ka ‘Average’ 6.8% ha une u snem, katkum ka jingpeit thuh jong ka IMF, bad kaba la hiar na ka 9.1% ha u snem 2022.
Ka jingshah byrngem katei ka khynnah ka dei na ka daw ka jingiap jong uwei u para khynnah pule jong ka uba la bthah ia la ka jingim da kaba dih bih ha ka 4 tarik mynta u bnai bad u la kynnoh ba ka daw ka jingdkhat jubor jong u ia la ka jingim ka dei namar ka daw jong ka bad kumjuh u Director ka HOD, bad u nonghikai jong katei ka jaka pule.
