U la ong ba ka JAC kam shym la kyrshan satia ban tih uranium bad ka pyrshah jur ruh ia ka jingkhot Expression of Interest (EOI) ka UCIL ban tih uranium hynrei ka donkam ia ka surok kaba dei u budlum ka roi ka par namar ba ka dei kawei na ki jaka ba sahdien bha ha ka jylla.
Hynrei ma ngi pat, ki ba dei ki trai shnong (original’ inhabitants) ngim iohi ia kata bad ngim burom ia ka mei mariang.
La shah ban wan na surok ka ban rung sha ki parking bala pynkhreh daka shnong, kiba wan da ki kali.2.
“Lada ki briew ki buh jingkylli halor kane ka skhim, ngam lah ban tip kaei ka jingmut jong ki, namar ka jingmut jong nga ka long na ka bynta ka bit ka biang jong ka konstitwensi jong nga, nga tyrwa na ka bynta ban buh ïa ki CCTV ha Jail Road, Lower Jail Road, Upper Jail Road, Police Bazar, Jaiaw Pdeng bad ha kiwei pat ki jaka, kane ka long na ka bynta ka bit ka biang jong ka konstitwensi.
Shillong, 23 Risaw:Ha ka 21 tarik mynta u bnai ki shipai BSF kiba don ha Gumaghat, South West Khasi Hills district ki la ioh kem 5 ngut ki nong Bangladesh kiba dang ryngkang pud ha u pud u sam ka India.
Nangno ka sdang ka Government ne ka sorkar? Ka jubab ka long na u Blei kein bad ka ktien u Blei ka don ban kren shaphang kata ka Government.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ka Sngi Thohdieng ha Block Headquarter ha ryngkat ka jingïashim bynta jong ki Sordar, Rangbah Shnong, khlieh nongïalam niam, BMC-SSA, Principal, Headmistress, nonghikai, khynnah skul, Anganwadi, Seng Longkmie lem bad ki samla.
Mynta nga dei kawei na kiba tbit bha ban pule ha ka  astrophysics Ph.
Shillong 27 Lber: Ka jingialang jong ka Sohiong Block Congress Committee ka la rai ban pynieng ia u Bah Natha niel O.Rymmai u khun jong u Bah HDR Lyngdoh myntri sorkar, kum u kyrtong MDC shiteng samoi na Sohiong sha ka Khasi Hills Autonomous (KHADC) kaban sa pynbna shen.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnat ka koit ka khiah ka jylla u James K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar ka la pynlut haduh kumba 655 klur tyngka ha kine ki ar snem ban iakhun pyrshah ia ka khlam Covid ha ka jylla.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba haduh mynta ym pat ioh ia ka kaiphot ba thikna, halor ka jingioh pang Covid u Myntri ka tnad kam pohing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui.
Nongpoh: Namar ba la don ki nongtrei hapoh ka Byrnihat PHC, kiba la ioh ia ka jingpang COVID-19, ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ba katei ka jaka sumar paidbah kan khang treikam naduh ka 16 haduh 21 tarik mynta u bnai.
Kumba long mynta kane ka tnad, i kumba ka sorkar ka la buh ha jakabuh dait thah namar ba kam pat ai dak eiei ban pynkhie im biang ne emia kane ka kam hadien ba ka la iakynduh mawsiang ha ka jingpyniaidmynshwa ba la shah ujor mukotduma ha ka kom peni kaba shimti banpyniaid ia kane ka kam.
Nongstoiñ, Risaw, 19: Ki don shibun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud kiba dang hap ban ïaid da ka kjat haba ki leit ki wan namar ka jingbym pat don surok kali.
Haba kylli, ka President jong ka Lympung ki Seng Kynthei ka la ong, “ha,oid ka dei ka dustur naduh hyndai hynthai ba ki Kynthei kim lah ban ïadon bynta ha ka Dorbar hynrei phi hap ban peit pat katkum ka jingïaid jong ka por ba la idonkam ban ïadon bynta lang bad ban ïatreilang namarba ki kam haba ïatreilang hapdeng ki shynrang bad ki kynthei ka wanrah ïa ka jingbha.
Baroh ki party lane ki kyrtong ki dei ban burom ïa kiwei pat ki kyrtong lane ki party bad ym bit ban pynthut lane thaw kulmar ne ban pynwit ha ki jingïalang paidbah jong kiwei pat ki political party lane ban sam ïa ki kot lyngkdop jong ki party lane ban pynlong ki jingïalang paidbah ha ki jaka ba don ki jingïalang jong kiwei pat ki political party lane ban weng ïa ki poster jong kiwei ki party da ki nongbud jong kiwei pat ki party kaba dei ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ jong ka elekshon kaba hap ha ka Kyndon 127 jong ka Representation of People’s Act 1951.
Ka dor jong ki tiket ki long VIP (West) – Rs 500, D1 Covered Gallery (West) – Rs 100, D2 Covered Gallery (West) – Rs 100, D3 Covered Gallery (East) – Rs 50, D4 Covered Gallery (East) – Rs 50, E1 Covered Gallery (East)- Rs 70 bad C (Open gallery east) – Rs 30.
Ha ka FIR u bah Hamlet u la pyntip sha ki pulit ba u Sangma u la die shyiap , maw it be-aian ha katei ka jaka naduh u snem 2010 haduh mynta ha ka jaka kaba dang hap hapoh ka PWD, bad u la pyndonkam ia katei ka jaka na bynta ki jingmyntoi shimet jong u.
Wat ki paidbah nongshong shnong ruh kim ïahap satia ïa kane ka rukom ïapynbeit pud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla namarba ki ar tylli ki Sorkar kim shym la sngap satia ïa ka sur jong ki paidbah hynrei ki paidbah ki kynnoh ba ki la shah thom da ka bor pyrshah ïa ka mon jong ki ban shah khynñiat sha Assam.
Uba bun un nym lah bor ban phai khmat lemnoh sa sha kiwei kiwei pat ki bor ha ka jaka jong ka bor ding iliktrik.
Da kaba kyntu ïa ki samla ba kin mih shakhmat sha katei ka lympung, u Bah Donbor u la ïathuh khana ruh ba naduh dang rit u la kwah ban long kum u aktor heh ksah ha ki phlim phareng u Arnold Schwarzenegger bad kane hi ka la ai mynsiem ïa u ban ïakhun haduh ba un da long kumba long mynta.
Hadien kata u ong  “Nga la shu i pher hi ia u naduh kato ka por… Um ju kwah shuh wat ban iakynduh bad nga, shisien ba u iohi ia nga hangno hangno u kiar beit katba lah.
Ngi pynrem jur ruh ia u MLA ka thain u ma Comming Ymbon uba leh matlah halor katei ka jingtrei", la pynpaw ki nongialam ka KSU.“Wat leh meng ko Hilarius? Hato phi sngewkhraw ba u hynmen jong phi udei u MLA ka 3 -Raliang constituency U Ma Coming one Ymbon? Ai jing pynshai ba balei ba shu shna tang dep ia katei ka surok?", la dawa ka KSUKane ka long katkum ka  kyrwoh na u General Secretary ka KSU  Laskein circle u samla Leningrad Tariang.
U Samla Thabah u la ong ba ka KSU ruh kan rah ia kane ka mat bad u CM na ka bynta ban un tuklar lem mardor.
Shillong: Ka ophis jong u Officer in Charge of Civil Defence, Ri Bhoi District ka donkam ia ki Civil Defence bad Home Guards volunteers ban trei na ka bynta ka election sha ka District Council, 2019.
Ha kawei pat ka liang, ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ka ban sdang ha kajuh hi ka sngi (3 tarik u Lber) kan sakhi ïa 32, 006 ngut ki khynnah pule ki ban ïakhun ïa ka eksamin.
Shwa ka jingplie pyrda ïaka lympung, u MP ula leit jurip ïaka madan shyiap kaba ka dorbar shnong ka thmu ban tei mini stadium bad mini indoor stadium.
Na ka liang ka tnat pule puthi jong ka Sorkar Pdeng ka la bthah ïa ka sorkar Meghalaya ba kan pynduna ïa kane ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah.
Ia kaba mynta hi, kiba mynsaw na ki jingialehkai ki leit sha ki sor bah naka bynta ka jingsumar.
Kumta katei kaClub ka khot ia ki club kiba najan bad na jngai ruh kumjuh ban iashim bynta ha katei ka lympung, kum shi bynta ban pynmih fund ia ka club bad ha kajuh ka por ban kyntiew ia ka sap ialehkai phutbol ki samla ka thain.
Ha kane ka jingialehkai ka Latyrke ka la ioh ban pynkhih shuwa iaka jar haka minit kaba 44′ lyngba u Fadical Pohshna bad ka Lamyrsiang kala lah ka ban tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid haka minit kaba 76′ lyngba u Go Goa Hangsing.
Hynrei kita ki kut tang ha ki nia madan ym dei shuh wat ki nia ha iing," la bynrap biang u Bah Prestone.
Nongpoh:  Ki dkhot ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR), ha ryngkat ka jingiatreilang ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MCPCR) bad ki Bor District ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka prokram kaba la tip kum ka Redressal Matter of Child Rights Violation, ne ka kynja jingialang ba kyrpang hapdeng kitei ki briew na ka tnat iada ia ka hok ki khynnah, ki ophisar bad ki khynnah skul, na ka bynta ban tip ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki khynnah hapoh ka Distrik.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association ka la pynliem noh da kaba suk ïa ka West Khasi Hills DCA, kata da 7 wiket ha ka jingïakhun na ka bynta ka Zone 1 Group B jong ka lympung U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha madan Umbuda, Nongpoh.
Shillong:Ki nongkamai taxi kiba shu ap ia ki kali Tourist kiba na Jylla Assam bad na kiwei pat ki Jylla, ki la pynpaw ka jingjynjar sat naduh kine ki por ba mynta ba lah mih ka jingkulmar ha Shillong.
Kiba dei trai, kin phone ha u number 88370 53984 bad 70058 57264.
Ka ECC kala pynpaw ka jingsngewdiaw bad ka jingsngewsih halor ka jingleh kuman ka sorkar ban pynsangeh ia kine ki kharkhana beaiñ bad pynrem ruh ia u myntri ka tnad kam khlaw James Sangma uba la klet iala ka kamram ka jong u ban iada iaka mariang bad ka koit ka khiah ki briew.
Jowai, Nohprah 06: Ki nongïalam bahakhmat eh jong ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kim pat ai ïa kano kano ka rai halor ka jingkyrpad jong ka Sorkar ba kin wan shakhmat ban bteng ïa ka jingïakren ïasuk.
Balei? Namar kawan ka Por Jingaiei.
Ha ba phai lei sha ki khubor, la ka long ha ki Media Channel ne Social Media, la ijli hi khait ia ka jingkwah burom ki katto katne ki MLA/MDC ban pathai khubor ia ka jingleit iarap ka jong ki bad ka shon pyni dur ia kito kiba donkam ka jingiarap la kumba ki ai jingiarap na ka pla pisa lajong.
Khliehriat, Risaw 28 : Ka ophis jong u Electoral Registration Officer, Rymbai Doloiship Election jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ka pynshai paidbah ha kaba ïadei bad ki kam ban jied ïa u Doloi ba pura hapoh ka elaka Rymbai, namar naduh ba khlad u Pa Doloi (L) Elios Swer uba la khlad ha ka jingngam jyllop ha ka wah Prang naduh ka 19 tarik nailur 2019, ki bor pynïaid ki la thung ïa u ma Lambert Swer ban long kum u Acting Doloi ba shi por.
Hynrei mynta lah palat shi bnai ka la iaid naduh katei ka jingiakynduh kaba la dep hynrei kane ka kam ka la shu sahteng khlem poi shano shano ruh.
Haba pynbna ia kane mynta ka sngi ha ka jingiadonlang ki nongkitkam ka party, u bah Ivanlumlang u la ong ba ka jingiehnoh kam jongu, kam dei namar ba u shah pynbor ne shah pynhiar hynrei ka dei da ka mon sngewbha namar ba u don ki kam ba kham khia nalor ka kam iing.
Nga wan hangne ban sngewthuh ia ka party bad ka jingtreikam ka sorkar",la ong u Joshi, haba kylli shaphang ka jingpep u Bah Pynshngain.
Kaba mut kine ki dei ki syiem bad ki Hima bala synshar daki mynsiem bymman (evil spirits).
Kum ka jylla kaba dang mad bun ki jingeh, ngim dei ban pan kwah ïa ki kam ïaumsnam ïoh ba ngi jah kwah.
U la ong ba ki jaka sah kiba duna eh ki dei na ka bynta ki samla pule kynthei.
U la ong ba ki kam ba kongsan ka long ban maramot ia ka jaka kat kiba donkam katba shah, watla ym pat tip ia ka jinglut na bynta ban pynbha ban maramot ia katei ka jaka bad yn sa ban pynbit pynbiang ia ki jinglut.
U Pandey u la ong ba ha kiba bun ki tnad sorkar, ka la don ka jingeh namar ba kim don ki kyrteng ban buh kyrpang ia ki briew ba duna dkhot met kiba ioh kam sorkar, kam don ruh ka jingtip ia ki kam ba la bhah ia ki briew ba duna dkhot.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki nongpyndonkam social media ba kim dei ban kynthoh khlem nongrim iano iano ruh ha social Media namar ka jingkynthoh khlem nongrim kam nym lah ban tei iaka imlang sahlang namarkata ha shwa ban kynthoh iano iano dei ban don la ka nongrim lym kumta lada ka seng ka lap ia kino kino ki ba kynthoh kulmar kaba ktah iaka imlang sahlang ka seng kam nym aili, ong ka kyrwoh khubor na.
Namar ba jur ki jingpyrshah, na ka liang u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills,u la hap ban weng noh ia ka jingpynjari kyndon 144 CrPC da kaba pynkylla ia ka kyndon 5 jong ka CrPC kaba khang pyrshah ban iaid proseshon ne rally jingjop ha ka sngi niew vote jong ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha ka 4 tarik Jylliew.
U Mikhail Mishustin, u myntri rangbah duh ka Russia, u iathuh paidbah, ba ula ioh ia ka jingpang coronavirus.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka tnat shipai Assam Rifles naduh u snem 1917 ka la don ïa ka shlem trei kam jong ka ha ka shnong Zodin (Lammual) bad ha Khatla, Aizawl.
Dei tang u Hiram uba pas bha bad ka persentiej 70 persen katba ka para jong u kam kot wat tang ha ka kyrdan nyngkong ruh.
Hadien ba ka kynhun ka la bteng ïa ka lynti ïaid khlem ka namjop bad ha kajuh ka por khlem ka namrem haduh lai sien lynter, bad dang shen ka la ïakhaid bad ka Sreenidi Deccan FC da mar 2 kol, kaba dei kawei na ki kynhun ba bat kyrdan ba kham shakhmat ha kane ka I-League.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 235 ngut.
Shillong, Ïaïong 22: Ka kynhun ïalehkai karate ba 29 ngut jong ka jylla hapoh ka jingïalam u Bah Sensei MIngson Rymbai bad Sensei Arjun Sewa kum u coach bad manager kin leit ban ïashim bynta ha ka rynsan ïalehkai karate kaba la tip kum ka 3rd Leongthang Shotokan Karate Championship 2022 kaban long ha Deshbhakta Tarum Ram Phookan Indoor Stadium, Guwahati naduh ka 23 tarik haduh 24 tarik Ïaïong 2022.
Shillong, Nailur, 01: Ka Education Cell jong ka Khasi Student’s Union (KSU) Central Executive Council ha ka sngi Balang ka la ujor ha u Joint Secretary jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) u Bah M.Marbaniang halor ka jingbakla ha ka rukom thoh ïa ka kot pule Social Science ha ka Class -X ïa kaba la thoh bakla da kaba pynhap ïa ka Eastern West Khasi Hills District hapoh ka thup jong ka rilum Garo.
Ki don kiba la pynpaw ruh da kaba ong “plie lem ki lad ki lynti ïa ngi ruh ban seng kam lajong bad ban ithuh ruh ïa ka jinglah ka jong ngi; wat peit than tang ïa ka jingduna jong ngi".
Ka step kaba bud ka la wan.
U la ong ba ki liangpyrshah ki dang donka jingpang jingsynjor ha ka sorkar kumba la mad ha ki snem ba la dep hynrei kane ka sorkar jongu, kan sa pyni iaka bor lashai ka sngi.
Ka Eiladki ka la thep biang ïa ka kol ba ar  ha ka minit kaba 45+5 na ka bynta ban pynlong ïa ka Meghalaya ban tam da 4-0 kol ha kylla step.
“Ha ka 20 tarik ba la pynbna ban pynrung membership ruh na ka liang ki nongialam ki khlem kynjoh ktien ia ki Youth Congress,hynrei ha ka por ba iakhih ba iaid rally ki kynmaw ia ngi"la ong u Bah Dkhar.
U James A Borland ha ka jingthoh jong u, How Jesus Viewed and Valued Women, u la pynpaw ia ka rukom pyrkhat u Jisu halor ki kynthei.
Ha kajuh ka por ki la paw ruh ba kane ka jingïakhun jong ki mynta ka kynti ka long beit ba ynda ki poi sha ka thong jong ka jingjop kin lah ban wanrah shibun ki lad pynroi hapoh jong ka konstitwensi namar ka Ranikor ka long ka konstitwensi kaba dang sahdien ha kiba bun ki liang.
Ka Roster System reservation policy kam pat biang satia, kumta dei ban kynthup noh kumba 5 persen ka bhah ba kyrpang ia ki Schedule Caste kiba don ha ka jylla Meghalaya, kaba dei ruh katkum ka jing donkam jong ka por ban iada ia kane ka kynhun jaitbynriew ba la shah psnduh ia ka bhah.
U wei u Nonghikai u ong ia nga kumne ha ka sien nyngkong ba ngi leh interview na ka bynta ki kot ki sla “ Yar aap ko Hindi bhi nahi ataa, jab aap English baat karta bhi samach nahi araa" ka mut ba kren hindi ruh ngam nang ynda nga kren da ka English ruh kim sngewthuh ia ka jingkren ka jong nga namar ba ngam nang bha.
ïa kane ka Campaign la pyntreikam hadien ba ka Ministry of Women and Child Development kala pynbna ban pynduh noh ïa ka Supplementary Nutrition Programme ba la ai sha ki 10% namar ka jingduna palat kiba don kyrteng Aadhar napdeng ki Longkmie ba armet, kiba ai buiñ khun bad ki Khynnah kiba hapdeng 0-6 snem ka rta ha Jylla.
Ka Sorkar Jylla ka la ai bor ha ki Deputy Commissioner jong ki distict kiba pher ba pher ban rai halor ki jingdonkam ban pynngat containment areas ia kino kino ki shnong kiba ibit ban don kumjuh ia kiwei kiwei ki rai kiba donkam ban rai hapoh ki distrik jong ki.
Hadien ka jingleit skul, kaba phra snem, naduh ba u sdang ha u snem 2012, U bah Shlur, mynta, ula pule BA 1st Year bad u iathuh ba ula pyndep ia ka matrik, ha u snem 2018, ha kaba u wan ha ka kyrdan Second Division.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka la don ka jingkhot ban leit sha katei ka jingialang hynrei namar ba kim pat sngew dei ban leit sha ka jingialang.
U la ong ruh ba kum ki samla pule ki dei ban long kiba iaishah ïaka jingeh, bad ki jingtynjuh haka jingim, namar shibun ki jingpynshoi bad ki jingtynjuh ki wan, hynrei kita kim dei ban long ki daw ka jingshah rem, namar ka pyrthei kaba ngi im ka dap tang ki jingïaleh bad tang kiba ïakhun kiba ioh ïaka jingjop da kaba ai mynsiem ruh ïaki samla pule ba kim dei ban pynlong daw ïaka jingduk jingkyrduh hynrei ban trei shitom kumba ka sorkar ka ïarap lyngba ka scholarship kaba ki khynnah kim dei ban pynlut kai hynrei ban ioh pat ban kyrshan ïaka bai pule jong ki, u la bynrap.
Haba ia dei bad ka Ganol Hydel Power Project, u myntri rangbah u la batai ba ha u snem 2014 la mang ban tei ia kane ka jaka pynmih bor ding T.116 klur hynrei ha ka por ba ai ia ka tender la ai haduh T.248 klur iano yn kynnoh bad ban pyndep ia ka jingtrei kane ka jaka pynmih bor ding ka jinglut haduh ban da dep kan long T.350 klur.
Ki nongshong shnong ka Britain kin sa ioh ban sakhi ia ka jingkiew khet u Charles ha kaba ha shwa jong kane ki la iohlad ruh ban sakhi ia ka jing-kiew khet ka Queen Elizabeth ha u snem 1953.
“Ban pynkynmaw ka mat ILP lane Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ka dei ka mat dawa kaba la rim bha bad kaba dang im bad khluit haduh mynta.
Ka Gorkha Association ka la pynliem ia ka Lawmali da 3-0 bad ia kine ki kol la thep da u V.Sharma 28’, A.Ramsiej 31’ bad ia R.Thapa 53’.
Ki don 13 tylli ki jaka niew vote 12 tylli kin dei ha ki nongbah jong ki District bapher bapher bad kawei ka dei ha ka Sohra Civil Sub Division" ïathuh u CEO ka jylla u bah F.R Kharkongnor mynta ka sngi Balang.
Kane ka jaka jngoh kai ba pynshoh biej ia ki tourist ka don ha shnong Wahkhen,ka shnong kaba don kumba 54 km ei ei na Shillong lyngba ka surok Shillong -Tamabil (Dawki), ong ka kyrwoh na U bah Snar S Malngiang, u Secretary Tourism Promotion Trekking Society,Wahkhen.
Ka Seng Voice of the People Party (VPP) ha kaba la thung ruh ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka Party kum uwei na ki dkhot jong kane ka Committee, ka la pdiang ïa kane ka jingkhot ka sorkar bad ka la rai ban leit sha kane ka jingïalang namar ba la kynthup lang ïa ka mat jong ka Reservation Policy.
Kiba la ïadon lang bad u Kohli ha ka prokram kilanmet ki long u Jaydev Unadkat, uba la koit pura na ka jingmynsaw ka tyrpeng.
Na ka liang ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka ai khublei kyrpang ïa ka sorkar jylla kaba la kyrshan pisa kaba T.2.23 Klur ban pynlong ïa kane ka lympung Meghalaya Games da kaba kaba dei ka lympung kaban sei ïa ka sap ïalehkai ki samla jong ka jylla.
Ka jingmih jong kane ka jingiaseng samla Presbytery 25 snem mynshwa ka long kum jingkyrsiew ia ki khun samla jong ka Pariong Nongsynrih Presbytery.
" Katkum ka jingpynpaw jong u CM kine kane ka jingpyntrei ia kane ka projek ka don la ki jong ki bynta ba la buh katkum ka por  na ka bynta ban pyndep ia ki.
Ha u kyrwoh bala pyllait haka sngi Palei, U Rgh D.K Dkhar, President Seng Khasi Kmie ryngkat ka jingiadon lang u Rgh Haines Marbaniang General Secretary bad u bah I.Sun Chairman Lum Sohpetbneng Committee, ki pynpaw ba ha ka 30 tarik mynta u bnai kaba dei ka jinghap ban pyndep ia ka lehniam kaba shi hat shi taiew, ka jingiadon bynta ha kane ka sngi katta ka nguh ka dem ha Lawnongthroh bad kumjuh ha ka Mei Mawbuh, kin dei tang ka Komiti ka jong u Tymmen U San, ki dkhot jong ka Lum Sophtebneng Committee bad dkhot ka Jylli Pyrkhat Kam Seng Khasi Kmie.
Haba khein lang ka Meghalaya ka la khur haduh 41 tylli ki takma tang na kane ka jingialehkai.
Ka kynhun ka phaikhmat ban jam sha katei ka lympung ha Ranchi ha ryngkat bad ka thong ban khylliap ïa ka lympung kum kawei napdeng ki lai kynhun ba wan ha ki kyrdan ba shakhmat bad ruh ban buh jaka na bynta ka Paris 2024 Olympics.
Lada ka long ha kane ka dur, kam don jingmut ia ki liangpyrshah ban leit sha iing dorbar", la ong u Bah Lyngdoh.
“Da dei ba don te la ithuh ne lah paw hi kein" jubab donakor ka kmie ka Banrilang.
La pyntreikam ïa ki polisi bad ki sienjam bapher ha ki kam bapher bapher ban pynbha shuh shuh ïa ki lad ban pynpoi ïa ki jingmyntoi sha baroh bad ban kyntiew ïa ka ri," la ong u Myntri.
Ha u snem mang tyngka 2014-15, ka sorkar jylla ka la pdiang  11,227 tylli ki skul ha kane ka jylla kiban ioh jing myntoi na kane ka skhim ja sngi.
U Daniel u la shah pynmih hakhmat ka ïingbishar jong ka London ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot jong une u snem bad u la shah pynngat kyndon bad shah kem ruh halor kajingdon kti ha ki 2 tylli ki jingjia ha ka Royal Air Force (RAF) ha Stafford bad Central England hajan ka shlem treikam ki shipai kaba u sah.
Kane ka dei kaei kaei kaba ngan tip bniah bha, kumta ki Food Safety Inspector ki dei kiba biang tam ban leh ïa katei," la ong ka Kong Ampareen.
Na ka liang u kyrtong ka HSPDP u Bah Sandondor Ryntathiang haba kren halor ki jingkynthoh kiba bun hapdeng u wei u kyrtong pyrshah ïa u wei pat u la ong, “Ki nia ki jutang la i poh dor haduh kata ban sngap, teng teng kala ikumba ka dei ka jingpynsngewbha ïano re ïano, da kaba pynksan bad pynrem ruh.
Shuh shuh u la pynsngew ruh ha Ri-Bhoi ki don 4 tylli ki IVCS bad hapoh ka Umling block ki don artylli ki IVCS kata ka Umwang IVCS bad ka Mawlong Nongtluh IVCS, bad ka tnad Basin ka sngew sarong ban pynpaw ba kawei na kine ki IVCS kata ka Umkon IVCS ka wan hakhlieh duh hapoh ka jylla, bad kane ka IVCS kam leh tang ki kam ban kynshew pisa hynrei ka leh ruh bun jait ki kam ban kyrshan bad ban ïarap bad ban ieng hala ki jong ki kjat.
Nangta la ïoh kurup palat 40 hajar Gram u Ganja, Palat 11 hajar Gram u Opium.
Ka   National Commission for Women’s (NCW), ka la ai jingmut sha ka sorkar, ba dei ban pynduh noh shi syndon ia ka jingphla pop ha ki iing mane katholik bad ka daw, ka long, namar ba ki don kiba pyndonkam bakla; hynrei katei ka jing tyrwa jong ka komishon, ka la pynmih ia ka jing pyrshah jur jng ka   Kerala Catholic Bishops Conference, ha kaba ka la thoh sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, mynta ka sngi, ban pyrshah ia katei ka jingai jingmut jong ka komishon.
Nga shym la shoh ia ki lane ngam shym la khang tala shisha satia ia ki" ula ong ha katei ka video.
U bah Process u la ong ba lada jai ba wan ka EC kaba thymmai ha District Council, ka EC ka dei ban ialam da ka PDF , “Lada wan ka EC thymmai kan dei beit kaba ialam da ka PDF" ong u bah Process uba la kob ruh ba lada ka PDF kan ioh ban thaw EC hapoh ka jingialam jong u un sa pyni kiei ki kam ba un trei.
Ia kine ki kol la thep da u Mar OP Shylla (54, 60).
