U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba tang ha ka NEEPCO, ka MeECL ka la shah ram haduh T.469.32 klur bad ka jingbahkhleh ka sorkar ban shim ka MeECL ka long ban pynsiew ia ka ram sha kane ka kompeni khnang ba kan bteng ban ai ding lym kumta, ka jylla kan ka bun ki kynta ban shong dum.
U Chief Executive Member ma T.Shiwat ha kane ka sngi ula wanrah ruh ïa ka House Committee bad ki Dkhot jong ka ki kynthup ïa Chairman Dr.Sankey Shangpung MDC, Vice Chairman ma Het Pohthmi MDC, ki member ma Awhai Andrew Shullai MDC, ma Lakhon Biam MDC, ma Saron Paswet MDC, ma Aiborlang Shadap MDC.Naka liang ka Dorbar kala monjur ruh ïa ki 6 ngut ki ophisar ki ban kiew kyrdan katkum ka Rule 29 (1) & (2) (F) of the Assam and Meghalaya Autonomous District (Constitution jong ka District Council) Rule, 1951.
kala dei ka por ia gi ba ngin bud nuksa ia ki Nòng’ tamilnadu ba kin kren bt tang da ka ktien lajong.
Kane ka dei ka miet kaba lai ia ki nong Nepal ba kin ia thiah lyngkrang ha madan, ha ki jaka ba kham long shngain.
Shilllong, 3 Naitung:Ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) ka la takrain tyngeh ia ka jingkynnoh u MDC uba dei u EM barim ha ka por ba synshar ka KHUDA bad ka ARPA u Bah Teinwel Dkhar   ba ka KHCF ka pyndonkam bakla ia ka pisa ban pynlong ia ka Tamasa Mawbynna ne Monolith Festival ha Mawphlang ha ka 25 bad 26 tarik Risaw u snem 2013.
“Kane ka sorkar mynta pat kam sngap wat ïa ki trai jaka, ki khlieh nongsynshar ban rai ïa ka jingpynbeit pud bad phi ïohi hi ba dei na kane ka daw ba mih kane ka jingbym hun satia ïa ka jingïasoi MoU hapdeng ki ar Myntri Rangbah," u la ong.
Nalor u Rice, kiwei ki ar ngut ki rangïalehkai ba la dep ban soi da ka Arsenal ki long u rangïalehkai ka Germany u Kai Havertz ba la soi na ka Chelsea ha ka dor kaba £65m bad u rangïalehkai dien ka Netherlands u Jurrien Timber na Ajax ha ka dor kaba la kot sha ka £38.5m.
U la ong ba u la leit jngoh ïa kane ka shnong ban bishar bniah halor ka jinglong jingman bad kyntu ruh ïa u Rangbah Shnong la ki don ne em ki myntri sorkar ne ki heh sorkar ki ba wan ban tohkit halor kane ka jinglong jingman, hynrei ka jubab ka long ym shym la don satia ki ban khein snep na ka liang ka sorkar halor ki lad jingiarap na ka bynta jong ki.
U la ong ba haba ki wan ha kane ka jaka ki ioh sngew bad tip ia ka jingeh kaba kum ki nonghikai SSA ki la shem ha ki bnai ba la leit na ka jingbym ioh ia ka tulop bad halor ka jingeh ha ka kam ka jam bad kumjuh ia ki jingeh ki ba ki lah ban mad ha duh u snem 2026.
Ïa kane la lap da ki nongïalam ka FKJGP Nongstoiñ circle ha ka jingleit jurip jong ki ha kane ka sngi palei.
Ka India, ka don ha kine ki sngi, ha ka jinghiar ka ioh ka kot kaba jubor shi katdei, ong ka kaiphod jong ka Reserve Bank of India.
Ha kawei ka jingialehkai, ka East Khasi Hills ka la pylliem ia ka Ri-Bhoi da 2-0 kol bad ia kine ki kol, la thep da u Colinsaimon Lyngdoh ha ka 10 bad 42 minit.
Ki la iathuh ba ka Mary ka la trei la shisnem tam ha Mizoram bad ka kong Golda.
Kane ka dei na ka daw jong ki jingkylla ha kata ka rukom ba ka met jong ngi ka sam ne pynpoi ia ki um bad haduh ka jingpynduna ïa ka enzymes ne ka por treikam u dohnud.
Tang shu lah sait pat ki sa pynrkhiang ha ka sngi.
Kiwei pat ki ar ngut ki rangïalehkai ki la don hapoh ka thup kaba nyngkong jong ki hynñiew ngut ki rangïalehkai ki long u rangïalehkai ka Kolkata Knight Riders u Umesh Yadav bad u rangïalehkai ka Lucknow Super Giants u  Jaydev Unadkat, kiba la koit na ka jingmynsaw ka tyrpeng.
Shuh shuh katei ka iing bishar ba ha khlieh duh ka la hukum ruh ia ka ka All Dimasa Students Union, Dima Hasao District Committee, ka shahmudui (respondent No.1) ba kan phah ia ka aphidabit hapoh ka 8-9-2016, kaba mut lada ka dangdon ban ong ei ei nalor ka jingmudui ia kaba ka la ai mynshuwa ha khmat ka NGT.Shillong, 12 Nailur:Ka jingtreikam ka sorkar ban shna ia kiResidential School ha man ki Block ha nongkyndong ka la pheil, la ong u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy haba wanrah ia ka jingkyllihapoh ka iing dorbar thawain mynta ka sngi.
Jingshisha ki dei ban sngewlem na ka bynta kiwei kiba duk, pynban kine ki khniang office ki nang tangban khwan.
Haba iadei bad katei ka jingleit pynkup burom ia katei ka Longkmie, ki nongïalam ka KSU NKHD, ki la ai ka jingiaroh ia katei ka longkmie kaba lamkhmat ban pyndep ïaka jingpule wat haka rta kaba la 53 snem kaba long ka jingsarong bad ka nuksa ba bha ia kiwei ki samla pule ba kimndei ban kynran dien haka jingpule watla shibun ki jingeh hynrei ban don ïaka thong bad ka jingangnud kum katei ka longkmie.
Katba na ka Zone 2 ka North Garo Hills DCA ka la jop ia ka East Garo Hills DCA da 73 run.
Arngut ki kynhun lehnoh jong ka seng National Socialist Council of Nagaland-Khaplang (NSCN-K) ki la lait phet na Khonsa jail ha Tirap district jong ka Arunachal Pradesh.
Ka Manisha Koirala ka la kren halor ka jingsngew pyrshah jong ka ia ka jingpynthymmai ia ki katto katne ki phlim rim ha kaba kane ka puron ka sngew ba da kaba leh ia kane ka pynduhnoh ia ka jingitynnad jong ki phlim rim.
Hynrei kane ka Industrial policy kaba thymmai ka jong ngi ka la plie ia ki sienjam ban aijingbit ia baroh ki jingdonkam hapoh ka por ba la buh ka ban iarap bad pynsuk shibun ia ki nonsengkam seng jam.
Hadien ba u la leit jngoh ia katei ka jaka, u Birla u la kular ban ai jingiarap katba lah ha kane ka kam na ka iing dorbar Parliament.
Ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep sha ka ïing Dorbar Thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, kane ka mat ka la paw ha ka mang treikam jong ki lai tylli ki seng saiñ pyrthei kata, ka VPP, UDP bad HSPDP.Ym kum kiwei pat ki seng saiñ pyrthei, ka seng VPP ka shimkhia bad kheiñkor ïa ka juban ilekshon kumba la pynpaw ha ka mang treikam bad kumta ka la ïai buddien ïa kane ka jingdawa ban pynkylla noh ïa ka bhah thungkam.
Ngi shanñiah ha ka managing committee ba kan pyrkhat la yn pynïeng biang da ka dur ka dar kaba rim lane da kaba thymmai," la ong u Conrad.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba u driver katei ka trok u la mih ban kit ia u dewiong ka Star Cement sha Lumshnong na Sunapur, Assam, hynrei ynda poi ha Wapungskur, ka la duh noh namar uwei na ki Axle jong ka u la khein.
Uwei u briew, uba 76 snem ka rta, uba na  Kalaburagi, u dei uba dang shu wan phai na  Saudi Arabia, ha kaba ula iap ha ka Sngi Hat Majai ba ladep bad sa kawei pat ka tymmen kaba 68 snem ka rta, kaba na Delhi, ka la khlad noh ha  Ram Manohar Lohia (RML) Hospital ha ka sngi thohdieng.
Ki khynnah shynrang bad khynnah kynthei jong ka Wapung Block kiba ha-poh ka rta 12 snem ki la long ki lahduh ha ka final jong ka lympung ïalehkai District Level Chief Minister Football Tournament ba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ.
Ki ‘riewtymmen jong ka thain Labang-Nongphyllut, Elaka u Doloi Nongphyllut, haba kren ha une u Nongthoh la ong ba ka jingkhraw jong u briew kim da thew eh na ka jingheh ka met ka phad lane ka jingkhlainbor jong u da ka jingheh ka met ka phad, hynrei da ka Jainspong lane da ka Tupia.
Ki MDC ka liangpyrshah, ki la kynnoh ba u CEM u la sam work order ruh sha ki kyrteng ka PDF shwa ka elekshon kiba iakhun ha ka MLA elekshon kum ha Sohiong, Umsning, Shella, bad ha kiwei ki jaka khnang ban khroh ia ki paidbah.
Dei na katei ka daw ba haba ki shong kum ki koidi ha ki Jail bapher bapher, ki sngew muja bha namar ka sorkar ka la pynbiang lut nadong shadong bad kim donkam ban da trei shitom kumba ki don ha la ki shnong ki thaw jong ki.
Ïa kane ka lympung jingïalang la pynlong ha Mumbai ha ka 3 tarik, Ïaïong, 2024, bad New Delhi ha ka 5 tarik, Ïaïong 2024 ha ki jaka bapher bapher.
U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills, Bah Garod LSN Dykes, IAS u la pyntip ba katkum ka bor ba la pynkup ha u lyngba ka Section 324-A jong ka M.E.Act (Assam Excise Acts and Rules as adapted) ba ka 2 tarik u Risaw, 2023 kan long ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka distrik jong ka West Khasi Hills namar ka dei ka lyngkhuh sngikha jong u Mahatma Gandhi ne ka “Gandhi Jayanti Day".
Lada bishar pat ïa ka ka MBBS quota list kaba mynta don tang 92 ngut ki samla ba shah jied.
Ka long shisha kaba sngewtynnat bad ioh jingmut ruh haba ngi sngap bad iohsngew ia kiwei de haba ki kren.
“La ker sawdong da ki riew runar, ha kali jong ka Rakhi Birla, ha kaba ki la tied ia ka kali jongka, tangba ym shym la don ba mynsaw haduh mynta" ong ka khubor pulit.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ka Zone 2 ha Salpara, North Garo Hills, ka Tura kaba la jop ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong hynrei na ki 25 over ki la lah ban kamai tang 94 run bad hap 3 wiket.
Kitei ki nongialam ka RBYF Nongkya Unit, ki kynthup ia u Bah Banshailang Syngkli kum u President, u Kynajai Nongrang kum u General Secretary, Vice President, Kesperjune Dohtdong, Assistant Secretary, Banwansuk Maring, Finance Secretary, Kitboklang Syngkli, Assistant Finance, Coming Nongrang, Organizing Secretary, Kyrmenlang Maring, Publicty Secretary, Anthony Kharpan, Education Secretary, Golden Bridge Barim, Sport Secretary, Albert June Nongrang,Environment Secretary, Balajied Lumphuid, Ishanbor Lymphuid, Adviser lem bad 6 ngut ki dkhot ka Executive Committee.
Ka la don ruh ka jingiakop Naikhatsawsynnia 2017, ha kaba la rah da u samla Erlanstar Synrem ba bud u samla Reebok Khongrymmai bad u samla Kitborlang Tham bad ia ‘Ka Pahsyntiew 2017’ la rah ia ka nam lahduh da ka samla Dolly Grace Lyngskor, bad kiba bud ka samla Iadalin Nongrum bad ka samla Banrimon Mawniuh.
Katba ka jing ialehkai ka dang iaid ka la don ka jingiabakla hapdeng ki ar ngut ki nongialehkai na kitei ki ar kynhun ha kaba la sdang ban mih ki jingia pyni bor hapdeng ar ngut ki nongialehkai hynrei ha katei ka por u rephri u la beh noh ia baroh ar ngut na kitei ki ar kynhun da kaba ai da ka rong saw (Red Card).
U la ong ba ka sorkar pdeng kam shym la bthah ban rakhe ia ka Good Governance Day ha ka 25 tarik Nohprah hynrei ka pynbna kum ka Good Governance Week, kaba mut ba ka jingrakhe ia ka Good governance kan sdang naduh na ka 25 tarik hapoh shi taiew ha kaba lah ban rakhe ha kano kano ka sngi.
U bah E Kharmalki u la ong na ka liang jong ka tnad ka ladep phah ia ka jingthoh sha kine ki iing kiba shong tei beain hapoh Polo bad lada kam don da kumwei pat ne ka jingujor na ki trai ka jing pynpra kan iaid beit hadien ba kut une u bnai.
Haba u Nehemaiah u la shim ia ka lyngkor ban tei pat ia ka Nongbah kaba la jot bad kaba la kylla ri khlaw, ngi lah ban mutdur ba kum u nongsaindur  u buh hakhmat eh ia kine ki mat kiba kongsan – (i) kumno ban pynieng bad saindur ia ka synshar ka bishar, mano bad kumno ban synshar? (ii) ka ioh ka kot ka la julor- hap ban khyllie pat ia ka trei ka ktah bad ka iohkam iohjam (iii) ka Jerusalem ka la dkut ka jingiadei bad kiwei pat ki Ri ne Nongbah bad kumno ban pynim pat ia kata ka jingiadei? (iv) ka khyndew ka la kylla shrah-hangno yn thung yn tep bad hangno yn rep? (v) donkam ban pynbha bad pynim biang ia ka koit ka khiah ki nongshong shnong bad ka pule dangle ki khun ki kti.
Ka jingthmu jong ka Voice of the People Party (VPP) ba ka hiar ha ka thaiñ Mawkyrwat ka long ban pynrung kyrteng ïa ki briew ha ka party bad ruh ka jingthmu ba kongsan ruh ka long ban sei ïa la ki jong ki kyrtong ha baroh ki konstitwensi kiba hap hapoh jong ka KHADC bad JHADC na ka bynta ka elekshon MDC ha u snem ban wan bad ruh ban ïoh ban pynïeng ïa u kyrtong na ka bynta ka MP Election napoh ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ka jingkhlad kyndit jongu ka dei ka jingduh ia ka jylla Meghalaya bad kumjuh ia ka thain.
Ki Regional Committee na ka thaiñ Ri Bhoi, Jaiñtia Hills bad West Khasi Hill ki dang lum dang lang ïa ki kot ki sla, bad ïakren bad ki briew ba don bynta, la ki dei ki Syiem ki Rangbah Shnong, ban lum ban lang ki kot ki sla.
Shillong:Ka KSU sengkmie lyngba ka Education Cell ka wer ia baroh ki  samla pule jong ka Jaitbynriew  Khasi na ki College ki University bapher bapher, ban ia wan ban shim bynta sha ka jing ialang bah ba la khot pynlong da ka Khasi Authors Society ha ka 22 Tarik Nailur 2018 naduh ka por 10 baje mynstep ha madan Malki na ka bynta ban dawa na ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Kmie ban ithuh ia ka ktien Khasi da kaba pynrung ia ka ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti synshar jong ka Ri India.
ki jaka trei jong ngi yn leh kumno.
Ia ki jinglut baroh kiba kot sha ka T,90,000 (Khyndai phew hajar) la bei da ka AIPTF bad ka Sweden Teachers Federation.
U la kyrmen ba kane ka jingialap pynshai kan pynkyndit bad pyrsad mynsiem ia ki samla ban wanrah ia ka jinglong jingman kaba koit ba khiah, kaba suk kaba sain ha ka imlang sahlang.
Haba pynpaw ba ka jingïakhun ban pynurlong ïa ka jingdawa ILP haduh ban da jop, une u nogïalam ka KSU u la ong, ‘nga kyntu, to ngin ïa mih na kane ka jaka bad ba ka aiñ kan ïarap ïa ka khyndew ka shyiap bad ïa ki nongshong shnong jong ngi.
Katkum ka kyrwoh khubor na u President ka EKHCA ka jingïalehkai kan sdang biang ha ka 24 tarik Jymmang 2022.
Ka tnat National Disaster Mitigation Agency ka la iathuh ba katkum ka jingïoh jingtip tad haduh jong ka step Sngi Ba-ar, la lap ia ka metïap jong 11 ngut kiba la ngat bad shah ktah na katei ka jingtwa ka khyndew bad katto katne ngut ruh ki la mynsaw ha katei ka jingjia.
Haba phai sha ka ilekshon MP kaba ka VPP ka la dep pynbna ïa ka kyrteng u Dr.Ricky A.J.Syngkon kum u kyrtong ka seng, u Dr.Myrboh u la ong ba ka jingpynkhreh ka la ïaid shakhmat.
U la ong ba la ia kren ruh ba ka bor shnong ryngkat u DC kin ai jaka thang kaba biang ia ka Seng Khasi bad hadien ba la ioh ia ka jaka u DC u la kular ban ai skhim ia ka Seng Khasi ban shna ia ka jaka thang katkum ka juk mynta.
Na ka liang u Syiem ka Hima Mylliem, u Ainam Syiem, u iathuh ba ka jingkhang noh ia kine ki dukan ka long hadien ba la lap ba kine ki dukan ki la pynkhein ia ki kyndon ka ba la pynmih da ka Dorbar ha ka ba ki bthah ia baroh ki dukan ba kim dei ban sei ia ki mar ki mata shabar ki dukan jong ki, namar ba ka wan rah ia ka jingkhapngiah bad ruh u la ong ba lada lap ba kino kino ki dukan kin pynkhein ia kine ki kyndon na ka liang ka Hima Mylliem kin khang khyrdep beit noh ia kine ki dukan.
Mano hi ban leit shabar ka jylla khlem ki kam kyrkieh ne khlem donkam eh ?Mano hi ban iaid lait na kata ka test RT-PCR haba donkam?Lada ia kiba heh donkam shong(quarantine) tang shi sngi ar sngi ha ing lajong, phi pat ki riew paidbah phin hap sah 14 sngi ne wat haduh 28 sngi ruh ha quarantine centre jngai na ki kmie ki kpa bad ki ba ha iing ha sem.
Hynrei hadien ba la dep ban pynbna ba la ïasoi ïa ka MOU kiei kiei ki kylla dang kumwei pat bad ki la mih shibun ki jingbymhun.
Ki paidbah kidei pat ban husiar bha ha kum kine ki por ioh shu ngat ei ka apot kha-ma-kha khlem poi pyrkhat.
Kum ki briew ha pyrthei dei ban pyndep ïa ki kamram leh da ka jingjemnud bad da ka jingieit ïa la ki kam, te u KYNRAD un ai ïa ka jingstad.
Bad ha kajuh ka por ka TWE Music School ka don jingthmu ban sdang noh ia ka jinghikai ia ki jingtem tynrai jong ka jaidbynriew Khasi jong ngi naduh la shemsnem, hynrei ka seng ka mad jingeh shibun namar ka donkam shuh shuh ia ki jingiarap ban pynurlong ia kitei ki jingthmu.
Ha kane ka Dorbar la iatai sani bha shaphang kaba la jia dang shen bad la pyrshang ruh ban iakren ia ka daw bah.
“Lada kwah ban tbit ha ka politik dei ban leit wad jingtip na ka JHADC namar ba ka politik ha JHADC ka pher bak ly bak na kiwei", u la ong.
“Ngim kwah baka jylla jong ngi kan long kum ka Tripura ban shah tyllep ha kiwei ki jaidbynriew, ngi dawa naka sorkar ban pynioh ILP bad ban pyllait iaka jylla baroh kawei na ka jingtreikam ka aiñ CAA," la ong u Dundee.
Katba ïa ka khusnam nongïashim bynta ba khynnah tam la ïoh da u Changrik D Marak bad ba la rangbah tam da u Topon M Sangma.
Haba iadei bad katei ka jingioh ban plie paidbah ia katei ka jaka jngohkai ki khynnah, u Bah S.K Langstieh, u la pynpaw ka jingkmen halor ka jingshim khia ka Nongpoh Town Committee ban pyntrei hok ia katei ka kam bad kaba la wanrah shisha ia ka jingitynnah ia ka Shnong Mawroh bad ha kajuh ka por ka la long kum ka jaka ban pynbyrng ia ki khyllung khynnah.
Kham bunsien, ïa ka ‘CMP’ la pynwandur da kaba shim ïa ki mat bakongsan na ki jingkular ilekshon jong ki seng kiba don mynta ha ka sorkar.
Ha kajuh ka por, ka tnat mariang jong ka Egypt ka la pyntikna ba ia utei u dohkha la ioh ban shimti noh da ka tnat mariang bad ba kin dang peit thuh bad wad bniah bha hapoh ka jaka pule bniah.
Shillong:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la khyrwit kylla ïa ka rukom treikam pyrshah ïa ka seng National People’s Party (NPP) hadien ba u Nongïalam ka NPP u Conrad K Sangma, dang ha kine ki sngi, u la thalaiñ ïa ka BJP bad ong ba ka BJP kan ym shuh ban jop tang 2 ngut kumba la long ha u snem 2018 hynrei kan leh khambha shuh shuh ha kane ka ilekshon MLA ba mynta u snem.
Ha katei ka jingjia ka la mih ka jingsawa  bad ka jingthaba  kum ka ‘lei lieh na ka daw ka jingthud ka bording.
U Ma Protasius Suiam u dei u briew uba don ka mynsiem ban ai bad ban ïarap ia kiba duk ba kyrduh, ha kane ka sien ruh hadien ba ki paidbah kila shah ktah naka jingkhang khyrdep ban iada naka jingsaphriang ka khlam COVID-19, ula kner iala ka kti jingiarap sha ki 80 tylli ki long iing ba duk haka shnong Mission, Sohkymphor, East Jaiñtia Hills District haka sngi Thohdieng.
Ha kaba ai jingkren ha katei ka sngi, u Myntri Rangbahduh ka ri India- u Narendra Modi, u la ai khublei ia u President ka Iran- u Ebrahim Raisi bad kumjuh ruh ia baroh ki paidbah nongshong shnong ka Iran halor ka jingioh jong ka ri jongki ban long noh ka dkhot ba pura jong katei ka kynhun Shanghai Co-operation Organisation (SCO).
Kumta haba iadei bad katei ka jingjia ba sngewsih, na ka liang ka Synod ka buh ruh ia ka jingduwai kaba kyrpang kyrpang ba U Blei jong ka jingieit un ai ka jingpyntngen bad ka jingpynshait bor kaba kynja mynsiem ia kito baroh kiba la kynduh ia katei ka jingjia ba sngewsih kthang, la bynrap ka kyrwoh na I Rev.H.L Marsing.
Ka don ka jingma kaba khraw namar kane ka jingbat dustur.
Ka khubor ka ia thuh ba u Lat u la iakren bad ki stad ain ban pule bniah ia kane ka Bill khnang ban lait na kano kano ka jyrwit jywat.
La iathuh ba ka sorkar pdeng ka siew ia  kum kine ki nongtrei ha ka dor T.605 tyngka shi sngi bad ki don ki Jylla kiba la siew haduh T.504 tyngka ha ka shisngi.
Ka mon babha ban ieid, ban map bad ban ai ka por, ka bor jong ngi bad katkaba nngi don na ka bynta kibaduk bad kiba donkam.
Kine ki Fellows bad ki Associates kin sa ïoh ïa ka lad ban wanrah ïa ka jingkylla, ban wanrah ïa ki policy treikam bad ban don bynta lang ban ïasam ïaki buit bad ki nongthaw ain kiba ha jylla.
Nga sngew kob shlur bha ïa phi bad nga ngeit phin trei shitom lem ïa kane ka jingkyrpad jongnga.
Ki war pat kim ju pyndonkam ia ka ktien khynriam, ki ong beit u/ka ne ki Nongphlang ka thew ia baroh u Khasi uba shong halor ki lum bad ba kham bun u phlang – katba ki Khasi sha Bhoi – ki pyndonkam da ka ktien Nongsor – namar ba u kham iajan bad ka sor Shillong.
Ka Croatia, ka la ioh rung sha ka phainal jong ka jingialehkai World Cup, ha kaba kan ia khun pyrshah ia ka France, ha ka Sngi U Blei ha Russia.
“Ka jingthmu ka long na ka bynta ban ïit bad kyrshan ïa ki khynnah kiba la pep skul shiteng por khamtam ïa kito kiba wan na ki longïing kiba duk ba kyrduh da kaba pynshlur ïa ki ban bteng ïa ki jingpule lyngba ka NIOS", ka la ong.
K a jingrakhe ia ka sngi pynneh pynsah mariang kaba la sdang naduh ka 5 tarik u Jylliew 1974 da ka United Nations Environment Programme (UNEP) haduh kine ki sngi ka long ka mat kaba donkam ban sngewthuh  ban pynsaphriang ia ka khubor sha baroh ki nongshong shnong ia ki jingma kiba mih na ka jingpynjot pathar ia ki dieng ki siej ne ki khlaw ki btap kiba pynlong ia ka lyer jaboh ban kharoi , kumjuh ia ka jingkhuid jingsuba ka um dih.
Ka kyrwoh na u General Secretary ka KSU SWKH u samla Forwardman Nongrem ka la ong ba ka KSU ka kyrshan ia ka jingdawa C&RD Block ki nongialam jong ka Shilliangum.
Ha kane ka jingïakhun ka Sohïong ka la thep kol nyngkong lyngba u Arbunsing Warjri ha ka mint kaba 7 & 31, katba ka Sohryngkham ka la lah ban pynphai kylla shi lyngba u Pynshongdor Pyngrope (85) hashwa ba kan mad ïa ka jingshah rem.
“Kan kha ruh ia u khun: men khot ruh ia ka kyrteng jong u U Jisu: naba yn pynim ia ki briew na ki pop jong ki" Mathaios 1:21.
Hynrei u Hiamdorlang Mairom u la ioh ban kham pynduna jingkhein ia ka Lajong ha ka 83 minit.
Ka United States Geological Survey (USGS) ha ka Sngi Palei ka la iathuh ba u jumai uba 5.2 ha ka Richter Scale u la pynkhynñiuh ia ka Indonesia ha ka Sngi Palei.
Jowai:  Ka Ophis jong u SP ka West Jaintia Hills myn hynnin ka sngi ka la pynbna paidbah ia ka rukom iaid ki kali hapoh ka nongbah Jowai na ka bynta ban iaid beit iaid ryntih ka lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem ka Sein Raij Jowai kaba sdang naduh ka 11 tarik une u bnai bad ka ban kut ha ka 14 tarik.
Lehse ki don napdeng jong ki, ki bym pat sngewthuh bha kaei kata ka Reservation Policy bad ha kano ka dur hap ban pynkylla ïa ka.
Ka jingsngewnguh baroh ka leit sha kita kiba sngew ia kane ka  jingkyrpad.
Wat la kum ki shi kurim ki long kawei ka doh kumba ong ka ktien U Blei, hynrei ka mynsiem pat ka long la ka jong ka jong.
U Lakhan u la mihkhmat ïa ka jylla ha ka U-23 level kumjuh ruh u long u kongsan ba pawnam ha ka klob cricket ha ka nongbah Shillong ha ki snem ba la dep, lem bad ka jingtrei shitom bad jingkut jingmut na ka bynta ka kynhun, u dei uwei napdeng jong ki para ba ïalehkai lang uba ki paidbah kin sah jingkynmaw.
Banking Sector.
Ha katei ka sngi la jied ia u Bah Denis Siangshai kum u District co-coordinator ha East Jaintia hills bad ban peit lang ruh ia ka Jaintia Hills baroh kawei na ka bynta ban wanrah ia ka jingiatreikam kaba khlain ha ka Jylla.
Na ka liang jong ka Sarina Wiegman kaba long ka nongpyniaid khlieh duh jong ka kynhun ialehkai phutbol ki kynthei ka England ka pynbna mynta ia ka thup kyrteng jong ki thei ialehkai kiba lah shah jied na ka bynta ban ia aireng ha ka FIFA World Cup 2023.
Lah ban kdew ba ki phra ngut ki MLA kiba long MDC ha ka juh ka por ki long u bah Sanbor Shullai ka NCP, bah Metbah Lyngdoh ka UDP, bah Brolding Nongsiej ka UDP, bah K P Pangniang ka HSPDP, bah Ardent M Basaiawmoit ka HSPDP, u bah HDR Lyngdoh ka Congress, bah Pyn shngain N Syiem ka Congress bad u bah Stephan Mukhim.
Kane ka jinghiar khynra jong ki dkhot ka HITO ia ki truck kit dewiong, ka long hadien ba na ka liang u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la kyntu ia ki paidbah ban sei ia ki sabut sakhi halor ki High level bad kumjuh halor ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla.
