U la pynpaw ïa ka jingkmen halor kane bad kular ba un ai ka jingkyrshan ba pura na ka liang ka Sorkar".
Na ka liang ki nongialam jong ka NGO Co-ordination Committee kin kynduh ia ki bor pyniaid jong ka tnad elekshon ha ka 28 tarik mynta u bnai ban buh noh da kawei pat ka tarik ban ñiew ia ki vote.
Ki la angnud ryngkat bad U, ki la kyrmen ha ka jingїakhun ba u Jisu u la їalamkhmat.
Nalorkata ki la iai ban halor ka jingdonkam ia katei ka thain ba kin iohi noh ia ka surok ba bha, kaba la pyniasoh na Nongpoh-Umden shaduh Sunapur.
Ïa kine ki tiar ka Wildlife kala ïoh ban ïarap lyngba ka Integrated Development for wildlife Habitat bad ka CSS scheme for community Reserves.
Kumta, la kyrpad ïa ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ki shim da ka dor ïa u Khaw ba don ïa ka Card Ration AAY bad PHH lait noh ïa ka Card Ration Non- NFSA kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban wan ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
Ka jingshim bishar biang ia kane ka kam kan long ha ka 29 tarik Nailar.
Ha ka jing-ai jingkren jong i ha ka jingpynkut ïa ka Durbar Bah kaba Lai jong ki Nongrep ne ka 3rd Meghalaya Farmers Parliament hapoh State Convention Shillong ha ka 5tarik u Nohprah ba la pynlong da ka Hill Farmers Union (HFU) ha ryngkat ka jing-ïatrei lang bad ka Sorkar lyngba ka tnad ka rep ka riang (Agriculture Department).
Hynrei ,kynsan kynsan,la iathuh ba ynda poi katei ka sngi,ki la ialeit sha katei ka jaka lehniam kumba julong haduh Mawnarian,hynrei la pynkthang dohnud bad pyn sngewsieh iaki namar ym shymdon mano mano ki rangbah ki san bad kiwei ki rangbah ka Raid kumba ju long.
Hynrei ka sorkar kan ym klet ban pynrung ia ki histori, ki lariti jong ka jylla kin pynrung lang ha ka kot pule.
Bad ïa ka toss la jop da ka Slog Warriors kaba la jied ban bol nyngkong.
U bah Syiem, ula khlad, ha ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong bad ula don 67snem ka rta.
Nongstoiñ, Lber, 09 : Ka United SC Kolkata ka la long kaba la pynkhreh bha ïalade ban ïakhun ïa ka semi final 2nd leg pyrshah ïa ka Lamare SC Mawlai ha ka 11 tarik ha madan New Nongstoiñ, ka jingïalehkai kaba la ïai ap khmih lynti bha da ki paidbah jong ka sor Nongstoiñ.
Yn don ruh ka jing jied ïa ki nongïalehkai kiba tbit na baroh ar tylli ki Block ban mihkhmat ïa ka Distrik sha ka State Level ka ban sa long shen hapoh nongbah Shillong.
“Shu shet malu mala.
Ka la long kawei na ki kynthei ba la ïeng ha la ki jong ki kjat, ha kaba la ithuh ïa ka kum ka nongseng kam ba don bun ki sap.
I mem kata I lok jong u I iohi ia ka jingtlot kaba jur bha jong u hynrei u don pat ka dur ka dar kaba I kmen palat.
Ha ka jingiaid lynti jong u kum u khlur ak phlim u Nicholas ula shim bynta ha ki katto katne ki phlim ba itynnad bad wat haduh mynta bun hi na ki phlim ba u ak ki dang lah ban khring ia ki nongpeitkai.
U la kren ïa ka jingïar ka riti ka dustur jong ka jaitbynriew ha ka khein kur khein kha, ka seng kur.
Wat la ka Shillong Lajong FC ka la pyrshah ban pynphai, hynrei kam shym la lah ban pynurlong bad ha shwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step ka la shah thep biang sa shi kol lyngba u Adil Khan ha ka minit kaba 44.
Ka daw ka long katkum jingong ka DC jong ka East Khasi Hills District, ka Kong RM Kurbah ba hadien ka 10 baje mynmiet ki ju mih ki jingïakulmar bad ki jingïasoh ïadat.
Kaneka jingleh jong u ka ktah ïa ka burom ka ijot jong u hi.
“Ki tnad ym tang ba ki peit ïa ka shongsuk shongsaiñ, hynrei kidei ruh ka bor ba hakhmat eh ha kaba ïadei bad ka jingïaleh ban weng ïa ka jingeh ki paidbah", la ong u Myntri Rangbah.
Kitei ki nonglilam jaidbynriew kiba kwah tang ia ka shuki minister bad lumspah ki bym kwah wat ia ka shuki Chief Minister ha kaba ki la leit die tad noh sha u khar Garo naduh ba sdang ioh ia la ka State lajong.
Imat dei kane kaba la wanrah ïa ka jingïashrut ha kine ki arngut ki MLA jong ka BJP, namar dei hadien ka jingpynpaw u Bah Hek sha ki lad pathai khubor ba u Bah Sanbor u la khih tik ban khyrwit kylla ïa u Bah Hek.
Katei ka seng ka la khot ruh ia baroh ki Khlieh nongsynshar bad ki paidbah ba kin kyrshan ia ka jingsha thngan khlem pud u bah Adelbert Nongrum.
La ong ba dei ha ka por jong  u ba la wallam  ia ka bar  jylla ban thaw Cement Factory.
U Bah Tony Shylla, General Secretary ka HYC Nongpoh, u ong ba lyngba kane ka Kristmas ngin ioh ban pdiang sngewbha ia ka jingwan long briew u Jisu khamtam ba ngin plie la ka dohnud, ba kan long ka jaka shong u khun u Blei bad ba ngin pynjan ruh la ka jingim ha ka lynti iaid jong ngi ha sla pyrthei sha u Blei ha man la ki sienjam ba ngi jam bad ban janai ka jinglong Kristan jong ngi.
(Dr) B.D Mishra (Rtd) uba dei u Lat ka jylla Arunachal Pradesh ban long ruh kum u Lat ka Meghalaya bad u dei ban shimti noh mar mar ïa ka shuki tad haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Nangta ka la kdew ruh ia ka jingduna palat ki kolej sorkar ha kane ka jylla bad ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban seng kolej  ha baroh ki District ban kyntiew ia ka pule puthi ha ki thain nongkyndong.
Na bynta kano kano ka jingkylla kaba neh ha ka Ri, ngi kum ki paidbah ngi don kam ban pynkylla shwa ïa ka Pyrkhat Pyrdain, ka jinglong, ka rukom pyrkhat bad ha ki jingbat jong ngi ïa kino kino ki jinghikai kiba lah ban ym ïahap dur shuh bad kane ka juk ne ban pynskhem ïa ki jinghikai babha.
Kaba pyni ba ki Khasi kin poi sa tang 20 %.
Ka jingpdiang ïa ki kyrteng ki nongïashim bynta kan long naduh ka por 10 baje mynstep haduh 12 baje nohphai sngi bad ka jingïakob yn sdang naduh ka por 12:15 baje nohpai sngi.
Ha kawei pat ka jingpynap shrip, ki shipai BSF jong ka 4th Battalion, Meghalaya ki la ïoh kurup ïa ki jaiñ Sarees kiba shongdor haduh T.13 lak na khappud jong ka Muktapur, West Jaiñtia Hills, ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Na bynta ka riti synshar ba kyrpang, ka sorkar India, kam shym la mynjur satia ia mynta, hynrei, la iathuh ba ka jingiakren, kan dang bteng biang ha ki sngi ki ban sa wan.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki phorm kan long hapoh ka 13 tarik Jylliew, 2023.
Na kata ka daw donkam ban sheptieng ia u Blei ym ban pyrshah ia ka ktien ba u la kren namar ym lah ban pyntam ne pynduna ia ka ktien u Blei, lane ym lah ban pynkylla pyrshah ne mar khongpong ia ka ktien ba u Blei u kren.
ïa kata ym lah ban len ba ki paradoh parasnam ruh ki la syntan haduh katta katta.
Hato,kito kiba dang pyrkhat ia kaba hok,kaba dei bad kaba shisha kin leit ia ngop lang noh bad kine ki riew bym man(wicked people)?Hato,ka jingiatip lem kiba hok ka shah ia ki ban ia ngop lang noh kumta?.
Ka NPP ka la pynrem ia u bah Witting namar katei ka jingkren tohmet bad ka la kyntu ba um dei shuh ban mlien kum katei ka jait akor kaba pynpaw ba um pat long rangbah.
Ha ka jingïalang jong kane ka 6th State Conference kaba la long ha ka 14 tarik lawan ban don lang da ka Padmashre Award ka kong Trinity Saioo kum ka kongsan, u Hamarsing L.Kharhmarkum u symbud kongsan, u Ashish Chauhan National Organising Secretary ABVP, u Dr.Sashankutalang Khongthohrem State President, u Tengku M.Marak State Secretary ABVP, u S.K.Lato Chairman Reception Committee, u Skemjingmut Law, Secretary Reception Committee bad kiwei ki riewrangbah.
U Father Stan Swamy u la їap bad um lah shuh ban ring ban pynhiar mynsiem bad um lah shuh ban ang ka shyntur ban kylli jingkylli, um lah shuh ban khih, ban ksaid sha ki jaka їakhih paidbah lymne ban їashim bynta ha ki jingїakhun bad um lah shuh ban leit sha Їingshari ban mudui bad ban ujor pyrshah ia ki bor synshar kiba leh donbor.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 1123 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 7454 ngut hapoh ka Jylla.
Ha kane kajuh ka sngi ka HYC Mawlai Circle, kala leit ban khynra ruh ïa ki kot ki sla jong ki nongbylla bar jylla kiba trei ha ka jingkieng jong ka surok by pass ïa kaba la pyntrei da u Bah Bungsing Sohphoh bad hadien ba ka Seng ka la jurip ïa ki kot ki sla la lap ba baroh na kine ki nongbylla bar Jylla kim don ïa ki kot ki sla kiba biang, khamtam ïa ka Labour License napoh KHADC, kumta ka HYC kala pynher krad lut ïa baroh kine ki nongbylla bar Jylla sha ka jaka kaba ki wan.
Lada kin jyn da burom bad kohnguh ïa ki adong shnong tharai ki tien khlem akor ha kiba bun ki shnong ki thaw kin nym jyllei katne katne.
Ula kyntu ïaki paidbah ka Constituency ba kim dei ban ïeh ïa u Stephanson hynrei ban don ryngkat bad u khnang ba ynda ula jop un sumar sukher ïaka Amlarem Constituency bad ba ki paidbah ka Constituency kin lait na ka jingïam briew.
Ïa kane la wanrah ha ka Act 2019 da ka Sorkar BJP.Ka BJP ka kitkhia ïa ka bha ka miat jong ki riewlum bad ka la wanrah ïa kane ka kyndon ban pyllait.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka jingrakhe ïa ka Youth Sunday la sdang nyngkong eh ha ka snem 1968 ha ka Balang Umpanai.
Shillong,4 Risaw:Ki ing ki sem bad ki jingthung jingtep ki la julor ha  ki 2 tylli ki shnong kiba don ha ka thain ri-Bhoi hadien ba u eriong ba jur u la syllad naphang  mynhynin ka sngi ha katei ka thain.
Dei u Phareng uba la wan rah ïa u dkhar sha kane ka Ri ban trei kum u nongbylla, ki shakri sorkar, ki nongkhaiï.
“Ki ICCC ki wanrah jingtip da ka jingpyndonkam ïa ki teknoloji bad ki pyni ïa ki ophisar kiba peit ïa kane ka kam ba kin lah ban peit ïa ka kam kaba man ka sngi, ki jingeh lane ki kam kiba mih syndet lyngba ki SOP kiba bniah," u la ong.
“Ha ka jingshisha ka sorkar ha ka memorandum ka la kdew shai ba dei ban sangeh shi syndon ban thungkam na kyrdpong iing ha ki ophis sorkar.
Ia  kane ka jingpynskhem la pynlong ha Laitumkhrah hapoh ka Rani B & B ha ka jingiadonlang ki dkhot ka C.E.C.kata naduh U President Rangbah ka Seng u Bah Charlie J Rani, U General Secretary Bah Teibor Shadap, Organising Secretary Bah Justine Kahit ha ryngkat ka jingiadonlang u samla rangbah U Bah Daniel Kharshandi u ba long ruh kum u Nongaibuit(Adviser) ia ka Shillong City.
Namarkata top wat sheptieng ïa ki, naba ym don kaei kaei ruh ba la tap ïa kaba yn ym pynpaw, bad ba la buhrieh, ïa kaba yn ym pyntip.
Shillong, 10 Nailar:Ki samla kiba pule Nurse GNM kiba pule na lade shimet ki la pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar ban pynmih jing pynbna biang na ka bynta ban thung ia ki 180 tylli ki kam ba la dep pynlong ia ka eksamin kynthup ia ka eksamin thoh bad ka  eksamin khlieh, naduh mynshem snem.
Na bynta ki Bengali, la ju ong ba ym lah ban ialeh pyrshah ia ki, ha ka jingstad bad ka jingproh jabieng bad la ju tip, ba ki dei ki khraw bad ka dei ka jinglong jingman tynrai jongki, ong U Deb.
“Nga khot ia phi ki nongthep vote ba phin ia mih paidbah ha kane ka bynta kaba lai jong ka jingthep vote.
Nga kwah ia phi baroh ba phin ym phet shawei, hynrei nga iehnoh ha phi ia kata".
“Ka MDA ka la pyntyrha ïa ngi bad ngi ruh mynta ngin pyntyrha kylla ïa ka bad kane ka dei ka sorkar bamsap phin peit naduh ka bamsap ha u khaw ne ka bording ne kiwei pat ki tnat.
Baroh arngut, ki ia shoh biej ia ka Shakira bad kane ka lah lehse ban ialam sha ka jingiakhlad paralok syndon ki arngut ki paralok baieid, U Lewis Hamilton  bad U Tom Cruise.
U CAG u la ai jingmut ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban pynkiew ïa ka Gross State Domestic Product (GSDP) khnang ban lah pynmih pisa ban siew ïa ka ram ka shah bad ban lait na ka apot jong ka jingbym lah shuh ban siew ïa ka ram ka shah ba la dep shim.
“ Nga tip shai ba ka Assam ka sngewthuh ba lada ïakren halor kane ka kam u Dr Mukul un ym pyndem satia namar ngan ym ai hi ruh ïa kine ki jaka sha Assam.
Nongpoh, Naitung 17: U Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh Constituency u la pynpaw ba ka Ri-Bhoi District kaba dei kawei naki district haka jylla kaba la shah jied kum ka Aspirational District kala dei hok ban ioh noh ïaka Medical College naka bynta ka jingmyntoi jong ki khun samla bad ki samla pule ka jylla kaba la donkam eh, namar haduh mynta ka jylla kam pat don ïaka Medical College ba ki samla pule ki dang hap beit ban leit pule shabar.
U Bah Lyngdoh u la ong, “Ki lah ban don ki khubor hamsaïa hynrei ngi ïakhun ïa ka elekshon 2023 da kawei ka jingmut, kawei ka mat, kawei ka thong ban pynthikna ba ka TMC kan wan ha ka bor, bad namar ba ngi dei ka seng kaba dang thymmai, la pynkhreh tang hapoh 6-7 bnai hashwa ka elekshon.
Ha ka jingialang, la iakren halor ka jing pynkhreh jong ka sorkar Jylla, ban iakhun pyrshah ia ka jingpang Covid 19 bad la iathuh ba ka sorkar, ka don mynta ia 3,847 tylli ki jingthiah kiba la pynkhreh na bynta kiba pang  corona bad nangta, ka jylla, ka don ia ki tiar iakhun corona, kiba kynthup ia 2,56,379 tylli ki PPE, 6,80,000 ki 3 ply mask, 2,41,086 tylli ki N95 mask, 20 tylli ki Ventilator.
Haka 14.09.2023 ka Shangpung Khliehmuchut pyrshah ïaka Khliehmynkrem.
U la ong ba lada jop bun ka party khlem pep wat u Ma Ieid Hoping ruh un kmen najrong.
Ha ka ‘Public Hearing’, ka rukom ka long ba dei ban sngap lang ïa kiba kyrshan bad kiba pyrshah hashwa ban ai ïa ka rai halor ki jingthmu jong kano-kano ka karkhana.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun jong ka Mawryngkneng FC kala jop da 10-1 ïa ka Catholic Youth, ïa ki kol naka Mawryngkneng la thep saw kol da u Ngietlang Sutnga ha ka minit ba 12, 13, 24 & 4, u Goldenstar Mukhim ha ka minit ba 39, u Kitbok Pyngrope lai kol ha ka minit ba 36, 46 & 75, u Elphidius Wanshong ha ka minit ba 49 bad u Talme Warjri ha ka minit ba 79.
La ong ba mar ïa ïohi ïa kane ka kali kaba don ïa u number ML05-G-0965, ki pulit ki la phah sangeh bad hadien ba la pyndep lut ki jingdonkam katkum ka kyndon NDPS Act bad hakhmat jong ki nongsakhi paidbah, la pynlong ka jingkhynra bad ïoh kurup ïa u kynja ba la thep hapoh ka byrni.
Katno sien hap ban ai ia kane ka injection bad hadien katno sngi na kawei ka dose ba ar? 13.
Don ar jaid ki jaid dumasla ba ki thung na ka bynta ba ki pyndonkam ha kaba dih duma bad dih sikret bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ha kajuh ka por, ka NGT ka rai ruh ba ka dei ka kamram jong ka sorkar Jylla ba kan peit ia u dewiong, uba la dep tih bad ba U Secretary Mining and Geology, Central Pollution Board, Board of Indian Schools of Mines, Dhanbad ba kin peit la utei u dewiong, u dei uba la tih slem, ne uba dang thymmai bad u bym pat don jingkhein satia bad ba ka Tribunal, kan sa shim ia ka rai, hadien ba ka la ioh jingtip halor katei ka phang.
Ka jingslem ka dei hi namar ka Ministry ka kwah ïa ki kot ki sla kum ki UCs bad ka la bthah ban pyndonkam shwa ïa ka pisa katba don ha kaba ka Sorkar Jylla ka la dep ban pyndonkam ka pisa jong ka First Installment" la ong u Rakkam.
U Dr.A.P.J.Abdul Kalam, u la long u President ba khatwei jong ka ri India.
Namarkata, u la ong ba kane ka la pynlong ïa kiba bun ki samla ba kin don hapdeng ka jingsah-um-dum bad mih ruh ki jingkylli na kiba bun namar ka jingthungkam khlem da ïaid da ka lynti kaba dei.
Hynrei ka jingpynstet ka i kumba ki tieng," la kynthoh u Bah Chyne bad bynrap, “nga la kylli na kiba kham hashwa ïa nga, ki ju ong ba ka No Confidence Motion ka wan hadien ynda ladep ka List of Bussiness.
“Ha Shillong ka kamai ruh kaba bun bad ka kam ruh kaba suk bad sting" ong kawei na ki riew kynthei bengali haba kren bad u nongthoh khubor da kaba bynrap ba ka kam ba ki kamai dei kaba shu lum ban die ki kot rben bad synduk kot ba la jot ne ba la bret na ki dukan manla ka sngi, haba ki pynpoi mar dangstep.
Kumta na ka liang ki san seng ki pynrem jur ïa kane ka jingleh lyndet bad kular kai haba ïadei ban ïathir ïatai ïa kane ka mat kaba dei kaba donkam tam ha ka dong ka thaiñ jong ka West Khasi Hills.
Katkum ki jingtip kiba la ioh da u SP News Agency la iathuh ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnad pynroi  nongkyndong   Community  and Rural development (C&RD) ha u bnai nohprah kala phah ia ka shithi sha baroh ki MLA  kiba hapoh hapoh ki constituency nongkyndong  ba ka sorkar ka don ia kane ka jingthmu ban pynkiew ia kane ka SRWP skhim ia kaba la tip kum ka MLA sha ka ar klur tyngka.
Ïa kane la sakhi ha ka sngi ha ka sngi Palei ha kaba da ki spah ngut ki samla pule shynrang bad kynthei jong kane ka skulbah kiba don hapoh ka lama jong ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) ki la pynlong da ka jingrah plakad hapoh ka phyllaw jong kane skulbah kum ka jingpyrshah ïa ka jingleh mynthi bad ïa ka jingbym shimkhia jong ki bor ba dei peit ïa ki mat jingdawa kiba ka Union ka ladep pynsngew la kumba katto katne por.
Katba ki dang khwai kyndit kyndit kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Ethesda Kharwanniang (60 snem karta) kaba ka shnong trai jong ka dei na ka thaiñ Mawkyrwat ka la iohi ia ka ‘seiñ iong uba jrong kumba 4 phut eiei bad ha ka jingkyndit bad ka jingtieng ia utei u bseiñ katei ka longkmie ka la mareh ruma bad ka la kum jynthud ha u maw bad ka la hap hapoh ka thwei ba jylliew jong ka Wah Umngot.
Ki plastik kiba per, haba lah shoh/thang ka sngi, ki shroin ki pra (Photodegradation), ka buh jingma ia kiba im ha duriaw.
“Ngi la iakren ia ki lad ki lynti ha kaba ka sorkar pdeng ka la sngew donkam ban bishar bniah ia ka rukom iada ia u pud u sam ka ri kaba ka Meghalaya ka hap ha khappud",la ong u Dr Mukul.
U Bah Samuel u la ïathuh ba ka seng ka la leit ban buh ha khmat jong u ba ka sorkar kan pynlait paidbah noh ïa ka jingtohkit halor ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka ïing sah jong u ha ka 13 tarik Nailar 2021 ha Mawlai Kynton Massar.
Ha kane ka sngi kut jong ka lympung ïalehkai kynjatbol la wan pynhap pyrda noh da u bah Johnfilter L.Marshillong President NPYF SWKHD u la long kum u Kongsan ha ryngkat ka jing ïa donlang u bah H.S.Diengdoh President NPP Mawkyrwat Block ki Myntri shnong naka shnong  Lawble bad Umjaraiñ ha ryngkat ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
Kine ki Nongïalam ka SPC ki la ong ba ka jingkynnoh kyllum lang ïa baroh ym tang ba ka dei ka kam biej hynrei ka dei ruh ka jingpynjah burom pyrshah ïa ki nongthoh khubor ka Jylla.
Haba kren ha ka jingialang, u Conrad ula kubur ia ka jingong u bah Prestone ba kane ka sorkar kam kwah ban heh tang ka ktien, hynrei ka pyni beit da ki kam.
Katei ka jing pynlong ia katei ka tamasa rwai ka dei shi bynta ban pynlang pisa na ka bynta ban noh syn niang sha ki lanot shlei um ha Chennai kaba yn pyniaid ruh sha ka Chief Minister Relief Fund ban ai jingiarap sha ki nongrep.
Haba jubab ia ka jingkylli, u Bah Tynsong u la ong ruh; “Ka blueprint ba la pynthymmai ka long kumne, ka ophis kaba la don lypa jong ka municipal board ngi don kumba 2.14 akar ka jaka, hynrei namar kam pat biang na ka bynta baroh ki 342 tylli ki longiing, kumta ngi la bhah biang ka jaka kaba long sa kumba 1.4 akar.
Ka jingïalehkai kriket phainal jong ka lympung 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 kaba la pynlong da ka ka East Khasi Hills Cricket Association hapoh madan Shortimai Syiem Stadium, Smit ka la poi noh sha kaba kut ha kaba ka  Laitjem Cricket Club ka la khur ïa ka nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Hurdles Cricket Club da 3 wiket.
U ADC ula bthah ïa ki Nongkhaïi naduh ki Wholesaler, Retailer bad ki Nongpynmih shini hapoh ka Sub Division ba ki dei ban register bad pyntip ïa ka jingdon ka stock shini hapoh ka website ka Sorkar  ban ïoh peit pyrman ïa ka jingdon ka stock shini.
Ha katei ka sngi, la ïohi ba baroh ki ïa khang dukan la ha sor ne kyndong, kum ka dak ban burom ïa katei ka sngi 26 tarik.
Na ka jingthoh u myntri rangbah, la iohi, ba u lok jong katei ka briew, u dei uba la ioh jingpang coronavirus.
Kine ki arngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Khailen Hoakip ba la 42 snem ka rta bad ka Lheineihoi Hoakip kaba la 40 snem ka rta.
Ka la shim ia ki rai, ban Shah ia Ki nongkhwai dohkha na kito ki Shnong kiba marjan naduh Pynursla (East Khasi Hills) Bad naduh Amlarem (West Jaintia Hills) Kiba ju sngewjuh sngewjan ban wan khwai ha thwei “Masiah bad Rijab, halor Kine ki kyndon ba pyrkhing ba la kdew harum.
U bah Khlaiñbor u la iathuh ba ha katei ka sngi 31 tarik um don satia ha dukan, hynrei u don ha sor Shillong bad tang mar ia ioh jingtip ia kane ka jingjia, u la kylli tohkit bha na ki nongtrei jong u, hynrei ki la iathuh ba uta u briew uba wan bam, u dei uba la shoh khaw-iang bad uba la tlot bha bad tang ban pan ja ruh um lah shuh, hynrei u pynpan lem u paralok jong u uba wan ryngkat ha katei ka dukan.
U president ka JHCMA u RK Pareek, ula ong ka jingialang ka long kaba seisoh bad kin sa shong jingialang bad ka JAC ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Ïa u Bah Rocky Hek la synran lang da ki bahaïing hasem bad ki nongkyrshan.
