u James u la ong ba kane ka jingkhang ban ialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19, ka la pynlong ia ki paidbah ba kin mad ia ki jing eh kham tam ha ka ba ia dei bad ki mar bam.
Haba phai sha ki seng riewlum pat kiba la kwah eh ban pynieng bad ban kyrshan tang ia uwei u kyrtong mynta ka kynti  ki la khot jingialang mynta ka sngi, hynrei na ka daw ba baroh ki seng riewlum kim shym la poi lut , kim shym la lah ban jied ia u kyrtong monlang jong ki, bad kin sa pynlong biang sa kawei pat ka jingialang lashai ka sngi  iathuh ki lad  khubor.
Kamdei ba ka mihpat (not resurrection) hynrei ka wan kiew.
Naka liang u Bah Renikton, u la ong ba ka jing pynlong kum ïa kane ka Inter School Sports Meet ka long kum shibynta ban lum ban lang ïa ki skul kiba don happoh shnong ba kin ïa sngew ieid sngewjan bad ruh ban kyntiew ïa ki khynnah ha kaba ïadei bad ki kam ïalehkai namar ba ka shnong Jakrem ka dei kawei ka shnong kaba ju sei ïaki rang bad ki thei samla kiba la paw bha kiba la ïoh ruh ban mihkhmat ïaka distrik bad ruh ïaka jylla hi baroh kawei.
Halor ka Bill shongwai ba la pynkhreh da ka sorkar, U Bah Julius Dorphang u la ong ba um pat lah ban ong ei ei namar un hap ban pule bniah shuwa halor kane ka Bill.
La iathuh ba la kyrsiew ia U President, ha ka por 5.47 baje mynstep, ha kaba ula soi, na ka bynta ban weng noh ia ka synshar President ha Maharashtra bad ka jing bam smai U Fadnavis bad U Ajit Pawar, ka dei ha ka por 7.30 mynta mynstep.
Na ka liang ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka la iathuh ba mynta ka sngi kan sa ujor ejahar sa ia ki 4 ngut ki briew kiba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai shong kurim ha Greenwood Resort.
Dang shen ki la don kiba pynpaw halor ka jyrsieh na ka kam jngohkai pyrthei lane ka jyrsieh kaba T.1300 klur, kumta ka long kaba suk bha ban pyndonkam ia ka kyntien jyrsieh.
U MDC ka Barato ula ong kila ioh ka jingujor na ki nongshong shnong ba katei ka ktem Pulit battalion ka la shah lehklet ha ka sorkar watla ki dei ki nongiada ia u paid nongshong shnong bad ia u pud u sam ka Jylla Meghalaya.
Ki thom wat ia ka rain ka rem ka sang ka ma tang namar ka jingmyntoi shimet jong ki.
Tang ka wei pat ba nga sngewtynnad bha ba ha ka por khynnah ngi pynlut por beit man ka sngi tang sha lum sha wah bad sha khlaw,haduh katno ka jingsngew muja bna ia pynlut por bad ka mariang.
Ia une u khaw la pyllait ha ka jingthew kaba 6.400 kilo na ka bynta iwei i khynnah na ka bynta ki skul Lower Primary bad 9.600 kilo marwei na ka bynta ki khynnah kiba pule ha ki kyrdan Upper Primary, kata na ka bynta ki lai bnai, Naitung, Nailar bad Nailur 2022.
La bun bun snem ka jylla ka la shu sah dien ha baroh ki liang, bad mynta 5 snem lei ka jylla ka la dang hiar lut nadong shadong bad ki la shu kut tang ki mat kular elekshon bad ka juh ka mat elekshon ha u 2018 mynta ki wanrah ïa ka juh hi".
U ju kam ba u dei u Officer jong ki tnad Sorkar bapher bapher bad u la leh ia kane ka ka kamai pisa naduh ki snem 2010-11 bad u dang iai bteng ban leh haduh mynta.
Jowai, 24 Lber:Ka Sumer Patorship kaba don hapoh ka Raliang Elaka kaba dei ruh tang ma ka, ka Patorship kaba la ithuh da ka JHADC naduh u snem 1968, mynta ka sngi ka iing Dorbar ka la rai ban mynjur ia ka Resolution ba wanrah da u CEM ka JHADC u ma Thombor Shiwat na ka bynta ban ai Elaka noh ia ka.
U la kyntait ruh ia ka jing donkti jong ki pulit CRPF ba ki pyndonkam bakla ia ka bor jong ki, hynrei u la ong pat ba ki don katto katne, kiba la pyrshang ban knieh ia ki tiar siat na kitei ki shipai CRPF.“Katba ka jingtohkit ka dang iaid ngim lah satia ban kynnoh ia ka jingdon  bynta jong ki kynhun seng bhalang ha kane ka jingjia" la iathuh u bah Nongtnger.
Bun lehse ngi tip halor kiba bun ki jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah ba ngi lah ban ïoh na kiba bun jait ki jhur.
Kitei ki nong Bangladesh kiba la shah bat ki la phla ba ki la rung sha India da ka jingthmu ban leit sha Kashmir ban wad ki lad kamai lyngba ki kam bylla ne kiwei-kiwei ki kam ba rit ba ria.
Hynne da ki spah ngut ki samla pule ki la mut ban plie account ban ioh sei ia ka pisa baibam jongki hynrei haba ki la poi ha kane ka bank ka la kyntait ban pdiang namar ba ka la ai daw ba la bun palat.
"U la ong ruh ba lada kine ki dawai ki dei kiba la kut noh ka por ban pyndonkam (expired) bad lada la aiti sha ki PHC bad CHC dei ma ki, hi kiba hap ban thang noh lada ym lah ban pyndonkam shuh namarba la kut ka por ban pyndonkam.
Nalor kata u la ong ka rukom ai ïa ka kam ruh ka long ka bym shai namar ha kaba nyngkong ïa ka Badri Rai Company la kyntait namar kane ka kompani kam biang ki kot ki sla bad kam dei kaba la paw nam ban tei kino kino ki jingtei khamtam ïa u Dome, kam don ki Bank Solvency Certificate/ Overdraft Facilities/ Credit Limit na kano kano ka Nationalized Bank la kumno kumno ruh 20 % na ka jingmang ban tei ïa ka projek.
U la ong ba kine ki dei ki dkhot kynhun runar ba la iatreilang hapoh ka jingpeit jong u Reading Sangma, uba dei u dkhot barm ka Garo National Liberation Army (GNLA).
U DC u la ong ba ka donkam ruh ban pynneh ia ka jingkhuid jingsuba bad ia kane, la donkam ban don ka jingiatreilang jong ki paidbah ban nym pynjaboh pathar ia ki jaka ki puta.
Kane ka jingnoh synñiang u MLA ka la long ha ka jingïalang ïamir jingmut bad ki nongïalam ki VO bad SHG ha ka School Hall ka Good Shepherd Higher Secondary School, Jongksha ha ka jingïadonlang u Sordar ka Shnong Jongksha, Bah Olet Kharsahnoh, u Principal ka Good Shepherd HSS, ka Kong Amanda Pakynteiñ, kurim u Bah Banteidor Lyngdoh nalor kiwei pat.
Ka MC Assistant Town Planner (ATP) ka Bedi ka la ong ba ka jingïoh jingtip ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki ïing kiba la shna beaiñ ka la long na ka jingleit khmih bniah kaba ju long man ka sngi jong ki heh ba dei khmih, bad hadien ba la lap ïa kane, ki bor ba dei khmih ki la phah pynpra noh ïa ki ing bad ki jingtei ba la shna beaiñ.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Mookyrdup kala jop 7-0 iaka Catholic Youth Mihmyntdu.
Kine ki ar kynhun ki ban ïakhun lashai ka sngi 12 tarik kin long ka Ñiaw Wasa FC pyrshah ïa ka Rangdajied Utd FC ha ka por 3 baje nohphai sngi bad na ka liang ki Captain na baroh ar kynhun kila thrang shisha ban mih madan ban ïakhun bad ban ïoh ïa ka jingjop.
Shuh shuh katei ka party kala thmu ruh ban plie noh ia ka ophis treikam jong katei ka party ha ka shnong Mairang ia kaba yn sa plie paidbah noh mynta ka 15 tarik.
ïa u SP jongka West Khasi Hills ubah Herbert G Lyngdoh la pynkynriah noh kum u SP ka Anti Infiltration Directorate bad ïa u bah Vivek Syiem SP City pat la pynkynriah noh kum u Assistant Inspector of General (AIG) Law and Order.
Uwei u samla uba kyrteng u Dakihi Dkhar 19 snem na ka Shnong Mookaïaw-B ula jah na Phramer naduh ka 28 tarik Lber.
Hadien ba ka sorkar ka la shimti, la tei noh ïa ka building kaba thymmai bad ki nonghikai ruh ki la ïoh da ka tulop sorkar.
Shuh shuh ki nongniah taxi ki la ong ba ka jingdheng kali ha Motphran kan sa nangjur nangjur, namar ki taxi kamai ha Lawmali ki don palat haduh 50 tylli bad ki taxi ba kamai ha Mawtawar ki don 40 tylli.
Hynrei na ka liang ka sorkar jylla ka la kam ba kane ka dei tang ka khubor mutdur namar ba kam pat don kano kano ka jingiakynduh ia ki nongialam ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla naduh ba ka ïing dorbar kala shim da ka rai ban dawa pyntreikam da ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ka Planning Commission ka la dep buh ia ki kyndon treikam ban ai ia ka pisa na ka sorkar pdeng sha ki sorkar jylla.
Prayagraj: Ka la mih ka jing saphriang jong ka video ha ki social media, hynnin ka sngi, ha kaba uwei u briew, u ieng ha kliar jong uwei u paia, ha ka jingkieng New Yamuna ha Prayagraj.
Ha kajuh ka por, ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka Draft jong ka jingkren ha ka sngi rakhe laitluid ka ri kaba kdew ïa ki jingjop jong ka Sorkar ha kiba bun ki liang naduh ba la shimti ïa ka bor synshar ha ka jylla.
Ka jing bym iap shuh, kan dei ka jing shisha, ha ki khyndiat snem ban sa wan, tangba katei kan jia, tang na ka bynta jng kito ki dap klur dap million, ong ka khubor jong ka The Sun.
Ka BFC ka la ïoh ruh ban buh nam ïa ka jingjop kaba donburom tam hapoh ka jingïalam jong u da kaba pynliem haduh 9-1 kol ïa ka Paro FC ha ka jingïakhun knieh rung sha ka AFC Cup ha u Rymphang 2020.
“Ngi la kyntu ïa u Lamphang ha ka shithi ba ngi phah halor ka jingdonkam ban don u nongïalam ka Liang Pyrshah, tangba ka shong ha ka rai jong u Lamphang kumno ban leh haba ïadei bad kane ka bynta," la ong u Bah Ronnie.
Da kane ka jingjop, ka Lajong ka la kamai 31 point na ki 11 sien ialehkai ha kane ka lympung U-18 SPL 2019.
Ka jingjop bad ka jingïoh rah jong ka Nongstoiñ Cules FC kaba dei kawei ka kynhun jong ka Barcelona Fan na West Khasi Hills, ïa ka nam lahduh ha katei ka lympung ka la wan hadien ba ka la pynliem noh da 1-0 kol ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Dangpyrshang FC, kaba dei ka kynhun ki nongtrei karkhana kali napoh Sor Nongstoiñ.
Ïoh lehse ha kata ka por, ka sorkar kan thung sa da kawei pat ka kynhun ka ban peit bniah ïa ki jingai jingmut jong ka Expert Committee! Ngim lah ban ong namar ka sorkar ka sngewtynnad ban thung Committee kawei hadien kawei pat.
Ka jingkhang surok, ia ka surok jong ka  Mariani-Mokokchung (NH 702-D), ka la iaid mynta la san sngi kynthih, hadien ba la sdang, naduh ka 16tarik Naiwieng 2020.
U la ai khublei ïa u MDC jong ka Nongpoh Constituency u Bah Ba lajied Ranee uba la wanrah ïa kane ka mat kaba ïadei bad ka Shaw Bhoi namarba khatduh ïawai la lah ban pynrung ha ka Amendment Bill ba la mynjur ha ka sngi Thohdieng.
Mynta kam don pateng shuh, don tang ka meiteng bad ka ‘thawteng (bteng na kmie ne na u kthaw), ha kaba ka khun kynthei ka bteng ia ka kam jong ka kmie, ne u pyrsa kurim u bteng ia ka kam jong u kthaw.
Kiba imat kumba kin sa iuhroit wat ia ki bor synshar shnong ne ïa ki Dorbar Shnong hi ruh.
U la pynpaw ruh ïa jingkhublei ïa ka ophis u BDO Mawkyrwat Block kyrpang eh ïa ki nongpynïaid shnong, ki nongshong shnong kiba don ïa ka mynsiem ïatreilang ban pynbha shuh shuh ïa kane ka jaka jngohkai lyngba ka skhim MGNREGS.U Bah Renikton u khmih lynti ba kane ka jaka jngohkai kaba la ïoh ban plie kan nym kut noh kumto, hynrei u kyrmen skhem ba kin sa don ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki jaka ki ban poi sha kane ka jaka.
Ïa ka jingpyllait im ïa ki briew lyngba ki liengsuiñ la leh da ki shipai ka tnat Indian Air Force ha kaba ki la pyndonkam da ki Helicopter kiba kynthup ïa ka M8, F4, F7, C2, MI 17 bad Chinook hadien ba ka jingjur slap ka la ktah jur ïa ka North Sikkim, la ong shuh shuh ka jingthoh ba la phah.
Kadaw kaba nga la wanrah īa katei ka skul ha ki kotkhubor kalong tang namarba nga don īa ka jingthmu bakyrpang, bad kata kalong ban īakyllur lem ne ban pynpeitmat lang īa kiwei kiwei ki skul baroh.
Lah ban kdew ba ia kane ka sngi rakhe ia u diengduhlieh la pynbna nyngkong ha ka 15 tarik Risaw 1970 da u President ka International Federation of the Blind (IFB) bad la pynrung ruh ha ka nongrim jong ka United Nations Convention.
Kiba la ïashim bynta haka kynhun khamtam ki samla kila buh shibun ki jingkylli ïa kiba la jubab bad ai jingshai da ki nongbat jingstad tynrai.
Shillong:  U myntri kam pohing ka sorkar India u Amit Shah mynta ka sngi u la ong ia ki nong ialam ka sorkar Meghalaya ba ka sorkar India ka dang pule bniah shwa ia ka jing dawa Inner Line Permit ka jylla Meghalaya.
“Ngin leh kaba bha tam na ka bynta jong ki" la ong u babu Boldness.
Ka Japan ruh ka dei sa kawei ka Ri, kaba iaid katba kum ka jingstad jong ka South Korea bad katei ka ri, ka iaid stet bha, ha kaba test, nangta ka sumar kyrkieh ia kito kiba ioh pang bad ka buddien bha ruh ia kiba don jingiadei bad ki.
Khublei shibun ko Sorkar France ba phi la leh ïa kaba dei, U Blei u kyrkhu ïaphi.
“Ka jingisynei jong u pateng la pateng bynriew ha kita kiba sheptieng ia u" And his mercy is upon Generation after Generation towards those who fear him" Loukas 1:50.
Ki don sa 22 ngut kiba iohpang Covid 19 ha Nagaland bad baroh kiba don ia katei ka jingpang, ha ka Jylla, ki la poi sha ka 80ngut.
Ki nongkitkam ka HYC ki la ong ba ki la hiar ban khynra drok ha them Ïew Nongstoiñ, ki Park lem bad kiwei ki jaka ha kylleng ka Ïew Nongstoiñ hadien ba la ïoh jingujor na ki paidbah halor ka jingdon jong kiba die bad jingdih drok ka jur bha ha ka Sngi U Blei.
Hadien katei ka jingiamir jingmut lang la rai ruh ba nangne shakhmat baroh ki artylli ki mandal kin leit trei noh sha la ki jong ki shnong ban pynshai paidbah bad ruh ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong ka party.
U MLA barim ka Sohïong Konstitwensi u ba la ju long teng kum u Myntri ka Kam Pohïing ka jylla, u Bah HDR Lyngdoh ha ka 3 tarik Rymphang, u la thep ïa ka kyrteng jong u na ka tiket United Democratic Party (UDP) ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ka ban sa thep vote ha ka 27 tarik Rymphang.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Portugal, ka la jop ia ka Ghana, da 3-2.
Ki khynnah ka skul JNV ki la ïa shim bynta ki long kumba 320 ngut ei ei ryngkat bad ki nonghikai.
Katba u bah Khongmen pat u la ong ba ha ka jingshisha katei ka seng ka ia dei bad ka shangkai pyrthei, hynrei ka jingiadei bad ka rep ka riang pat ka pynshlur ia ka shangkai pyrthei, namar ba ka shangkai pyrthei ka dei ban iada ia ka mariang, bad ban iada ia ka mariang ka donkam ia ka rep ka riang, khnang ba ki paidbah nongkyndong ki lah ban im bad ban kyrshan ialade na ka kam rep bad kin lah ban pyniaid iew ia ki mar rep lyngba ka shangkai pyrthei.
Kiba ioh pang ha ka Sngi Hat Majai, ki long 3,525 ngut bad kiba iap ki long 122 ngut.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhyllem kane ka kynroh, ki paidbah na Tura ki la kynnoh ba ka don ka jingtrei torti ha kaba kam don ki nala kiba biang ha ka madan bad ka um ka la sahkut ha madan.
“Ki la pynkheiñ ki kyndon jong ka RTI ba ki dei ban ai jubab hapoh shi bnai bad ki la ai jubab hadien 90 sngi.
Soo sngi Le Yaw, ya ka u pyndep I Chirup Wei sur ka Bom ka Bhuri Ha Biar ha ktieh u ya Chad deilang Yei man Wei sniaw wa pyntympang.
Mynta ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC), CoMSO lem bad kiwei pat ki sengbhalang ki dang ia dawa tyngeh ia ka jingpyntreikam beit jong ka Inner Line Permit ha ka jylla namar ka long ka ain kaba pyrkhing bha ban tehlakam ia ka jingrung jingmih  ki mynder.
U la ong ba u don ka jingkyrmen ba haba kine ki riewkhraw baroh kiba la wan ban jngoh ïa kane ka jaka, kan long ka jingkyrkhu ïa baroh.
Ka lyer elekshon na bynta ka elekshon MLA 2023 ka la sdang ha ka jylla baroh kawei bad ha kine ki por ngin sa ïohi ba bun ki paidbah kin sa klet noh ïa ki kyndon aiñ ïada COVID namar la trei ka shongshit ïalap elekshon.
Ka jingñew ne burom ïaryngkat jong ki nongpang HIV/AIDS bad kiwei pat ki nongshong shnong ka dei kaba kongsan tam.
Kumta ngim don por shuh ban dang phai khmat sha kitei ki san ngut ki MLA kiba la shah sospon ha ka party.
Ha u khynnah bad u samla bastad te un ong, “Ngi lei ia kata ka mynnor, lada kam tei ia ka mynta bad ka lawei".
Katba ka Russia bad ka Qatar pat ka la kam ba kam don kano kano ka jingiaid da ki lynti kiba bakla ban ioh pynlong World Cup ha kitei ki snem.
Ka KSU ka la long kaba pynkhreh ban pyr khing bha ïa ka jingwan rung ki briew hapoh ka jylla namar khlem pep, kitei ki khar Muslim ki lah ban wan phet rieh sha kane ka jaka.
Ïa kane ka nam lahduh jong ka Chutwakhu kala wan hadien ba ka lah ban pynliem ïa ka Mooknor Thadmuthlong haka jingïakhun phainal mynta ka sngi nyngkong bad la sakhi ba ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhaid bha.
“Kumta ngi donkam ban ïakhun ba ki nongai dawai tynrai kin ïoh lem ïaka lad ban ïoh jingmyntoi na kane ka jaka pule".
Khyndiat halor ki kattokatne ki jingshisha:1.
Dei na kata ka daw lehse ba u sa thoh kumtei ne u mut shano  ia kata lait sa tang da kylli na u trai nongthoh hiYmKa apot sepsngi ka jing Shah teh mraw ha ki dohlieh haduh ban da shaiong ngaiñ wat ia kaba sniew ruh ki ong ka dei kaba bha wow ka pap imat Kane ka don ka jingioh nong ba shyrkhei haduh ba ym don shuh ka raiñ ka rem ban pynksan jubor ia u dohlieh poiei.
I dei ruh iwei na ki nongseng jong ka Jowai Consumers Co-operative Store.
Dei ban kiar raimaw raidieng na ka ba ïalang pynkhihwin ne khangkut hakhmat tyngkong ne khyrdop iing kum ban pyrshah ïa ki tienshimet ne kam shimet jong ki riewshimet.6.
Ula pyntip ruh ba hapoh ka Agriculture la pynmih ia kawei ka Directorate of Food Processing kaba ki nongrep ki lah ban shna ia u krai bad ia kiwei kiwei ki mar rep mar riang ha kata ka rukom kaba bit ba biang namar ka jingdawa ia u krai kamdei tang hapoh ka jylla hynrei wat Shabar ka jylla ruh.
U la shah ktah ruh na ka Hypertension.
Ka Priyanka Gandhi ka la kyntu ïa ki nongthep vote ba ki la dei ban pyrkhat bha ha shwa ba kin ñion ïa u budam ha ka sngi thep vote.
Shuh shuh u ong pat ba katei ka jingbud lang jong kiwei pat ïa kaei kaba u kyrtong ka NPP u leh ka pynmyntoi pynban ïa ki paidbah.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la pynshai halor ka jingbym donkam jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban leh ia ka quarantine, haba u la wan phai na shabar ka jylla, namar ba kat kum ka jingpynbna na ka Ministry jong ka tnad ka koit ka khia ka sorkar pdeng, kaba la pynmih ha u 2 tarik u Jylliew  2020 ka long ba uno uno u nongtrei sorkar u ba leit jingleit  hapoh ka kam (Official Work) ynda u la wan phai, un hap ban leh tang ia ka RT-PCR test.
Ngin dang hap ban ïakhih ïaksar na ka bynta ka ja ki jhur bad kiwei ki jingdonkam hadien ba kato ka jingshah pynkham ka lut noh.
Don napdeng ki Syiem ka Hima Juda ia kiba u Blei u shem sngewbha ha ki hynrei te kiba bum dei kiba sniew jinglong.
Hadien ba u Vice President ula ïohi ïa kane ka jinglehkmen holi haka por ba u dang leit ïaid lynti ula khot ïa ki nongpahara ban bthah ïa ki samla pule na bar ban mih noh na phyllaw namar ka lah ban wanrah ka jingbym sngew shngaiñ ïa ki samla khynthei kiba lehkmen Holi.
Ha ka nohphai sngi, ki riew ngeit ka Balang ki la shim bynta shongshit da kaba iaid kjat ryngkat ki jingrwai jingduwai ban iaroh ia U Blei.
Kawei ka bynta ba la ïakren ka long halor ka jingduna ka jingpynrung skul ïa ki khynnah.
Mynta haba kam dei shuh ka Chairperson ka Meghalaya State Women Commission, ka Ri Jaiñtia ka donkam ïa phi (kong Phidalia Toi).
Ïa kane ka jingïaid Rally la sdang na ophis treikam jong ka District Library Jowai ha kaba u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya, IAS u long u kongsan bad kaweh ruh ïa ka lama.
Shuh shuh ruh ha u Lber jong u snem 2022, ka jingdon kiba ioh kem pang ha ka shi sngi ka la hiar shuh shuh hapoh jong ka 30 hajar ngut.
Ki nongshong shnong ka Kharkhana ki shong syier mynsiem tang shu poi ka aiom slap namar kadei ka shnong kaba don sharum ka wah Myntdu kaba la tip kum ka Wah Tisang ha kane ka thain.
U L Kynjing haka jingkren ula ong, ka jingwan jong u COVID-19 ka wanrah ka jingïatylli hapoh Shnong poh thaw.
Ka jingiap, ka jubor bha ha Turkey bad kumjuh ha Syria, kaba dei ka ri, kaba don mar syndah.
U President ka KSU Mynksan Unit u samla Thrang Law ula ong ba kane ka jingsynniang da kitei ki Tin Bret Niut ka long kum shibynta ban wanrah iaka jingkhuid jingsuba hapoh shnong poh thaw.
Shillong, 13 Nailur:Ka sorkar jylla ka la iakynduh mawsiang bha na ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla naduh u snem 2014.
